“Lada nga poi haka thong, ngan long kum u khun khatduh ka BJP bad kino kino ki mat ba ngan rah ngan ïoh beit ka lad ban iasaid naka bynta ka jong phi", ong u Ma Shullai.
Ha kane ka jingïalang paidbah u ma Sanbor Shullai la ïadonlang u Ma Shibun Lyngdoh, BJP State President, Kong Amita Susngi State President BJP Mahila u ma Chaphrang Lyngdoh District President BJP bad kiwei kiwei ki riewbah na kylleng ka District.
“Ha ki 10 snem kiba la leit u MP jong ngi, u Ma Vincent H Pala ula shu shong kli kti ha kaba ym shym la leh eiei ban ïasaid naka bynta ka eh ka shon u paidbah.
U (MP) la shu leh kamkai ïaka kam MP bad leh business ha Delhi tang ban myntoi ïalade", la ong u Sanbor bad ula kren kop ruh ba dei ma u nyngkong eh na ki MP/MLA ban leit mih hakhmat u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ha nongbah Delhi ban pyrshah ia ka CAB, bad kiba bun ki heh nia tang hapoh ka Jylla.
Watla ka BJP ka don tang ar ngut ki MLA ha Jylla, hynrei dei ma ki kiba leit pan jingïarap na ka sorkar ban pynïoh ïaka Diagnostic Centre kaba nyngkong eh ha nongbah Shillong ban pynioh ijngsumar ïa u ba duk ba suk.
Ula ong ba dei maki kiba pynïoh jaka ha nongbah Delhi ban tei ia ka ïing mane Khristan bad ka BJP kam dei ka party kaba pyrshah niam Khristan ne khang bam dohmasi.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) War Jaiñtia Circle kala synniang jingiarap da u khaw, pylleng bad kiwei ki mar bam sha ka kong Dahunmon Lamin Gashnga, ka lanot ba shah ktah haka jingjia pluh ding ka ïing haka miet 30-31 tarik u Lber haka por 11:30 PM haka shnong Sohkha Mission, West Jaiñtia Hills District.
Ka ding kaba la klang jur kala bam duh ïaka ïing jong ka kong Lucymai V Pohtam kaba shong da ka kong Dahunmon Lamin Gashnga haka miet sngi Saitjaiñ haka por Load Shedding ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL).
Ka ding kala klang jur bha hadien ka jingbthei u tyngdong shet jingshet kaba pynkyuih ïaki nongshong shnong.
Ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih ïaka Kong Dahun I khun ba dang 4 snem ka rta bad u lok.
Katei ka ïing kala julor phom ka jingduh kala kot T.
2 lak tam.
Ka JSU War Jaiñtia haka jïngiadonlang  uTreiborlang R Suchen u nongialam JSU Shillong, Eddy Kerry Pohtam President JSU War Jaiñtia Circle, General Secretary u Kerry Lamin kila leit ai jingiarap sha katei ka longiing bad la kyntu ïaka bor sorkar ban pynpoi lad jingïarap ïa katei ka longiing  khnang ba kin ïoh biang ba sah ha katei ka ïing.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) haka CEC kaba dang shu dep shen kala rai ban nang pynjur ïaka jingdawa ban wanrah ïaka College Sorkar ha East Jaiñtia Hills District bad kiwei kiwei ki mat jingdawa ba sahteng.
U President jong ka JSM Leningstar Rymbai, ula ong ba ha kane ka CEC kila shim ka rai ban nang nang pynjur ka jingdawa ban wanrah ïaka College Sorkar ha East Jaiñtia Hills namar ba haduh mynta kane ka District kam don College Sorkar, lait noh ka Jaiñtia Eastern College kaba pynïaid da ki riew shimet.
“Ka jingdawa ban wanrah ïaka College ha kane ka District kala sdang naduh u snem 2016 namar ba ngi kwah ba ki samla pule ka thaiñ (Kiba bun kiba wan na ki longïing ba duk) kin ioh ban bteng haka jingpule haka kyrdan bapher bapher hapoh ka District, khlem da hap ban beh sha ki jaka sor ban bteng jingpule kaba ktah ïaka ioh ka kot jong ki", la ong u Leningstar bad bynrap ba ka pule puthi ha East Jaiñtia Hills District lada ïanujor bad kiwei ka dang sahdien bha bad bun bah ki samla kila sangeh ban bteng ka jingpule hadien ba pyndep matrik bad klas XII.
Kiwei kiwei ki mat jingdawa ka dei ka jingdawa ban buh Police Out-Post ha Psiar ( ki jaka ba hap ha khappud Assam-Meghalaya), Huroi Hingaria bad Bataw Lakadong.
Kiwei kiwei ki mat ba iakren ka dei halor ka koit ka khiah, ka um bam umdih bad kiwei kiwei ki jingmyntoi ba ka District ka dei ban ioh.
JOWAI: Ka Shnong Rymbai, East Jaiñtia Hills District kala shah jied ha ka Sorkar India kum ka ‘Digital Village’.
Ka Shnong Rymbai kadei kaba nyngkong eh ba shah jied na East Jaiñtia Hills District kum ka Digital Village kaba ki nongshong shnong kila pyndonkam ïaka kor Computer bad Internet.
Ha Meghalaya ki don 11 tylli ki Digital Village bad ha Rilum Jaiñtia ka Raliang bad Rymbai ki dei ki ar tylli kiba la ioh ka nam ‘Digital Village’.
Ka Shnong Rymbai, da ka jingshah jied kum ka ‘Digital Village’, ki paid nongshong shnong kin ïoh shuh shuh ka lad jinghikai  ha kaba iadei  bad ka Computer course, ki jingthep form online, ka jingtreikam ki Bank, ki Solar Light LED,  ka jinghikai skul lyngba ki digital technology bad kiwei kiwei de ki kam lyngba ki Common Service Centre.
Ka sorkar pdeng kala buh thong ba ha kine ki shi snem ban wan lyngba ka Ministry of Electronic and Information Technology kan jied shi lak tylli ki shnong ban pynkylla kum kita ki Digital Village ha Ri India.
Ia ka Shnong Rymbai la jied ryngkat ka jingïatreilang ka Kong Releaseme Sympli, VLE (Village Level Entrepreneur) jong ka Digital Seva CSC Rymbai.
Kum ka dak ban lehkmen ïa kane jingioh nam Digital Village ka shnong Rymbai, la pynlong ïaka jingïalang haka jingïadonlang u Ma Justice Lyngdoh, Waheh Shnong Rymbai uba pyniaid ruh ïaka jingialang, u Ma Lincoln Nixon Dkhar, Kyrmen Chyrmang na SBI (Ladrymbai Branch) uba la batai shaphang Financial Inclusion (Ka jingiadei u paidbah bad ki bank haka jingim ba man la ka sngi ban kynshew pisa bad khaïi).
Kiwei kiba ïadonlang Ma Elios Swer, Dalloi jong ka Elaka Rymbai, U Ma Helpman Phawa bad  Kong Regina Sympli, District Manager CSC E- Governance Services India Ltd bad ruh I Kong Releaseme Sympli ka VLE jong ka Rymbai CSC, U Bah Joshua H.
Lyngdoh  State Head jong ka CSC E- Governance Services India Ltd, uba la pynshai ïaki jingmyntoi ba ïoh lyngba CSC bad ula kyntu ïaki nongshong shnong ba kin ia treilang bad ka CSC khnang ba ki shnong ki thaw kin myntoi.
La sam ruh ïaki khusnam sha ki nongiashim bynta haka “Run for Unity", PMGDISHA certificate bad PM-SYM.
JOWAI: U District Election Officer, West Jaiñtia Hills u la iathuh ba katkum ka jingbuh ryntih ka Election Commission jong ka Ri India baroh ki nongthep vote kiba la ïoh ïa ka Electoral Photo Identity Card (EPIC) ki dei ban rah lang bad ki sha polling station ha ka sngi thep vote.
Ïa kito ki nongthep vote ki bym pat ïoh EPIC ki lah ban rah da kino kino ki identity card haka jaka thep vote kum ki passport ba dang trei kam, ki driving license, ki Service identity card kiba don dur ba la ai ki ophis sorkar pdeng/ sorkar Jylla, ki public sector undertaking/ public limited companies, ki passbook ba dang don dur ba la plie ha ki bank/ post office, PAN card, Smart card ba la ai na ka RGI hapoh NPR, MNREGA job card, Health Insurance Smart Card ba la ioh na ka Minister jong ka labour, ki pension payment order ba don dur, ki official identity card ba la issue da ki MPs/MLAs/ MDCs lane ka Aadhaar card.
JOWAI: U Ma Vincent H Pala, u kyrtong MP Lok Sabha ka Congress ula kynnoh ba ka jingjia shah tep im ki 15 ngut ki nongbylla tih dewiong ha Khloo Ryngksan kadei na ka jingkular pynbieij jong ka BJP bad NPP ban pyllait ïa u dewiong ha ka por ba ïalap Election MLA 2018.
U kyrtong ka Congress haka jingialang kaba long haka sngi Thohdieng ha Iawpynsin Wahiajer, West Jaiñtia Hills District ula ther tyngeh ïaka sorkar synrop kaba ïalam ka NPP ha Jylla kaba haka por elekshon MLA kibs la khlei ïaki juban lak ban pyllait ïaka dewiong hapoh 6 bnai bad ka BJP hapoh 180 sngi.
U Ma Pala ula ong  ba namar bym urlong kane ka jubanlak ba ka NPP bad BJP, ki nongbylla bad nongkhaii dewiong kila thom ïaka sang ban tih dewiong beaiñ kaba la wanrah ïa kane ka jingjia ba sngewsih.
U Ma Pala ula ong ba ka sorkar MUA hapoh ka jingialam u Dr.
Mukul Sangma bad dalade shimet ruh naduh bala khang tih dewiong ka NGT 2014 ha Jylla kila shimkhia ban buddien bad iakren bad ka sorkar pdeng khamtam ka Home Ministry bad kiwei kiwei ki tnad sorkar jong ka sorkar pdeng ban pyllait ïaka jingkhang tih dewiong haka jylla, hynrei ki file mynta ki sahku ha miej ba khein sting ka sorkar synrop MDA.
“Ym dei ka Congress kaba khang dewiong, hynrei la khang ïa u dewiong namar bala don ka mukotduma ba la ujor da ka All Dimasa Students Union Dima Hasao District sha ka NGT bad mynta kane ka mukotduma kala poi sha ka ïing bishar ba hakhliehduh ka Ri bad ka jingbishar ïaka mukotduma halor u dewiong kan long ha u Iaiong 24 tarik", la ong u Ma Vincent bad bynrap ban ioh tih ïa u dewiong hap shna ki aiñ kiba iadei bad mariang ban nym ktah iaki um ki wah.
WAHIAJER: U Kyrtong jong ka Seng Congress u Ma Vincent H Pala u la ong “Ka Sorkar BJP ka thmu ban pynlong ïa ka company JIO tang marwei ban leh trai khlieh ban pynïaid ïaki mobile phone ha ka Ri India baroh kawei".
“Mynta ka jingshakri jong ki company mobile phone kum ka AIRTEL ka BSNL ki la sniew bha katba ki company kum ka AIRCEL bad ka IDEA kila duh jait syndon bad tang ka JIO hi kaba ka ïaid iew bad kaba ai jingshakri kaba bha na ka daw jong ka jinglehbha jong ka Sorkar BJP ia ki trai jong ka kompani JIO", u la ong Ma Vincent MP Lok Sabha Shillong Parliamentary Seat uba la jop la arsien kynthih ha ka jingialap elekshon jong u mynta ka sngi ha Iawpynsin Wahiajer.
Haba kren shuh shuh ula ther ïa ka sorkar BJP ba kam shym la burom ïa ki sngi kyrpang jong ki Khristan namar ha ka Sngi Christmas la pynbeit ban pynlong da ka ‘Good Governance Day’ bad ha ka Sngi Good Friday kum ka ‘Digital Day’.
U la ïathuh shuh shuh ba ha ka por ba synshar ka Sorkar Congress ka kam ban pynrung ïa ka ktien Khasi haka Eight Schedule ka la iaid shait shait, hynrei ka Sorkar BJP kam patiaw satia ïa kane ka jingdawa jong ki paidbah ka Ri Khasi Jaiñtia.
Halor ka Bill ban wanrah ia ka jingpynkylla jong ka Sixth Schedule bala leh da ka Sorkar BJP, u Kyrtong ka Congress u la iathuh ba hadien ba u pule sani bha ïa katei ka Amendment Bill kaba 74 sla; u la shem ba ka Sorkar BJP ka la pyntlot bor ïa ka Sixth Schedule bad kan sa wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki Khasi Pnar lada ka kylla ain haka dur ban shna ka Sorkar BJP.
U Ma Vincent u la ïathuh ba u la wanrah ia ka Coaching Centre na bynta ki samla ban ïakhun ia ka IAS, MCS, MPS bad kiwei de ha Nongbah Shillong bad u la wanrah ia ki kompeni airlines ban pynrung kam pynrung jam ia ki samla jong ka jylla bad kumjuh ruh mynta ki samla na ka jylla ki la ioh kam ha ki Hotel bah bad ha ki tnad pulit CISF, CRPF bad Delhi Police na ka daw ka jingtrei shitom jong u.
Haba kyrpad ia u paidbah ban kyrshan ïaka Congress, u kyrtong jong ka Congress u la ong ba ka party ka don haduh 2 lak ka vote jong ka, hynrei ka dang donkam sa 5 lak vote ban ioh jingjop namar ka vote baroh jong ka Shillong Parliamentary constituency ka don 12 lakh.
U President jong ka Congress West Jaintia Hills District bad u MDC ka Jowai Central u Ma AA Shullai, u MDC ka Barato-Mukroh u Ma Aiborlang Shadap, u Chairman barim ka JHADC u Ma Laitsing Shylla bad kiwei ki la ai jingkren ban pan ka jngkyrshan jong u paidbah ban pynjop iaka Congress.
Ha kane ka juh ka sngi u ma Pala ula hiar sha War Jaiñtia ban leit pan ka jingkyrshan jong u paidbah ka thain.
SHILLONG: Ka Sorkar Jylla ka la pynbna ban ai shuti haka  15 tarik u Bnai Iaiong na bynta ka Shad Suk Mynsiem ha East Khasi Hills District.
Katkum ka hukum bala soi da u Additional Chief Secretary jong ka Jylla, la bthah ïa ki ïingbisar Magistrate, ki ophis sorkar jylla bad ki skul ki kolej bad kiwei kiwei ki jaka pule kin khang ha katei ka sngi.
SHILLONG: Khnang ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïalap jong ka Congress na ka bynta ka elekshon MP sha ka ïing Dorbar Thawaiñ jong ka Lok Sabha ha Shillong,  U President jong ka All India Congress Committee (AICC) u Rahul Gandhi un wan ïuhkjat sha ka Nongbah Shillong ha ka 4th tarik u bnai Iaiong Ka party ka la pynbeit ïa ka jingïakynduhlang jong ki nongtrei ka party, ki MLA, ki MDC bad ki nongkitkam jong ka ha State Convention Hall, Shillong ha ka por 10 baje mynstep.
U Rahul Gandhi un ai ïa ka jingkren jong u ha kane ka jingïakynduhlang haba u kyrtong MP jong ka party U Ma Vincent H Pala un don lang ha kane ka sngi.
Ha kawei ka liang, ki nongkitkam jong ka Seng Congress kiba la ïoh jingtip halor ka jingwan jong u Rahul Gandhi ki la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw jong ki halor ka jingbym pynlong da ka jingïalang paidbah ha Shillong haba ki paidbah kin ioh ban wan sngap dalade ïa ka jingkren jong u President rangbah ka Seng Congress.
Kila ong ba lada u Rahul Gandhi un ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ki nongkyrshan Congress na baroh ki district ha Khasi Jaintia kin ïoh ban wan sngap bad kane kan sa ïarap shibun ia ka party kaba ïakhun pyrshah mynta ïa u kyrtong bala pynieng da ka Sorkar MDA jong Jylla Meghalaya.
JOWAI: Watla kadon ka jingkynthoh na ka CAG ba ka jingthung Chairman bad Vice Chairman ïa ki MDC JHADC ha ki committee bapher bapher jong ka konsil ba kalong kaba shu pynsyrwa ei ïaka pisa ka konsil haki snem 2005-06 bad 2007-08 katkum ka CAG Report, hynrei mynta ruh kane ka EC kaba thymmai jong ka NPP bad UDP kaba ïalam da u Thombor Shiwat CEM JHADC kala thung ïaki 12 MDC kum ki Chairman bad Vice Chairman bad ki Honorary Forest Adviser.
Baroh 12 ngut kine ki MDC bala thung ki Chairman, Vice Chairman bad Honorary Forest Adviser ki ïaryngkat ka kyrdan bad ki Executive Member ka Konsil.
Chairman/Vice Chairman and Honorary Forest Adviser of Different committee:.
JOWAI: Ka Ka HYC Nongthliew Circle haka jingïalam u Joplang Kharnaior ha ryngkat kiwei kiwei ki dkhot HYC haka jingiadonlang u Sordar Shnong Peter Anton Umwi kala leit sam daki jain kup thiah sha ki lanot kiba ngat haka jingwan lyngshop ka ‘Eriong haka 27 tarik une u bnai haka sngi Palei.
Ki don haduh 40 tylli ki longing kiba shah ktah ha ka shnong Nongthliew, Umthlong bad Langkyrteng.
Nalor ki ïing briew ki don ar tylli ki skul kiba shah pynjulor haka lyer.
Ka HYC ka kyrpad ïaki bor synshar District, ki nongmihkhmat ban pynkloi ban pynpoi ki lad jingiarap sha ki lanot ban lait na kino kino ki jingeh.
JOWAI: Ki briew kiba shah jied ban leit training na ka bynta ka election MP kaban sa long ha Iaiong 11, kila pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw halor ka jingbym khein briew ka tnad Election West Jaiñtia Hills District bad la kynnoh ba ai bam ïaki da kaba tyrkhong, khaw ot, phan tylli bad sha pjah.
Kine kiba shah hikai ban pyndonkam iaki kor ki bor VVPAT, EVM bad kiwei kiwei na ka bynta ban iaid beit ka jingthep vote MP elekshon ha Jowai kila kynnoh ba ki ioh ka jingbam kaba la pynkhreh tang dep rukom haba ka sorkar ka pynlut da ki klur ban pynkhreh iaka elekshon kynthup ka bam ka dih.
“Ha Jowai ka bam kaba la pynkhreh ym i bang satia ban bam namar ba ka ja kalong kaba eh ne tyrkhong, kaba khaw ot, ka doh kaba ym I bang ban bam bad ka sha kaba pjah", la ong kiba shah hikai.
JOWAI: Ka ïing dorbar thawaiñ jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala mynjur ïaka mang tyngka jong une u snem kaba duna ka jingïohlum haduh T.
19.
99 haka sngi Palei.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) uba bat ïalade ïala pla tyngka ka konsil ula wanrah ïaka mang tyngka kaba duna naka jingïohlum haduh T.
19.
99 Klur ha une u snem 2019-20.
Ka konsil kala mang ban ïohlum T.
148, 67, 41,200 bad ka jingpynlut kala kot T.
168, 67, 37,500 Klur.
Ha kane ka mang tyngka kam don ka jingiatai nia bad ka cut motion kaba la wanrah da ka liang pyrshah (Congress) bad la pynpaw ba ki hun ïaka mang tyngka kaba la wanrah da u Thombor Shiwat, Chief Executive Member (CEM), Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) uba bat ïaka pla tyngka ka konsil.
U Ma Awhai Andrew Shullai, nongialam ka liang pyrshah ula kyntu ïaka EC kaba ialam u ma Thombor ban shimkhia ban peit ïaka khajna ba lait sha rud ka pla pisa ka konsil bad ban shna iaka ban pynkylla bad pynbha ïaka Service Rules ka Konsil, ka Forest Policy bad ban pynkhlain shuh shuh ïaki bniat jong ka aiñ Waheh Shnong bad kiwei kiwei.
Namar bym don kiwei kiwei ki mat ban iakren u Chairman JHADC ma Lakhon Biam ula pynwai noh iaka dorbar tang haka sien shong kaba ar sngi.
K a Thoh Langdoh ka dei kawei na ki leh ñiam ne kñia ainguh ai dem jong ka Raij Jwai kaba la leh bad pyndep ha Law Langdoh ka jaka ba don u Moo Langdoh kumta ha kane ka sngi Hat 27 tarik u Lber la sakhi ba ia kane ka lehniam la pyndep da u Sangot Paswet ha ryngkat ka jingiadonlang U Doloi, U Pator, U Langdoh, Ki Sangot, Ki Wasan bad ki Phra Kur-Phra Kmai.
Shwa ban poi kane ka sngi ha ka Musiang 23 tarik la don ka ‘ Kbai Mooknor’ ha khmat ka ïew ka syiem bad ha ka sngi ba bud pat 26 tarik u Lber, u Doloi, Pator, Langdoh, Sangot, ki Wasan ryngkat bad ki Kñi na ki Phrakur-Phra kmai ki pyndep ia ka lehñiam ‘ Dih Soopen’ ha ïing Langdoh.
Kane ka sngi Thooh Langdoh, kat kum ka jinghikai ñiam ki khun ka Ñiamtre latip ia ka ha kawei ka kyntien kum ka sngi ‘ Sang Sngi ’, ka sngi ha ka ba ki khun ka niamtre ki kiar ban leh ia kiei kiei ki kam kiba wanrah ka jingsniewdur ne ktah ia ka mei mariang bad ka bynta bakhatduh jong kane ka sngi Thoh Langdoh ka dei ka jingthung ia u symbai riewhadem bad symbai sohkhia ha ka kper ba don ha iing Langdoh kaba la tip da kawei ka kyntien kum ka ‘ Ka Thung Sang ’.
Kum ki pateng ka bri u Hynniewtrep- Hynniewwasa  ban tip shaphang kane ka lehniam, ka rukom, dustur ki khun ka ñiamtre hapoh ka Raij Jwai ka long kaei kaei ka khubor ba sngewtynnad bad long ruh ka jingsngew sarong ha khmat ka pyrthei ba ki mynbarim ki longshwa manshwa jongngi ki long ki briew kiba don ka jingkitkhlieh bad iohi jngai ia ka jinglongkyntang bad jinglong kyrpang ka mei mariang ha kaba ki la shim ban pruid dak lypa ia kane ka sngi “Thoh Langdoh ne ka sngi “Sang Sngi", ha lyndet kane ka rukom hikai ñiam, hato, ha kane ka juk mynta kum ki nongshong shnong ne ki khun ka niamtre hapoh ka Raij Jwai ki da long shisha mo kiba tip bad bna shaphang kane ka sngi bad ruh ki da long shisha mo kita ki briew kiba bud ryntih kat kum ka adong ñiam ba la ioh hikai? Da U Soolangki D Laloo.
JOWAI: Ka iing dorbar ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka la jied ïa u ma Ailad Bhoi kum u symbud shongknor ka ïing Dorbar haka sngi Balang haka Dorbar Mang Tyngka ka konsil.
U ma Ailad Bhoi u la jop MDC na Mukhla Wahiajer bad u la long tang ma u; uba la thep kyrteng ban ïakhun ïa kane ka shuki ha kaba u Chairman ka JHADC, u ma Lakhon Biam  u la pynbna ba u ma Ailad u la jop suk ia katei ka shuki.
JOWAI: Kawei ka dukan die marbam mardih kala shah bam duh haka ding haka shnong Iooksi hynnin miet.
Kane ka jingjia pluh ding kala jia haka por kumba 11 PM ha kaba ka ding kaba la klang jur kala bam duh ïaki jingdon jingem hapoh ka dukan kaba tip kum Ka Rabon Store kaba dei trai ka Fatima Rabon bad u ma Bikas Langbang.
Ha kane ka jingjia kawei pat ka dukan ha syndah jong Ka Rabon Store kala lait thaw na ki tylliej ding.
Ki pulit pynlip ding ruh kila wanpoi ha katei ka jingjia, hynrei ka ding kala dep bam shngiam ïa katei ka dukan.
KHLIEHRIAT: Kawei ka khynnah kaba dang 7 snem ka rta kala duh ei ïaka jingim jong ka hadien ba kala shah iuh haka trok kit umphniang (tanker) haka shnong Apha, Umkiang East Jaiñtia Hills District.
Kane ka jingjia kala jia haka por 12:30 PM hynne ka sngi ha katei shnong kaba don harud surok bah Jowai Badarpur Road (NH-6).
La kynnoh ba kane ka trok tanker kaba don u registration number ASO1 FC 9424 kala her sted bad kala iuh ïa katei ka khynnah bad kala khlad hashen.
Ki pulit ka Umkiang kila register iaka case bad kynnoh ba kane ka jingjia ka jia na ka daw ba niah kali thurmur u nongniah kane ka tanker.
Ki Pulit kila bat iaka kali bad u nongniah marsien jia kane ka jingjia ula phet na katei ka jaka.
Kane ka khynnah dei kaba la tip kyrteng kum ka (L) Jesica Paslein ka khun jong I kong  Dapmon Paslein.
MOOSAKHIA: Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kala pynlong ïaka training kaba shibnai lynter halor ki rukom rep bad rukom ri jingri ba bunjait hakajuh ka jaka.
Ïa kane ka training kaba shibnai lynter la pynlong ha ka shnong Moosakhia kaba don hapoh ka Amlarem Sub Divsion jong ka West Jaiñtia Hills.
Ïa kane ka training la plie pyndonburom daka kong B.
M.
Majaw kaba long ka District Horticulture Officer (DHO) jong ka West Jaiñtia Hills haka 25 tarik jong u Lber haka jingïadonlang ki nongïalam ka SURE, u Waheh Chnong bad ki nongïalam shnong.
Haka jingkren lamkhmat jong u, u H.
H.
Mohrmen ula batai ba kane ka training ka dei kaba la kyrshan da ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) halor ka projek Supporting Human Capital Development in Meghalaya Package #21 Under SFC.
Kane ka Training ka dei halor ka Integrated Farming (Small Farmers) kaba hikai ïa ki rukom rep bad rukom ri jingri naka bynta ki nongrep ki bym da don eh ka jaka kaba heh.
Ha kajuh ka por kane ka projek ka ïarap ruh ha kaba ïa dei bad kaban pynïaid ïew ïa ki mar rep bad kumjuh ruh ban shna ne pynmih ki kynja jingbam na ki jingrep kiba ki nongrep ki pynmih.
U Mohrmen ula ong ruh ba ha kane ka training nalor kaba hikai ïa ki rukom rep babun jait bad ki rukom ri jingri, yn hikai ruh ïa ki rukom shna sboh, shna dawai khniang, ri ngap bad wat ban rep tit ruh.
Ka kong B.
M.
Majaw haka jingkren jong ka ka kyntu ïa ki nongrep kiba bun ruh na ki, ki dei ki samla bad kin shim khia ïa kaei kaba la ai training ïa ki bad ban pyndonkam pat ïa ki.
I pynkynmaw ruh ba ha kane ka pyrthei kyrduh kam, ki samla kila dei ban khmied sha ka kam rep ne ka kam ri jingri kum ka lad ïohkam ïahjam.
Ila pynkynmaw ruh ïa ki nongrep ban a ka liang jong ka sorkar kala sangeh ban ai ki sboh dawaiphniang sha ki nongrep, kumta ila kyntu ruh ïa ki ba kin pyndonkam da ki sboh khlem dawai bad ban sdang ruh da ka rukom rep Organic namar ka ïew mynta ka dawa ïa kine ki jait jhur.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Habandajop Lyngdoh uba long uwei na ki nongai training bad ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Waheh Chnong ka shnong Moosakhia u ma Ribiang Paksang bad u Ma Realsing Muksor.
JOWAI: Ka Jaintia Youth Federation East Jaintia Hills Regional Body ka la ioh ban jied ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka na ka bynta ka samoi trei kam 2019-2021 ha ka 23th March 2019.
Ha kane ka jingjied nongkitkam la ïadonlang ki nongkitkam ka Central Body kiba kynthup ia u  N.
Rymbai, Working President, O.
L Tariang, Vice-President, u F.
Rymbai, General Secretary, u S.
Pajuh, Joint Secretary bad kum juh kiwei kiwei ki nongialam jong ki Circle bad ki Unit.
Nongkitkam ka JYF East Jaintia Regional Body: Nalor 5 ngut ki Executive Member.
JOWAI :  Ka Dorbar Shnong Sohkymphor Nein kala pynkup burom ia u MDC ka UDP naka 20-Muthlong-Sohkymphor MDC Constituency u Ma Lomris Lyngdoh haka sngi Saitjain ka taiew bala dep.
Ha kane ka jingpynkup burom ïa u ma Lomris la idonlang u MDC ka Rymbai-Khliehriat, U Ma Finelynes  Bareh uba long ruh u President ka UDP East Jaintia Hills District.
Ha kane ka jingialang pynkup burom la pyniaid iaka jingialang da u Ninglos Lyngdoh, la ioh ia ki jingkren kyrkhu kyrdoh ia une u kyrtong ba la jop na kane ka Constituency na u Waheh Shnong ka Sohkymphor ma Kronilios Lyngdoh, na ka longkmie Chianti Lyngdoh, ma Besterly Lapasam Ex-Waheh Shnong  Sohkymphor bad u ma Wanbiang Shadap Ex-MDC bad u ma Finelynes Bareh MDC.
JOWAI: Ka shnong Raliang, West Jaintia Hills District, ka la shah jied ha ka sorkar India kum ka Digital Village ba nyngkong eh ha West Jaiñtia Hills District.
Ha Meghalaya ki don 11 tylli ki Digital Village bad ka Raliang kadei kaba nyngkong eh ha West Jaiñtia.
Khyndiat shaphang ka Digital Village, ka mut ka Shnong ba ban treikam beit da ki Computer ha kiba bun ki liang ne kata ka e-Governance, kaba ki paid nongshongshnong kin pyndonkam beit da ka internet ne online haba kiba bun ki bynta.
Kane ka jingshah jied ka Raliang kum ka Digital Village, ka sorkar kan kyrshan ïa kane ka Shnong da kaba ka free training halor ka jinghikai Computer nangta pyndonkam WI-FI, nangta ki jingthep form online, ka jingtreikam ki Bank, ki Solar Light LED, ka jinghikai skul lyngba ki digital technology bad kiwei kiwei de ki kam lyngba ki Common Service Centre.
Na ka liang ka sorkar pdeng ka la buh thong ba ha kine ki shi snem ban wan lyngba ka Ministry of Electronic and Information Technology kan jied shi lak tylli ki shnong ban pynkylla kum kita ki Digital Village ha ri India.
Ïa ka Raliang la jied da ka jingtrei shitom U Ma Pyndap Lamare, VLE jong ka Digital Seva E- Governance CSC Raliang.
Kane ka jingshah jied ka Shnong, ka la pynkmen shibun ïa ki paidbah jong ka Shnong , la pynlong ïa ka jingïalang kum ka dak ban plie ïa kane ka Digital Village ha kane ka jingialang la ai jingkren da I  u Ma S.
Sanki Lamare Waheh Shnong Raliang uba dei ruh u Chairman.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup iaka  N Shylla iba dei I Branch Manager jong ka SBI (Raliang Branch), Joshwa Lyngdoh  State Head jong ka E- Governance CSC ,I kong Ameecia Pariat District Manager E- Governance CSC.
La ïadonlang ruh ka kong Morngait Lyngdoh VLO jong ka SHG,Block, U Ma Chawas Lyngdoh Dolloi Elaka Raliang.
JOWAI: U Kyrtong monlang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr.
Jemino Mawthoh ula ong ba dei ka Congress party kaba sdang ban khang bam doh masi bad ka symbol jong ka Congress mynshwa ka dei ka “Masi" bad dei ka sorkar Congress kaba sdang ban iasaid ban pynkylla ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Ka dei ha ka por ka jinglong Prime Minister ka Indira Gandhi ba ka la hukum ia ka ki myntri rangbah jong ki 14 jylla ban khang bam doh masi bad dei ha ka por u Manmohan Singh kum u Prime Minister ba la iakren ban wanrah ia ki amendment ia ka CAB, ong u Dr Jemino haba kren haka jingïalap elekshon ba nyngkong eh jong u ha rilum Jaiñtia ha Iongpiah, Jowai mynta ka janmiet.
Ula ther tyngeh ia u kyrtong jong ka Congress u Ma Vincent H Pala uba ong ba ha ka elekshon MP dei ban jied tang ia ki National Party namar u MP na ki party riewlum lada un shah jied un  long kumban jngi ha ka duriaw baheh.
U MLA barim jong ka Nongthymmai u la pynkynmaw ia ki paidbah ba ki ladep phah ia u Prof G G Swell kum u MP san sien bad u la iakhun ia ka elekshon na ka party rilum bad u Prof Swell u la leh ki kam kiba radbah na ka bynta ka jaidbynriew.
Ula ong ruh ba u ma Pala u dei uba sniewbok tam namar ba ym lah ban pyllait ïaka jingkhang tih dewiong haka jylla bad kum u MP ka Jylla ha kine ar samoi ym shym la lah ban pynioh kam ïaki samla pule kiba la nang la stad bad kam don ruh ka jingpyrshang ban plie lad plie lynti iaki ba kin pynpaw ïaka sap ka phong jong ki.
U Dr.
Jemino u la pynshai paidbah ba lada u ieng na ka symbol monlang ka pyni bad u dei kyrtong shimet bad kan nym don kano kano ka jingteh jingkhum ia u bad lada u jop u la ban rung sha kano kano ka party.
U la ong shuh shuh ba u la ieng na ka symbol UDP hadien ka jingiamynjur lang jong ki nongialam jong ki party hapoh ka MDA khnang ba kan don ka jingteh ka jingkhum ia u hadien ba u la jop ia ka eleshon MP.
“Lada nga poi sha ka thong nga peit ïa ki mat kiba ktah iaka jylla, kata ban pynbeit ia ka jingiakajia khappud, ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka Eighth Schedule, ka roi ka par bad ban iakhun ban pyllait ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla nalor bad plie lad lynti ïaki samla ba don sap ban ieng hala ki jong ki kjat", la ong u Dr.
Jemino Mawthoh.
Halor ka jingpyntreikam jong ka MP Skim lada u poi sha ka thong, u Dr.
Jemino u la ong ba namar u long u kyrtong monlang jong ka sorkar MDA te kumta yn thaw ia ka committee kaba kyrpang haba yn don ki nongialam na ki seng sain hima sima kiba don ha MDA ban khmih ia ka jingpyntreikam jong ka MP Skim khnang ba baroh ki constituency ban pynpoi hok sha u paidbah.
Haba ai jingkyrshan kaba pura ia u Kyrtong jong ka sorkar MDA, u Myntri ka tnat Transport u Ma Sniawbhalang Dhar ula kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ia ka vote ka jong ki ia u Dr.
Jemino bad ka jinpynieng ia u Dr.
Jemino na ka symbol UDP bad na Tura ban iakhun da ka NPP kaba ka kyrtong ka dei ak Agatha Sangma kadei kaba la pynbeit da ka MDA.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long u Chief Executive Member jong ka JHADC u Ma Thombor Shiwat, u Chairman ka JHADC u Ma Lakhon Biam, ki MDC kiba kynthup ia u Ma Saron Pasweth, u Ma Phasmon Dkhar, u Ma  Brightstar Chyrmang haka jingiadonlang u Bah Moonlight Pariat u President ka UDP West Jaintia Hills bad u Ma O Lamin u President jong ka NPP West Jaintia Hills.
JOWAI: Ka Executive Committee jong ka Khasi Students’ Union- Jaiñtia Hills District Unit (KSU-JHDU) kaba long haka 23 tarik une u bnai ha ophis treikam jong ka ha NewHill, Jowai kala jied bad pynskhem ïa u Garland S Manner ban long kum u General Secretary ba pura jong ka KSU-JHDU.
Ha kane ka jingïalang la iadonlang u Manly Nongpluh Finance Secretary KSU Central Body, u Ianly Nonghuloo uba dei ruh u incharge jong ka District.
La jied ruh ïa u Lurman B.
Talang kum u Assistant General Secretary bad u Nangnaibor Sutnga kum u Assistant Publicity Secretary na ka bynta ka Samoi treikam 2018 – 2021.
JOWAI: Ka Seiñraij Pamrapaithlu kala pynbna ba kumba ju long manla u snem kan pynlong ïa ka Chad Sukra jong une u snem haka 14 tarik u bnai Iaiong 2019.
U Chairman ka Chad Sukra Committee Pamrpithlu, u Ma Shanbor Rymbai  ula pynpaw ba ka Seiñraij Pamrapaithlu ka khot ka wer sngewbha ïa baroh ki para shnong para thaw bad ki marjan shnong bad ki shnong bapher bapher hapoh ka Seiñraij Tuber ban wan ïashimbynta bynta ha kane ka tamasa shuwa ban leit bet bad thung ïa u symbai sha la ki lynkha ki pynthor.
JOWAI: U Dr.
B Challam ula plie paidbah ïaka creche, ka jaka ri khynnah kaba pynïaid da ka Panaliar Women’s Welfare Organisation (PWWO) haka sngi U Blei.
Ha kane ka jingplie ïaka crèche haka jingialang kaba long ha ïungwalieh ka Dorbar Shnong Panaliar la ïadonlang naduh u Waheh Shnong u Ma Riquoma Rg.
Laloo uba long u symbud kongsan, Kong Wompher Laloo dkhot jong ka PWWO bad kiwei kiwei.
U Dr.
B Challam ula ong ba ka jingplie ka PWWO ïa kane ka Creche ka long ka jingkyrkhu bad ka lad iarap kaba kongsan tam iaki Kmie ki Kpa khamtam kito kiba iabeh sha ki jingtrei jingktah.
Ula kyntu iaki nongpyniaid bad nongtrei katei ka creche ban long ki briew kiba jemnud kiba luilui bad ban sumar bha ïaki khynnah da ka jingieit.
U Dr.
Challam ula kular ban ai ka jingsumar ei ne ka Free Check-Up kaba shisien Lai bnai iaki khyllung ba don ha kane ka Creche bad ha kajuh ka por ula nohsynniang T.
25 hajar tyngka sha katei ka jaka ri khyllung.
JOWAI: Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Eastern Region, kala ai da ka dorkhat ha u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, u CP Gotmare IAS ban pynshai kumno la buh ïaka Toll Gate ha Ialong bad la kynnoh ba kane ka jingbuh khyrdop ka ïaid lait iaka BOT Policy.
Katkum ka BOT Policy ka toll gate ka lah ban lum pisa tang ïaki kali ba iaid haka surok bypass, hynrei kaba lyngngoh mynta ba ki kali kiba iaid tang na Khliehriat ha Jowai bad na Jowai sha Khliehriat  ruh kila hap ban siew pisa ha katei ka khyrdop, la kynnoh ka HYNF.
Ki nongialam ka HNYF ba kynthup ïa u Lamsuk Langstang President, Julius Nongtdu President East Jaiñtia Zone kiwei kiwei ki dkhot ka HNYF kila ïakynduh mar khmat bad u DC ban ai ïa katei ka dorkhat haka 22 tarik une u bnai bad dawa ban ïoh jingshai hapoh 5 sngi.
Ha kane ka juh ka sngi ka HNYF  kala pan jingpynshai ruh naka bor pyniaid ka Toll Gate ha Ialong bad kila pan por ban ai ïaka jingpynshai.
JOWAI: Ka All Jaintia People Movement (AJPM) ka seng kaba la mih pyrthei naduh u snem 2016 kala khylliap noh ïaka lama jong ka, hynrei ki nongïalam bad dkhot jong ka kila rai ban ïasoh bad ka Jaiñtia Student Movement (JSM).
Ka AJPM kaba ïalam da u Ardipaul Rymbai hadien ka jingshakri jong ka ïaka imlang ka sahlang da kaba ai snam sngewbha ïa kiba donkam snam kyrkieh haka shitom shipa kala rai ban ïasoh noh bad ka JSM ban nang pynkhlain ïaka jingshakri jong ki sha ki para briew.
Ka Central Executive Committee jong ka (JSM) kaba la long ha jaka treikam jong ka Khliehmyntirang haka sngi Saitjaiñ Lber 23 kala pdiang sngewbha ïa baroh ki dkhot ka AJPM.
La ïadonlang u President ka JSM u Leningstar Rymbai bad kiwei kiwei ki nongialam ka JSM na ki tnad bapher bapher.
Ka JSM kala pdiang sngewbha ïa baroh ki dkhot ka AJPM sha ka JSM ba la thaw ïa kawei ka tnad kaba tip ‘Social Cell’ jong ka JSM ban khlieh da u Ardipaul Rymbai kum u Chairman.
Kane ka Social Cell kan treikam ha ki bynta bapher bapher kiba ïadei bad ka pule ka puthi, ka jingai snam sngewbha, ka jinglehkhuid, ban hikai ban iaki samla ban ieng hala ki jong ki kjat nalor kiwei kiwei kiba dei ban kyntiew ïaka imlang ka sahlang.
JOWAI: Ka East Jaiñtia Hills Drivers Association (EJHDA) kala pynthymmai ïaki nongkitkam bad ki dkhot jong ka haka jingïalang jied nongkitkam kaba long haka sngi Saitjaiñ ha Mookhep.
U Ma Sakilan Chyrmang ula shah jied kum u President, Vice President u Ma Kyntang Phawa, Secretary u Ma Gerald Phawa, Assistant Secretary u Ma Heimon Mannar, Treasurer u Ma Lambormi Dkhar.
Ha kane ka juh ka sngi la jied ruh ïaki 7 ngut Executive Member ka EJHDA.
JOWAI: Ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ Lok Sabha ka la nang nang shongshit shuh shuh hadien ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la rai ban jied ia u MLA ka Shillong South u Bah Sanbor Shullai kum u kyrtong na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency.
Ka party ka la pynbna ia ka kyrteng jong u Bah Sanbor kum kyrtong hynnin ka miet ha Delhi ha ka second list bad ka la hap ban jied napdeng lai ngut ki briew kiba applai tiket kynthup ia u Bah Sanbor bad ki ar ngut kiwei pat ki long u Bah E Mawrie u vice president jong ka BJP jong ka jylla Meghalaya bad u Bah Lakhon Kma u nonghikai jong ka North Eastern Hills University.
U Bah Sanbor un iakhun ia kane ka elekshon pyrshah ia u Bah Vincent H Pala uba long u MP ba mynta uba long u kyrtong ka Seng Indian National Congress bad ia u kyrtong monlang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr.
Jemino Mawthoh bad u kyrtong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah T H S Bonney.
Ka party BJP wat la ka donlang hapoh ka lama jong ka MDA hynrei ka la kyntait ban pdiang ia ka rai jong ka ban pynieng tang ia u Dr.
Jemino kum u kyrtong monlang bad ka la iaid shakhmat ban pynieng ia u Bah Sanbor kum u kyrtong jong ka.
U Bah Sanbor u la jop ia ka elekshon  MLA naduh u snem 2008 ha ka por ba dang tip ia ka Shillong South Constituensy kum ka Laban bad um pat ju rem ha ka eleshon MLA haduh mynta.
U MLA jong ka Shillong South u dei u khun jong u Bah S Khongwir (bam kwai ha dwar U Blei) bad u don mynta 52 snem bad u shong u sah ha Kench Trace, Shillong.
JOWAI: U MDC jong ka Mynsngat Khanduli Constituency u Ma Dawan Lyngdoh u la ong ba ka Nartiang constituency ka dei kawei na pdeng ki constituency kaba sah dien tam hapoh ka jylla ha kaba ia dei bad ka roi ka par, ka pule puthi, ka rep ka riang, ka koit ka khiah, ki jaka kynshew pisa (bank) bad kiwei kiwei.
Une MDC u la ong ba ka pule puthi ka long kaba kordor tam ha kane ka juk mynta, hynrei haba ianujor ïa kane ka thain bad kiwei pat kiba don hapoh ka jylla kam iahap shuh khamtam naduh Mynsngat Khanduli kim don ki jaka pule kaba biang katkum kane ka juk lait noh ki skul private hynrei haba phai sha ka juk stad mynta kine ki jaka kim lah ban ai ka jinghikai kaba biang ia ki samla jong kane ka thain.
Ula ong ba bun ki khynnah samla kim ioh lad ban pyndep ia ki jingpule jong ki namar ba katei ka thain kam don centre iakhun eksamin.
Ban ïakhun eksam selection bad matrik jong ki, ki hap ban mih na shnong ban leit thoh shaduh Ummulong kaba jngai haduh 40-50 Km na ka shnong jong ki, kane ka jing jngai ka la pynlong ia shibun ki samla ban sangeh ban bteng ïaka jingpule jong ki, ha ka juh ka por na ka daw ka jingduh jingkyrduh kim ioh lad shuh ban leit pyndep ia ki jingpule tang na ka daw ka jingjngai.
Ha kaba iadei bad ka koit ka khiah, ka thain Namdong Khanduli ka la shah ieh khunswet haduh katta katta namar shibun ki nongpang ki ba dei ban sumar hapoh Namdong PHC ki la hap ban leit sha duh Nartiang PHC, Jowai lane Shillong tang na ka daw ka jingbym don ki doctor man ka sngi bad ka jingduna dawai bad ki nurse hapoh kane ka PHC.
Ka Namdong PHC kaba la dei ban kyntiew kyrdan sha ka CHC naduh u snem 2012 bad ia ka Khanduli sub centre sha ka PHC hynrei kaba sngewsih ban iohi haduh mynta u snem khlem lah ban leh eiei.
Halor kane ki nongshong shnong jong kane ka thain ki la mad shibun ki jingeh ha ka pang ka shitom hynrei ym don nongiarap ban pynsuk ia kane ka jingeh u paidbah.
Ka jingjngai jong ki shnong na kawei ka sub centre sha kawei pat kam iahap shuh katkum ka jingbun briew (population) bun ki jaka kiba la don ar shah ia kaba dei ban don kum ka Namdong Sub Centre kat kum ki kyndon jong ka health department ka jingbun briew ha kawei ka sub centre ym dei ban palat ia ak 3,000 lai hajar ngut hynrei kumba ka long ha Namdong mynta ka la don palat 7,000 (Hynniew hajar ngut) kum juh ka Sanaro Sub Centre, Khanduli Sub Centre bad kiwei kiwei ki sub centre kiba don ha kane ka PHC ki long kum juh.
Kane ka la pynlong ia ki nong shong shnong ban duh ei shibun ki mynsiem ba kordor tang na ka daw ka jingbymbiang ki jaka sumar katkum ba ki dei ban don.
Ha kaba ia dei bad ka C&RD Block kaba la mut ban plie naduh u snem 2014-15 ha ka shnong Namdong ha kaba wat ia ka jaka la dep ai sngewbha sha ka department ban pynsuk ia ki briew kane ka thain, hynrei haduh kane ka por kam pat urlong satia wat lada ki paidbah ki la dei ban ioh ruh haba ia nujor katkum ka jingjngai bad ka jingbunbriew kane ka thain.
Une u MDC thymmai ula ong ba ka shong hok ban ioh ia ka C&RD Block ha Namdong namar tang na ka daw ka jingjngai jong kane ka C&RD Block ki paidbah bun sien ki la duh ei ia ki jingmyntoi kiba ki dei hok ban ioh khamtam ia ki nongrep namar ki la hap ban pynlut por da ki sngi ban leit khamtam naduh Lapangap Khanduli ki la hap ban leit da ki 100Km ban poi sha Block kaba don ha Thadlaskein, kane ka ka jingjngai bad ka jingbun briew ha kane ka C&RD Block kala pynshitom ia ki paidbah nongkyndong jong kane ka thain ha kaba ia dei bad ki jingmyntoi kiba ki dei ban ioh ha ki bynta bapher bapher.
Ha kaba ia dei bad ka bank ka shnong Namdong kaba kynthup naduh Mynsngat shaduh Sanaro ka la dei ban don ki bank hapoh kine ki jaka khnang ban pynsuk ia ki paidbah jong kane ka thain ha kaban jingkynshew ia ka pisa tyngka khamtam ha kane ka juk mynta kaba la donkam Ia u wei pa u wei ban don ia ka bank passbook na ka bynta ki jingdonkam jong u hynrei kine baroh ki la sahkut tang ha ki jingiakren khlem da poi shano shano kane ka la pynduh nong ia ki paidbah jong kane ka thain jong ngi.
Une u MDC ba dang shah jied thymmai ula pynpaw ka jingbynniaw halor kane ka jingsah dien ka thain bad ula khot ula wer ïaki paidbah ban iatreilang khnang ban wan ka roi ka par ha katei ka thain.
N a ka liang ka CoMSO  (CoHSO bad ka AGHJAC)  ngi kwah ban pynshai ba na ka liang ka kynhun ka dawa ia ka Inner Line Permit system (ILP) ha baroh kawei ka jylla Meghalaya ban  teh lakam ia ka jingrung kyrthep bad ioh buhai shnong laitlan ki poiwir ha ka jylla Meghalaya.
Naduh ba sdang ngi la dawa ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pyntreikam ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act, na ka liang ka sorkar ka la pynshai ba  naduh bala weng noh ia ka Garo hill na ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act ka buh jingeh ia ka jylla namar ka  Bengal Eastern Frontier Regulation Act kadei ka Aiñ ba mih na ka sorkar pdeng ym dei na ka jylla, ban pynrung biang ia ka Garo Hill ki hap shna da ka bill na Parliament ym na ka state legislative assembly.
Ha kajuh ka por ka la don ka jingtynruh ba man ka por na ki wei ki sengbhalang ka jylla ba dei ban implement noh ia Meghalaya Residential Safety And Security Act (MRSSA) bad buh noh ki Entry and Exit Point.
Na ka liang ka jong ngi ngi la pynpaw la bun sien ba ka Meghalaya Residential Safety And Security Act kumba ka long mynta kam biang bad kam lah ban iada ia ka jaidbynriew, ngi pynpaw shai ruh ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit system,  kumta ban ap ia ka Parliament ba kan amend ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act kan sa shim por lane kin nym treh hi ruh lehse bad ban teinoh ia kita ki entry n exit kumba dawa kiwei ki sengbhalang kala donkam ban pynkhlain shuh shuh ia ka MRSSA 2016 bad yn pynkhlain ia ka da kaba pynrung noh ia ki kyndon jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act ha ka Meghalaya Residential Safety And Security Act , lane ban pynrung ia ki kyndon jong ka inner line permit system ha ka Meghalaya Residential Safety And Security Act khnang ba kan khlain bad don ki bniat jong ka ILP.
Kita ki kyndon ki long: Ka bynta jong ka jingkhang ia ki bar jylla ban thied jaka ne khyndew la ki dei ki Tribal ne ki Non Tribal kaba don ha ka section 7 jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act namar ba ka la don ka Meghalaya Land Transfer Act ka khambha ban khang noh ia ki tribal bar jylla ban thied jaka ne khyndew da kaba weng noh ia ki na ka list ha ka ST order 1950.
Kaba mut ha Meghalaya laitnoh ki Hynniewtrep bad ki Garo ki wei kim dei shuh ki Tribal bad kim lah shuh ban thied khyndew.
Ngi lah ban leh ia kane da kaba suk namar wat ka Supreme Court ruh ka la hukum ba ki immigrant kim lah ban kam ba ki dei ki ST ne SC ne OBC ha ka jylla ba ki leit poiwir.
Nalor kine, ka la idei ruh ban don ka snem ot kyrteng daba batai noh mano ki illegal resident, mano ki temporary resident bad mano ki permanent resident da kaba phah pynbeit ia ka notification kaba dei halor ka jingai Permanent Resident Certificate.
Ngi la dawa ba tang ki trai muluk (Hynniewtrep bad Garo) bad kito ki poiwir ba la sah hangne naduh u snem 1971 ki dei ban ioh ia ka Permanent Resident Certificate.
Ngi don kam ia u snem ot kyrteng namar ia ki permanent resident jong ka state ym dei ban phah shim ILP lada ki rung bad ki sah ha ka jylla, hynrei kiwei kidei ban shim.
Ngi la ai jingmut ruh ba dei ban pynkhlain bad pynbun ki kyrdop ban pyrkhing ia ki poiwir (Infiltration Check Gate) ha ka jylla ym dei ban don kita facilitation centre ban iarap bad pynsuk ia ki poiwir lyngba ki entry n exit point.
Shuh shuh ngi la dawa ba nalor ka tnad pulit (anti infiltration department) kaba ap ha ki border dei ban ai bor ia ki dorbar shong ban register ne buh jingkhein ia ki poiwir ha ki shnong, dei ban don ka hukum  ba ki poiwir kim lah ban shong shnong khlem ka jing aijingbit jong ka shnong, kaba mut nalor ka  ILP ba ioh na ka district task force dei ban ioh sa ka jingbit na ka shnong ha shwa ba ki poiwir ki shong kin sah ne kin bylla ha ka jylla.
Ki dorbar shong bad ki VDP kin don ka bor ban kem bad ujor sha ki pulit ia ki poiwir kiba rung bad sah beaiñ kadei kawei ka jingdawa kaba ngi la ban jur bha.
Ngi la pynpaw haman ki por ba ngi ia kynduh ia ka sorkar ba lada kine baroh ki kyndon kim rung  ha kata ka Jing pynkylla ia ka Meghalaya Residential Safety And Security Act ngin nym pdiang iakata ka jing pynkylla.
Balei ngi don kam ia ka ordinance namar ka Assembly kan shong dorbar satang ha u bnai August.
Ka Assam kin pyndep ka NRC ha u bnai June ne July.
Lada ka BJP ka poi biang ha ka bor ha u bnai May ki lah ban wanrah ka CAB Lyngba ka ordinance.
Lada ngi ap haduh u bnai August kamut ki dkhar na Assam da ki lakh bad ki dkhar na Bangladesh da ki klur ki la nang wan shane.
Lada ym khot special session dei ban ai  ia ka ILP lyngba ka ordinance bad sa pynlong regularise ha u bnai August namar ngi hap iada noh ia ka jaidbynriew ym long pynslem shuh.
Na ka liang ka kynhun ngi ai khublei ia baroh ki sengbhalang kiba la nang kyrshan shuh ia ka jing dawa ILP.
Ngi kyntu ia kiwei de ki sengbhalang ki bym pat kyrshan ILP ba kin sngewbha ban kyrshan lang namar lada baroh ngi dawa ILP ryngkat lang ka sorkar kan sngap bad kan pyntreikam noh kloi ia ka ILP.
Ngi kyntu ruh ia ka sorkar ba lada ka wanrah kano kano ka bill ne ka ordinance​ sngewbha da pyntip bad khot jingialang ia baroh ki sengbhalang ha ka jylla tangba dei ban khot lang ha kajuh ka por bad kajuh ka jaka iabaroh lang ym dei ban khot la ka jong ka jong  khnang ba ngin ioh ai jingmut kiba bha tam kumno yn iada ia ka jaidbynriew na ka jingma.
Robertjune Kharjahrin Chairman, CoMSO.
JOWAI : Ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Jaiñtia Hills District kala rakhe ïaka ‘World Oral Health Day’, kaba ka phang pdeng ka dei “Say Ah! Act on Mouth Health" ha phyllaw jong ka Ummulong CHC haka sngi Balang.
La pynïaid ïa kane ka prokram da ka Dr.
Rebecca Laloo Dental Surgeon NOHP, Ummulong CHC haka jingiadonlang ka kongsan ka Kong Rica Bareh CDPO, Thadlaskein Block, Dr.
M Lamare Sr.
Medical Officer Incharge Ummulong, ki nonghikai bad ki khynnah skul bapher bapher ka Ummulong.
Ka Dr.
B.
Marboh Dental Surgeon, Jowai Civil Hospital Ialong haka jingkren maitphang ka la iathuh ba ia ka World Oral Health Day la rakhe nyngkong eh haka 20 tarik Lber jong u snem 2013 halor ka thong ban pynsngewthuh ia uba bun balang halor ka koit ka khiah ki bniat bad ki bynta ba shapoh ka ktien.
Ka Dr.
E.
Garod Senior Dental Surgeon, Nartiang PHC kala batai pynshai shaphang ki jait jingpang ba lah ktah iaka met u briew lada ym lehkhuid ne pynkhuid bha iaki bniat khamtam haki khyllung khynnah kumjuh ki rangbah.
Naki jingpang bniat har rukom ki jingpang la ban ioh kum ka stroke, ka jingpang klongsnam, shini.
Ka ktah ruh ïaki longkmie haba armet haka kha ka pun.
Ka Dr.
Garod kala ong ba dei ban pyndonkam tang 3 bnai uwei u brut kynshut bniat.
La kyntu ban lehkhuid ïaki bniat bad ka ktien ban ioh ka met kaba koit ba khiah.
Ka kongsan Kong Rica Bareh haba kren kala ong ban kiar ïa ki jingbam bym tei kum ki chips, chocolate bad kiwei kiwei ki jingbam ba thiang.
Kala kyntu ki khynnah kiban heh ban san ban bam da ki jingbam ba tei kum ki soh ki pai, ka dud ba pynbha ïaka bniat bad ruh ka koit ka khiah bad ban pynmlien ban kynshut bniat ar sien shisngi haka por mynstep bad shuwa ban thiah.
Hashwa katei ka la don ka jingiaiaid Rally ba la iashim bynta da ki khynnah skul bapher bapher ka Ummulong ban pynsngewthuh sha u paidbah halor ka jingdonkam ban ioh sumar bha ïaki bniat bad ka ktien.
La sam khusnam ruh sha ki San ngut ki khynnah kiba la ioh iaka nam Best Slogan Award ba kynthup ia u Deiwyrai Laloo na ka skul Presbyterian Ummlong, Ritreki Kharpampiah na Litter flower, Andyson Suting na Church of God, Rilem Lyngdoh na Iawpynsiñ UP bad Katdame Shylla na Lummynso UP School.
SHILLONG: U Kyrtong monlang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) na ka United Democratic Party u Dr.
Jemino Mawthoh na ka 1- Shillong Parliamentary Constituency u la ong “nga thikna ba jop ia kane ka MP Election namar ka MDA ka ieng tylli ban iakhun ia kane ka elekshon.
" U Dr.
Mawthoh u long u MLA barim jong ka Nongthymmai constituency bad uba long ruh u Associate Professor jong ka Centre for Adult Continuing Education (CACE) North Eastern Hills University bad u long u Chairman barim jong ka Synjuk Ki Seng Samla Shnong Central Body.
U la thep kyrteng mynta ka sngi ban iakhun pyrshah ia u MP ba mynta u Ma Vincent H Pala u kyrtong Congress.
La synran lang ia u Dr.
Mawthoh da u Deputy Chief Minister ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u ma Sniawbhalang Dhar, Samlin Malngiang, Banteidor Lyngdoh baroh lai ki myntri jong ka Sorkar MDA lem bad kiwei kiwei de.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Dr Mawthoh  ula ong ba ka jingioh vote jong ka Congress party ha ka elekshon ba dang shu dep shen haba ianujor bad ka jingioh vote jong ki seng ri lum kaba kynthup ia ka UDP, PDF, HSPDP bad ki Independents bad ka NPP ka heh haduh shiphew arphew shah ban iaka vote jong ka Congress.
U kyrtong monlang jong ka MDA u la ong ba ka long kaba bakla ban ong ba ki paidbah ki jied tang ia ki national party ha ka elekshon Lok Sabha haba u la pynkynmaw ruh ia u Prof.
GG Swell (bam kwai ha Dwar U Blei) uba long na ki party ri lum bad u ba la jop ia ka elekshon MP bad udei uba tbit bad trei shitom ban iasaid n aka bynta u paidbah ha Parliament.
“Da ka jingkyrshan jong ka MDA ngan wanrah ka jingiajan hapdeng ka Sorkar Kmie bad Sorkar Jyllla kaba long kaba donkam bha," u la bynrap.
Haba kylli balei u ieng na ka UDP lada u dei u kyrtong monlang jong ka MDA, u Dr.
Mawthoh u la ong ba ki paidbah ki dei ban iohi ia ka  mynsiem iatylli bad jingiatreilang jong ki dkhot jong ka MDA kiba la iawan lang kum shi iing shi sem bad kumta kampher lada ieng na kano ka party.
Ba lada u ieng na ka shap monlang ym na ka shap UDP te kala bha ba u ieng noh kum kyrtong shimet, u la bynrap.
Ka UDP ka ieng na Shillong bad ka NPP ka ieng na Tura bad ki iakhun lang ia kane ka elekshon kum ka longiing MDA, u la ong shuh shuh.
Halor ka jingkynnoh jong ka Congress ba ia ka UDP bad NPP kala shah pyniaid  haka BJP, u Dr.
Mawthoh u la pynshai ba kane ka dei ka juk ka jingiatreilang bad ha ka sorkar  MDA don arngut ki MLA BJP hynrei kam mut ba ki don ka jingiadei politiks bad ka BJP.
JOWAI: Ka St.
John Vianney School Mulang-Nongbah kala pynhap pyrda ïaka Annual Sports Meet jong ka haka sngi Balang.
U President Jaiñtia Students’ Union (JSU) Lawyerson War ula long kum u kongsan ban pynhap pyrda ïa kane ka sports meet haka jingiadonlang u Phadar Vimal Ray (Parish Priest), Headmaster Fr.
Kitbok Lyngdoh Umlong bad kiwei kiwei.
La plie ïa kane ka sports meet haka sngi ba Ar da ka Kong Barisha Muthoh na ka Little Flower English School Ummulong kaba long ruh ka Coordinator Science and Technology West Jaintia Hills District.
Ha kane ka sports meet la pynlong ïaka ïakop Drill bad March Past nalor ki jingiakop mareh bad kiwei kiwei ki jingialehkai.
Ia ka nam best March Past la ioh rah da ka Blue House, Best Discipline da ka Yellow House, Best House da ka Red House, Best Drill Junior da ka Blue House bad Senior da ka Yellow House.
Ia ka nam Best Athletic (Boy) la ioh da u Deibormi Hinge, Best Athletic (Girl) la ioh da ka Risamistika Pasi.
SHILLONG: U Conrad K Sangma, National President jong ka National People’s Party (NPP) ula thung ïa u Dr.
DD Lapang kum u National Vice President jong ka party.
U Conrad ula thung ïa u Dr.
Lapang katkum ka bor kaba la pynkup ha u haka ka riti synshar jong ka NPP.
U la thung ïa u Dr.
Lapang kum National Vice President naduh 2 tarik u Lber 2019.
SHILLONG: U Bah THS Bonney u  long u kyrtong uba nyngkong eh ban thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon sha ka iing dorbar thawain kaba 17 th jong ka  Lok Sabha na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency.
U Bah Bonney u la thep kyrteng na ka party Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka sngi haba la synranlang ia u da u President jong ka KHNAM bad u MLA ka Shillong North U Bah Adelbert Nongrum lem bad ki nongkyrshan jong ka party.
Kane kan dei ka sein kaba ar haba u Bah Bonney un mih madan ban iakhun ia ka elekshon bad ka sien kaba nyngkong ka long ha u snem 2008 haba u la iakhun ia ka elekshon MLA na Sohiong Constituency  naka MDP bad u la ioh tang 182 votes na ka 22350.
U kyrtong jong ka KHNAM u long u ophisar rangbah bala shong thait jong ka Indian Forest Service bad un iakhun pyrshah ia u MP ba mynta bad u kyrtong ka Congress u Ma Vincent H Pala bad u kyrtong monlang jong ka MDA u Dr.
Jemino Mawthoh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien bala dep thep kyrteng, U Bah Bonney u la ong ba u la shim ia ka rai ban iakhun ka elekshon hadien ba u la iohi ia ka jingeh jingshitom jong ki paidbah khamtam ha ki thain nongkyndong.
Kumba yn shu pynkynmaw u Bah Bonney u la ujor PIL ne ka public interest litigation ha Supreme Court halor ka jingiakajia khappud hapdeng ka Assam bad Meghalaya kaba la neh naduh u snem 1972.
Kane ka jingai mukotduma ka long kum ka lad ban khring ia ki vote na ki thain khappud kiba don ha ka jingiakajia.
JOWAI: Shi sngi hadien ba u Myntri jong ka tnat Transport u Ma Sniawbhalang Dhar u la pynpaw paidbah ïa ka jingkyrshan jong u Dr.
Jemino Mawthoh u kyrtong monlang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha kane ka MP Election bud sa u Chief Executive Member barim jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) Ma Madonbai Rymbai ban pynpaw ia ka jingkyrshan ia u kyrtong ka Congress u Ma Vincent H Pala hynrei kum u paralok bad u briew babha ym kum  u kyrtong jong ka Congress.
Hynnin ka sngi, u Ma Sniawbhalang u la pynlong ia ka jingialang jong ki nongialam jong ka NPP na Nartiang constituency bad Jowai constituency Thadlaskein, Mukhla haba la don ryngkat u Dr.
Jemino Mawthoh, u MLA ka Jowai, CEM JHADC u Bah Thombor Shiwat uba la pyniaid ia ka jingialang lem bad kiwei de ki MDC jong ka thain bad kumba 400 ngut ki nongialam jong ki tnat treikam jong ka NPP ha kitei ki artylli ki constituency.
Ha katei ka jingialang, ki shi kynum ki la kyntu kynpham ia ki nongialam bad nongkyrshan jong ki ban trei shitom khnang ban wanrah ia ka jingjop ia u Dr.
Jemino uba long u kyrtong monlang jong ka MDA na ka party UDP.
Katba hynne ka nohphasingi, U Ma Madonbai Rymbai u la pynlong ia ka  jingialang ha iing jong u ha Khliehtyrchi haba kumba 300 ngut eiei ki nongkyrshan  jong u na ka constituency barim jong u kila wan iadonlang.
Ka jingialang ka iamir jingmut lang iano ban ai ka jingkyrshan bad da kawei ka sur la shim ka rai ban b kyrshan ïa u ma Vincent ha kane ka elekshon sha ka iing dorbar thawain jong ka Lok Sabha na Shillong constituency namar kum u MP u la noh synniang shibun sha ka constituency kaba u Bah Madonbai u ju mih khmat mynshwa.
LUMSHNONG: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM), Eastern Region (ER) kala hiar sha ka kyrdop (Toll Gate) ka NHAI kaba don ha Lumshnong ban khang tala ïa kane ka khyrdop namar ba kala pyndik ïaka leit ka wan u paidbah naka daw ba khapngiah ka jaka.
Kane ka jingthmu ban khang tala ïaka khyrdop kala pulom, hynrei ki nongïalam ka JSM-ER hapoh ka jingïalam u Shnalad Rymbai, President bad kiwei kiwei ki dkhot ka JSM-ER kila ïoh ka lad ban ïakren bad u Executive Magistrate ka East Jaiñtia Hills District Bah Sanborn Marwein.
Kila pynsngew ha u Magistrate ba dei ban weng mardor ïa kane ka toll gate ka NHAI ha Lumshnong namar tang hapoh 50 KM ka NHAI kala buh ar tylli ki khyrdop khlem pyrkhat ïaka jingeh u paidbah ka East bad West Jaiñtia.
“Ka NHAI kala leh bor shaba palat ha kaba tang hapoh 50 KM ka jingngai kala buh ar tylli ki khyrdop khlem pyrkhat ïa u paidbah nalor ba suki ka rukom pynïaid ïa kine ki khyrdop khrong pisa", la ong u Shnalad Rymbai.
Ula bynrap ba ki paidbah ka East Jaiñtia haduh mynta ym pat lah ban siew dep ïaka bai musur khyndew naka bynta ban shna ïaka surok.
Ka JSM-ER kala dawa naka NHAI ban shna pyndep ïaki nala ne ki nur ki jaka iaid kjat (footpath) ban shngain kai aid ka ieng u paidbah.
U Executive Magistrate ula kular shimkhia ban pynsngew sha u DC East Jaiñtia Hills halor ka jingdawa ka JSM ER bad la pynbeit ban ïakren lashai ka sngi halor ka toll gate ha Rilum Jaiñtia bad ka JSM-ER kala byrthen ba lada ym ïoh iaki jingdawa kan ïakhih da kaba tyngeh.
JOWAI: Ka jingthmu jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban pynlong ïaka Public Hearing halor ka jingthmu ka Star Cement ban pynheh ia ka par tih Mawshun jong ka na ka 9 lakh ton shisnem sha ka 25 lakh ton shisnem kala pulom noh hadien ba ba u paid nongshong shnong ka Lumshnong, ki sengbhalang bad ki khynnah skul kila mih paidbah ban pyrshah jur iaka jingthmu jong ka kharkhana dewbilat haka sngi ba Ar.
Ka Dorbar Shnong ka shnong Lumshnong ha East Jaintia Hills ka la pynpaw ia ka jingpyrshah  kaba jur halor ka jingthmu ka Star Cement ban pynheh ia ka par tih Mawshun jong ka na ka 9 lakh ton shisnem sha ka 25 ton shisnem namar ba kala ktah iaka tyllong um bad pynjaklia ïaka lyer.
Nalor kata kane ka jaka ka jngai tang katto katne meter na ka jaka shnong briew ne ka shnong Lumshnong.
Ki senghalang ki kyrshan ïa ka dorbar shnong Lumshnong ki kynthup ïaka JSM, KSU, HANM, HYC, STIEH bad kiwei kiwei.
JOWAI : U President Jaiñtia Students’Union (JSU), u Lawyer Son War, u la ong ba ka JSU ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba kala ioh ïaki jingujor na ki paidbah ka thain Mynso West Jaiñtia Hills District, kiba la ud bad pynsngew ia ka jingshem jingeh jong ki ban leit shim dawai na ka PHC Mynso.
Une u nongialam ka JSU, ula ong ba bunsien ki nongpang haba ki leit sha katei ka jaka sumar sorkar kim juh kham ia kynduh iaki doktor.
Haka sngi Saitjain bad ka sngi U Blei bad haka por mynmiet ym don doktor ne nurse basah ha katei ka jaka sumar.
Kane ka jaka sumar ka don 2 ngut ki Doktor, hynrei kiba bun ki nongpang ki la ong lada ki lap Doktor ruh tang haka por 11 baje mynstep haduh 1 baje shiteng sngi ki la leit phai noh, la ong u nongialam ka JSU.
LUMSHNONG : “Ha kine ki sngi baroh u briew, tang ban pynsngewbha ïaki para briew, ula ïakyrsum lang haka bymdei lane leh bakla lang kaba buh ïalade haka jingma," ong u Pastor GPL Gadew.
“Mynta lada phai sha ka shynshar khadar, haka shakri sorkar, haka imlang sahlang naduh na ïing haduh sha bar kam don shuh ka jingshisha ne ka hok.
Hynrei baroh ngi la pyndem haka bymdei bad ïa kyrsumlang, ïa mynjurlang ban leh ïa kaei kaei ka bym dei", la ong u Pastor Gadew haba kren haka Jingiaseng KJP Synod Mihngi kaba 17 ha Balang Presbyterian Lumshnong kaba hap haka Narpuh District, Narpuh Border Presbytery.
Kane ka jingïaseng kala sdang haka 14 tarik Lber bad kala poi sha kaba kut haka Sngi U Blei.
Ka matpdeng jong kane ka jingïaseng kadei “To sharai, to ieng skhem ha ka jingngeit" (1 Kor.
16:13).
U Pastor Gadew haba sam ïaka khubor naka ktien U Blei ha kane ka jingïaseng synod haka por 1:30 baje nohphaisngi, ula sot na ka Shithi u Apostol Paul sha ki nong Galatia 1:10 – “Namar hato mynta nga bhoh ïaki briew, ne ïa U Blei? Lane nga wad ïa kaban pynsngewbha ïaki briew? Lada nga dang pynsngewbha ïaki briew, ngam shym long u shakri U Khrist".
U Pastor Gadew ula ong ba u briew mynta ula wad tang ban pynsngewbha para briew ban ïoh bynta ban sngewbhalang bad u la pyndem ha kaei kaei ka bym dei.
Bad ula ong ba “Ka pop mynta kala trei bor bah haka jingim u briew bad ula pyndem haka pyrthei bad klet ïa ka jingshisha".
Ka pop pyndem bym dei kala ktah ha manla uwei pa ka wei, bunsien ka jia haka jingshongkha kiba ïapher niam kaba jur ka iatan tyllai sha kano ka niam ban pynskhem bad barabor ka la jop ka spah.
Ka juh ka jia ha ki kmie ki kpa ki pyndem ha khmat ki khun bad pynbiang ïaka jingdawa jong ki.
Ula ai nuksa ïaka jingjied nongmihkhmat haba u nongialeh ne u kyrtong u pynbam pisa; ki paidbah ki ïa kmen ïaka pisa bad pyndem ïalade bad bam ïaka pisa bad dei tad dor ïalade.
Ha khaii pateng u Khristan ruh u tuh u thok bad ïakyrsumlang haka ahor ka pop bad ka pyrthei ban bamsap bamklop ban ïoh pynsngewbha ïalade.
Haka jingiaseng 10:30 Am, U Pastor RH Lyngkhoi ula sam ïaka khubor U Blei kaba ula sot naka Kitab U Joel 2:13.
U Pastor ula khot ïaki para bangeit ka balang Presbyterian ban kylla kaba mut bad ban nym pynsyriem ïalade bad ka pyrthei bad nym ïaleh pyrshah bad ka hukum U Trai.
Ka Synod kaba 18 kan long ha Balang Presbyterian Dkhiah West, East Jaiñtia Hills District.
JOWAI: Ki shipai ïada khappud India Bangladesh- ki Border Security Force (BSF) jong ka Hawaitilla bad ka Jaliakhola BOP kila ïoh kurup haduh 61 tylli masi dab ba shongdor duna T.
13 lak ba thmu ban khaïi tuh sha Bangladesh lyngba kitei ki shnong, kiba don ha khappud India-Bangladesh.
Ki shipai BSF kila ïoh kurup ïa kine 61 tylli ki masi dab tang haki 3 sngi.
Haka 12 tarik Lber ki shipai BSF kila ïoh kurup 32 tylli ki masi dab kiba shong T.
6,84,800/- na Jaliakhola.
Haka 15 tarik Lber la ioh kurup 3 tylli ki Masi ba shongdor T.
64,200/- na Hawaitilla BOP.
Haka 17 tarik Lber la ïoh kurup biang sa 26 tylli ki masi  na Hawaitilla BOP kiba shongdor T.
5,45,600/-.
La ioh kurup ia kine ki masi haka por mynmiet bad shiteng synia bad ki shipai kim shym la ïohkem ïano iano ruh kiba donkti ban shalan tuh ia kine ki masi namar ka jingrben ka khlaw bad ka jingdum.
Ki shipai kila aiti iaki masi sha ki pulit bad ujor ruh ïaka ejahar.
La iathuh baka ki masi kila tlot naka jingshah sympat lathi bad jingbym biang ka bam.
Ki Shipai kila ujor ka ejahar ha Muktapur Police Patrol Post ha kaba kila dep ban register case katkum ka kyndon aiñ ba lehbeiñ iaki mrad mreng.
SHILLONG : Ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) kala rai ban sangeh shuwa ïaka prokram ïakhih khlem buh por hadien ba u Myntri ka tnad Pule Puthi ma Lahkmen Rymbui hapoh ka ïing dorbar dangshen ula ong ba shen pyllait noh ïaka tulop jong ki.
Ka AMSSASTA haka 8 tarik une u bnai haka jingïalang kaba long ha Khasi National Dorbar Hall kala ai por 5 sngi ïaka sorkar jylla ban pynioh ïaka jingdawa jong ki bad lada kam ïoh iaka jingdawa kan pynlong ïaka jingiakhih khlem buh por ha baroh kawei ka jylla.
Hynrei dei hadien ba u Myntri ka tnad Pule Puthi ka jylla ula ong ba yn pyllait noh ïaka tulop SSA hapoh ka ïing dorbar mang tyngka ka jylla haka 14 tarik une u bnai, ka AMSSASTA kala weng ïaka rai pynlong jingiakhih, la iathuh u D.
S.
Lamare general secretary AMSSASTA haka Sngi U Blei.
Ka AMSSASTA ka kyrpad ïaka sorkar jylla ban shimkhia ban peit ïa baroh ki jingeh ki nonghikai SSA bad ban pynthikna ba kin ïoh ka tulop manla u bnai.
JOWAI : Ka Dorbar Mang Tyngka jong ki ar tylli ki District Council, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long haka 27 tarik u Lber bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan long haka 25 Lber.
Ka Executive Committee jong ka People’s Democratic Alliance (PDA) KHADC haka sngi Thohdieng kala pynlong ïaka jingïalang executive committee kaba nyngkong eh bad kan wanrah ïaka mang tyngka kaba pura, la ong CEM KHADC, Bah Teiñwell Dkhar.
Ka Mang Tyngka ka KHADC kan long haka 25 tarik haduh 28 Lber.
Ha JHADC, ka Dorbar Mang Tyngka kanlong haka 27 bad 28 tarik une u bnai.
JOWAI: Ki paidbah kiba thmu ban leit sha ka jingïaseng KJP Synod Mihngi ha Lumshnong, East Jaintia Hills District kila sahkut haka jingdheng kali haka Sngi U Blei.
Kane ka jingsahkut kali kala jia naduh na Khliehriat ter ter sha Moowakhu Dkhiah, Ladrymbai ha East Jaiñtia Hills.
Ha West Jaiñtia Hills ki paidbah kiba thmu leit sha ka Synod kila shah ktah haka dheng kali naduh Hynniawmer, ha khyrdop (Toll Gate) Ka NHAI.
Bun ki paidbah kila leit na ka lynti ban leit sha ka shnong Nongbah, Kyndongtuber bad mih sha Pasyih, Phramer.
Ki katto katne kiba thmu ban leit ïaseng 10Am haduh mynta ki dang neh sah haka dheng kali.
SHILLONG : U Nongialehkai Kickboxing barim ka jylla, u Bah Samuel Hashah hynne ka sngi u la pynbna ba un iakhun ia ka MP elekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat kaban long ha ka 11 tarik Iaiong, kum u kyrtong shimet.
U Bah Hashah u dei trai shnong na Nonghyllam, West Khasi Hills District bad ha Shillong u shong u sah ha Umlyngka.
U la mihkhmat ia ka jylla 12 snem kum u nongialehkai bad udei ruh u president ka All Meghalaya Kick-boxing Association (AMKA) bad u la hikai ia 200 ngut ki khynnah kynthei bad 300 ngut ki khynnah shynrang ha ka jingialehkai iakura.
Une u rangbah ula iakhun teng ia ka MDC elekshon na Mylliem ha u snem 2014 hynrei u khlem poi sha ka thong.
U la iathuh ba kane ka jingmih jong u ha kane ka elekshon ka long namar ba ki paidbah ki pynpaw ba ki kwah ia ki jingkylla ym tang ha ka imlang sahlang, hynrei ban pynkylla ruh ia ki nongialam.
U Bah Hashah u la ong ba lada ki paidbah kin ailad ban phah ia u sha Lok Sabha, un rah ia ki mat kiba ktah ia ka jaitbynriew kum ka jingpynbeit ia u pud u sam bad ka jylla Assam bad kumjuh ruh bad ka ri Bangladesh, ka Citizenship Amendment Bill bad ban dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ban khang lad ia ka jingwan rung beaiñ kiba nabar sha ka jylla nalor kiwei pat ki mat kiba donkam.
JOWAI: Ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) kala pynkup burom ïa u MDC ka Jowai North, u Brightstar Chyrmang uba long u nongïalam barim ka JYF haka sngi Saitjaiñ ha ophis treikam ka JYF ha Mookyrdup.
U Brightstar Chyrmang shuwa ba un rung sha ka jylli jong ka saiñ hima sima ula bat kum u Working President ka JYF.
Ka JYF kum ka dak ka jingburom ia une nongialam barim uba la trei naka bynta ka bha ka miar ka seng bad imlang ka sahlang kala pynkup burom ïa u bad halor ka jingjop jong u ïaka elekshon MDC.
Haka jingïalang pynkup burom la iadonlang naduh u N.
Rymbai, Working President, u OL Tariang Vice-President, u F.
Rymbai, General Secretary, u S.
Pajuh, Joint Secretary, u  Becareful Chyrmang, Organising Secretary, u John Pala, Education Secretary, President ka KNGCSU bad kiwei de ki riew Rangbah.
Ka JYF ka kitbok kitrwiang ïa u Brightstar Chyrmang uba long mynta u MDC sha ka Ϊing Dorbar thaw aiṅ ka JHADC, ba un ioh ka met ka phad kaba koit ba khiah, ka jingstad bad ka jingshem phang ba un lah ban shakri khambha shuh shuh ïa ka constituency, ka Ri bad ka jaid bynriew hi baroh kawei.
U Brightstar Chyrmang, MDC Jowai North u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka JYF bad u la ong ba dei lyngba jong ka JYF ba u la ioh shibun ki jingkyrkhu ha ka jingim jong u khamtam ha kaba sain dur ia ka lawei kum u nongialam na ka bynta ka Ri bad ka jaid bynriew.
Ula khot ula wer ia ka JYF ban ïatreilang ryngkat ryngkat na ka bynta ka bha ka miat, ka roi ka par ka imlang ka sahlang bad u la kyntu ruh iaki nongialam ban nang iai shakri kham bha ia ka Ri bad ka jiad bynriew ha ki liang baroh.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Ialong ka la pynbna paidbah ba kan shaiñ kuna haduh T.
50 hajar ïa kino kino kiba pyniap pathar ïaki dohum doh pnat ha wah Myntdu bad wah Myntang.
U  Waheh shnong Dorbar Shnong Ialong u Ma Bishar Shylla, ula ong ba ka Dorbar Shnong Ialong ka la mana ruh ban tong dohkha na ka wah Myntdu bad kumjuh ka wah Myntang da kaba pyndonkam da ki jar.
La mana ruh ïaki rawon ba kim bit ban sah miet ha Myntdu bad wah Myntang bad ban rah ryngwiang palat 7 tylli marwei ban khwai ne pyndem.
SHILLONG: Wat hapdeng ka jingkyrduh pisa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma kala nang bteng ban thung briew ne political appointment bad dang shen ka Sorkar kala thung ia u Gagann Jain bad u Bah Hubert Marbaniang kum ki Vice Chairman.
Katkum ka notification no PIA.
15/2018/33 tarik 6-3-2019, ka Sorkar ka la thung ia u Gagaan Jain kum u Vice Chairman jong ka State Government Programme Implementation & Monitoring Committee (SGPI &MC) ha ka kyrdan category B.
U Gagaan Jain u dei u centre head barim jong ka Sikkim Manipal University ha Nongbah Shillong bad u dei u State Executive Member jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad haduh u snem 2017 u ju bat ïa ka shuki Vice President jong ka BJP.
Shuh shuh katkum ka notification no PIA.
15/2018/32 tarik 6-3-2019, ka Sorkar ka la thung ia u Bah Hubert Marbaniang kum u Vice Chairman jong ka State Government Programme Implementation & Monitoring Committee (SGPI & MC)ha ka kyrdan category B.
U Bah Marbaniang u dei u President jong ka BJP South Shillong bad u la iakhun ruh ïa ka bye elekshon jong ka MDC na Laban Mawprem Constituency bad ula rem.
Kumba yn shu pynkynmaw, ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem, ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Khasi Students Union bad ka Federation of Khasi Jaintia Garo People ka la pyrshah jur ia ka jingthungkam vice chairman ia arngut ki bar jylla kata u Vijay Raj bad u Pawan Sharma halor ka nongrim ba ki dei ki nongialam jong ka Non-Tribal Youth Union.
U Vijay Raj u la ioh ia ka shuki Vice Chairman jong ka Meghalaya Programme Implementation bad U Pawan Sharma kum u Vice Chairman jong ka Meghalaya Commission on Resource Mobilization.
Hynrei na ka daw jingpyrshang jong ki sengbhalang kitei ki arngut ki la ïehnoh  ïaka kam Vice Chairman.
SHILLONG : Haduh 5894 tylli ki kam kiba lait thylli haki 48 tylli ki tnad sorkar jong ka Jylla Meghalaya.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ula ong haba jubab haka kynta kylli jingkylli hapoh ka ïing dorbar mang tyngka ka jylla.
Na ki 5894 ki kam ba thylli, 1894 ki kam ba lait na ki tnad sorkar la pyntip sha ki bor ba dei peit ïaka kam thung kam thung jam kum ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), District Selection Committees (DCS) bad katto katne sha ka  Secretariat Administration Department (SAD).
U MLA ka Umroi, Bah George B Lyngdoh ula buh jingkylli ïaka sorkar hato kan phah ban khmih bniah khang ban pyndap ïa kine ki kam ba lait thylli.
Ha kaba ïadei bad ka kam thung kam ïa ki kam ba lait ha ki tnad sorkar, u Conrad ula ong baka MPSC, DSC na ka por shaka por kala pynbna paidbah bad pynlong ïaki eksamin bapher bapher bad ka shim por namar ba ki hap ban iaid katkum ki kyndon treikam jong ka thung kam thung jam.
Ki tnad sorkar kila pyntip na ka por shaka por sha ka tnad MPSC bad kila kyntu ban leh ïaka ba donkam ban pyndap ïaki kam ba lait thylli.
Ka tnad Pulit jong ka jylla ka dei kaba don shibun eh ki kam ba lait bad kala kot haduh 1962 ki kam ba lait, ka tnad pule puthi 1370 bad ka tnad ka koit ka khiah 329 tylli ki kam ba dang sah thylli.
JOWAI: Ban rakhe ïaka jingdap shisnem ka Poshan Abhiyan, ka prorkam ban kaba la mang kyrpang da ka sorkar kmie ban pynbiang bam ïaki khynnah bad longkmie; ka ophis jong ka District Programme Officer ICDS (Cell) Jaiñtia Hills Unit kala pynlong ïaka Poshan Mela ha ïew Iawpynsin Wahiajer haka sngi Balang.
Ka jingthmu jong kane ka mela kalong ban pyntip ïaka jingkongsan ban bam ïaki jingbam kiba tei ïaka met, kiba don vitamin ban ïoh ka jingkoit jingkhiah kaba pura bad ban pyntip ruh shaphang ka jingkongsan ka jinglehkhuid, ka jingpynbiang umbam um dih bad kiwei kiwei kiba dei na ka bynta ka jingheh jingsan bad ka jing khiah krad.
Ka Kong R.
Bareh CDPO, Thadlaskein ICDS kala ïathuh ba ïaka Poshan Pakhwada la rakhe ar taiew lynter ban pynsngewthuh iaki paidbah ki khynnah skul, ki longkmie halor ki jingbam kiba tei ïaka met ban lait ka jingduna bam kiba tei ïaka met.
Ka sorkar kala buh ka thong ba baroh ki nongshong shnong ka ri naduh ki khyllung khynnah bad ki longkmie  ki dei ban ïoh ka jingbam kiba biang ban tei ïaka bor met ban ïoh ïaka met kaba khoit kaba khiah.
Ha kane ka mela la ïadonlang ki Dokor ka Ummulong PHC, Counsellor RKSK, ki briew ka MHIS, Pradhan Mantri Matru Vandana Yojana (PMMVY) bad kiwei kiwei.
La batai pynshai halor ka jingdonkam ïaki longkmie ban kiba kha kiba pun ban ai buiñ bad ban bam ïaki jingbam ba tei ïaladei bad ki khun bad ban long tista ban phah sumar bad ai ïaki dawai ba ai ka sorkar ban lait na kino kno ki jingpang bad ban shimkabu ïaki lad jingiarap ba ai ka sorkar.
La pyni nam ruh ïaki mar bam kiba tei ïaki met bad la pynlong ruh ïaka jingmareh matarhon haka por mynstep.
JOWAI: Ka Khasi Students’ Union (KSU), Nongthymmai Circle kala kynnoh ba ki samla pule ka Indian Institute of Management (IIM) Shillong kila pynlong ïa kane ka jaka kum ka jaka leh tamasa ha kaba kila pynthud ïaki marjan marpa da kaba tem ïaki sur jingrwai baroh shimiet.
Ka KSU Nongthymmai kala pynpaw ba kala ïoh ka jingujor na kiba sah marjan bad ka IIM ba ki samla pule kane ka jaka pule ban pyntbit haki line bapher bapher kila leh khlem akor bad pynlong jaka leh tamasa ïa kane ka jaka pule da kaba tem sur jingrwai baroh shimiet kaba la pynthud ïa kiba bun ki samla pule kiba pynkhreh ïaki eksamin bapher bapher.
Ki nongialam ka KSU; u Eric Nongkynrih bad u Richard Mawkhiew kila leit ïakynduh ïaki bor ba dei peit kane ka jaka pule.
Kine ki nongialam ka KSU kila kynnoh ba ki samla pule ka IIM ki pyni shaka pyrthei ïaka akor kaba sniew da kaba dih sikret bad ym burom shuh ïaki ba ïaid ba ieng na katei ka jaka nalor ka kam tem sur ha ka por mynmiet.
Ka KSU ka ong ka IIM kadei ka jaka pule kam dei ka jaka leh tamasa bad kala dawa na ki bor pyniaid ban pynbeit ïaka akor ka burom ki samla pule ka IIM bad nangne shakhmat ka KSU kan ïai budien ban pynbeit ïaka akor ka burom ki samla pule kane ka jaka pule.
JOWAI : Ban pynlong  ia ka elekshon sha ka iing dorbar thawain jong ka Lok Sabha kaba khuid bad suba, ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la bujli noh ia ki Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District bad ka West Jaiñtia Hills District.
Katkum ka hukum bala pynmih da ka Sorkar Jylla haba pyntreikam ia ka jingbthah jong ka Election Commission, u Abhishek Bhagotia, IAS uba bat mynta ia ka shuki Secretary jong ka tnat Secretariat Administration Department yn leit shimti noh ia ka shuki Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Shuh shuh ia ka shuki jong u Bhagotia yn leit shimti noh da ka Kong Matsiewdor War Nongbri IAS kaba long ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Ka Sorkar ka la pynkynriah kam noh ïa u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u Ma Garod LSN Dykes bad haka jaka jong u yn wan shimti da u CP Gotmare IAS uba long mynta u Joint Secretary jong ka tnat Education bad ia ka shuki jong u yn shimti noh da u Ma Garod.
SHILLONG :  Na ka daw jong ka jingsngap mynthi jong ka Sorkar Jylla bad ki bor bahalor jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ki nongtrei jong katei ka tnat hapoh ka lama MeECL Progressive Workers’ Union (MPWU) ki la pynlong ia ka jingshong khyllain myngnor kaba shi sngi lynter ha ka Parking Lots ne jaka pynieng kali hajan jong ka Additional Secretariat’s Building haka sngi ba Ar.
Ka MPWU ka dawa ia ka jingpynskhem kam ia ki nongtrei casual kiba la trei slem bha bad ka jingthung ia ki nongtrei kontrak katkum ki kyndon thung kam thung jam jong ka Sorkar Jylla.
Ki la dawa ruh ia ka jingsiew tulop kaba mar katjuh na bynta ka juh ka rukom trei ne ‘equal pay for equal work’ da kaba pyntreikam noh mardor ia ka hukum jong ka Supreme Court.
Shuh shuh kila ia dawa ruh ba dei ban pynsangeh noh mardor ia ka jingthung kam thung jam jong ki nongtrei lyngba ki company ne kontratkor.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u President jong katei ka seng u Bah Mantiphrang Lyngdoh Kiri, u la iathuh ba ka seng kala dawa na ka MeCEL ba ka dei ban ithuh noh ia katei ka Union kum ka seng jong ki nongtrei casual bad kontrak.
U la ong shuh shuh ba ki nongtrei casual ha Mawsynram, Mawkyrwat, Dalu, Phulbari bad kiwei de ki sheptieng bad rit mynsiem ioh ki duh noh ia la ka kam ka jam ne shah phah trei sha kiwei pat ki jaka namar ia ka kam jong ki yn shimti noh da ka company.
Kane ka polsi treikam jong ka MeECL kan wanrah jingeh shibun ia ki samla wad kam wad jam, u la bynrap.
Katkum ka jingiasoi soskular bad ki nongtrei casual bad nongtrei kontrak ha ka 15.
8.
2018 na bynta ban ioh ki jingmyntoi bapher bapher hynrei haduh mynta kim pat ioh EPF, ESI bad Earned Leave, u la iathuh.
Ka MPWU kala dawa ruh ia ka jingpyntrei noh ia ka minimum wages kumba la buh da ka tnat Labour jong ka Jylla naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
U President ka seng u la iathuh ba kin sangeh shwa ka jingiakhih na ka daw ka MP Election bad lada ki jingdawa jong ki kam urlong kin iakhih biang.
JOWAI: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaintia Circle mynta ka sngi Ba ar ka la leit ban khynra iaki nongtrei bar Jylla ki bym don kot don sla ha Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills Ka seng ha ka jingleit khynra kala lap ïaki 11 ngut ki nongtrei bar Jylla kiba na ka shnong Kalaiñ Assam bad haka  jingtalasi ïki kot ki sla jong ki la lap ba kim lah satia ban pynithuh ïalade ba ki dei ki nong Ri India.
Ka HYC kala phah sangeh bad phah leit phai na ka jaka kaba ki wan namar ba wat ka Labour License bad kiwei kiwei ki kot ba dei ban ïoh na Jaintia Hills Autonomous District Council  (JHADC) ruh kim don.
U Yoodahunki Shylla President HYC War Jaintia ula pynpaw ka jingsngew lyngngoh ba kine ki bar Jylla ki la trei ha kane ka iing la jan dap ar snem mynta hynrei kim don wat ia ka Labour License.
Ula ong ba ka seng kan ym shongkli kti ban pynlong ia kum kine ki jingkhynra bad ha kajuh ka por ula maham ia baroh ki kontraktor kiba pyntreikam ha ka thain War Jaintia ba kim dei satia ban wan ialam da ki briew na kiba na bar Jylla khamtam iaka kam kaba ki trai shnong ki lah ban trei.
Ha kane ka jingleit khynra ki dkhot ka HYC Jaintia Hills District kiba donlang ki kynthup ia u President u Mewathi Suchiang bad u General Secretary u Romingstar Lamare nalor ki katto katne ngut ki dkhot ka HYC-War Jaintia Circle.
JOWAI: Ka seng jong ki kali kamai, ka Raliang Mowkyndeng Nongkynrih Tourist Owner and Driver Association, (RMNTO&DA) Elaka Raliang, ha ka kyrwoh ba la phah da u Secretary ka Association u Ma  K Suchiang, u la ong ba na ka daw jong ka jingkiew dor ka umphniang kila rai ban pynkiew dor ia ka bai kali nangne shakhmat.
Ka bai kali thymmai kan long na Raliang, Mookyndeng bad Nongkynrih shaduh Jowai kan long T.
60 marwei.
Na Mookyndeng bad Nongkynrih shaduh Phramer ka bai kali kan long T.
50 bad na Raliang shaduh Phramer ka long T.
40.
Na Mookyndeng bad Nongkynrih shaduh Muthlong ne Shangpung College kan long T.
40 bad na Raliang shaduh Shangpung College ka long T.
30.
Na ka liang ka RMNTO&DA ka kyrpad ia ki nongleit nongwan da ki kali kamai ba kin iatreilang bad ka seng.
JOWAI : Na ka daw jong ka jingbym wan tista ki nonghikai ha ka ‘Morning Shift’ ne haka klas mynstep haka kyrdan Bachelor of Arts (BA), ki seng samla pule hapoh ha lama Kiang Nangbah Government College Student Union (KNGCSU) kyndit kynsan kila pynlong ïaka jingïakhih ha phyllaw ka kolej bad rah ryngkat bad ki jingthoh placard haka sngi ba Ar.
Ha kane ka jingiakhih la iashim bynta da ki spah ngut ki samla pule katei ka kolej haba ki la rah ruh ia ki placard kiba pynpaw ia ki jingdawa jong ki ban pynkiew tulop ia ki nonghikai ‘Morning Shift’, ka jingplie noh ia ka girls hostel.
Haba iadei bad ka internal test namar ki samla pule jong ka BA Morning Shift kim ïoh klas ne jinghikai kaba biang la kyntu ïa u Principal ban iarap ïaki samla pule.
Ka jingiakhih ka la sdang naduh 7 baje mynstep haduh 10 baje mynstep haba ki samla pule ki la ialum ha phyllaw ka kolej.
Hadien bala poi u Principal ka kolej, ki nongialam jong ka Kiang Nangbah Government College Students Union ki la leit iakren bad u halor kitei ki jingdawa jong ki.
U Principal u la mynjur ban ai marks kaba biang ia ki samla pule kiba iakhun ia ka eksamin bad u la iathuh ba ki nonghikai jong ka Morning Shift kin sa ïoh tulop noh shen.
Ka sorkar ka la thung 16 ki nonghikai na bynta ka Morning Shift jong ka BA ha ka jingsiew kaba San hajar tyngka bad ki khlem shim ioh tulop haduh shi snem.
Ki nongialam jong katei seng samla pule kan sa leit iakynduh ia u Myntri Ka Tnat Pule na bynta ban buh ki jingdawa jong ki ban thung nonghikai pura jong Morning Shift, ban plie noh ka girls hostel bad maramot ka boy’s hostel.
SHILLONG : Ka Hynniewtrep Youths Council (HYC) West Khasi Hills District kala hiar sha ka Shnong Diengjalong, Shnong Sankilo, bad ka Shnong Sohdiengngam haka 9 tarik une u bnai  bad kala lap ba ki don 3 tylli ki kharkhana shna rnga dewiong kiba la sdang treikam khlem ka jingioh jingbit.
Halor kane ka HYC kala leit ujor sha u Syiem ka Hima Nongstoin Paiem P Syiem ha kaba na kaliang u Syiem ula ong baka ophis jong u kam pat ïoh jingtip ba don kine ki kharkhana shna rnga dewiong bad kam shym la ai jingbit ïa kine ki kharkhana shna rnga dewiong.
Na kaliang ka Office jong U Syiem Nongstion ka kan sa leh tyngeh ïa kine ki kharkhana kiba ïaid lait bad ka HYC kala pynpaw ba kine ki kharkhana kila pynkhein ïaka Administration Of Nongstoin Rule, 2006 jong ka Rule 8 sub rule 3 (a) kaba kam shah iaki barjylla ban trei hapoh ka Hima Nongstoin.
A HYC kala kynnoh ba ki don palat 70 ngut ki bar jylla ba trei ha kitei ki kharkhana.
U Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD ula ong ba kila dep ujor ha DC ka WKHD bad dawa ban phah khang khyrdep  ïa kitei ki kharkhana bala seng beaiñ.
Nakaliang u DC ula ong un shimkhia ban pahah tohkit halor ka jingseng ïa kitei ki kharkhana hapoh ka District.
Nalor ka jinguor ha u Syiem Nongstoin, DC West Khasi Hills District, ka HYC kala ujor haka tnad Labour halor ka jingjyllei ki bar jylla bat rei khlem kot khlem sla.
Ka HYC ka suba jur ba kane ka jingwan kine ki kharkhana ka dei ka jingle khliehshrieh jongno re jongno bad dawa na ka bor jong ka aiñ ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kine ki kharkhana kiba pynkheiñ aiñ mariang bad iada mariang.
JOWAI : Ki nongtrei  bylla ka MeECL  hapoh ka lama jong ka  MeECL Progressive Workers’ Union (MPWU) kin pynlong ia ka jingshong kyllain myngngor ha ka 12 tarik une u bnai ha Additional Secretariat Parking Lot, Shillong ban pynpaw ia ka jingpyrshah ïa ki bor ba halor ka MeECL  namar ka jingsngap mynthi  jong ki  ban khot ïakren ia ki nongialam ka Union.
Ka Union ka la ai jingthoh la arsien ban kyrpad ïaka Management ban khot iakren khnang ba yn  lah ban pynpaw  bad iatai sani ia ki jingeh ba ia kynduh.
Ka kong Angelina Hynniewta, General Secretary MeECL Progressive Workers’ Union ha u kyrwoh ba kala phah kala pynpaw ba ki nongtrei kiba don emergency duty ban pynbiang bor ding lane shift duty ha ki power house ne Control Room ne Sub Station kin leit trei hi ha kata ka sngi khnang ba kan ym ktah ia ka jingpynbiang bording na ka bynta ki jingdonkam ki paitbah.
Ka Kong Angelina kala pynpaw ba ki mat jingdawa ki long ban shna bad thaw ia ki rule bad policy ban pynskhem ïa ki nogtrei bylla kiba la trei slem (Regularization), ban pyntreikam ia ka rai ka Supreme Court of India na ka bynta ka Equal pay for Works, ban ithuh pura ia ka Union kum ka seng ki nongtrei bylla bad ban sangeh kaba wanrah nongtrei nabar (Outsourcing).
Nalor kine ka Union ka dawa ba ka MeECL ka dei ban pyntrei kam noh bad ryntih ia ki jingmyntoi  ba  dei ban ioh na kaba iasoi Contract.
Naduh u bnai August 2018 la dep ban iasoi contract hapdeng ki nongtrei bylla bad ka MeECL,  hynrei haduh mynta dang don ki jingmyntoi ki bym pat ioh.
Ka pynpaw shuh shuh ba ki nongtrei kiba trei ha Mawsynram, Mawkyrwat, Dalu, Phulbari bad kiwei kiwei ki don hapdeng ka jingsheptieng ioh shah pynduh kam ne shah pynkynriah sha kiwei pat ki jaka namar ka MeECL  ka la aiti ha ki Company ban trei ia ki kam ba ki ju trei.
Kane ka jingleh ka MeECL ka buh ia ka jingma ia ka lawei ioh kam ioh jam ki khun samla jongka jylla hi baroh.
Ka Union kan sa pan RTI na ki District Council ban tip la kine ki Company ki lah ioh NOC lane Trading License ne em ban treikam hapoh jylla.
Kumta ka Union ka khot kyrpad bad wer ia ki Seng Bhalang baroh ba don hapoh ka jylla ban pyrshah tyngeh ia kane ka jingai Contract jongka MeECL sha ki Company ba wan nabar.
JOWAI: Ka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba la lamkhmat da u Ma Thombor Shiwat kum u Chief Executive Member ka don haduh 4 ngut ki MDC ba dang jop thymmai.
Kine ki EM thymmai ki kynthup ïa u MLA barim ka Mowkaiaw bad u MDC Raliang u Ma Robinus Syngkon, u MDC Jowai South u Saron Pasweth na ka NPP, katba ka UDP ki kynthup ïa u Ma Finelyness Bareh MDC Rymbai Khliehriat, u MDC jong ka Bataw Lakadong u Dr.
Sankey Shangpung bad u MDC bathymmai jong ka Narpuh u Ma Emlangki Lamare.
Kane ka Executive Committee kadei kaba ïatreilang hapdeng ka National People Party (NPP) kaba don 12 ngut ki MDC bad ka United Democratic Party (UDP) kaba don 10 ngut ki MDC.
Katkum ka jingiakut hapdeng ki nongialam rangbah jong kitei ki artylli ki party ia ka shuki Chief Executive Member yn khlieh da u MDC ka NPP bad kane ka la leit sha u Ma  Thombor Shiwat na Nartiang Umladang katba ia ka shuki Chairman kan leit sha u MDC ka UDP bad kane ka leit sha u MDC ba dang jop ha ka sien kaba nyngkong u Ma Lakhon Biam na Nangbah.
Shuh shuh ka shuki Dy.
CEM ka leit sha u Ma Lasky Rymbai, MDC ka UDP uba la jop ar samoi na Tuber.
Kiwei kiwei ki EM ki long u MDC Shiliang Myntang u Ma Ruda-ioo Tang, u MDC jong War West u Ma Het Pothmi, u MDC Musniang Rngad u Ma Phasmon Dkhar, u MDC Mowkaiaw u Ma Winning Garland Sungoh.
Ka tyllong khubor ki iathuh ba ia ka list jong ka Executive Committee jong ka JHADC yn sa pynbna paidbah noh hapoh shi sngi ar sngi da U Lat ka jylla.
WAPUNG: U Pastor BD Shangdiar ula ong ba lai tyll ki ki thma kiba u briew um lah shuh ban jop, kine ki kynthup ïaka jingpynjot ïaka mariang, ka jingïaknieh um bad ka jingkyrni haka jingdih buaid.
U Pastor Shangdiar ula ong ïa kane haba kren haka Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi kaba 17 kaba long ha Balang Presbyterian Wapung kaba hap haka Musniang Wapung District bad Shangpung Presbytery.
Kane ka jingiaseng kala sdang naduh 8 tarik Lber bad yn pynkut mynta ka sngi.
Ka phang pdeng jong ka synod samla ka long “To sumar ba ïoh men klet ïa U Blei jong me.
" (Deut.
8:11).
Ka jingiaseng kala long kaba shongkun bad da ki hajar ngut u paid riewngeit ka Balang Presbyterian na kylleng kila wan poi ha katei ka jingïaiseng kaba long haka por 10 baje mynstep haka Sngi U Blei ha Wapung.
Ïaka jingiaseng la pyniaid da u Pastor NK Syngkli, Chairman Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi.
U Pastor Shangdiar haba kren shuh shuh jingïaseng ula sam ïaka khubor naka ktien U Blei kaba ula sot naka  shithi 1 Ioannis 2:6.
Ula ong ba kum ki Khristan kiba shisha dei ban bud ïaka jinghikai U Jisu bad dei ban iaid bad im kum u Jisu ym ban kyrsum lang haka jingsngewbha pyrthei.
U Pastor Shangdiar, ula khot la wer ïaki parabangeit ban kiar naka jingshongkha para shynrang, para kynthei bad ban pynkylla ïalade na u shynrang sha ka kynthei lane naka kynthei sha u shynrang wat la kane ka juk kala ithuh ïa kane ka kam shongkha bad la pynlong aiñ namar ka long pyrshah ïaka ktien U Blei.
La ïoh iaka jingrwai Choir na ka Jingiaseng Samla ka Balang Umpling, Pynursla, Nongkrem bad Nongtalang bad la sam ruh ïaka award kaba la tip kum ka ‘Proficiency Award’ sha ki 4 ngut kiba la pass bha bad rung haka thup Top 20 ha ka kyrdan SSLC.
JOWAI: Phi la ngiah phi la kdang ban peit ia ka jingsam pisa por elekshon, ia ka jingpyntreikam sop sop ki skim marsien pynbna ia ka elekshon ne ka jingpyndonkam beaiñ ia ki kali sorkar ha ka por elekshon da ki minister, ka jingpyni bor da ki briew minister ne kino kino ki jingpynkhein ia ka code of conduct lada phi ujor lyngba kane ka apps.
Hynrei mynta phi don ka bor bad iktiar kaba khlain duh ban iakhun pyrshah ia ka jingpynbam pisa da ki kyrtong ne nongialam jong ki ia ki nongthep ne kano kano ka jingpynkhein ia ka code of conduct ha kane ka elekshon Lok Sabha bad tang lyngba ka phone phi lah ban ujor ha une citizen’s vigilant app ne cVigil.
Ki paidbah ki lah ban download ia utei u app cVigil ha ki mobile phone jong ki bad ki la ban ai jingujor pyrshah ia ka jingpynkhein ia ki code of conduct sha ka Election Commission of India, iathuh u Chief Electoral Officer Bah Fredrick Kharkongor, IAS mynta ka janmiet.
U la iathuh ba ki kyrtong ban iakhun ia ka elekshon kin hap ban ai ki whatapps, ki facebook bad ki twitter ne kino kino kiba ki leh haka social media bad ka Election Commission ka shimkhia bha halor ka jingpynsahphriang ki khubor lamler bad kan khmih bha ia ka jingpyndonkam jong ki social media ha ka por eleshon.
Ha ka liang jong ki pulit, la thaw ia ka cyber cell kaba kyrpang da kaba khlieh da u AG ne SP khnang ban khmih bniah ia ka rukom pyndonkam ia ki social media bad ia ki jingtip ba saphriang ha social media.
U la iathuh lashai ka sngi kan don ka jingiakynduh bad ki DC lyngba ka video conferencing bad ki seng sain hima sima ha ka por nohphai ban iakren halor ka model code of conduct.
U Bah Kharkongor u la ong ba ka sorkar jylla kan nym lah ban pynbna ki skim bathymmai ne ki prokram bathymmai ha ka Budget session lait noh ia ka jingpynlut pynsep kaba donkam U la ong ba na bynta ki briew Persons with Disabilities (PwDs) yn ai ia ki Accessible Photo Voter Slips ryngkat ki Braille ia ki nongthep vote bad matlah ne duna bor iohi bad ha jylla ki don haduh 4932 ngut ki nongthep vote kiba dei PwDs.
JOWAI: Ki khun samla mynta kila klet noh ïa U Blei ba ïabeh ïaka juk thymmai, la ong u Pastor SG Ryngksai haba kren haka Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi ha Wapung haka jingïaseng 1 baje nohphaisngi.
“Wat ki khun samla ki thrang dik dik ban jan sha U Blei, hynrei ki jngai pat na U Blei namar ka jingïabeh ïaka juk thymmai bad kim don por ban kynmaw ïa U Blei,", la ong u Pastor Ryngksai.
U Pastor SG Ryngksai, ula sam ïaka khubor na ktien U Blei kaba u sot na ka kitab (Esekiel 10: 18-19) kaba ïadei bad ka burom U Blei.
U Pastor ula ong ba ka Balang mynta ka don ha thmir ka jingduh noh ïaka burom jong U Trai namar ba ngi im ha ki sngi jong ka jingeh bad jingkhuslai, ka jingkharoi jong ka jingsniew kiba la sdang wat ha ki rympei ïing Khristan bad sar lut iaka imlang sahlang bad suh thied wat ha ki Balang.
“Haba ngi ïohi ïa kine kiei kiei ka burom jong U Blei kala duh noh ha ngi.
Nga sheptieng ban ïohi iaki khun kiba la siewspah jong U Trai kin duh noh ïa ka burom jong U Blei", ong u Pastro Ryngksai bad ula pynkynmaw ïaka jingduh noh jong ki khun Isareal arsien ïaka burom jong U Blei na kadaw ka jingim kynriang bad ka jingim ijli jong ki bad khot ïaki parabangeit ban phai sha U Blei ban lait na ki jingeh bad ka sngewbha pyrthei.
Ka Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi kaba 18 kanlong haka Balang Rymbai halor ka phang “Im na ka bynta u Khrist".
Shuwa ba u Pastor Ryngksai ua sam ï aka khubor na ka ktien U Blei, la ïoh shuwa ïaka jingrwai Choir na Jingïaseng Samla Balang Sadew, Delegate, Wapung bad Standing Choir KJP Synod Mihngi.
JOWAI: Ka Marianhill Social Works, Jowai kan pynlong da ka DJ Night naka bynta ban pynmih pisa ïaka skul Marianhill Higher Secondary School, Jowai.
Kane ka DJ Night kanlong haka 18 tarik une u bnai Lber naduh ka por 4 baje nohphaisngi ha madan football jong ka skul.
Kan don ka DJ bar ri kaban wan ban pynshongshit ha kane ka DJ Night kaba tip kum ka DJ LISA na Ukraine ha ryngkat ki DJ na Shillong u DJ Favian, na Jowai u DJ Deibormi bad u DJ Lzio.
SHILLONG: Ki paidbah jong ka jylla Meghalaya kin jied ïa u nongmihkhmat bathymmai sha ka iingdorbar thawain jong ka Lok Sabha ha ka 11 tarik u bnai Iaiong mynta u snem bad ia ka resol pat yn pynbna paidbah lang haka 23 Jymmang bad ka code of conduct ruh ka la sdang treikam naduh mynta ka sngi bad kano kano ka jingpynkhein ia ka yn shah pynshitom da kaba tyngeh.
Katkum ka jingpynbna jong ka Election Commission of India (ECI) hynne ka janmiet, ia ka elekshon ba heh duh jong ka Ri India kan long ha ki hynniew bynta ne phase kaban sdang Phase 1- 11 tarik u Iaiong, Phase 2- 18 Iaiong, Phase 3- Iaiong 23, Phase 4- Iaiong, Phase 5- Jymmang 6, Phase 6-Jymmang 12 bad Phase 7- Jymmang 19.
Haba iadei ba ka elekshon Lok Sabha ha Meghalaya, ka jingpynmih ia ka gazette ka long ha ka 18 tarik mynta u bnai, ka tarik kaba khatduh ban thep kyrteng ban iakhun eleshon ka long 25 tarik mynta u bnai, ka tarik ban leh ia ka scrutiny ka long 26 tarik mynta u bnai, ka tarik ban weng ia ka jinglong kyrtong ka long 28 tarik mynta u bnai, tarik ban thep vote ka long 11 tarik u bnai Iaiong, ka tarik ban niew vote ka long 23 tarik u bnai Jymmang bad ka tarik ba dei ban pyndep ia ka eleshon ka long 27 tarik u bnai Jymmang.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor mynne ka janmiet u Chief Electoral Officer jong ka Jylla U Bah FR Kharkongor IAS u la iathuh katkum ka electoral roll kaba khatduh bala shon ha ka 17 tarik u bnai Kyllalyngkot mynta u snem ka jingdon jong baroh ki nongthep vote ha ka jylla ki  long 18,92,716  kaba kynthup ia 9,56,137 ngut ki kynthei bad 9,36,579 ngut ki shynrang kaba pyni ba ki kynthei ki tam haduh 20 hajar ngut ia ki shynrang bad shuh   shuh 3067 ngut dei ki service voters.
U la iathuh ba ha ki artylli ki constituency Lok Sabha kata ka Shillong bad Tura ki don haduh 3167 polling stations kiba kynthup ia ki 704 tylli ki polling station kiba long vulnerable, 249 tylli ki polling station kiba long critical bad 68 tylli kiba long critical bad vulnerable ha kajuh ka por bad 2146 ki long kiba iai beit.
Ki polling stations kiba don hajan khappud Bangladesh ki long 86 tylli bad ha ka khappud Assam pat ki long 171, u la iathuh u Bah Kharkongor.
U la ong ruh ba 20 na ki 60 tylli ki constituensy ki la shah ithuh kum ki expenditure sensitive Constituensy bad katkum ka kyndon aiñ bala pynthymmai ki kyrtong ki dei ban ai ia ka jingioh jingem ne ka income return ha ki san snem bala leit.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Madankynsaw-Mowkyndeng kala pynkup burom da ka nam “Hall of Grace" iaki riew rangbah jong ka shnong kumjuh kiba nabar shnong kiba la noh synniang sha ka roi ka par jong ka shnong hynnin ka sngi Saitjaiñ.
Kine ki rangbah kiba shah pynkup burom ki kynthup MLA barim bad MDC ka Raliang mynta u ma Robinus Syngkon, u ma Coming One Ymbon MLA ka Raliang Constituency, u ma Paul Synnah Executive Engineer PHE, u Ma Dwick Lamin DTO Khliehriat, East Jaiñtia Hills, u Bah (L) Edwin Synnah-Waheh Shnong barim.
Ha kane ka jingïalang pynkup burom la ïadonlang u ki nongialam shnong bad ki riew rangbah ka shnong.
SHILLONG: Ka skhim bylla 100 sngi kaba la tip kum ka “Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS)’ kaba la mang da ka sorkar kmie ban kyntiew ïa ki thaiñ nongkyndong ban kyntiew ïaka ïoh ka kot bad ka roi ka par jong ki shnong, hynrei ki shnong ha khappud Meghalaya Assam kiba hap haka jingïakhajia pud kim shym la ïoh myntoi eiei na kane ka skhim.
Kane kala paw haka jingleit ai dorkhat ki san tylli ki shnong ha khappud Meghalaya Assam ha u Deputy Chief Minister ka Jylla u Bah Prestone Tynsong haka sngi Thohdieng ha kaba la pynpaw ba haduh mynta kim pat ïoh jingmyntoi eiei kane ka skim bylla 100 sngi haka shnong Mowluber wat ki dei ki nongshong shnong kane ka Ri.
Kane ka jingbym ioh jingmyntoi kane ka shnong na kane ka skim na baroh tylli ki sorkar, ka Meghalaya bad Assam kala wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa kiba bun ki paid nongshong nalor bym hok ki skhim sorkar wat la ki angnud ban ioh trei na kane ka skim bad kumjuh ban wanrah ki kam pynroi ha katei ka shnong.
Kila kyrpad ïaka sorkar Jylla ban phai khmat sha ki shnong ha khappud khnang ba kin ïoh ki jigmyntoi kumba ioh lem kiwei kiwei ki shnong bad ki nongshong shnong ka Ri.
SHILLONG: U Deputy Chief Minister ka Jylla bad uwei na ki nongïalam ka NPP Bah Prestone Tynsong ula ïathuh ba ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) haka taiew ban wan ka ïakren sani bha ïa u kyrtong monlang uba aireng haka elekshon Lok Sabha.
U Bah Prestone ula iathuh ïa kane haba kren bad ki nongthoh khubor haba plie paidbah ïaka jaka ot doh ‘Multi-Species Modern Abattoir" ha Mawiong.
U Bah Tynsong ula ong baka ka election MP Lok Sabha kala jan yn iakynduh lang bad baroh ki party ba iatreilang haka sorkar MDA.
SHILLONG: Ki san tylli ki Dorbar Shnong kiba don ha khappud bad ha Block I ki la dawa ban buh mardor ïa ka Police Outpost ha Psiar ne Mowluber bad ban kyntiew kyrdan noh ia ka Raliang Outpost sha ka Police Station ban ai jingïada ïa ki paid Khasi Pnar kiba shong basah ha khappud Meghalaya Assam.
Kitei ki san tylli ki Dorbar Shnong ki long Tum Tum, Khatkasla bad Psiar kiba hap hapoh u pud u sam jong ka West Jaiñtia Hills District bad artylli pat kiba hap hapoh Block-I kata ka Mowluber bad Moojem ki la leit ai ia ka dorkhas ia u Deputy Chief Minister Bah Prestone Tynsong ha Secretariat haka sngi Thohdieng.
Ki la dawa na ka Sorkar ban shna noh ia ka surok ban pyniasoh ïaka Shnong Sahsniang sha Khatkasla ter ter sha Psiar bad sha Mowluber sha Mowjem bad shaduh Madan Nongkylla.
Nalor kata ki la dawa ban seng noh ia ki skul bad jaka pule khnang ban ai jingnang jingstad ia ki khynnah kiba shong basah ha ki shnong ha Block-I.
Ki Dorbar Shnong ki la dawa ban ai bording noh sha ki shnong Mowluber Skap, Shnong Thymmei,  Mowjem shaduh Madan Nongkylla kiba hap ha Block-I bad ki bynniaw ba ki shnong Karbi marjan ki la ioh bording lut hynrei ma ki pat ki dang iashong ha  jingdum.
Ki la dawa ban pynbeit mardor noh ïa ka jingiakajia khappud hapdeng Assam bad Meghalaya.
Namar ka jingiakajia pur, ki hap ban mad ia ki jingeh bad jingsahdien ha baroh kiliang haduh mynta namar ka Assam ka kam trai ia kitei ki shnong ha Block I tang ha jingthoh ym ha ka kam bad ka Assam ka tip shai ba kitei shnong ki dei jong ka Meghalaya te kumta kam shym leh kino kino ki kam pynroi.
Katkum ka dorkhat bala ai sha ka Sorkar la kyntu ban shah noh ban bteng ia ka jingtei jong ka Mowluber Lower Primary SSA School kaba la shah ban pynsangeh da ka Sorkar Assam mynshem snem bad ban kyntiew kyrdan ia ka sub centre ha Psiar sha ka Primary Health Centre khnang ban ai jingsumar sukher ia ki nongshong shnong.
U Bah Tynsong u la kular ba ka sorkar kan shimkhia ban peit iakajingdawa bad ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ki ban buh Outpost ha ka Shnong Psiar, ruh ula kyrpad ia ki ban iaishah haduh da kut kane ka Budget session.
SHILLONG: Tang hadien shi sngi ba shah jied kum u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Teinwell Dkhar u la bhah kam ia ki dkhot jong ka executive committee mynta ka sngi.
U Bah Dkhar u la bat ïalade ia ka tnat General Administration, Forest, Establishment, Law & Legal matters, Posting & Appointment bad kino kino ki tnat bym bat kino kino ki Executive Members U Bah Pyniaid Sing Syiem nalor ba u la ïoh ïa ka shuki Deputy CEM u la ïoh sa ia ka doh pasoh ha kaba ula ioh ia ka tnat pla tyngka ne Finance bad u khlieh ia ki elaka ne Elaka Administration.
U Bah Titos Starwell Chyne, Executive Member u la hap ban shu hun da ka tnat Council Building including Council Asset, Planning bad traditional medicine.
U Bah Martle Mukhim, Executive Member un peit ia ka tnat Development bad Marriage and Divorce katba u Bah Jambor War Executive Member u la ioh ia ka tnat Market bad Fisheries U MLA barim ka Jaiaw bad u MDC bathymmai ka Jaiaw u Bah Paul Lyngdoh Executive Member un peit ia ka tnat khaii pateng ne Trade, ka Khasi Hills Autonomous District (Land development & Building) Regulation 2015 & Education katba u Bah Victor Ranee, Executive Member un khmih ia ka tnat Revenue Collection, Health bad Sanitation.
U Bah Teiborlang Pathaw Executive Member yn pyniaid ia ka tnat Labour Licenses bad Enforcement bad u Mitchell Wankar Executive Member un khmih ia ka tnat Town Committees, Lands, Mines and Minerals.
Ka Executive Member kynthei ba marwei ka kong Magadalene Sawkmie Mawlong ka la ioh ia ka tnat Taxation, Information & technology bad u Bah Rangkynsai Kharbuki Executive Member un pyniaid ia ka tnat Youth Affairs Water Resources bad Art & Cultures.
JOWAI: Ka Jingïaseng Samla kaba 17 jong ka KJP Synod Mihngi kan long ha Balang Wapungskur, East Jaiñtia Hills.
Kane ka jingiaseng kan sdang naduh ka sngi Thohdieng bad ki dkhot ka Balang baroh ki la dep ban pynkhreh nadong shadong ban pdiang ïa kane ka jingïaseng kaba heh jong ka Balang Presbyterian.
Ka khubor kaba la ïoh na u Pastor T Dkhar, uba dei u Pastor In charge ka Balang Wapung, u la ïathuh ba kane ka jingïaseng samla ka KJP Synod Mihngi kan kut ha ka sngi U Blei bad ha kane ka sngi, ki nongïathuh khana lane nongkren ba kyrpang ki long u Pastor BD Shangdiar u ban ai ka jingkren ha ka jingïaseng paidbah haka por 10:00 mynstep bad u Pastor SG Ryngksai ha ka jingïaseng nohphai sngi kaba 1:30 pm katba u Pastor EL Kharmawphlang pat un ai ka jingkren halor ka subject ba la buh ha ka jingiaseng por 6:30pm.
Na ka liang ka Balang ka la mana ïa kino kino ki ba wan die jingbam sha katei ka jaka.
Ha kajuh ka por ka Balang ka khot ka wer ia baroh ki para ba ngeit na kiba lang bapher bapher bad kiba na kiwei pat ki Balang sha katei ka jingïaseng ba kin ioh ka jingkyrkhu na u Trai.
Ka kam ki paidbah kala kut bad mynta ka lah poi sa ka pali ki rangbah ia kiba ngi la pynkup ia ka bor bad iktiar kum ki MDC, ha KHADC bad JHADC jongngi, ban ai ia u synniang shakri sha ka Jaitbynriew Hynniewtrep lyngba ki ADC.
Hangne harum, nga kwah ban kdew ia ki katto katne ki mat ia kiba ki ar tylli ki Distrik Konsil ki dei ban shimkhia ban pyntreikam ha kine ki san snem kiban wan:-  Ka Jinglong Laitluid ki Distrik Konsil: Ban iakhun pynurlong ia ka Bor treikam laitluid (Autonomy) jong ki Distrik Konsil khlem kano kano ka jingtuklar na ki tnat sorkar kum ka District Council Affairs (DCA) ka Sorkar Jylla bad ka Ministry of Home Affairs(MHA) ka Sorkar Pdeng kan long ka thong kaba hakhmat duh jong ki MDC thymmai jongngi.
Ngi la iohi ia ka jingsahkut jong kiba bun bah ki Bill ba la pass da ki ADC, ki bym shym la ioh iaka Assent jong u Governor ka jylla.
La khein iaki ADC tang kum i shnat rit (Sub- Department) jong ka DCA.
La khein khiew jakai ia ka rai ki nongmihkhmat ba la jied da u paidbah trai ri ban shna ain kanun na ka bynta ka biang ka shngain bad ka skhem jongki hala muluk hala Ri.
Ha kane ka rukom ba mynta, u Ophisar ne wat u LDA ka DCA u kham khraw ban iaki 120 ngut ki MDC ka KHADC, JHADC bad GHADC, ban ia ka Sixth Schedule bad ban ia ki paidbah kiba la jied iakiha ki elekshon iajied MDC.
Ym tang katta, hynrei ha ki bnai bad snem bala leit noh, ngi sakhi ba wat ka MHA jong ka Sorkar Kmie ruh ka la wan tuklaria ki Bill Jong ki ADC bad ia kane la pynshisha lyngba ka ishu VAB.
Ka por bad ka kam ka dawa, namarkata iaki MDC ban iakhun dohiap halor kane ka phang khnang ba kan ym iai long ka jingibein ia ka mon jongngi u paidbah ne ia ka iktiar ki ADC kum ki shlem thaw ain ia kiba la pynkupbor da ka Riti Synshar ka Ri India lyngba ka Sixth Schedule.
Ka Jingpynkylla ia ka Sixth Schedule: Ka por ka dawa iaki MDC baroh ban iathir sani halor kumno ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka Sixth Schedule ka Riti Synshar ka Ri India, namar la i donkam kyrkieh ban pynbha bad pynkhlain shuhshuh ia ka Sixth Schedule Amendment Bill kaba lah poi ha Rajya Sabha  ka Parliament ka Ri India.
Kane ka Bill ka don shibun bah ki jingdkoh ki ban wanrah jingma iangi ki trai ri riewlum ritpaid ka Ri.
Kawei na kita ka long halor ka jingioh MDC ka GHADChaduh 42 ngut katba ka KHADC pat ka ioh tang 40 ngut; ka jingpynbeit ka long kaba noh shiliang tarajur, namar ha ki pud ka KHADC ki don haduh 29 ngut ki MLA katba ha ki pud ka GHADC, ki don tang 24 ngut kumba ka long mynta.
Sa kawei pat ka jingduna ka long halor ka kyndon ban buh MDC shu sieh da kiwei pat ki riewlum ki bym dei ki Khasi, Jaintia bad Garo.
Lada longkam kane, ngam tip ngin dang lah ne em ban pakhang ia ki bym dei ki riewlum ban thep vote ha ki elekshon ADC.
Kumno ruh ka lah ban long ba ka Sorkar jylla kan rai ban pynduh syndon ia ki Dorbar Shnong bad ban bujli pynban ha ka jaka jongki da ki Village Council bad Municipal Council.
Kane hawto kam dei ka jingtuklar ia u pudtreikam ki Distrik Konsil? Hynrei, don ruh ki bynta ka Amendment Bill ia kiba ngi dei ban kyrshan, bad kita ki long, halor ka Ain Kyntiap Seng ( Anti- Defection) ia ki MDC bad ruh de, halorka Direct Funding.
Ia ka Para 3 jong ka Amendment Bill ruh donkam ban pynbeit namar ba ki ADC ki donkam ban ioh bor shuh shuh khamtam ha kaba iadei bad ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, ka jingiada na ka jingrung laitlan ki mynder ri bad kiwei de.
Dei ban pynkylla ruh ia ka Para12 A (a) bad (b) khnang ban aibor pura ia ki Distrik Konsil bad kumjuh ka Para 20 khnang ban ioh pynbeit noh ia u pud u sam.
Ki Dorbar Trai Ri bad ka iktiar jongki: La i donkam kyrkieh ban ithuh bad ban pynkupbor ia ki Dorbar Trai Ri kum ki Dorbar Shnong, Dorbar Kur, Dorbar Raid, Dorbar Hima bad kumta terter.
Ia ki ain jong ki Hima dei ban kham pynkhlain shuhshuh; bad naka bynta ki Hima ki bym pat don jingthoh ain, dei ban shna noh mardor.
Ki MDC ka KHADC ki dei ban buddien halor ka Clan Administration Bill bad ban pynthikna ban pynioh shen ia ka jingmynjur u Lat ka jylla, iaka.
Ka JHADC ruh kadei ban sdang thaw ain noh halor kane ka bynta.
Ka Kam Khaii Pateng: Dei ban pynkhlain shuh shuh ia ka Trading by Non-tribal Act bad kumjuh ki rules jongka.
Ka khaii pateng kaba long u budlum bad u syngkai ka ioh ka kot ka dei ban wanphai biang sha ka kti ki trai ri trai muluk bad ia ka kam khaii Benami dei ban pynduhjait syndon.
Halor ki Ain Iada Riti: Ia ki ain iada Riti bad iada dustur kum ka Lineage Bill la donkam ban pynioh iaka jingmynjur jong u Lat ka jylla.
Kum shibynta ban ai mynsiem ia ki rangsamla jongngi ba kin sngewskhem ha ka kolshor jongngi, lah ban wanrah ruh ia ki ain kum ka Inheritance Bill , ha kaba ki shynrang ruh kin ioh bynta lang na ka spah , ki jingdon jingem bad ka kam ka khaii jong ki kmie ki kpa kum ba long ki khun kynthei.
Halor ka Synshar Sor: Ia ka rukom synshar sor (town administration )dei ban pynbeit noh hapdeng ki ADCbad ka Sorkar Jylla khnang ban weng noh ia ka jingkyntur pud kaMUDA, bad kumjuh ban lait na ka jingiatyngkhuh ki ain shna iing ka MUDA bad jong ki ADC.
Ka Independent Ilaka Tribunal: Ka Synshar khadar trai ri, ha baroh ki kyrdan ka dei ban lait na ka kam iakhleh jaktung politiks.
Lyngba ka jingsdang ia ka Independent Ilaka Tribunal, ka ban shimbishar halor kino kino ki kam buaid politics da ki bor synshar trai ri kum ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad kiwei de ki khlieh nongsynshar.
Halor ki kam pynroi: La donkam kyrkieh ban wanrah ia ka District Council Development Advisory Board ka ban ai jingmut halor kumno ban wanrah ia ki kam pynroi ha ki jaka u pud u sam ki Distrik Konsil.
Ka Kam Khajna: Ka jingiatyngkhuh bad ka Sorkar Jylla halor ka Royalty na ki mar pohkhyndew ne ki dieng ki siej ka la ju wanrah jingeh bun bun sien ia ki ADC.
Donkam ban pynbeit pynjanai ia ka rukom lum khajna lum musur ki ADC khnang ban pynthikna ba ka thiartyngka ki ADC kan dap naka bynta ki kam kiba bun kiba ki dei ban leh bad pyndep.
Ka Khuid ka Suba ha ka kam pisa tyngka : La i donkam kyrkieh ban wanrah ia ka rukom treikam kaba khuid ba suba ha KHADC bad JHADC jongngi.
Ka kolshor thungkam sopsop ka dei ban duh noh; ka kam lum khajna lum musur ka dei ban long kaba khuid, ba ryntih bad ka bym don kano kano ka kam bamtuh ne bamsap.
Halor ka Ktien, ka Kolshor bad ka Rwai ka Shad bad kiwei de ki Sap Bad jingstad tynrai trai ri: Kum ki nongda nongri ia ka lariti ba kyrpang bad riewspah jongngi, kan dei ka kamram jong ki Distrik Konsil ban lumthup ha ki jingthoh ne ki phlim ne ki dur ia ki drama, ki khana puriskam, ki jingshad jingrwai tynrai na kylleng ka bri u Hynniewtrep.
Kumjuh de, halor ka sap trai ri ha ka liang ka sumar pang lyngba ka khem ka spud bad kumjuh ki kynbat dawai; ia kane ruh dei ban buhbeit lyngba ki kot ne ki dur ne ki phlim khnang ba ka pyrthei salonsar kan iohi ia ka jingmaian jong ka jingshemphang bad jingstad ia kaba la ai pateng hangi da ki kni ki kpa myndai.
Kine ka sienjam, ki long shibynta na ka jingpyrshang ban buhbeit, ban pynneh pynsah bad ban pynpaw de sha ka pyrthei ia ka jingriewspah bad jingkyrpang ka ktien, ka kolshor bad ka rukom im jongngi.
Namar kata, ka jingkhot ka long shaphi ki MDC ia kiba ngi la pynkhamti ia ka bor ka iktiar ban ialam iangi; ba phin long u Sangot jong ka jingangnud jongngi, u Khulom jong ka jingthrang jong ka Jaitbynriew Hynniewtrep Hynniewskum ban pynneh pynsah, ban kyntiew bad ban kyrsiew iala ka jait ka khong bad ban iada iaka na ki ‘phliah ding ba pynbijai’ ka pyrthei shai.
Ngi la pynsleh iaphi , wat pynlehrain iangi, bad kumjuh ialade bad iaki kular ba phi la khlei hakhmat u briew u Blei ban shakri khlem manthait iala ka Jaitbynriew lyngba ka rynsan ki ADC.
Da u Bah Robertjune Kharjahrin.
JOWAI: U Moderator Khasi Jaintia Presbyterian Synod Mihngi, Pastor LS Pohkshang ula plie pyrda ïaka jingrakhe dap 25 snem ka jingïaid lynti jong ka skul Jowai District Presbyterian School (JDPS), haka shnong Ialong, West Jaiñtia Hills District haka sngi Palei.
U Pator Pohkshang ula plie ruh ïa u maw sah jingkynmaw ka skul haka jingïadonlang ki Pastor, ki Tymmen Basan na ki Balang bapher bapher ryngkat ki nonghikai bad khynnah skul.
U Pastor BB Lamin ula pynïaid ïaka jingïalang bad ka Headmistress Jowai District Presbyterian School (JDPS) ka Kong R Bamon kala ïathuh ïaka history lyngkot ka skul.
Ïa kane ka skul la seng naduh u snem 1994 ha nongbah Jowai, da ki san tylli ki Balang kiba kynthup ïa ka Balang Jowai, Thadlaboh, Khimusniang, Mulang bad Mihmyntdu.
La sdang ïa kane ka skul naka ïing shongwai ha Chutwakhu, Jowai bad u snem 2000 kyntiew kyrdan shaka Class V.
Namar ka jingduna ka jingrung klas ki khynnah wat hadien bala sdang ïaka klas X, ha u snem 2007 la hap ban pynsangeh shuwa shipor.
Ha u snem 2012 ka bor pynïaid ka skul kala ïoh ka jaka kaba 30 hajar square feet ka jaka bad lyngba ka Fund Raising Sub Committee kala ioh jingiarap T.
20,02,500 lak na SSA Skhim ban shna ïaka iing skul ha Ialong.
Ha u snem 2016 la pynkynriah iaka skul bad la wan plie ïaka ïing thymmai da u Dr.
RC.
Laloo Symbud Myntri Rangbah barim ka jylla ha u snem 2017.
U Pastor LS Pohkshang, ula ong ba ha kano kano ka lyngkha trei ka Balang, ka jingeh ba hakhmat eh ka dei ka pisa (Fund), hynrei kane kam dei ka jingeh balah ban khanglad lada ngi don ka jingaiti, ka jingngeit bad ka mon ban trei ïa ka kam.
U la ong ruh ba ki nonghikai ne ki nongtrei mission ki dei ban aiti met bad mynsiem ban ai ka jingshakri kaba pura.
“Ki nonghikai ki dei ban don ka jingïadei kaba iajan bad ki khynnah skul kumjuh ki kmie ki kpa jong ki bad haba sam ïaka jingnang jingstad dei ban ïabeh katkum ka juk ban saiñdur janai ïaka lawei ki khynnah skul", la ong u Pastor.
Photo Credits: Dalammon Roy Laloo.
JOWAI: U Ma Thombor Shiwat MDC Nartiang Umladang sa shisien ula ïoh bat biang ïaka shuki CEM jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) khlem don mano mano ba ïakhun pyrshah haka jingjied CEM ka konsil kaba long ha īing dorbar haka sngi Palei.
Baroh ki MDC kiba kren kila kitbok kitrwiang bad ai ka kyntien kyrkhu kyrdoh ia u ma Thombor ba un lah ban king ïaka JHADC.
U Ma Thombor Shiwat haba kren ula kyntu ïa baroh ki para MDC ban don ka mynsiem ban tynrong ïaka jingkitkhlieh ban iatreilang ïaka miat ka bha ka konsil baroh kawei ha kum kane ka por ba hiran ka ïoh ka kot khnang ban lah ban weng iaki jingeh.
JOWAI: U Ma Lakhon Biam ula jop suk ïaka shuki Chairman jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka election jied Chairman kaba long haka sngi Palei ha ïing dorbar ka konsil.
U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Ma Garod LSN Dykes uba pyniaid ïaka jingjied Chairman ka konsil, ula pynbna ba u ma Lakhon Biam ula jop khlem don mano mano ba ïakhun pyrshah ïaka shuki Chairman.
U ma Lakhon udei u Engineer PWD uba la iehnoh ïaka kam bad rung sha ka jylli jong ka sain hima sima ha u snem 2017.
Ula ïakhun ïaka MLA elekshon na Raliang ha u snem 2018 bad ula shah rem.
Ha kane ka kynti ula jop ïaka elekshon MDC ka JHADC na Nongbah pyrshah ïa u MDC bala jop lai sien, u Shemhok Garod.
U Ma Lakhon haba kren ula ong ba un pyndep hok ïaka kamram kaba la bynshet ha u bad ula khot la wer iaki dkhot ban ïatreilang bad lala kyn ïa baroh ki MDC ban ai jingmut ïa kino kino ki kam kiba dei ban pynbha ha ka rukom pynïaid dorbar bad kiwei kiwei ki kam ka konsil.
JOWAI: Ka office jong ka District Social Welfare Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai   ka la plie ïa ka “One Stop Centre" ha Tpeppale, Jowai haka 4 tarik une ubnai.
Ïa kane ka Scheme la bei pisa da ka Ministry of Women and Child Development of India.
U Ma Garod LSN Dykes, Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District u la long u kongsan ha kane bad ula plie ïa kane ka centre haka jingïdonlang u Bah P Syiem, MPS Additional Superintendent   of police, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Ka kong J Synnah, District Social Welfare Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala ïathuh halor ka jingtreikam kane ka jaka bad ki lad jingïarap.
“Baroh ki longkmie bad ki kynthei ba hapoh 18 snem ka rta kiba shah lehbeiñ ne shah thombor ha ki shynrang ha kiba bun rukom la ha iing ne ha ki jaka trei ne ha shnong ha thaw ki lah ban sha kane ka centre namar ba ka jingthmu hi kalong ai ki lad jingiarap iaki longkmie ki kynthei ba hapoh 18 snen", la ong ka kong Synnah.
U Kongsan u ma Garod  LSN Dykes  ha   kaba u la  iaroh ba ka jingdon kane ka One Stop Center   ha Jowai  bad u kyrmen ba kane ka centre kan ai ka jingshakri kabab ha tam ban wanrah ka jingkylla haka imlang ka sahlang.
JOWAI: U MDC ka Nongbah, Ma Lakhon Biam bad u Ma Thombor Shiwat MDC Nartiang Umladang ki  dei tang ma ki; kiba thep kyrteng na ka bynta kam Chairman bad  ka shuki CEM jong Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) mynta ka sngi Balang.
Haduh bala kut ka por thep kyrteng haka  por 12 baje mynsngi kidei tang kine arngut ki MDC ba thep kyrteng bad kin jop suk ia kine ki artylli ki shuki.
Ha JHADC, ka Executive Committee kaba thymmai ka dei hapdeng ka UDP bad NPP, ki paralok ba ïatreilang haka Sorkar MDA haka jylla.
Ka shuki Deputy CEM ruh kan leit sha ka UDP bad ki EM yn ia bhah 5-4 hapdeng ka NPP kaba jop 12 constituency bad ka UDP 10 constituency.
Ka election ban jied ïa u Shongknor ka konsil kan long haka por 11 baje mynstep bad CEM kan long haka por 2 baje nohphai sngi lashai ka sngi Lber 7.
JOWAI: Ka ophis jong u District Legal Service Authority, West Jaiñtia Hills, Jowai kan pynlong ia ka National Lok Adalat (Kashari Paidbah) na bynta ban bishar ïa mukotduma bapher bapher ha ophis jong u Deputy Commissioner, Judicial Branch ha ka 09.
03.
2019 naduh 10.
baje mynstep.
JOWAI: Ki MDC ba thymmai jong Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kila dep ban bam smai bad kular na ka bynta ban shakri kum u nongmihkhmat.
Kine ki MDC thymmai kila bam smai ha khmat u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills Garod LSN Dykes hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka konsil haka sngi Balang.
Kaba phylla ba kine ki MDC katkum ka por bala buh ki dei ban poi ha ïing dorbar ha ïing for 10am, hynrei u DC ula ïoh ban sdang ïaka jingpynbam smai hak por 10:20 am na ka daw ba u hap ban ap ïaki MDC ba wan slem ki bym burom ïaka por.
U Habahun Dkhar MDC Saphai, ula poi hapoh ka ïing dorbar haka por bala dei ka pali ba un bam smai bad ula shim smai artad.
JOWAI: U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District ula hap ban ap iaki MDC thymmaj jong ka JHADC namar ba ki slem ban wan hapoh Ka iing dorbar ka konsil.
Katkum ka por bala buh ka jingbam smai ki MDC ka dei badei sdang haka por 10 am, hynrei haduh ka por 10:05 am tang 17 ngut ki wan bad ki rung uwei hadien u wei.
U DC ula sdang ïaka jingbam smai haka por10:20 am.
SHILLONG: U ‘Phantom’ ne u bah Jyllud ula lait phet na painkhana na ophis Deputy Commissioner, East Khasi Hills District  hadien bala wanrah ia u  sha iing bishar ryngkat bad kiwei kiwei ki koidi (UTP).
U Bah Jyllud uba la tip kyrteng kum u David Lyngdoh la kem naduh u bnai Nailar 26, 2014 halor ka jingshah kynnoh donkti ban tuh ban thiem bad jyllud ïaki kynthei haba u rung ha ïing jong ki ban leh kam runar.
U Bah Jyllud ula shah kem nyngkong ha Risaw 2010.
U Bah Jyllud uba dei u koidi na Shillong District Jail la wanrah ïa u ha DC Ophis haka por 11 am  haka sngi Balang na ka bynta ban shah tian bishar, hynrei ula lait phet haka por ba leit painkhana na ka jingiit (ventilator).
JOWAI : Ka Lakroh Mini Hydel Project kaba la sdang ban sorjamin bad tohkit bniah ban pynmih bording naduh u snem 1990, kala urlong  bad la plie paidbah ïaka haka sngi ba ar da u MLA ka War Jaiñtia bad u Myntri ka tnad Pule Puthi u Ma Lahkmen Rymbui.
Ha kane ka jingplie paidbah la ïadonlang u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills u Ma Garod LSN Dykes, u SP West Jaiñtia Hills u Bah Lakador Syiem nalor ki engineer MeECL, MPGCL bad u paidbah nongshong shnong ka khappud India Bangladesh.
Kane ka projek bording Lakroh Mini Hydel Project la sdang ïaka jingjurip jaka bad tohkit naduh u snem 1990 da kaba MeSEB kaba tip mynta kum ka MeECL.
Ha u Lber 20, 1990 u Lat barim ka Jylla u A.
A.
Rahim haba kren haka ïing dorbar ka Jylla ula ong, “Ka jingtohkit iaka jingtrei naka bynta ka  Lakroh Micro Hydel Project la lah ban pyndep.
Kane ka projek lada lah ban pyndep kan pynmyntoi ïaki shnong ha thain nongkyndong.
" Bad dei mynta u Lber 05, 2019 la lah ban plie paidbah ïaka ba kan pynbiang bording ïaki 14 tylli ki shnong ha Elaka Satpator ba hap ha khappud India Bangladesh.
Kane ka jaka pynmih bording ka MPGCL ka dei kaba shongdor T.
21.
43 Klur.
La bei pisa naka Ministry of New and renewable Energy, Government of India (MNRE) T.
6.
75 klur bad ka North Eastern Council (NEC) T.
5 Klur kaba duna la hap ban buria da ka tnad T.
9.
68 klur, la ong u Director (Generation) MePDGCL Bah K Tiewsoh.
Kane ka projek pynmih bording dei kaba tip kum ka ‘Run of the River’ ne kaba ym don kam jaka pyllang um hynrei la shu den iaka um ban sam sha ka Power House.
Ka don haka bynta ka wah Lakroh, hajan ka shnong Muktapur, West Jaiñtia Hills Disrtict bad ka jngai 6 KM na Muktapur.
Ha u snem 2001 jong u bnai Lber la mang pisa haka dor 11.
76 core da ka MNRE bad MNRE kala ïarap pisa T.
6.
75 Core bad ka NEC T.
5 core.
Namar ka jingrem ki kor ki bor ym shym la lah satia ban buh ar tylli ki machine ma 750 KW, ka sorkar pdeng kala bthah ia ka MeECL ban buh noh tang kawei ka machine ban pynmih bording 1500 KW bad kane la rai ha u snem 2003", la ong shuh shuh u Bah Tiewsoh.
La shna iaka jaka pyllang um haka 40 meter ka lynter bad ka jingjrong ne ka jylliew kala kot 4.
5 meter kaba lah ban pynlang iaka um 1150 litre ka um shi second.
Na ka jaka tan um sha ka nala ba 800 meter ka um kan leit sha ka kynja pyllang um (forebay) ba lah ban pyndap 4 lak 50 hajar litre bad sam sha ka power house.
Ka um kaba mih naka power house la phah sha ki hali ki pynthor (kaba tip kum ka tail race) ban pynbiang iaka um sha ki hali ki pynthor ban rep ban riang.
Hadien kane ka projek sam bording kala sahkut namar ka jingbym ioh NOC bad jaka shna power house bad la sdang iaka jingtrei naduh u snem 2009.
La mang ban pyndep iaka projek ha u snem 2013, hynrei ki tiar kiba la thied ki don katto katne kiba sniew, hynrei ka MeSEB (MeECL) ka kyrduh pisa bad ym lah satia ban pyndep ïaka projek wat hadien bala dep ban pyllut 11 Klur eiei, iathuh u bah Tiewsoh.
Shuwa ban kut u snem 2017 la thied iaki tiar tar bad ha u November 2017 la lah ban pyndep bad la pyndait ïaki kor ki bor bad la lah ban pynmih bording.
Baroh ka jinglut jingsep kala kot T.
21 43 bad buria ka MePGCL 9.
68 Klur.
U Bah K Tiewsoh ula ong ba ka dor pynmih bording kane ka hydel projek ka long tang T.
1 tyngka 58 naia.
Kane ka projek ka dei ban pyndep hapoh lai snem, hynrei la lah ban pyndep hadein 18 snem naduh u snem 2001, la ong u bah K Tiewsoh.
“Lyngba kane ka projek kan ïarap iaka jylla ha kaban kyntiew iaka pynmih bording naka 354.
7 MW sha 356.
2 MW bad tang kane ka projek kan injek ne ai ding 11 million unit haka shisnem," la ong u Bah Tiewsoh.
U Ma Lahkmen Rymbui haba kren kum u kongsan ula ong “Ka MeECL kam duna shuh shuh haka jingtip jingshemphang ban maitphang ne trei kum kine ki projek, hynrei haba shna kino kino ki projek dei ban pyndep haka por kaba biang lait shah ktah na ka jingkiew dor ki mar ki mata bad ban lait na jingsahkut ka jingtrei iaki skim ne projek".
JOWAI: Ka jingthmu jong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ban wan hiar sha West Jaiñtia Hills ban plie iaka projek pymmih bording, ka Lakroh Mini Hydel Project ha Wah Lakroh kala pulom noh namar bym nud hiar ka helicopter ba wan tap u lyoh haka shnong Pdengshakap haka sngi Ba Ar.
U Myntri Rangbah ula buh prokram ban wan plie ïa katei ka jaka pynmih bording kaba T.
21.
43 Klur haka por 10:30 Am ha Lakroh, hynrei hadien ka jingap kaba khamslem ka mariang kam ailad bad ula leit phai, iathuh ka khubor.
La sdang iaka prokram plie paidbah ia katei jaka pynmih bording haka por 12:30 bad u MLA ka thain War Jaintia U Ma Lahkmen Rymbui ula long kum u kongsan haka jingiadonlang u DC, SP ka District bad ki heh ka MPGCL bad u paidbah ka thain.
JOWAI: To materialize the intention of the Government of Meghalaya for improving and widening of the road from Shillong to Dawki upto the Bangladesh Border including Dawki’s Bridge, the Meghalaya Institute of Governance will conduct a public hearing at Community Hall (Khasi Pnar School), Bakur on Tuesday at 11.
00 AM for eliciting views and opinions from the general public on the proposed project.
MIG has been notified as the State Social Impact Assessment (SIA) Unit to conduct Social Impact Assessment Study for acquisition of land measuring an area of 81631.
67 square meter at West Jaintia Hills District for the purpose of improvement/widening to 2 lane with paved shoulder/4 laning of NH-40 between Shillong to Dawki Road upto Bangladesh Border including Dawki bridge (proposed project).
All interested persons are invited to attend the said Public Hearing to express their claims/objections/suggestions, if any, on the proposed project of the Government.
SHILLONG: Ka KSU Nongthymmai Circle hapoh ka jingialam u General Secretary  u Richard Mawkhiew hadien ba la ioh jingtip ba ka company Vodafone ka mut thungkam da u bar jylla ban peit ïaka nongbah Shillong bad ki jaka marjan kala leit ban pynsangeh mardor.
Ki nongialam ka KSU kila leit ha jaka treikam ka company ha Laitumkhrah Shillong ban pynsangeh mardor iaka tei ka jingthmu thung kam bad kala ïakynduh iaki nongpyniaid ka company kiba la kular ban peit da ki briew kiba la biang kyrdan na kane ka jylla.
Ka KSU kala maham ba lada ka Vodafone ka thung da ki briew kiba na shabar ka Jylla kan khang tala ïaka company namar ba ka KSU pyrshah ban wanrah da u bar jylla", ong u Richard Mawkhiew bad bynrap ba bunsien ka KSU ka ïakynduh iaki company bapher bapher bad dawa barabor ban thung kam iaki trai ri, hynrei bunsien la lap ba ki iaid lait bad wanrah da ki briew kiba nabar.
JOWAI: Baroh 29 ngut ki MDC kiba dang shu shah jied thymmai kin bam smai haka 6 tarik une u bnai hapoh ïing dorbar jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ka khubor kaba ïohlum baka NPP kala tyrwa baka shuki CEM JHADC kan leit sha u ma Thombor Shiwat, uba la jop la lai samoi bad kane ka kynti.
Ka UDP kala tyrwa da u ma Lakhon Biam, MDC ka Nongbah kum u shongknor ka ïing dorbar JHADC bad haka juh ka por ula iohbat ruh kum u Chairman ka PP bad u Secretary PP u dei u Krison Langstang MDC ka Sumer Ïaka shuki Deputy CEM ka JHADC ka lah ban leit sha uwei na ki MDC UDP jong ka East Jaiñtia Hills bad ïa kane yn pynskhem lashai ka sngi haka jingialang ka UDP.
JOWAI: Mynta ka sngi ka kynhun jong ki nongïalam shnong na Mowkaiaw bad Mowtyrshiah ryngkat bad u MDC thymmai ka Mowkaiaw Constituency kila lum jingialang ban tem ïaka jingïakynad kaba la ktah iaka shongsuk shongsaiñ ka shnong Mowkaiaw na ka kam elekshon MDC.
Kine ki nongialam shnong ka Mowkaiaw, Mowtyrshiah bad MDC kila lum jingialang hadien ba bun ngut ki khynnah skul na Mukhap, Mowtyrshiah kila pep skul.
Nalor kata ki nongshong iew na Mukhap Mowtyrshiah ruh ki khlem leit iew leit hat wat la kadei ka sngi iew Mowkaiaw.
Ki nongialam shnong bad u MDC ban lait shah ktah ki khun ki kti jong ki, kiban iakhun eksam Matrik kaban sdang lashai, kaba ka centre kadei ha Mowkaiaw kila shimkhia ban khot ia kane ka jingialang ban pynbeit hapdeng para nongialam shnong ban pynneh iaka shongsuk shongsaiñ.
Ha kane ka jingialang la ïadonlang u Ma Loving Laloo, Waheh Shnong Mowkaiaw, u Ma Hamly Dkhar, Waheh Shnong Mowtyrshiah bad kiwei kiwei ki dkhot shnong jong ki ar shnong ha kaba la iakren pynbeit  bad la shim iaka rai ban pynneh ïaka shongsuk shongsaiñ bad ban long kumba julong ban iaid ieng da kaba suk ba sain na kawei ka shnong sha kawei.
Na kaliang u MDC ba thymmai u Ma Winning Garland Sungoh ula kyntu ia baroh ki nongshong shnong ban long jai jai bad ban pynneh iaka shongsuk shongsain bad ban klet ïa kiei kiei baroh namar ba kala elekshon kala kut bad khot wer ia baroh ban iatreilang ban wanrah iaka roi ka par haka thain Mowkaiaw.
JOWAI : U Lasking Roy Warkhyllew ula mynsaw jur hadien ba ula ïatakhuh bad kawei ka trok khwai ha Ialong hajan ka Pine Breeze Guest House haka janmiet Sngi U Blei haka por kumba 6:00 eiei U Lasking Roy Warkhyllew, u dei uba niah iaka thuk thuk ML05 L7160 ula wan naka thain Jowai bad thmu ban leit sha Phramer, hynrei haba la poi ha katei ka jaka ula kum ïa takhuh bad ka kali khwai kaba sniew ha surok kaba don u AS 25 CC 6334 kaba don hajan ka shong Ialong.
Ki paidbah kiba ïohi kila ai ka jingiarap ïa une u thuk thuk bad pynkit mar mar sha Civil hospital  Ialong.
Ki Pulit kila ïathuh ba u Lasking Roy Warkhyllew ula mynsaw jur bad kila pyntip sha kiba ïing jong u kiba na Sohryngkham, East Khasi Hills District.
JOWAI: Ki Pulit jong ka Jowai Police Station, West Jaiñtia Hills Disrtict kila ïoh ban kem ïa u suba donkti ban pynïap ïala u kynum (L) Karnet Pajuh, uba shong ba sah ha Dongmihsngi, Jowai kaba la jia ha u Nohprah 28, 2018.
Une u suba u dei u Wanshuh Dkhar ba shong ba sah ha Salaroh Jowai bad udei u kynum trai jong u (L) Karnet bad mynta u don ha phatok bad ka jingtian bishar kala iaid shakhmat.
Kane ka jingjia shah pyniap kala jia ha Dongmihsngi, Jowai ha u bnai Nohprah 28, 2018 ha kaba u (L) Karnet Pajuh ula khlad haka jingthiah hapoh ka ïing kaba u sah bad kam don kano kano ka jingsuba sniew ha kaba nyngkong.
Hynrei haba la rah ïaka metiap sha shnong jong u Tongseng, Elaka Nongkhlieh hadien ba kila pynsum pynsleh la lap ïaki dak ki shin ne dak mong naka bynta ka ryngdang kaba pynsuba sniew jur ïa kiba haïing ba ula shah pynïap u (L) Karnet Pajuh.
Namar ka jingsuba sniew mar mar kila pyntip sha ki Pulit Jowai bad la rah biang ïaka metiap ban leh post mortem Jowai Civil Hospital, Ialong bad mudui ïaka jingujor ejahar.
Hadien bala ioh ïaka Post Mortem report la pynthikna ba u (L) karnet ula shah pyniap kaba ksih na ryngdang (Asphyxia).
Ki Pulit hapoh ka jingkhmih u Additional Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District Bah P Syiem bad u Investigation Officer SI B Banai kila lap ksai ïa u suba donkti bad une u dei u kynum trai jong u Karnet; u Wanshuh Dkhar ba shong ba sah ha Salaroh, Jowai.
Ki Pulit ki iathuh ba jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad ki dang don kiwei ki suba donkti ban ïasylla ha kane ka jingpyniap ïa u (L) Karnet.
Na kaliang kiba ïing hadien ka jingïohkem ki Pulit ïa u Wahshuh kila pynpaw ka jingsngewnguh ïaki bor Pulit jong ka West Jaiñtia Hills bad ïa u nongïalam ka Jaiñtia Student’s Union (JSU) kiba shimkhia ban ïarap naduh ba jia kane ka kam.
SHILLONG: Ka National People’s Party (NPP) kaba ïalam ïaka sorkar Jylla kala pynkhreh ban thaw ïaka Executive Committee kaba thymmai ryngkat bad ka paralok United Democratic Party (UDP) ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
“Ngi la rai ba ka UDP and NPP kan thaw ïaka executive committee ha Jaintia Hills", ong u heh duh ka UDP bad lamphang ka ïing dorbar ka Jylla u Donkupar Roy hadien ka jingïalang bad ki MDC ba dang shah jied thymmai haka Sngi Saitjaiñ.
Na ka 29 constituency ha JHADC ka NPP kala jop 12 bad ka UDP 10.
“Ka NPP kala ïoh bun ngut ki MDC bad ka shonghok ban kan ïoh shuki Chief Executive Member (CEM) bad UDP ka shuki Dy CEM,"  ong u Bah Don.
“Ngi la rai ruh ba shuki Chairman ka konsil kan ioh ka UDP bad deputy chairman sha ka NPP," ula ong shuh shuh u Bah Don.
Ïaka shuki EM pat yn ïa bhah 5-4 ha kaba ka NPP kan ioh san ngut ki EM bad ka UDP saw ngut.
Ha KHADC pat ka Regional Democratic Alliance (ba kynthup ïaka UDP, HSPDP bad ka NPP kin thaw ïaka EC ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Katba ka shuki CEM yn sa rai haka jingiakynduh ïaka jong ka RDA bad hadien bad ka NPP, la ong u Bah Donkupar.
JOWAI: U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District Ma Garod LSN Dykes, IAS ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban tem ïaka jingkynad ki nongshong shnong ka Mowkaiaw namar ka elekshon kaba wanrah ka jingshah pynjulor ki ïing ki sem, ki kali motor.
Ban tem ïaka jingshong syier ki paidbah nongshong shnong kumjuh ban pynneh ïaka shongsuk shongsaiñ u District Magistrate ula maham bad mana ba ym bit ïa kino kino ban lum palat san ngut bad ban rah tiar pynmynsaw ha baroh kawei ka shnong Mowkaiaw.
La mana tyngeh ban byrngem byrsit, jingkawang maw, jingpynjulor iing ne ki jingdon em da kino kino ki briew ha ka Mowkaiaw Constituency.
Kane ka jingjia lun maw bad pynjulor ki runar ïaki iing ki sem kala jia hadien ba shah rem noh u kyrtong ka NPP ha u UDP ha katei ka thaiñ hadien ka jingniew vote jong ka election MDC ha JHADC.
JOWAI: Kane kan dei ka sein kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka elekshon jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Autonomous District Council (JHADC) kaba la wanrah ia ka jingkyndit kaba khraw ia baroh ki nongshong shnong jong ka Ri Lum Jaintia bad ka Jylla Meghalaya baroh kawei haba ki paidbah ki la rai ban jied haduh khathyndai ngut ki MDC kiba thymmai.
Kumba yn shu pynkynmaw ka jingjied jong ia ki nongmihkhmat ka la long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang mynta u snem ha ki 29 tylli ki constituency hapoh ka JHADC bad ka jingniew vote ka long mynta ka sngi ha DC’s Ophis Jowai ha ka jingpahara kaba jur bad ki jingpyrkhing bha khnang ban tehlakam ia kino kino ki jingkulmar bala ban mih.
U Chief Executive Member jong ka JHADC u Ma Madonbai Rymbai u ba long u kyrtong jong ka NPP u la shah pynrem ha ula bakha u Ma Lakhon Dkhar uba long u kyrtong shimet na Khliehtyrchi-Sohmynting Constituency.
Katba u Chief Executive Member barim bad u kyrtong UDP u Ma Moonlight Pariat ula shah pyndem tdong ha u kyrtong ka NPP u Bah Saron Pasweth na ka Jowai South Constituency.
U Ma Lakhon Biam u kyrtong jong ka UDP u la pynshongthait noh ia u Ma Shemhok Garod u MDC ka NPP na ka Nongbah Constituency, Katba Bah Jesse Suiam u kyrtong jong ka NPP ula pynrem noh ia u Ma Laitsing Shylla u MDC jong ka Congress na Ummulong-Moodymmai Constituency.
Ka kyrtong kynthei kaba marwei ha kane ka elekshon JHADC kaba long ruh ka Deputy Chairperson jong ka JHADC ka Kong Violet Lyngdoh jong ka NPP ka la sha pynshongiing noh ha u Ma Finelyness Bareh.
U MLA barim jong ka Mowkaiaw U Bah Robinus Syngkon u ba la iakhun ia ka elekshon MDC na Raliang Constituency u la poi sha ka thong da kaba pynrem ia u Bah Bison Roy Iano.
Ha Shangpung Konstituensi, u kyrtong jong ka UDP u Ma J Treilang Suchiang u la pynshaiong ia U MDC jong ka thain u Bah Kilometres Lyttan bad u Bah Brightstar Chyrmang u kyrtong ka NPP u la pynrem noh ia u kyrtong jong ka UDP bad uba long u MDC ka Jowai North u Bah Marki Mulieh.
Na ka Mukhla Wahiajer Constituency, u kyrtong shimet bad u briew jong u Ma Wailadmiki Shylla u MLA ka Jowai u la pyndem tdong noh ia u Ma Hermon Phawa u MDC jong ka Congress na Mukhla-Wahiajer Konstituensi katba u Ma Eveningstar Teron u kyrtong jong ka NPP u la pynrem noh ia u Bah Suklang Shylla u MDC ka UDP na ka Nongjngi Constituency.
U Waheh Chnong barim jong ka Namdong-A u Ma Dawan Lyngdoh bad u kyrtong jong ka UDP u la pynshaiong ia u MDC ka NPP u Ma Phein Nanglein na ka Mynsngat-Khanduli Constituency katba u Habahun Dkhar u kyrtong jong ka NPP u la jop ia ka Saphai Konstituensi da kaba pynrem ia u kyrtong ka Congress u Rikut N Parien bad na kane ka Constituency u MDC u Ma Chanky Lyngdoh u la khlem iakhun shuh ia ka elekshon.
U kyrtong jong ka Congress U Ma Aiborlang Shadap u la jop ia u MDC jong ka NPP u Ma Rio Sten na Barato Mukroh Constituency bad u Ma Lomris Lyngdoh jong ka UDP u la pynrem ia u Bah Skhembok Suchiang u MDC jong ka NPP na Muthlong-Sohkymphor Constituency.
U Ma Krison Langstang u kyrtong jong ka UDP u la jop na ka Sumer haba u MDC u Ma Phillip Tangliang u khlem iakhun ia ka eleshon.
Katba U Ma Emlangki Lamare u kyrtong jong ka UDP u la pynrem ia u Ma Descous Pohshna u MDC jong ka Congress na Narpuh Constituency.
U Kyrtong jong ka UDP u Dr Sankey Shangpung u la jop na ka Bataw Lakadong da kaba pynrem ia u Joinriwell Pyrtuh u MDC ka NPP katba U Ma Gillroy Tariang jong ka NPP u la jop ia u Ma Lamdibok Sumer u MDC jong ka UDP na War East.
Ki MDC kiba wanphai biang sha ka iing dorbar thawain jong ka JHADC ki long u Ma A Andrew Shullai jong ka Congress na Jowai Central, u Ma Thombor Shiwat (NPP) na Nartiang Umladang, u ma Het Pohthmi (NPP) na War West, u Ma Holando Lamin (INC) na War Central, u Bah Richard S Lyngdoh (IND) na Sutnga Nongkhlieh, u Ma Arbor Hima Darnei (INC) na Saipung, u Phasmon Dkhar na Musniang Rngad, u ma Lasky Rymbai na Tuber, u Ma Winning G Sungoh (UDP) na Mowkaiaw bad u Ruda Ioo Tang (NPP) na Shiliang Myntang.
JOWAI: U Winning Garland Sungoh uba la jop MDC sa shi samoi ula kyrpad rit ïaki paidbah nongshong shnong ka Mowkaiaw ban don ka mynsiem ïa map kylliang khnang ban wanrah biang ïaka jingshong suk shong shngain ka Mowkaiaw Constituency namar ba ngi don beit ka jingïadei hadpeng para nongshong shnnong haka (Le Mow) baroh kawei.
U Ma Wining hadien ka jingjop jong u, ula pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingjia shah lun maw ki ïing ki sem bad ki shah pynjulor ki kali motor jong ki nongshong shnong ka Mowkaiaw kaba la jia haka 02 tarik une u bnai.
“Ka Election kala kut ngi la dep ïakhun baroh arliang ngi la pynpaw ïala ka nia ka jutang bad kila don ruh ki jingjia ïa pyni bor khnang ban poi sha ka thong, hynrei mynta ngi dei ban ïatreilang noh naka bynta ka bha ka miat ka thaiñ, ka jaidbynriew bad ka ri", la ong u ma Winning Sungoh.
“Nga ruh ngan ym peit shilliang khmat ïano ïano la ki nongshong shnong ki kyrshan ne pyrshah ïa nga ha kane ka election namar ki don ka hok ban jied ïano ban pyrshah katkum ka riti synshar ka Ri, kumta namar ba nga la jop nga kular ban peit ïa baroh ka Mowkaiaw da kawei ka sur kawei ka dur", ula ong u ma Winning haba kren bad u syllad.
“Nga kyrpad rit ïaki nongshong shnong, nongialam shnong jong ka Mowkaiaw ba kin sngewbha ban ailad ïaka shongsuk saiñ kan wanphai biang bad map noh ïaki briew kba la pynsngewsih ne pynmong ïaki", Ula ong u MDC ba thymmai ka Mowkaiaw.
JOWAI: Ha kane ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), ki la don haduh phra ngut ki nongialam sengbhalang kiba radbah ha Ri Lum Jaintia hynrei tang uwei na ki uba poi sha ka thong jong ka jingjop bad u une u dei u Brightstar Chyrmang ha kane ka kynti.
U Brightstar uba long Working President jong ka Jaiñtia Youth Federation Central Body u la iakhun na ka NPP bad ula jop donburom da kaba pynrem ia u u MDC jong ka UDP u Marki Mulieh da kaba tam 766 votes.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor marsein pynbna ïaka jingjop ha DC Office Jowai,  u Chyrmang ula kyntu kynpham ia ki paidbah kiba kyrshan ia u bad ki bym kyrshan ia u kynthup lang ia u Ma Mulieh ba kin ia treilang na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka Constituency bad jong ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Katba u President barim jong Jaintia Students Union Central Body u Rikut N Parien uba la iakhun na ka Congress party ula ioh 3553 katba u bah Habahun Chyrmang na NPP u la jop da 759 vote ïa u President barim ka JSU.
U President barim jong ka Meghalaya People United Front Central Body u Dapoiwanmi Laloo uba ieng na ka PDF u ioh tang 164 votes u la shah pynrem kput ha u MDC jong ka Congress u Awahai Andrew Shullai namar u MDC u la tam ia u Dapoiwanmi Laloo da 3929 votes U President barim jong ka Ri Jaintia Youth Federation U Ram K Rymbai uba la iakhun kum kyrtong shimet na Jowai South bad u la ioh 134 votes katba u kyrtong ba jop U Saron Pasweth jong ka NPP u la tam haduh 4094 votes ia u  u Rymbai.
U General Secretary jong ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Hills Unit u Albinus Lamurong uba ieng na ka PDF na Sumer Konstituensi u la ioh tang 97 votes katba u kyrtong ka UDP Krison Langstang u la jop da kaba tam 1885 votes.
U Secretary jong ka Hynniewtrep Achik National Movement Jaintia Hills u Damonmi Dkhar uba la iakhun na ka party UDP ula ioh 693 votes katba u MDC ka NPP u Thombor Shiwat u la jop biang bad tam ia u Damon da 2841 votes.
Ha Bataw Lakadong Constituency, ki la don arngut ki nongialam sengbhalang kata u President jong ka North East Indigenous People Federation u Marshall Biam u la iakhun kum u kyrtong shimet u la ioh tang 439 bad u kyrtong ka UDP u Dr.
Sankey Shangpung u la tam ia u haduh 2338 votes bad u President jong ka Jaintia Coal Miners & Dealers Association u Balios Swer uba la iakhun kum u kyrtong shimet u la ioh tang 333 votes bad u Dr.
Shangpung u la tam ia u haduh 2338 votes ban poi sha ka thong.
Kane ka jingrem jong ki hynniew ngut ki nongialam sengbhalang kiba radbah jong ka jaidbynriew bad ka jingioh vote duna jong ki kan pynpaw shai kdar ba ki paidbah jong ka Ri Lum Jaintia kim shaniah ia ki nongialam sengbhalang bad pdiang ia ki kum ki nongmihkhmat sha ka JHADC.
JOWAI: Ki Paidbah nongkyrshan jong ka United Democratic Party (UDP) kila shah thombor da kaba shah lun maw ki ïing ki sem bad shah pynjulor ki kali haka kynhun jong ki nongkyrshan ka National People’s Party (NPP) ha ka shnong Mowkaiaw, kiba la khie bitar halor ka jingshah rem u kyrtong ka NPP uba shong ba sah ha Mowkaiaw.
Ha kane ka jingjia haduh 13 tylli ki ïing kila shah pynjulor naka jingshah lun maw na ki jingkhang bad ki tnum ïing.
Nalor ki ïing la shah pynjulor lai tylli ki Kali maruti alto, car bad ka pickup bolero.
Ki pulit marsien jia kane ka jingjia kila hiar sha katei ka thaiñ ryngkat bad u Executive Magistrate u Bah F Basan.
Kham hadien la wan sha u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District Bah Lakador Syiem bad la bthah ïaki nongshong shnong ban tem ïaka jingkynad.
Ha ka result jong ka Mowkaiaw Constituency, u Ma Winning Garland Sungoh kyrtong UDP uba ïakhun para marwei bad u kyrtong NPP u Heirtami Suting ula jop da 576 vote.
U Winning ula ioh vote 4323, katba u Heirtami 3747.
Na Mowkaiaw u Winning ula ïoh vote 310 bad namar ka jingshah rem noh u kyrtong NPP ki nongshong shong ka Mowkaiaw kiba ju ioh MDC, hynrei ha kane ka kynti la ar samoi kila duh MDC kala pynlong ïaki katto katne ki runar ban shim ïaka aiñ halade.
U SP West Jaiñtia Lakador Syiem ula ong ba kila shimkhia ban buh pyrton pulit bad CRPF.
Ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
JOWAI: Ka jingthep vote ha khappud Meghalaya Assam kala long kaba ïaid beit iaid ryntih bad kam don kano kano ka jingjia haduh bala thoh ïaka khubor.
Wat kala don ka jingshong syier ki paidbah naka jingkynnoh kyntur pud u Assam da kaba shna ïaka Battalion Outpost ha Rtiang Sanphaw hajan ka shnong Saitsama, hynrei kam don kano kano ka jingktah ïaka jingthep vote sha katei ka thain haduh ka shnong Khanduli.
Shuwa ban poi sha ki shnong khappud la rung bad sakhi ïaka jingthep vote ha Nartiang ha kawei ka jaka thep vote, ka Moodop A ki nongthep vote kila thep haduh 400 tam ka vote naka 600 Vote.
Ha kane ka jaka ki kynthei bad shynrang kila mih paidbah thep ïaka vote jong ki.
JOWAI: Ka Nongbareh Lyntiar Secondary School kan rakhe ia ka jingdap 32 snem jong ka jingiaid lynti ka skul ha ka 7 tarik Lber 2019 ha Madan skul Nongbareh Lyntiar Secondary School ha ka por 11:00Am mynstep.
Ha kane ka jingrakhe yn pynkup burom ia ki khynnah skul barim kiba wan sha khmat ha ka exam matrik (SSLC) jong ki bad ha kane ka sngi yn pynkup burom ruh ia ki Riew Rangbah jong ka shnong.
U Kongsan ha kane ka jingrakhe lyngkhuh snem ka skul Nongbareh Lyntiar u dei u MLA ka thaiñ uba long ruh u Myntri tnad Pule Puthi U Ma Lahkmen Rymbui.
Kumta ka SMC ryngkat ka Dorbar Shnong ka khot ka wer ia baroh ki khynnah skul barim ba kin sngewbha ban pyllait por khnang ban ia don ryngkat ha kane ka jingrakhe dap 32nd snem jong ka skul bad kumjuh ruh ngi kyrpad ia ki para jan shnong para jan thaw ba phin sngewbha ban ia poi lang ha kane ka sngi.
Ka Dorbar Shnong Nongbareh Lyntiar kan pynlong ia ka Educare Evening Musical Concert ha kane ka juh ka sngi (7th tarik Lber 2019) ha Madan Phutbol Nongbareh Lyntiar ha ka por 3pm shaneng.
Ha kane ka Concert yn wan pynshongshit da ki kynhun Nongtem (4tylli ki Band na ki 3District jong ka Jylla Meghalaya) ba pawnam jong ka Jylla Kine ki kynhun tem ki kynthup ïaka Saldorik S.
Dio & The Abikhas (Tura), Adroit (Shillong), The Lynx (Jowai) & False Alarm (War Jaintia).
Kin don ruh ki jingialehkai ba bunjait bad ka lucky draw ki ban pynbyrngia ia ki nongwan.
Ka Kong Dolly Khonglah, Secretary Meghalaya Exporter and Importer Chamber of Commerce kanlong kum ka kongsan haka concert bad ka symbud kongsan ka dei ka Kong Dukane Tariang, Exporter.
Ia ki Entry Ticket phi lah ban ioh ha kine ki dukan harum hapoh ka 5th Lber 2019 na dukan M/s.
Mukhim General Store, Amlarem, Mr.
Missionroy Nyalang DTP Shop, Amlarem, Mrs.
Susa Jungai, Amlarem.
Lane phi lah ban phone ha kine ki number (M) 8837486938/8837011322.
MOWTYRSHIAH: Palat 400 ngut ki nongthep vote kiba don ha u lain kiba thmu ban pyndep ïaka hok thep vote ban jied ïa u MDC na Mowkaiaw Constituency kila duh ban thep vote tang naka daw ba wan pynthud u kyrtong ka NPP, u Heirtami Suting shiteng kynta shuwa ban kut ka por thep vote ha Mowtyrshiah A haka jaka thep vote ha Community Hall ka shnong.
La kynnoh ba u Ma Heirta Suting uba long u kyrtong jong ka National People Party (NPP) na ka Mowkaiaw Konstituensi ula wan hiar ha katei ka jaka haka por kumba 3:30 PM bad pyrshang pynwai jubor ia ka jingthep vote, shiteng kynta shuwa ka por.
La kynnoh ba u Ma Suting u la rung sha poh ka jaka thep vote bad u la khang syndon ia ka jingkhang bad u la ong ia ki briew ka elekshon ba ki dei ban pynkut noh ia ka jingthep vote namar bala kut ka por, hynrei ki paidbah kiba don ha u lain kila khie bitar ïaka jingleh donbor jong u kila pyrta shla bad phah mih ïa u shabar bad la mih thma ktien kaba jur.
Hynrei da ka jingwan poi ki Pulit; u Heirtami Suting ula  mih na katei jaka thep vote bad u la pynthut ia ka jingïaid beit ka jingthep vote shiteng kynta eiei.
Hadien ba u la leit ka jingthep vote ka la sdang biang hynrei tang katto katne por bad palat 400 ngut ki briew ki khlem ioh thep vote shuh.
JOWAI: Haka jingshongshit politiks, la kynnoh ba u Waheh Shnong jong ka Shnong Musniang u Ma Nangtei Siangshai, Secretary Shnong Pynshaitlang Bareh bad ki nongshong shnong kiba kyrteng Elad Rymbai, Sambha Dkhar, Seisoh Dkhar, Kyrmen Siangshai bad Nangtrei Phawa ki la pyrshang ban thombor ia u kyrtong shimet jong ka Musniang Rangad u Ma Piwel Shylla hynrei u la lait thaw na ka shah ktah kti jong ki  namar ba u la ioh iaid shakhmat hynrei shah shoh kylla u nongkyrshan jong u.
Katei ka jingjia ka la jia ha Polling Station jong ka Musniang Rim & Musniang Thymmei haba u Ma Piwel u la wan sha katei ka jaka ban jurip ia ka jingthep vote bad u la ong ia u Waheh Chnong ba ki paidbah ki dei ban ioh thep vote da ka mon laitluid khlem kano kano ka jingpynbor bad ka la mih ka jingkawang ktieh kaba jur hapdeng jong ki.
U Ma Piwel u la iaid noh shakhmat na katei ka jaka bad u Waheh Chnong bad arngut ki nongshong shnong ki la ioh bat ia u Tyrsain Siangshai uba long u nongbud jong u Piwel bad ki la shoh ia u bad  ula mynsaw malu mala.
Hadien katei ka jingjia, u Ma Siangshai u la leit ai jingujor ha Lad Rymbai Outpost pyrshah ia utei u Waheh Chnong bad kitei ki ngut nongshong shnong bad u la kynnoh ba ki la shoh ia u bad knieh ia ka pisa 10 hajar tyngka na ka jaket jong u.
JOWAI: Ka jingwan mih ki nongthep vote ban jied MDC sha ki ar tylli ki konsil Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala kot kumba 85 percent ha JHADC bad KHADC 76 percent katkum ka jingkhien kaba la ïohlum haduh ka por 9PM na ki Polling Station.
Ha JHADC ki shynrang 85.
187 percent, kynthei 85.
988 percent bad KHADC shynrang 74.
436 percent bad kynthei 78.
716 percent.
