U Kynsai bad ar ngut kiwei ki paralok kila leit sum ha katei ka thwei.
Ki Pulit jong ka Phramer Traffic Cell marsien ioh u jingtip ryngkat bad ki nongshong shnong ka Mulang Nongbah kila wad ia u, hynrei ba khlain bor ka um kim lah leh eiei.
Ki pulit jong ka Phramer kila pyntip sha ka kynhun Search and Rescue Team, Shillong kiba la wan ban iarap bad la ioh ban sei iaka met une u samla na katei ka thwei mynta ka step Sngi Nyngkong.
Bad kane ka jingiap u Kynsai Naiang, haduh 7 ngut ki briew kila duh ei iaka mynsiem ka jingiap ngam jyllop ha West Jaintia Hills District.
Artylli ki jingjia ngam jyllop ka dei ha wah Umngot ha Moosakhia bad Darrang.
Kawei ka jingjia kaba la jia dangshen kadei ha wah Amkshar, Nongbareh.
Lai Ngut ki khynnah kiba hapoh 11 snem kila iap ngam jyllop ha ha thwei Moolieh, Wah Kupli.
Ki artylli ki seng jong ka East Jaintia Hills kiba kynthup ia ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) bad ka Khasi Student Union (KSU), Hingaria Unit bad ka shnong Hingaria kila ai da ka dorkhat sha ka JHADC ban pyrshah halor ka jingdie lilam iaka wah Prang bad ka Wah Tisang (Wah Myntdu) ki bynta ba sharum ka Myntdu shuwa ban tuid sha Bangaldesh.
Ha ka shithi kaba la ai ha ka Special Officer jong ka JHADC ka KSU bad ka SBYWA lem bad ka shnong Hingaria ki ieng pyrshah lada ka JHADC kan die lilam ia ka wah Prang, wah Tisang bad ki wah heh wah rit kiba don ha thain khppud bad ka ri Bangladesh sha kino kino ki riew shimet lane sha kino kino ki kynhun ne ki company.
Kane ka jingpyrshah jong ki sengbhalang lem bad ka shnong Hingaria ka long kum shibynta ban pynneh pynsah ia ki dohum dohwah bad ki jingthaw ba im ha um.
Katkum ka shithi kaba la soi kyrteng da u President ka SBYWA U samla Skhembor Shadap bad u President jong ka KSU Hingaria Unit,u Bah Samson Lamin lem u Samla Garness Talang, Secretary Shnong Hingaria kila pynpaw ruh ba ka jyllei ba ka kam pyniap dusmon iaki dohum dohpnat da kaba wieh dawai, ka jingther bom ia ki wah kaba pynduh jait iaki dohum dohpnat.
Ka SBYWA, KSU bad ka shnong Hingaria kila kyrpad ia ka Council ba kan leh ia kaba donkam na ka bynta ban iada lane ban pynneh pynsah ia ki dohum dohwah katkum ka aiñ jong ka Council lyngba ka UKJHD Fisheries Act 1954, la u samla Shadap La kyrpad ia ka JHADC ban phah peit lane ban thung da ki nongap ia kitei ki wah, ban daiñ kuna kaba heh lada don mano mano ba pykheiñ ia ka aiñ, ryngkat ka jingai buskit ia kino kino kiba briew kiba lap ia kiba pyniap pathar ia ki dohum dohwah ha wah Prang, Wah Tisang (Kwator-Borkhat) bad la kyntu ruh ia ka JHADC ba kan ai da ka jingthoh sha baroh ki Dorbar Shnong kiba don ha thaiñ khappud khnang ba ki paidbah kin dup tip ia ki aiñ jong ka Council kaba katkum ka UKJHD Fisheries Act 1954.
Ha katei ka sngi la ai copy ruh sha u Dr.
Sankey Shangpung , MDC ka thaiñ Bataw Lakadong Constituency, ban shimkhia lem ia kane ka kam bad ha ka juh ka por la kyntu lem ia ki Dorbar shnong jong ka thaiñ ban pyrkhing ia ki briew ban leh ia ki kam beaiñ.
Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Assam, Himanta Biswa Sarma ula pyntip sa lai ngut ki nongshong shnong ka Assam kila khlad hynne ka sngi Saitjain bad kane ka jingiap khlam COVID-19 kala kiew sha ka 101 ngut.
“Kine kiba la khlad ki kynthup ia uwei u Khasi u Morning Pohleng (40) bad Lila Paul kiba na ka Cachar Hills bad u Hiramon Thakur (68) na Golaghat," la ong u Himanta haka lad pathai khubor paidbah jong u, ka twitter.
Very sad to share the demise of three more #COVID19 patients today~ Late Morning Pohleng (40) and Late Lila Paul (70) of Cachar & Late Hiramon Thakur (68) of Golaghat.
My deepest condolences to their bereaved families.
Prayers 🙏 U Himanta ula phah ka khubor sngewlem sha kiba haiing kine kiba la khlad baroh.
Haduh bala thoh iaka khubor ki don haduh 1457 kiba ioh pang khlam COVID-19 thymmai bad na kine 27161 la dep test hapoh 24 kynta.
Total cases 41726 Recovered 31442 Active cases 10180 Deaths 101.
Hadien ba la iabit jingpang khlam COVID-19 u nongdie jhur ha Ladrymbai, u District Magistrate jong ka East Jaintia Hills District Bah FM Dopth ula pynbna iaka Ladrymbai baroh kawei kum ka ‘Containment Area’ haka sngi Saitjain.
Ia kane ka hukum u District Magistrate ula pynmih namar ba une uba iabit khlam COVID-19 uba dei u nongdie jhur ula leit la wan na kawei ka district sha kawei pat kumjuh sha kiwei ki district ha kiwei ki jylla bad ka donkam kyrkieh ban buddien ia ki briew kiba u iakynduh ban leh iaki test katkum ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah ban pyndkut ia u kynjri jingpur ka khlam Coronavirus disease “Ka Health & Family Welfare Department, East Jaintia Hills District kala ai report bad don u briew uba la bit khlam COVID-19 ha Lad Rymbai uba dei u nongdie jhur bad ula iakynduh ia kiba bun ki briew ha kane ka jaka," ong ka hukum u district magistrate.
Shuh shuh ka Joint committee jong ki saw dorbar shnong ha Lad Rymbai ne kaLad Rymbai Pyllun kala kyrpad iaka bor synshar district ban khangdam iaka Lad Rymbai baroh kawei ban ioh pynkhuid bad synreit dawai khniang ha ka jaka iew ban pyndkut iaka jingpur ka khlam.
U District Magistrate hava pyrtreikam iaka hukum Chief Secretary ka sorkar Jylla ula pynbna ia baroh ka Lad Rymbai kum ka containment area bad kane ka kynthup iaka Lad Rymbai- B, Lad Rymbai Datsimpein, Lad Rymbai Dongwah, Lad Rymbai Khliehdupon ban khanglad bad pyrkhing iaka leit ka wan ki paidbah bad nongshong shnong ha kine ki jaka bad ban bud ryntih iaki lad jingiada bala bthah da ka tnad ka koit ka khiah naduh ka shiteng synia 3 tari u Nailar (August), 2020 haduh 6:00 AM jong ka 7 tarik Nailar, 2020 khnang ban buddien ne contact tracing iaki briew kiba la tip kum ki high risk contacts bad low risk contacts.
Kane ka hukum kan treikam naduh 1 tarik Nailar (August), 2020 tad haduh bala pynbna da kuwei.
La khang pyrshah iaki briew ban iaid sha kine ki jaka ba don jingma bad ki nongshong shnong ruh kim bit ban mih na ki iing ki sem jong ki.
Ym shah ban pynlong kino kino ki prokram ne jingialang ia kino kino ki kynhun.
Baroh ki jingtreikam kynthup iaki jong shimet ki bank kiba don hapoh u pud u sam ak LAdrymbai kin khang khyrdep tad haduh bala pynbna da kuwei.
Mynta ka step haka por 7 baje ki paidbah nongshong shnong jong ka Saphai ha ryngkat ki pulit jong ka Garampani Out Post kila lap iaka met jong ki lai ngut ki khynnah kiba ngam jyllop haka Wah Kupli.
Kine ki lai ngut ki khynnah kiba ngam jyllop ki dei u Sookini Biam (11), Ajim Langstang (10) bad Dapbor Langstang (10).
Kumban shu pynkynmaw kine ki lai ngut ki khynnah kila ngam jyllop ha thwei Moolieh, ka bynta jong ka Wah Kupli haka sngi Saitjain.
Kine ki Lai ngut ki khynnah kila ngam jyllop ha Wah Kupli haka por ba ki leit sum para khynnah.
Lai ngut ki khynnah kila ngam jyllop ha Wah Kupli haka bynta jong ka thwei Moolieh haka sngi Saitjain.
Kine ki lai ngut ki khynnah kiba suba jur bad kila ngam jyllop ki dei kiba la tip kyrteng kum u Sookini Biam (11), Ajim Langstang (10) bad Dapbor Langstang (10).
U Waheh Shnong Saphai u ma Anthony Bareh ula iathuh ba kane ka jingjia ka lah ban jia haka por nohphaisngi namar ba ki don ki nongshong shnong kiba iohi ba ki ia sum ha katei ka thwei.
Ula iathuh ba haka por 4 baje u para jong u Sookini ula leit wad iaki hynrei um shym la lap iaki bad ula ioh tam tang ki sopti bad slipper jong ki.
Une u khynnah mar mar ula leit iathuh iaka kmie jong u bad kila leit biang sha katei ka thwei Moolieh, ka bynta jong ka Wah Kupli hynrei kim shym la lap satia iaki bad la suba jur ba kine ki khynnah lai ngut kila ngam jyllop.
Halor kane ka jingjia, u waheh shnong ula iathuh ba ula dep pyntip sha ki Pulit, hynrei namar bala dum bad ka jingheh ka um kim lah leh eiei bad lashai ka sngi kin pynlong ka jingwad ia kine ki khynnah.
Haduh 173 tylli ki sniang kila iap naka khlam sniang kaba la tip kum African swine fever (ASF) haka shnong Lamin, Amlarem Sub-Dvision, West Jaintia Hills District.
U ma Golden Gashnga, Waheh Shnong Lamin ula iathuh ba kane ka jingsar kane ka khlam African swine fever kala jia naduh u bnai Jylliew bad mynta kala saphriang haka shnong Sohkha Shnong ka shnong kaba marjan bad ka Lamin.
“Haduh mynta ki don haduh 173 tylli ki sniang kiba la iap na kane ka jingpang khlam sniang," ong u Waheh Shnong Lamin.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u Garod LSN Dykes ula pynthikna ba kane ka jingiap ki sniang ka dei naka khlam African swine fever (ASF) bad la ioh iaka report dangshen.
Haba pyrshang ban wad bniah naka District Animal Husbandry and Veterinary Officer, West Jaintia Hills kala ong ba kam lah ban kren halor kane namar ba ym shym ai jingbit iaka watla ka dei ka khlieh jong ka tnad hapoh district.
Ka khubor kaba iohlum shuh shuh ba kane ka khlam la suba kala pur sha Satpator bad kiwei kiwei shnong ha khappud India Bangladesh.
Ban iakhun iaka jingsaphriang jong kane ka khlam pule shuh shuh ia kane ka link:.
Ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Daloi ka ai Khublei Behdeiñkhlam basuk ba kmen ia phi ki khun ki hajar ka Seinraij Muthlong kiba shong ba sah haki shnong bapher bapher hapoh ka Jylla.
Ka Behdeiñkhlam ka Seinraij Muthlong lawan ban iashim bynta da ki 8 tylli ki Shnong kiba hap hapoh ka seinraij Muthlong bad kine ki kynthup iaka Muthlong Rashai, Pammanik, Latymphu, Thadsning, Moobandu bad ka shnong Sohkymphor.
Kini baroh kidei ki khun jong ka Seinraij Muthlong bad shisien shi snem ki wan ban ia shim bynta haka lehniam Behdeiñkhlam ka seinraij Muthlong ka ban kut lashai ka sngi 2/08/2020 ha aitnar ka raij Muthlong.
Naka liang ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Daloi ngi ai Khublei bad kitbok kitrwiang ia baroh ki khun jong ka Sein Raij Muthlong bad ai ba kane ka jinglehniam Behdeiñkhlam kan beh ia kane ka jingpang khlam COVID-19 sha jngai bad ka Jylla jong ngi kan lait na kane ka pang khlam.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u Rgh.
S.
Sari Publicity Secretary ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Daloi.
Emlangmi Supuh August 1, 2020 Hadien ba ka WHO kala pynbna ba u khñiang Novel Corona u lah ban ïabit sha kiwei pat lyngba kaba jyrhoh ne synriah bad kumjuh lyngba kaba ktah ïa ki tiar ne ki mar ba lah ktah da kiba don une u khñiang; ka sorkar kala pynbna ba dei ban khang ïa ka jingïalum paidbah kynthup ki Ïing Mane-Ïing Duwan ban ïada na ka jingpurstet jong une u khñiang.
Hadien bala khang ïa ki Ïing Mane, ki Balang kila wad ki lad ki lynti; kumno? ban bsa ’tien Blei ia ki ’riewngeit kiba don ha ki ïing ki sem jong ki.
Ai nguh ïa U Blei ba lyngba ki kor ki bor internet ki Balang ki la lah ban ’bsa tien Blei ïa ki ’riewngeit.
Kumba long mynta kiba bun ki Balang kila leh da ka Online Service khamtam ha ka sngi U Blei khnang ba ki bangeit kin ïoh ban peit ïa ki jingïaseng kiba wan sha ki ha ki mobile phone bad ki television da ka jingngeit ba ki bangeit ki ïa shim bynta lang na ki ïing ki sem jong ki.
Katkum ka jinglong jingman bad jingkylla jong ka por ka rukom treikam bad ka pyrkhat pyrdaiñ ruh ka kylla, mynshwa ngi pyrkhat ban hikai Ktien Blei ka dei tang lyngba hapoh ki  Ïing Mane lane ha ki rympei ïing.
Hynrei mynta; ki nongialam ki peit pyrman bad ki ïohi ba ka por kala ih ba ki Balang ki dei ban pyndonkam ïa kine ki kor ki bor jong ka juk stad saian na ka bynta ban nang pynbha ïa ka rukom ai jingshakri sha ki khun ka Balang.
Ngi shem mynta ki bangeit ki don la ki jong ki Mobile Phone bad baroh baroh ki pyndonkam ïa ka kor internet bad ki ïalum ha ki sites bad ki link jong ka Social Media.
Namarkata, na ka bynta ban tei ïa ka jingïajan hapdeng kiba ngeit bad ki Balang, donkam shibun eh ban don ki jingshakri lyngba ki online khnang ba ka jingshakri kan poi sha ka jaka ba kiba bun ki ïalum.
Kane ka jingshakri lyngba ki online ka iarap ruh kumjuh ïa kito kiba pang ba shitom (sick) kiba don ka jingshitom ha ki dkhot met (physically challenge) kito ki bangeit kiba don ha ki Ri ba pyrkhing (persecuted country) bad kumjuh ha ka por jong ka jingkhangdam (lockdown).
Ka khlam Covid-19 ka pynpeit mat ïa kiba bun ki Balang Khristan hapoh ka Bri U Hynñiew Trep haduh ba kila lah ban pyndonkam ïa ki kor ki bor internet ha ka jingshakri Blei lyngba ki jingmane online; naduh ki Jingïaseng Balang, Jingïaseng Kynthei, Jingïaseng Samla bad jingïaseng Khynnah bad kine ki jingmane online kila poi lut sha ki jaka baroh lyngba ki social media.
Ha kaba ïa dei bad ki khyllung-khynnah ngi isynei ban iohi ba ki hap ban shong ha ïing bad buhrieh ïalade (Isolation), kila duh noh ban leit skul, ban ia kynduh paralok, ban ialehkai bad ki paralok ha skul bad ha ki ïing mane, kane ka ktah shisha ïa ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki.
Hynrei, da kaba don ki jingïaseng online ki khynnah ki la ïoh lad ban ïohi biang ïa ki paralok jong ki kiba ki ju ïa kynduh barabor ha ki jingïaseng khynnah, kila ioh ruh ban peit ïa ki jingialehkai bad kiwei kiwei ki jait program kiba ïarap ïa ki ba kin heh kin san ha ka pyrkhat pyrdaiñ bad ka jingtip ïa U Blei.
Haba phai pat sha kawei ka bynta jong ka thwei pyrkhat, kaba ïa dei bad ka Online Service.
Ngi sheptieng pat ba hadien bala wai ka khlam lane hadien bala shah biang ban plie ïa ki Ïing Mane ban shakrilang, ïoh kin wan ki jingkylla ha ka rukom Mane Blei, ïoh lehse kiba ngeit ki sngewbit sngewbiang tang ha ki Online Service bad kin kyntait ban wan sha ki jingshakri lang.
Mynta lyngba ki jingkynthoh/comments ha ki Social Media ngi ïohi ba kiba bun ki ong; kam lei lei lada ngim wan sha ki jingshakri lang lane ki Ïing Mane ruh namar da shakri hangno hangno ka biang hi bad ka jingshakri kaba shisha ka dei ha ka dohnud bad ka mynsiem.
Hooid kata ka lah ban long kaba shisha, hynrei ka long pat kumba kylli; hato lah ban long khristan khlem leit Ïingmane? Ka jubab ka long hooid, tangba ka long noh kum: U khynnah skul u bym leit skul, u shipai ba khlem tur thma, u nong shongshnong bym thep vote, u nongthoh khlem nongpule bad ka sim ba khlem skum.
Ngi sakhi mynta ba ha ki liang baroh ki kor ki bor technology kila mih bujli ïa ki briew, kalong kumjuh ha ka jingshakri, namar kata ngi ïoh sngew ba sha ki Ri sepngi ki Ïing Mane ki kylla long tang ki jaka mane jong ki tymmen ki san katba ki samla pat ki wan tang teng teng, ki ong ba ka Cyber Church ka long kham bit kham biang ban ia kaba shakri lang hapoh ki Ïing Mane Ïing Duwan.
Lada kan wan jia long kumta ha ka Ri Khasi baieit jong ngi, kan sa ktah ïa ka nongrim jong ka Balang; namar ka pdeng jong ka Balang ka dei ka mynsiem jong ka jingiakynduhlang ka jingmanelang kaba marmet markhmat hapdeng ki dkhot jong ka.
Dei ha kaba kum kane ka thwei pyrkhat nga poi kynmaw ïa kawei ka khana kaba thoh ha ka kot ‘Phawer U Aesop’ ïa kaba la pynkylla ktien da U Soso Tham shaphang “U NONGPDEM SNIEH BAD U MYNTRI.
" Ha kaba u Soso Tham u la buh ruh ia ki kyntien jingsneng na kane ka khana kaba ong “YNDA LA MLIEN LA MYLLEN".
To ngin kynmaw ba kaba shakri hapoh ki Ïing Mane ka long pher na kaba shakri lyngba ki kor ki bor internet bad ba kine ki kor kin ym lah ban wanrah ïa ka mynsiem jong ka jingieit, jingtylli bad jinglong kawei jong kiba ngeit.
U nongrwai shem mynsiem u ong, “Ka jinglong shitylli ki khun jong U Blei ka pynpaw ka burom U Khrist ha pyrthei" shuh shuh u ong “hapoh kane ka Ïing pynshong, jingieit jingsuk ba khuid; hangne pynkhiah dohnud bamong, pynjem pisa jingmut.
" (KHB No.
142,149).
U Blei ruh U ñiew kyntang ia ka jingshakri jingïamane lang ha ka Ïing Kyntang jong U.
Ka jingrwai Psalm kaba 133 ka ong, ‘ha khmih kaba bha bad kaba itynnad katno ba ki para ki ïa shong lang ha kaba ïa snoh kawei’, shuh shuh u Paul sha ki Hebru 10:25 u ong ‘to ngin ïa kyntu paralok khlem da iehnoh ïa ka jingïasenglang jong ngi kumba long ka rukom ïa kiwei, khamtam katba phi ïohi ïa kata ka sngi ba ka nang jan.
’ Jingpynkut Nia: La tei khnang ïa ki Ïing Mane na ka bynta ban ïa syllok lang bad ban mane lang ïa U Blei.
Ki bangeit kin ym lah ban san khlem ka jingïasenglang bad khlem ka jingshakri lang ka jingim khristan kam long kaba dap pura.
Ki bangeit ki lah ban don ha ki jingiaseng online na ki daw bymlah kiar hynrei haba ka plie ka lad ban wan sha ki jingiasenglang, ngim dei ban ong em ne thait bad ngim dei ruh ban kylla myllen tang ha kaba shakri lyngba ki online.
Hooid ki kor ki bor internet ki long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki Balang namar dei lyngba kine ki kor la lah ban pynher stet ïa ka khubor ba bha u blei lyngba U Jisu Khrist sha ka pyrthei baroh kawei, kine ki kor ki ïarap ruh ha kaba treikam treijam bad ha kiba bun ki bynta.
Nga sngew dei ban ong ki Balang kiba kot bor ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ha ka ban pyndonkam ïa kine ki kor na ka bynta ban pyndonburom ïa U Blei.
Wat hapdeng kine ki jingmyntoi ba ki kor ki bor internet ki iarap, to ngin kynmaw kyndiang ba ngi dei ki Shynrong jong ka Ïing Duwan, Kumba ki shynrong ïing ki donkam ban ïadait iwei ïa iwei ban pynskhem ïa ka ïing, ka long ha kajuh ka rukom ba ki shynrong ba shisha jong ka Ïing Duwan ki dei don ka jingïakynduh lang; kane ka ïarap ban long ki shynrong kiba skhem bad ba neh, khnang ba ka Ïing Duwan kan ïai long ka jaka kaba im.
To u Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw un theh sei ïa ki umjer jingkyrkhu ha phi ki nongpule baieit baroh da kaba ngi kyrmen skhem ba kane ka khlam kan kut kan jah junom na ka jylla jong ngi bad na snieh ka sla pyrthei hi baroh kawei lyngba ka jingisynei bad jingieit ba neh bymjukut jong U.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Lad-Rymbai Unit hapoh ka jingialam jongu Jrem Surong President bad u Risuk Shylla General Secretary ha ryngkat ka jingsynran lang u Organising Secretary jongka HNYF East Jaintia Zone u Marchial Sungoh ki la leit sam ia 60 jur ki hand glove bad ki sanitizer sha ki nongshong iew bad nongdie dukan haka shnong Lad-Rymbai Khliehdupon, East Jaintia Jaintia Hills District.
Ia kine ki tiar ban iada na ka khlam COVID, ka HNYF kala sam haka 31 tarik une u bnai.
Ha shwa ban sam ia kitei ki tiar kiba dei kum shibynta ban iakhun pyrshah iaka jingpur sted jongka khlam COVID-19, ki nongialam bad ki dkhot jongka seng ki la ai ia ki kyntien kyntu kynpham iaki nongshong iew bad nongshong dukan ba ki dei ban bud pyrkhing iaki kyndon bad ki jingbthah ba la pynmih da ki bor sorkar bad kumjuh ruh ki bor pyniaid shnong pyniad thaw khnang ba yn lah ban iakhun pyrshah iaka kane ka khlam kaba mynta.
Ka HNYF ka la ban jur iaki paidbah ba dei tang ka jingkohnguh sneng jongngi baroh lang iaki kyndon bad ki hukum ba la pynjari da ki bor ba dei peit ba yn sa lah ban pynduhjait ia kane ka khlam COVID-19 lym kumta kan buh ha ka jingeh iaka imlang sahlang kumba la jia sha kiwei pat ki jaka lane ki ri jongka pyrthei.
Haduh 24 ngut ki high risk contact kiba ka longkmie kaba khun synrap kala iakynduh ha Nongtalang CHC.
U Doktor ba dei khmih iaka Nongtalang CHC ula ong ba ki don haduh 24 ngut ki high risk contact bad kine ki kynthup iaki doktor, nurse bad ki nongpang ba thiah pang ha CHC Nongtalang.
Haba kylli la khang ne em iaka CHC, u Doktor ula ong ym shym la khang iaka aspatal, hynrei ki briew ruh kim nud shuh ban wan hadien bala bit khlam COVID-19 ka longkmie kaba khun synrap.
Kane ka longkmie kaba la test COVID-19 positive hadien bala kha khun synrap kala thiah shuwa ha Nongtalang CHC haka 23 tarik une u bnai bad haka 26 tarik la pynkynriah ïaka sha Jowai Civil Hospital Ialong ban kha ia i khun.
Also Read: Ka sien nyngkong ha Meghalaya ba ka longkmie kaba bit pang COVID-19 ka kha khun synrap “iaka aspatal ngim shym la khang, hynrei ym don briew ne nongpang ba nud wan sha CHC, katba ka jingshakri iaki nongpang hapoh aspatal ka dang iaid shait shait.
Ki nongpang ba don ha aspatal mynta ki kynthup kawei ka longkmie bad I khun bad 7 ngut kiwei pat ki nongpang," ong u doktor uba la hap ban shong quarantine.
Namar ka jinghap shong quarantine ki doktor bad nurse kala ktah iaka jingai jingshakri kane ka aspatal.
Ka Shnong Panaliar Jowai kum shi bynta ban iakhun pyrshah bad pyndkut ia u kynjri jingpur u khniang jingpang COVID-19 shapoh ka shnong ka thaw kala pynkhreh ban synreit dawai khniang haki bynta ka shnong khamtam shaki lynti iaid lyngba ka MCH, Jowai.
Ka Dorbar Shnong Panaliar kala rai ban synreit dawai sha baroh ki dong ki shnat bapher bapher ka shnong Panaliar haka jinglam khmat jong ka Village Defence Party (VDP) bad Village COVID-19 Management Committee ka Shnong Panaliar.
U President VDP u Fourkey Sumer bad u Secretary u Lakhon Rymbai kumjuh ki dkhot VDP kin long ki nonglam lynti ki ban peit bad sylli ia baroh ki dukan dukdoh.
La pyntip ba la sdang biang iaka ïew kaba lai sien shi taïew katkum ki hukum sorkar bad la bthah iaki nongdie ba ki dei ban deng iaki mask, ban buh iaki jaka saitkti bad ka jingia jngai iwei na iwei kaba ym duna iaka 5 phut ka jingjngai bad la mana ban die tiar sha ki bym deng mask.
U Waheh Shnong ka Panaliar u Riquoma Rq.
Laloo ula ong ba ka shnong Panaliar kala khang pyrshah iaki briew ba nabar shnong ban leit sha Pynthorwah, Syntu Ksiar kiba dei ki jaka bajuh sngewtynnad ban leit shangkai pyngngad.
La khang pyrshah ruh iaki nongleit khwai ne nongleit bam doh ban wan palat iaka por 8 baje janmiet bad lada lap ki dkhot VDP ki lah ban kem bad pynshitom katkum ki aiñ shnong.
La kyntu ia uwei pa uwei ban sumar ialade da kaba bud iaki SOP ba la pynbna da ka sorkar kumjuh ki shnong bapher bapher.
‘Ngi hap ban im ryngkat bad une u khniang, hynrei dei ban nang ban burom uwei ia uwei khnang ban lait na ka jingiabit bad pynsaphriang ia une khniang jingpang," ong u ma Laloo Ka Shnong Panaliar ka la kyntu iaki nongshong shnong, ki lok ki jor ba rung ba mih lyngba la Panaliar ban sngewbha ban kiar na ka jingwan rung shapoh shnong pohthaw lada ym dawa palat ka kam namar ka jingrung jingmih ka long kumba ailad ia u khñiang ban snoh na uwei ha kawei bad rah ruh kylleng kylleng.
Ka VDP bad da kaba bud iaki hukum sorkar, kala bthah ia baroh ki dukan hapoh u pud u sam jong ka shnong Panaliar kin khang thik haka por 6.
00 baje janmiet.
La khang ban shong bun ngut sharud surok ne ki jaka kynjah bad la khang ruh ban pynieng kali khlem akor harud surok.
Ka Village COVID-19 Management Committee na ka por sha ka peit bad sylli bniah iaka leit ka wan jong ki briew shapoh shnong bad kan sa pynbna shuh iaki aiñ ha kaba iadei bad ka kam khawai dawai bad haba iap briew.
Ka Jaiñtia Student Union (JSU) central body kala kyntu ia baroh ki longkmie longkpa hapoh ka Rilum Jaiñtia ba kim dei ban pynshlur iala ki jong ki khun ki kti ne ia ki hep rit kiba dang hapoh ka 12 snem ka rta ban phah thied jingthied sha iew sha hat bad ki jaka bun briew ha kum kane ka por ba iakhun pyrshah bad ban pyndkut ia u kynjri jong u khniang coronavirus.
Ka JSU ha u kyrwoh bala phah da u Publicity Secretary JSU T Mukhim, u la ong ba kila lap bun ki khynnah ki mih shabar bad ha ki jaka paidbah wat kum kane ka por ba iakhun pyrshah iaka khlam.
Ula ong ki kmie ki kpa ki dei ban kiar ban phah kam iaki khun sha ki jaka paidbah kumjuh la kyntu ia kiba la rangbah kiba la iaw ka rta ki dei ban kiar na kaba mih sha ki jaka paidbah.
“Ka jingpang khlam COVID-19 ka la nang jur bad nang pur sted bha katba dangmih ki sngi bad baroh ngi dei ban bud ryntih iaka jingbthah jong ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah ban jop iaka khlam," ong u Mukhim.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang mynta ka sngi kala synreit dawai pyniap khniang ha ki basa iew, ki dukan bad ki lynti paidbah ban rung shapoh iew ha Iawmusiang ban iakhun pyrshah bad ban pyndkut ia u kynjri jong u khniang coronavirus.
Kane ka jingsynreit iaki dawai pyniap khniang la pynlong ha baroh ki basa shong die, ki dukan kiba don hapoh ka iew Iawmusiang.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kan pynlong ia kane ka jingsynreit dawai sa lashai ka sngi.
U waheh shnong Tympang Iawmusiang, Ma Edystone Shylla ula ong ruh ba naduh lashai ka sngi kila khang ruh ban pyndonkam iaki plastik bunrong ban iakhun ban jop iaka jaboh plastik kaba la ktah iaki sawdong sawkun ka mariang khamtam iaka wah Myntdu ka wah kaba pynbiang umbam umdih iaka shnong Jowai.
Ka Dorbar shnong Tympang Iawmusiang kala khot ka jingiatreilang jong ki paidbah ki nongshong iew, ki nongdie dukan ha kaba iadei ban pynduh pyndam iaka plastik bad ban wanrah iaka khuid suba ka shnong ka thaw.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba ka jingshon dur Aadhaar ka ba ju don ha DC office la pynkynriah hadien ka jaka sah u DC Khliehriat.
Kane ka jaka shondur ka don hajan ka office District Swachh Bharat Mission, Khliehriat.
La kyrpad iaki paidbah ban wan sha katei ka jaka shongdur ha Khliehjriat bad ha ki Block Office jong ka Khliehriat bad Saipung ha ka por long trei ban ioh Token No.
ryngkat ki kot ki sla (Certificate) ban pynshisha ialade ba ki dei ki nongshong shnong.
La iathuh ba lada bun briew palat yn sa ai da ki token bad buh da ka sngi lano ki paidbah kin wan ban lait na ka jingwan man ka sngi namar ka machine ka lah ban shondur ne generate kumba 20 ngut shi sngi.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kala shim iaka rai bad khang pyrshah ban pyndonkam iaki plastik bun rong hapoh u pud u sam jong ka shnong Iawmusiang, Jowai.
Ia kane ka rai yn pyntreikam naduh 1 tarik u bnai Nailar bad baroh ki dukan bad paidbah kim bit shuh ban pyndonkam iaki plastik bunrong.
U waheh shnong Tympang Iawmusiang, Ma Edystone Shylla ula ong kila shim ia kane ka rai ban jop iaka jaboh plastik kaba la ktah iaki sawdong sawkun ka mariang khamtam iaka wah Myntdu ka wah kaba pynbiang umbam umdih iaka shnong Jowai.
Shuh shuh la pyntip ruh ba ka dorbar shnong kan khang ruh iaka lynti shapoh iew kaba dei ruh ka surok shnong na ka bynta ban pynlong ka jingsynreit dawai khniang haka sngi Thohdieng bad Saitjain.
Ka Dorbar shnong Tympang Iawmusiang kala khot ka jingiatreilang jong ki paidbah ki nongshong iew, ki nongdie dukan ha kaba iadei ban pynduh pyndam iaka plastik bad ban wanrah iaka khuid suba ka shnong ka thaw.
Ban iada na ka jingpur sted ka khlam COVID-19, ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim sa shisien ka la kyrpad iaki paralok ba nabar shnong ba kim bit shuh ban rung klumar shapoh shnong poh thaw khlem kino kino ki kam ha kum kane ka por ka saw ka sain na ka jingiakhun pyrshah iaka khlam.
Ka dorbar shnong Mukhla Nongrim kala khang pyrshah ia ki nongleit khwai, shang pynngad bad bam khana sha Sahbsein.
Iaki briew kiba iaid lynti lyngba ka surok LNKT road naduh na Ladmukhla kidei ban rah ban ID card kumjuh ka tnad MLP 3rd Battalion kiba iaid lynti lyngba ka surok LNKT Road sha Head Quarter jong ki kaba don ha Mukhla Nongrim ha Lum Sahbsein bad la khang pyrshah ban sangeh ne ieng thied tiar na ki dukan ba don hapoh u pud u sam ka shnong.
Lada lap ia kino kino kiba ialeh pyrshah khlem ka jingtip u Waheh Shnong, Secretary ne ki Volunteer jong ka shnong kin shah pynshitom katkum ki kyndon ba ls rai da ka Dorbar Shnong, ong u kyrwoh bala phah da u Muhon Sari, Waheh Chnong Mukhla Nongrim.
Ki lai ngut ki MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council kiba kynthup ia u Ma Lakhon Biam, ma Krison Langstang bad u ma Dawan Lyngdoh ki la kyntu ia u CEM jong ka JHADC Ma Thombor Shiwat ba un khot shwa da ka jingialang baroh ki MDC jong ka JHADC Jowai (all MDC meeting) ha shwa ba un khot ia ka coordination committee bad ki MLA na Jaintia Hills.
“Ngim pyrshah ia kane committee bad ngi ruh ngi pdiang tangba ngi kyntu ban sdang shwa bad kiba na iing ym dei ban khot shwa nabar kum ba phi leh ia u Tonu Dey (Guarav) namar naduh ba ngi la shah jied kum ki nongmihkhmat MDC sha ka District Council la shi snem lai bnai mynta u CEM T.
Shiwat ym shem la khot lang ia ki MDC ban ia kren ia kine ki jingeh ka council wat tang shi sien ruh kane ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh ia ngi kum ki para MDC," ong u kyrwoh bala phah kine ki lai ngut ki MDC BJP.
Kine ki lai ngut ki MDC kila pynpaw ka jinglyngngoh ba ki iohi sha ki kot khubor u CEM u la pynbna ba un khot lut ia ki MLA Jaintia ban ia ai jingmut lang ia ka council da kaba thaw ia ka coordination committee ha pdeng ki MLA bad ka EC jong u bad kane ka kdew shai ba une u CEM um donkam ia kiwei ki MDC ki bym don hapoh ka Executive Committee (EC) jong u bad um ju pdiang hi ruh ia ka jingmut ba ki ai na kane ka daw ba um lah ban pyndon kam ia ka jingmut ki MDC ki bym dei ki EM u la hap ban khot noh syndon da ki MLA.
Halor kane ki MDC BJP ki kyntu ia u CEM ba un khot ia ki MDC baroh ban ia ai jingmut lang kumno ban pynim ia ka council bad lada kim lah ban ai jingmut hadien kane sa khot pat kat kiba u ibit, hynrei ia mynta ki kyntu ia u CEM ba u dei ban khot shwa ia ki MDC baroh ban ia ai jingmut para MDC.
Baroh u nongshong shnong u tip ba ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka dei kawei na ki lai tylli ki Autonomous Council kiba don hapoh ka state Meghalaya ia kiba la thaw kyrpang hapoh ka Sixth Schedule naduh u snem 1946 katkum ka riti synshar ka ri India na ka bynta ban iada ia ka riti ka dustur, ka khyndew ka shyiap bad kiwei kiwei de ki jingeh kiba iadei bad ka jaitbynriew rit paid jong ngi.
Hynrei kumba ka long mynta, ka JHADC ka don ha ka jingma kaba khraw namar baka la sdang ban duh noh ia ka jinglong laitluid (Autonomous) ban treikam na kiba bun ki daw, la ong ki MDC BJP.
Kila ong shuh shuh ba ha ka jingiaid lynti jong ki ha kine ki shisnem lai bnai kiba la dep kum ki MDC kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jaitbynriew bad ka Council hi baroh kawei, ki la wad bniah bad ki la shem ba ki don shibun ki daw kiba ialam ia ka Council sha ka jingdkhoh ha ka rukom treikam kiba la longdoh longsnam naduh ki por kiba mynshuwa bad haduh kine ki sngi kiba mynta.
Kane ka jingwad bniah naka bynta ban pynbha bad ban pynkiew ia ka rukom treikam ka Council kan iai bteng shuh shuh nangne shakhmat ha ki por ki ban sa wan.
Ha kine ki por kiba khyndiat, ngi la ioh lad ban ia phylliew jingmut bad ki para MDC hapoh ka council ba kumno kum ki nong mih khmat kiba la pynkupbor da ki paitbah, ki dei ban wad ia ki lad ki lynti khnang ban pynneh pynsah ia ka iktiar jong ka Council da kaba pynbha ia ka rukom treikam jong ka council, hynrei kaba ngi sngewsih ka long ba kine ki jingai jingmut ki long lehnohei bad kane ka lah ban wanrah ia ka jingma kaba khraw nangne shakhmat kat haduh u pud baka lah ban duhnoh syndon nangne shakhmat lada kan iai bteng ban treikam kumne.
Ha ka jinglap jong ki MDC BJP, ka Jaintia Hills hi baroh kawei ka long kaba riewspah nadong shadong naduh ki marpohkhyndew, ki jaka jngohkai, ki Kharkhana, kumta ter ter ha kaba lada  ka council ka biang ia ki policy treikam lane ki mat treikam, ka dang don jingkyrmen ban pynkhie im bad ban pynim biang ia kane ka council.
Kine ki lai ngut ki MDC BJP kila kop ruh “Ka party jong ngi, ka Jaitbynriew hakhmat, ba ar ka party bad balai ia lade.
Kyrpad ruh ia ki MDC ban klet ia ka party kaba ki don da kaba iatrei ryngkat lada ngi wanrah ia ki policy kiba thymmai, ngin sa lah biang ban wanrah ia ka iktiar bad burom jong ka council na ka bynta ban pyntreikam hok ia ki ain ki rule katkum ka bor ba la ai bor da ka riti synshar jong ka ri lyngba ka Sixth Schedule.
".
Ka shnong Khahnar bad ka Muknor ki shnong kiba don sha ki jaka kyndong tam ka East Jaintia Hills bad ki nongshong shnong ki hap ban im haka jingim kaba syrtok namar ba sniew palat liam ka surok, hynrei ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ka kynhun treimon sngewbha ka Balang Katholik kaba hap hapoh ka Jyllaniam Jowai kala hiar sha kine ki ar shnong ban kner laka kti jingiarap ban sam da ki mar bam sha ki longiing baduk kine ki shnong.
Kine ki mar bam ki ba synniang ka JHDS ki kynthup ia Dai, Phan, Piat, Shini, Slasha bad Mluh sha ki 245 tylli ki longing baduk haka shnong Khahnar bad Muknor haka 21 tarik U Jylliew 2020.
Ha kane ka jingsam marbam ka JHDS la lam khmat da u Director ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) u Fr.
Manbha Pakem ha ryngkat ka jingiadonlang u Coordinator ka JHDS u Ma Denis Kurkalang ryngkat bad ki Staff jong ka Childline East Jaintia Hills District.
U Fr.
Manbha Pakem u la ong ruh ba ka JHDS ka don ka jingkitkhlieh haka ban ia bynta lang ia ki jingeh ba ki briew ki iakynduh ha kum kane ka por bad u la kyntu ruh ia ki nongshongshong ba kim dei ban ngiet lane shaniah klumar ia ki khubor lamler kiba saphriang ha ki khubor paidbah (social media) shaphang ka Khlam COVID-19, hynrei ban bud ia ki jingbthah ka Sorkar.
Ha ka juh ka por u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ia kyrshan lem markylliang khamtam ia ki duk ki rangli bad ban iatreilang bad ki bor Sorkar ban iada na ka jing saphriang une u khñiang jingpang.
Ha shwa ban sam ia kine ki jingbam, la don ka jingialang ba lynkot ba la pyniaid da u Rangbah Shnong ka Shnong Khahnar u Ma.
Leo Paslein.
La ioh ruh ia ki jingkren lyngkot na u Bah Denis Kurkalang uba la batai lyngkot ia ki katto katne ki lad jingiada ban lait na ka jingsaphriang jong kane ka jingpang ba shyrkhei.
Haka juh ka por U Bah Denis u la pynshai ba ka JHDS ka dei ka seng treimon sngewbha kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki jait bynriew khlem da niew shiliang ia ki jait niam bapher bapher.
Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ba naduh ba ka Sorkar ka la pynjari ia ka jingkhangdam ha baroh ka wei ka Ri, ka JHDS ka la dep ban sam ia ki jingiarap haduh 2707 tylli ki longing jong ki 77 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka East bad West Jaintia Hills District.
Ha kane ka sngi, ki nongtrei jong ka Childline, East Jaintia Hills District ki la sam ruh ia ki jingiada Khmut (Mask) sha ki 40 ngut ki khynnah jong ka shnong Khahnar.
Ka Kong Khankijuh Pala kaba dei ka Center Coordinator jong ka Childline, ka la ai ka jinghikai ia ki khynnah kumno ban saitkti bad ban pyndonkam ia ki mask khnang ban iada na ka jingiabit jong kane ka khlam.
U Ma.
Matheus Dkhar nongshong shnong jong ka Khahnar u la ai ka jingkhublei kyrpang iaka kynhun jong ka Jaintia Hills Development Society baroh kawei hapoh ka jingialam jong u Director kiba la pyni shisha ba ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki duk ki rangli bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin nym duh jingkyrmen ha kum kane ka por pynban ki dei ban iasnohktilang bad ka Sorkar khnang ba ka Jylla baroh ka wei kan lait na ka jingshah ktah ha une u khñiang jingpang.
Ban phah iaka khubor halor ka jingkongsan ka jingdeng mask ban iada na ka khlam COVID-19, ka Dorbar Shnong Madankynsaw-Mowkyndeng kala rakhe iaka ‘Mask Day’ haka Sngi U Blei haka shnong Mowkyndeng, West Jaiñtia Hills District.
“Ka mask ka long kaba donkam bha mynta, khamtam haka jingiakhun ban iada naka jingiabit ka khlam jingpang COVID-19.
To ngin iada ialade da kaba deng iaki mask," ong u Waheh Shnong Madankynsaw Mowkyndeng u ma Danny Shadap.
U waheh shnong Mowkyndeng haka jingialam khmat jong u kila rakhe iaka ‘Mask Day’ ban banjur iaki paidbah naduh khynnah haduh rangbah ban deng iaki mask nalor ka jingsait khuid iaki kti da ka sabon bad ka jingjngai iwei na iwei khamtam haki jaka paidbah ha kum kane ka por ba iakhun n aka jingiabit khlam COVID-19.
Haba rakhe iaka ‘Mask Day’ la pynlong ia ki prokram pynshai paidbah halor ka khlam bad la pynlong ki prokram pynbyrngia.
Ka Kong K Synnah kaba dei ka nongtrei ASHA kala pynsngewthuh iaki paidbah halor ka khlam COVID-19 bad ki lad jingiada.
La sam ruh iaki mask ha man ki dong ki shnat bad la iaid paidbah da kaba rah iaki placard ban phah iaka khubor ha kylleng ka shnong iaka jingdonkam ban deng mask da ki dkhot ka Executive Committee Shnong ryngkat ki dkhot ka Village COVID-19 Management Committee.
Ka ding kaba la klang jur bha hynnin ka miet kala bam duh iaki ar tylli ki iing bad wanrah ka jingmynsaw ia uwei u briew ha ka shnong Tuberkmai Shnong, East Jaintia Hills District.
Kine ki iing ki dei jong ka Kong Daimonful Sana bad Beautiful Sana kiba dei shipara.
Haba iakren bad ki nongshong shnong ki la iathuh ba ka jingkem ding ka la jia haka por 12:00 baje shiteng synia bad ka la sdang shwa na ka iing jong ka Kong Daimonful Sana bad ka daw ka long na ka jingthut jong ka bording.
Ki nongshong shnong ki suba ruh ba kane ka jingpluh ka lah ban dei na ka jingthut ka bording lyngba Transformer ba sam ding ha katei ka shnong, uba don hajan kitei ki artylli ki iing.
Ka ding kaba la klang jur kala bam shngiam ia kine ki iing hadien ka jingbthei u tyndong shet jingshet jong ka Kong Beautiful Sana.
Ha kane ka jingjia pluh ding u Azawl Sana ula mynsaw bad la pynkit ia u sha Jowai Civil Hodpital, Ialong.
Baroh ar tylli kine ki iing kila julor phom bad ka jingjulor kala kot da ki lak.
Ka East Jaintia National Council (EJNC), hadien Sorkar Jylla kala kynriah kam iaki Superintendent of Police (SP) jong ki District bapher bapher kiba kynthup ia u Vivekanand Singh, SP East Jaintia Hills District bad thung ruh da u Deepak Kumar Palecha IPS kum u SP ba thymmai jong ka East Jaintia Hills Dsitrict.
Nakaliang ka EJNC kam don ka jingpyrshah iaka jingshah kynriah kam jong u SP barim ka District, hynrei ka pyrshah jur iaka jingphah ka sorkar da u Deepak Kumar Palecha IPS, kum u SP thymmai ka East Jaintia Hills District kala pynpaw ka jingpyrshah bad dawa ba ka sorkar kan phah da uba nang kren Khasi-Pnar.
Ka EJNC ka pyrshah iaka jingphah SP thymmai haka nongrim ba kan wanrah jingeh na ka daw ka ktien ka thyllliej bad ka EJNC kala kam ba kala sakhi ia shibun ki jingeh baki paidbah ki ia tyngkhuh tang naka daw ka jingbym ia sngewthuh haka ktien ka thylleij.
“Dangbun ki nongshong shnong jong ka District kiba shem jingeh ban kren daka ktien phareng ne Hindi bad ngi kwah ba ka sorkar kan phah SP thymmai da ki trai jylla ne Khasi-Pnar, khamtam da kiba nang ban kren iaka ktien Khasi-Jaintia ban long kum u SP ba thymmai jong ka East Jaintia Hills District," la ong u Sambormi Lyngdoh president EJNC.
U Jumai uba khlain bor 5.
1 haka Richter scale ula pynkhynñiuh hynne ka nohphaisngi ïa ka Jylla Meghalaya haka por 4:16 PM.
Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na 25 Km na Aizwal, Mizoram.
Ka thymmei une u jumai ka jylliew kumba 35 km.
Ka jingkhynniuh une u jumai kala ktah iaka jylla Meghalaya, Assam, Manipur bad kiwei kiwei bad ym don kino kino ki jingjia ban pynjulor.
Ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Jowai kala ai snam sngewbha sha ka jaka ka kynshew snam jong ka Blood Bank Jowai kaba don ha Panaliar Jowai haka sngi Thohdieng.
Haduh 12 ngut ki khun samla na Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Jowai kila ïoh ban ai snam sngewbha sha ka Blood Bank Jowai.
Kane ka jingai snam sngewbha ka Balang Jowai ka long kum shibynta ban rakhe ‘World Blood Donor Day’ ne ka sngi kyrpang ban ai snam.
Hashuwa ban pynlong ïaka jingai snam la don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da ka Meghalaya Aids Control Society, State Blood Transfusion Council, Meghalaya ha ka jingiatreialang ka All Licensed Blood Bank of the State.
U Ma OBD Laloo, Chairman Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Jowai, ula iathuh ba kane ka jingai snam kadei kum shibynta ban rakhe iaka “World Blood Donor Day" bad ban pynsngewthuh ia u paidbah ba ka jingai snam ka iarap ban ai jingim ia kiba briew kiba donkam snam kyrkieh haka shitom saja.
Ka Dr P Shylla Incharge Blood Bank Civil Hospital, haba kren ka la ïaroh iaki dkhot ka Jingiaseng Samla Balang Presbytreian Jowai bad ki khun samla ka balang kiba wan ban ai snam sngewbha sha ka jaka kynshew snam.
Kala ong ruh ba ka jingai snam ym tang ba ka ai jingiarap ia kiba donkam snam, hynrei ka iarap ruh ha kaban tei iaka met ka phad u nongai snam.
Ka National Peoples’ Party (NPP), West Jaintia Hills District kala ai khublei ia u Dr WR Kharlukhi uba la jop suk iaka shuki MP Rajya Sabha jong ka Jylla Meghalaya.
U ma Octomewot Lamin, President NPP West Jaintia Hills District bad u General Secretary NPP West Jaintia Hills u Donboklang Kharjana ha u kyrwoh ba kila phah kila pynpaw baka NPP West Jaintia District ka dap da ka jingkmen bad sngewsarong hadien ba u Dr WR Kharlukhi, uba long u State President ka party ula shah jied kum u MP Rajya Sabha ka Jylla.
Ka NPP West Jaintia Hills ka ai khublei bad kitbok kitrwiang ia u Dr WR Kharlukhi ba un ioh ka met kaba koit kaba khiah khnang ba un lah ban iasaid iaka eh ka shon ka Jylla bad u paidbah salonsar ha ka iing dorbar thawain jong ka Rajya Sabha.
Ka NPP West Jaintia ka ai khublei ruh ia u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma halor ka jingtrei shitom jong u ban wanrah iaka jingiatylli ka kynhun MDA kaba iatreilang ka BJP, UDP, PDF, HSPDP, NCP bad ki MLA Independent ban pynjop donburom ia u Dr Kharlukhi.
U Dr Kharlukhi ula jop ia u kyrtong jong ka Congress Bah Kennedy Khyriem da 20 votes.
Na ki 59 vote hadien ba u Adelbert Nongrum u khlem wan mih ban thep vote, 39 vote kala leit sha u Dr Kharlukhi bad u Kennedy ula ioh 19 vote bad shi vote kala shah kyntait.
U soh bathiang ka U-12 Chief Minister Youth Development Scheme Football ba la pyntreikam da ka sokar jylla, katba nang mih ki sngi, ki la sdang ba kin wan ban kin mihpaw, da ka jingshah jied kiba bun ki khynnah ialehkai ba kynsai ka jylla ba kin ioh ba kin phong ia ka jersey jong ka ri India.
Uwei na kum une u soh dei u  Emboklang Nongkhlaw, 15 snem ka rta ba shong ba sah ha Sohryngkham Neng, u khun jong u bah Successsly Lytan bad kong Ibelda Nongkhlaw, shen un sa khreh ban mih na la iing kum shi bynta ba un leit ban iadon bynta bad ka kynhun ki khynnah ialehkai U-16 Football ka India kaban iashim bynta ha ka lympung ialehkai jong ka AFC U- 16 Championship  kaban long ha Bahrain, ha u Naiwieng mynta ka snem.
Kumba ka long ia mynta, u Emboklang bad kiwei pat ki player jong kane ka kynhun ialehkai jong ka ri, kin dang pynkhreh naka bynta ba kin ia lum lang hapoh ha Fartoda, Goa, kum shi bynta ka jingpynkhreh ka kynhun ialehkai ka ri kaban aireng sha kane ka lympung.
Kumban shu pynkynmmaw ba ha kane ka taiew kaba mynta, na ka liang ki bor ba dei khmih jong ka AFC, ki la wan shakhmat ban pynbna ia ka jingpyniakap, ia ki ri kiban aireng ha kane ka lympung, kaba ha kane ka kynti kaba mynta, ka India la pyniakap ia ka ha ka Gr-C bad ki ri kiba don ha kane ka group ka kynthup ia ka Korea Republic, Australia bad Uzbekistan.
Ia ka sap ialehkai ba nylla u Emboklang ka la mih paw, ha ka por ba u la leit ban iashim bynta sha ka lympung ialehkai  ba pynlong da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla ka  U-12 Chief Minister Youth Development Football ba la long hapoh ka shnong Mawryngkneng ha u snem 2015, ha une u juh hi u snem, u bah Bobby L.
Nongbet kum u coach ka Youth Development Cell ka Royal Wahingdoh FC, u la ibit naka bynta ban pynrung ia u Emboklang sha ka kynhun ialehkai jong kane ka klob, hadien kane, u Emboklang u la bteng ban phrang ia la ka jingim ialehkai da kaba u la shah jied naka bynta ban mihkhmat ia ka jylla ha ka lympung ialehkai jong ka Sub Junior National Football Championship, kaba la long hapoh Assam hapoh ka jingialam u bah Bobby bad hadien kane, ha u snem 2016, u la ioh ban mihkhmat biang sa shisien ia ka jylla ha ka jingleit ban iakhun sha nongbah Delhi bad ia ka kynhun la ialam ia ka da u bah Jeffrey Warlarpih bad ha u snem 2017 u la mihkhmat biang ia ka jylla hapoh ka jingialam ka jong u Bobby.
L.
Nongbet.
Ha u snem 2017, u Emboklang u la ioh ia ka lad ban pyniasnoh pat ialade bad ka kynhun ialehkai ka Northeast United FC hapoh ka jingialam ka jong u Playerson Syiemlieh da kaba iashim bynta ha ka lympung ialehkai jong ka U-15 Youth League.
Ha u snem 2018, u Emboklang sa shisien u la ioh ban mihkhmat biang ia ka jylla ban leit ban ialehkai shapoh Mizoram, ha u snem u ba bud katta ha u snem 2019, u Emboklang u la ioh ban mihkhmat  ia ka kynhun ialehkai ka Shillong Lajong FC, ha ka lympung ialehkai jong ka U-15 Youth League kaba la long ha Kolkata hapoh ka jingialam ka jong u Bobby.
L.
Nongbet.
Hynrei shwa ba u Emboklang un mihkhmat ia ka Shillong Lajong FC, u la dep ban shah jied lypa ba un don hapoh ka shlem ai jinghikai ka Tata Trust Centre for Excellence, kaba don ha Mizoram, ha kaba ka jingshah jied ka jong ban don ha kane ka shlem ka wan lyngba ka jingleit iashim bynta sha ka jingpyrshang ka ba la phah ne pyntip sha u da u CEO ba mynshwa ka Meghalaya Football Association u bah Arki Nongrum.
Dei ha ka por ba u Emboklang u la mih madan ha ka lympung ialehkai ka U-15 League ba long ha Mizoram, ba ki bor nongjied player jong ka AIFF, ki la shan ki khmat ki jong ki sha une u khynnah bad beit beit u Bibiano Fernandez, u la phah wan ia u sha ka jingpyrshang naka bynta ban ioh shna ia ka kynhun ialehkai U-16 jong ka ri tad haduh ba un da shah jied syndon ban don bad kane ka kynhun ialehkai ka ri kaban khreh ban aireng sha ka AFC Championship.
Sa kawei ka lympung ialehkai kaba u Emboklang u la ioh ban iashim bynta ka dei ka Subroto Mukherjee Cup, ha kaba u la mihkhmat ia ka skul H.
Elias Higher Secondary School.
U Ma Lop Pohtam, uwei na ki nongkhaii bad nongshalan mawshun ba paw ka thain War Jaintia ula mudui da ka jingujor ejahar hakhmat ki pulit jong ka Amlarem Police Station ba shah ber bih ka um bam um dih jong u.
U Lop Pohtam uba long ruh u president jong ka Core Committee jong ka War-Jaiñtia Limestone and Boulder Stone Exporter and Miner Association (WJLBEMA), katkum ka jingujor kaba ula ujor ba kane ka jingjia kala jia haka miet 16 tarik ha ki runar kiba ym lah satia ban ithuh.
La ong ba ki runar kila ber da ka bih haka top syntex kaba u buh um bam um dih haka iing sah jong u ha Amlarem.
Halor kane ki pulit kila register iaka case bad kila pynlong ka jingtohkit bad thwet ruh iaki runar ba suba donkti ban leh kane ka kam sniew.
Ka Joint Action Committee kaba kynthup ïaka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA), Meghalaya Truckers Union (MTU) bad ka All Jaintia Cement Clinker Transporter Association (AJCCTA) kala khot ïaka jingïalang kaba kyrkieh haka 20 tarik Jylliew haka por 9 baje mynstep ha Phramer ha ophis ka JHTOA.
U Nidamon Chulet, nongialam ka JAC, ula ong ba u Deputy Commisioner, East Jaintia Hills District ula phah shithi sha ka JAC ban kyrpad ban weng ïaka jingïakhih ban sangeh kit dewbilat bad clinker na ki kharkhana dewbilat bad ban sdang ïaka jingkit iaki mar ba pynmih ki dewbilat kumba ju long baroh shikatta.
“U Myntri Rangbah ka Jylla bad u Myntri ka tnad Transport bad Commerce & Industries kila shimkhia ban ïakren ïa kane kam kumjuh ïaka ka dor bai kit mar thymmai ki trok haka jylla katkum ka jingpynbna jong ka sorkar jylla haka 13 tarik Kyllalyngkot 2020" la ong ka shithi u DC East Jaintia Hills.
U Nidamon ula ong halor kane ka shithi kaba la phah da u DC East Jaintia Hills kila rai ban khot da ka jingialang kaba kyrkieh lashai ka sngi, khnang ban shim iaka rai uba bun balang la yn weng ne bteng iaka jingiakhih jong ka JAC.
La kyrpad iaki dkhot jong ka JAC baroh ban wan sha kane ka jingialang khnang ba ki jingthmu jong ka JAC kanlong kiba jop.
Kumban shu pynkynmaw ba ka JAC hadien ba kala sdang ka jingiakhih ha kane ka 15 tarik, ka tnad Transport bad u Myntri Transport bad kharkhna ula khot iakren bad ula bthah ia u DC East Jaintia Hills ban khot jingialang kaba long haka sngi Palei, hynrei kane ka jingialang kala kut khlem soh khlem sla bad ai por shitaiew ban pynbeit ka JAC bad ki kharkhana dewbilat.
U MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla ula sam ïaka song pisa jingiarap sha ki Community Quarantine Centre kaba la mang da ka sorkar ban ai mar T.
5000 sha ki shnong kiba pdiang iaki wanphai na ki jylla bapher bapher ha kane ka lockdown ban ïada naka jingpur ka khlam COVID-19 haka sngi Palei.
Kane ka pisa ka dei naka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF) bad ka sorkar jylla kala rai ban ai kane ka pisa sha ki quarantine shnong kiba la shimkhia ban pdiang ïa kiba wan phai na ki jylla bapher bapher ban shong ban sah ha kine ki quarantine shnong.
Ka Sorkar kala ai ia kane ka jingiarap ne ka grant kadei namar ba dalade kam lah satia ban pynbiang jaka sah wat hadien baka buh iaki corona care, ki quarantine centre, hynrei ki duna bha ki jaka sah bad da ka jingmih ki shnong ban iatreilang bad ka sorkar la lah ban pynbun ia ki jaka sah kiba wan phai kiba wan na kylleng ki jylla ka Ri India.
U MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla haba sam ïa kane ka song pisa ula ïaroh iaki shnong baroh kiba la tynrong halade ïaka jingkitkhlieh ban shimkhia ban thaw ïaki Village COVID-19 Management Committee ban iakhun pyrshah iaka khlam bad ban tem ïaka jingpur u khniang COVID-19.
Ula ong ruh baka West Jaintia Hills ka don haduh 115 quarantine centre 53 ha Thadlaakein Block, 28 Laskein Block ,23 ha Amlarem Block bad 11 ha Jowai.
Baroh kiba wanphai bad kiba don sah ha ki quarantine shnong ki don 232 ngut.
Ha kane ka jingialang la ïadonlang u Additional Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills u ma Lyngkor Kynjing MCS, Octomewot Lamin Nominated MDC-JHADC, u ma Alan Niangti president synjuk waheh shnong Jowai bad iaka jingialang la pyniaid da u ma LD Lakiang waheh shnong Ladthadlaboh haka jingiadonlang kiwei kiwei ki waheh shnong.
Uwei u briew ula khlad hashen hadien ba kawei ka dukan kala kem ding haka shnong Amlarem, West Jaiñtia Hills District.
Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia kala jia haka miet shiteng synia, hynrei kiba sah marjan kane ka dukan kaba don ha lynti ka shong Amshpai kila ïohi iaka jingkem ding ka dukan haka por step haka sngi Palei.
Une uba la khlad dei u Yoomiki Marboh bad kiba haiing kila dep ban pynithuh ia une uba la khlad.
Halor kane ka jingjia ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat.
U  Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba ka jingshon dur Aadhaar ka la sdang biang bad kino kino kiba kwah ki lah ban wan ha ka karma No.
16, jong ka Ophis u Deputy Commissioner, Khliehriat bad ha ki Block Ophis jong ka Khliehriat bad Saipung ha ka por long trei.
Kumta, la kyrpad ia baroh ki paidbah ba kin wan sha kitei ki Ophis bad rah ryngkat ki EPIC, Certificate na ki MLA/ Ophisar Sorkar ban pynshisha ialade ba ki dei ki Nongshong Shnong.
La bthah ruh ia ki paidbah ba ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon ha ka ba iadei ba ka jingiada na ka jinsaphriang u khniang jingpang Covid-19 ki ba kynthup ia ka jing iajngai iwei na iwei pat kumba 3 phut, ban ym biah pathar ha ki jaka paidbah bad ki dei ruh ban saitkhuid ia ki kti jongki man la ka por da ka um bad sabon lane sanitizer khamtam hashwa ba kin ktah ia ki khmat, khmut bad shyntur.
Haba synriah ne jyrhoh ki dei ban tap ia ki khmut, shyntur da ki tissue paper lane rumal.
Shuh shuh, kinu kino ki ba dang wan jingwan na ki shnong ba don une u jingpang ha ki 14 sngi ba lah dep kin hap ban leh ia ka Medical screening bad self quarantine ialade.
Ka jingialang kaba la khot da u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Bah FM Dopth iaki nongialam ka JAC bad ka JHCMA kala kut khlem kino kino ki soh ki sla bad la ai por iaki shitaiew ban pynbeit ïaka dor kit thymmai ïaka cement bad ka clinker bad kiwei ki mar haka sngi Palei.
“U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills Bah Dopth ula ai por shitaiew ba ngin ia pynbeit ia kane ka dor ka mur thymmai ban kit dewbilat bad clinker," la ong Nidamon Chulet president JHTOA.
Ula ruh ba hadien bala pynbna ka sorkar ïaka dor kit mar thymmai, ka JAC kala iakhih khlem buh por ban pynbor iaki kharkhana ban pyntreikam ïaka dor thymmai, hynrei ki kharkhana dewbilat kim lah satia ban pyntreikam ia kane ka dor thymmai.
Ula iathuh ba ka JAC kala iakynduh ia u Myntri Transport ka Jylla uba la bthah ia u DC ban khot jingialang hapdeng ka Synjuk ki nongpynmih cement (JHCMA) bad ka JAC kaba iatreilang ka AJCCTA, MTU.
“Ngi artatein ba kane ka dor thymmai kan treikam namar ba bunsien ngi la khot ïaka JHCMA ban wan shaka jingialang ban pynbeit ia kane ka kam, hynrei kim patiaw satia ban wan shaka jingialang," ong u Nidamon.
U president ka JHCMA u RK Pareek, ula ong ka jingialang ka long kaba seisoh bad kin sa shong jingialang bad ka JAC ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Ka Joint Action Committee kaba iatreilang ka Jaintia Hills Truck Owners and Driver Association (JHTOA) ka All Jaintia Cement and Clinker Transports Association (AJCCTA) bad ka Meghalya Trucker Union (MTU) kila rai ban bteng iaka jingiakhih sangeh kit mar tad haduh bala pynbeit ïaka dor ba thymmai ki trok.
U Nidamon u khot wer ia baroh ki trok ban sangeh shuwa ban kit ia baroh ki jait mar na ki kharkhana dewbilat haduh ban da urlong ka jingdawa ka jong ki.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) Central Body ka sngewphylla ban iohi lyngba ki lad pathai khubor ba ka ophis U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District kam ithuh iaki Waheh Shnong ban pynshisha iaka jinglong nongshong shnong ki paidbah nongshong shnong ka East Jaintia Hills.
Ha ka jingpynbna u DC haka sngi Balang ba kino kino kiba kwah shongdur Aadhaar ki dei ban pynithuh ialade da kaba rah ki syrnod na ki MLA/Ki Ophisar Sorkar.
Kane ka jingpynlait khubor ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia ka long na bynta ki to ki paidbah ka East Jaintia Hills ki ba kwah ban shondur Aadhaar Card.
Ka JSM ka buh jingkylli ia ka ophis u DC, hato um pat tip mo ba ki Waheh Shnong bad ka Dorbar Shnong ka don ka bor ba khlain eh ha ka kam shynshar khadar bad ia kaba la tip ruh da ka Ain Sorkar lyngba Ka Aiñ Jaiñtia Hills Autonomous District Council Act 2015 kat kum Ka Kyndon 31(11) ka kren shai kdar ia ka bor u waheh shnong.
Ka JSM ka ong ba kane ka jingpyrshang ka bor district ban iaidlait iaka bor jong ka Dorbar Shnong ka long ka bymlah ban pdiang haka shynshar khadar ka Bri U Hynniewtrep.
“Ki MLA bad ophisar kim lah ban pynthikna ïaka jinglong trai shnong u briew, ngi dawa na u DC ban pyndam ne pynbeit ïaka jingpynbna bad um dei ban iaidlait iaki Waheh shnong ha kaba iadei ki syrnod ban pynithuh bad pynthikna ïaka jinglong nongshong shnong uno uno u briew," la ong u Publicity Secretary JSM u Deijuhhi Siangshai.
Soolangki Laloo June 18, 2020 I por iong ka da Jan kattu Yei man Wei sniaw wa wan kyrsu Khynnah, waheh, khynroo khyllood, manbru manpa Waroh waroh wa ya khih sya.
Hei burom u Trekirot Yei man iongka wa pynsarot.
Kam Niam rukom wa pynthiah pynchong Sarin Pa sarin Kat Kam ki hukum adong.
Nadooh na Yung hadooh ha Raij I khreh tayar walai chait chait Ka kchuu ka Siang, u Kni u Pa Kam Niam u pyndep dei montyrna.
Soo sngi Le Yaw, ya ka u pyndep I Chirup Wei sur ka Bom ka Bhuri Ha Biar ha ktieh u ya Chad deilang Yei man Wei sniaw wa pyntympang.
Ish! Ha uni u snem kammon ma ai? Dak Jingkylli wamih Kat Cha wa wan walai.
Daw ioh ma ai, u ya Chad ya mih Kam wajooh, Ha khmat ka Yaw ka Syiem dei wa ioophein ioophooh? Waroh waroh hei niawliar niawtang Ya ka jubab wa yooluti wa yang.
Pisa lang-a I man Wei sniaw Tiap tiap wa da Jan poi ki sngi ka tayaw Kyntien pynkut heini u booh A! Khon ka Niamtre yein hei Dem I ngooh.
Kutlad hei pyrkhat pyrdain to beh Cha jngai Burom ka Niam iow bna ka pyrthai.
Yein dap chynrang kynthai wow pynkhroo Yei  burom u Trekirot, Na Yung ha Raij ha Dong dei wa Sarot.
U Secretary Shnong jong ka shnong Umkiang u Nicholas Lyngdoh, ula ong baka surok bah National Highway 6, kaba iaid lyngba ka shnong Umkiang bad pyniasoh iaka jylla Assam, Tripura bad kiwei kala jot bad kala donkam kyrkieh ban maramot ban lait naka jingmynsaw jingmynsnam.
Ula ong ba ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor ka jingjot rathai ka surok bah NH 6 kaba ba iaid lyngba ka Shnong Umkiang tang hadien ba wan u lap ba jur ha u bnai Jymmang.
Kane ka jingsniew jong kane ka surok ka la pynlong ia ki paidbah ba iaid ba ieng ban ia kynduh jingeh namar ba dap um ka surok na ki thliew ki syar nalor ka ktieh bad ka pum pum kaba lah ban ktah ruh ia ka koit ka khiah jong ki briew.
“Ka dorbar shnong Umkiang kala dawa na ki bor ba dei peit jong ka NHAI ban maramot kloi ia kane ka surok khnang ban myntoi u paidbah ba iaid ba ieng," ong u Nicholas bad la dawa ruh na ka NHAI ba kan pynkhuid ia ki bynta ba sharud ka surok bad wanrah ka khuid ka suba ha baroh shilynter ka surok.
Ka Joint Action Committee kaba iasoh lang ka Jaintia Hills Truck Owners and Driver Association (JHTOA) ka All Jaintia Cement and Clinker Transports Association (AJCCTA) bad ka Meghalya Trucker Union (MTU) kila shah pyni bor ha ki nongpyniaid iaki kharkhana dewbilat ha East Jaintia Hills ha kaba kine ki kharkhana kila kren shai ba kim lah ban pyntreikam iaka dor bai kit mar thymmai kaba la pynbna da ka sorkar Jylla lyngba ka tnad Transport.
Ki nongialam ka JAC ba kynthup ia u Nidamon Chulet, Balen Thubru, Stephan Ranglong na ka MTU kila hiar sha ki kharkhana dewbilat haka sngi Nyngkong da ka jingthmu ban leit pynbeit iaka dor bai ki mar thymmai ba kynthup iaka dewbilat bad clinker, pynban ki nongpyniaid ki kharkhana dewbilat kila kyntait mardor ban pyntreikam iaka jingpynbna haka 13 tarik Kyllalyngkot 2020 lyngba u Commissioner bad Secretary sha ka sorkar Jylla, Transport Department.
Hadien ba kine ka synjuk jong ki nongpyniaid iaki kharkhana dewbilat kila kyntait ban pyntreikam ia kane ka dor thymmai, ka JAC kala rai ban sangeh kit mar khlem buh por tad haduh ba kine ki kharkhana kin pyntreikam iaka dor kaba la buh thymmai ka sorkar.
Shuwa ban shim ia kane ka rai ban sangeh kit mar kiba ki kharkhnaa dewbilat, ka JAC kala iakynduh shuwa ia u president bad secretary Jaintia Hills Cement Manufacturer Association (JHCMA) u RK Pareek bad u Pawan Joshi.
Kane ka jingialang kala long kaba khluit tar hadien ba kine nongialam ka JHCMA ki kyntait ban pdiang ban pyntreikam iaka jingpynbna jong k sorkar bad kila pan por na ka JAC haduh 30 tarik une u bnai.
“Ngi la aipor bad phah ki shithi, hynrei kine ki kharkhana ki leh bymsuidniew iaka jingdawa jong ngi ki nongkit nongbah," la ong u Nidamon bad bynrap ba lada kim pyntreikam iaka jingpynbna ka sorkar kin sangeh ban kit mar khlem buh por tad haduh ba kila ioh iaka jingdawa.
“Ngi la pan por haduh 30 tarik u Jylliew ban peit iaka jingpynbna ka sorkar la ka treikam ne em haki kharkhana shimet bad haduh mynta ngim shym la ioh iaka jingbthah na ka sorkar ban pyntreikam ia kane ka dor bai kit thymmai," ong u PK Pareek.
Hadien bym seisoh ka jingiakren ka JAC bad ki nongialam JHCMA ha Topcem, kila hiar sh ka kharkhana dewbilat ka Star Cement, hynrei tang marsien poi haka khyrdop kane ka kharkhna la wan poi shi pyrton ki shipai CRPF bad ki Pulit bad ym shah iaki nongialam ka JAC ban iakynduh iaki transporter bar jylla shapoh kharkhana.
Hadien la wan u Divender Bansal, Residents Director Star Cement ban iakynduh iaki nongialam JAC, hynrei kane ka jingiakren hapdeng kine ki arliang mamla ruh kam poi shaei shaei.
“Baroh shi katta ngim ju ioh ka dor kaba thikna ban kit ban bah mar na ki kharkhna dewbilat, hynrei mynta da ka jingpynbeit thymmai ka sorkar lyngba ka tnad Transport iaka dor bai kali ha kaban kit ban bah kala ai mynsiem ia ngi," la ong u Nidamon Chulet bad bynrap mynta pat kine ki kharkhana kila pyni bor shaba palat bad kim kwah ban kyntiew dor sha 9 tyngka haka shi kilometre shiton haka surok rong, T.
10 shi ton haka ki surok maw bad haka surok khohruh khohram T.
12 shi ton.
U Nidamon ula ong ba ka JAC da kawei ka sur kala rai ban sangeh kit mar ba pynmih ki kharkhana dewbilat tad haduh ba kila ioh iaka dor thymmai.
Ka jingpyrshah ki sengbhalang bad ki shnong ha War Jaintia la hap ban pynsangeh shuwa ne buhteng ban plie ïaka khaii pateng hadpeng ka India bad Bangladesh lyngba ka kad khaii Dawki LCS.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills Ma Garod LSN Dykes hadien ka jingpyrshah jong ki sengbhalang ba kynthup ia ka JSU War Jaintia Circle, HNYF Southern Riwar Circle, HYC War Jaintia Circle, KSU War Jaintia Circle, ka shnong Nongtalang bad Bakur ban plie iaka iew hadpeng ka India Bangladesh lyngba ka Dawki LCS, ula khot jingialang haka 15 tarik une u bnai.
Ha kane ka jingialang nalor u DC la iadonlang ka Additional Deputy Commissioner incharge Amlarem Civil Sub Division Kong JU Kharpuri, SP West Jaintia Hills, SDPO Amlarem bad kiwei kiwei.
Baroh kiba wan ha katei ka jingialang kila pynpaw ka jingpyrshah ïaka jingthmu jong ka sorkar ban plie iaka kad khaii lyngba ka Tamabil namar ka jingsyier ïaka khlam COVID-19.
Ka jingpyrshah ban plie ia ka khaii pateng hapdeng kine ki ar ri kalong ba ki sengbahlang bad ki shnong kim don ka jingsngew shngain haka tnad ka koit ka khiah ba kan lah ban ai ka jingshakri namar baka War Jaintia ka duna bad sahdien haka liang ka koit ka khiah.
Ki nongialam shnong bad ki sengbhalang kila dawa ba ym dei ban kyrkieh ban plie iaka khaii pateng hapdeng ka India bad Bangladesh bad ka sorkar ka dei ba pynthikna ba kan lah ban pyrkhing bad ban ai ka jingiada iaki nongkhaii bad nongshong shnong naka jingpur ka khlam naka jingkhaii pateng hadien ba uwei u nongkhaii na Bangladesh ula bit iaka jingpang COVID.
U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills, u Ma Garod LSN Dykes ula ong ba baroh kiba wan sha ka jingïalang kila pynpaw ba ym dei ban kyrkieh ban plie iaka kad khaii na Tamabil Dawki LCS bad ula ong iaka kane un phah ka report sha ka sorkar.
U EM Incharge jong ka tnad Taxation ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), u ma Winning Garland Sungoh ula pynshai paidbah baka jingkynnoh jong ka Jaintia Students’ Union (JSU) ba ka konsil ka pyndonkam bakla ïaka pisa T.
5.
78 klur ka long kaba bym don nongrim.
“Halor ka jingmih khubor ba pyndonkam bakla ka Executive Committee ka JHADC iaka pisa ba 5.
78 klur ba la kynnoh da ka seng JSU, nga kum u EM ba peit iaka tnat Taxation department, nga kwah ban pynshai paidbah ba kane ka jingkynnoh ka long ka bym don nongrim.
" la ong u ma Winning.
U Ma Winning ula ong “Nga kwah ban pyntip ba ia ki checkgate ban talasi ia ki kali kit mar ki bar jylla la aiwai (lease) ha u ma Eddy Stone Shylla haduh lai snem kata naduh ka 25th April 2018 ryngkat bad ki kyndon la ia soi ba un shim T.
200 tyngka kawei ka kali ban bat ia kine ki kali ban peit ia ki kot ki sla jong ki.
La iakut ba un siew sha ka ophis T.
32,00,000/- (Lai phew ar lakh) tyngka ha ka shisnem.
" Ka JHADC ban pyniaid beit kala thung ruh ia ki inspectors ban jurip bad pyntikna ban iaid beit kane ka kam.
“Ka jingkynnoh jong ka JSU ba bamtuh ka Executive Committee ia ka pisa ka long tang ka jingmutdur bad kaba ialam bakla namar ba u nongshim  wai (lease) haba u siew pisa u thep beit iaka pisa ha Receipt Cell jong ka ophis bad ym lah ban sei iaka mano mano ruh.
Kumta ki paidbah kim dei ban shah ialam bakla ha kum kine ki khubor ba shu ai khlem ki jingpynshisha.
" la ong une u EM Taxation.
Ka Khasi Student Union Jaintia Hills District Unit (KSUJHDU) haka 12 tarik une u bnai kala thaw iaka tnad treikam ba thymmai ka jong ka haka shnong Namdong West Jaintia Hills.
Ia kane ka  tnad treikam la tip kum ka KSU Namdong Unit.
Ha kane ka jingthaw tnad thymmai ka KSU la iadonlang ki nongialan ka KSU JHD kiba kynthup ia u President O Dkhar, SS Niangti Finance Secy KSU JHD, Cherity Suja General Secretary KSU JHD, Shaniah Shkem Dkhar Assistant Finance Secretary KSU JHDU, Hamar Muskut President KSU Nartiang Circle, Banjop Raliang President KSU Nartiang Unit, Pynshai Dkhar President KSU NEHU Unit bad kiwei kiwei ki nongialam ka KSU JHD.
Iaka Jingialang la pyniaid da u Streamly S Niangti bad iaka jingpynskhem bad ka jingkular la pyndep da u O Dkhar President KSU JHD.
U Pynshai Dkhar, President Ka KSU NEHU Unit haba ai jingkren ula ong ba u la dap daka jingsngewkmen ban iohi ba ki samla ka bri U Hynniewtrep khamtam napoh rilum Jaintia mynta ki la sdang mih shuh shuh ban iasoh sha ka seng KSU naka bynta ban shakri iaka Jaidbynriew, “Nga ngeit haba phi iasoh sha ka seng KSU, ym shym don mano mano ruh kiba pynbor iaphi hynrei nga ngeit ba phi iasoh shaka KSU daka mon bad ka mynsiem lajong bad tang kawei beit ka jingthmu kata ka long ban shakri iala ka ri bad iala ka jaidbynriew lajong lyngba ka KSU" ong u Pynshai Dkhar.
Baroh kiba ai jingkren kila sneng la khraw iaki dkhot ban long kiba tipbriew tipblei bad khamtam ban long kiba donakor bad kiba don ka mynsiem iatreilang para dkhot bad ban trei na ka bynta ka bha ka miat ka imlang sahlang khlem khein ia u rit ne u khraw.
Ki dkhot ka Namdong Unit ki long kumne harum: President – Chanbor War Vice President – Juhhi Tariang General Secretary – Heimonmi Phawa Asst General Secretary – Phrestar Sawkmie Publicity Secretary – Baristar Kyndait Education Secretary – Marbiangki War Organising Secretary – Bhabok Sungoh Finance Secretary – Prazing Sumer Sport Secretary – Mewillbe Lamare Office Secretary – Damechwa Mukhim EC Member: Kitboklang Lamare, Fromwel Pakma, Mekerlangki Pyrtuh, Heimonmi War, Rimi Lamare, Banlum Lamare , Lambok Biam, D Sakhaios Bhoi.
Apporlet Shabong June 15, 2020 Ka jingwan ban lyngshop jong ka khlam jingpang Covid-19  ne Coronavirus, ka la ktah jur bha ïa ka pliang ja jong ki rang ïalehkai klob phutbol jong kane ka jylla.
Lada ïa nujor bad ki snem ne ki samoi ïalehkai ha ki snem kiba la dep, tang shu la poi u bnai Lber shaneng, kiba bun na ki rang ïalehkai Phutbol jong ka jylla, ki juh ioh ïa ka kabu ba kin ïa khlieh ïa la ka dor ne ia ka bainong ka jong ki bad ki klob ne ki kynhun ïalehkai phutbol jong ka nongbah Shillong kiba juh ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai bapher bapher bapher bapher ba juh pynlong ïa ka da ka Shillong Sports Association, kaba kynthup naduh ka Shillong Premier League, ka U-18 Premier League, First, Second, Third bad Fourth Division.
Pynban mynta pat ka snem, naduh ba ka sorkar kmie na Delhi ka la pynjari ïa ka jingkhang dam ne ka lockdown, ki kam ïalehkai ha ka ri hi baroh kawei la rai ban pynsangeh lut noh shi syndon ïa ki, kampher ba dang shen ba wat na ka liang ka ka tnat kam pohïing ka ri, ka la wan shakhmat ban kham pynjynsur noh ïa ki hukum kiba la pynjari da kaba la shah ne ailad ïa ki non contact sports, ba ki lah ban sdang ban ai noh ïa ki prokram ïa kilan ki jong ki da kaba bud ryntih ïa ki kyndon ba la pruid dak.
Hynrei naka bynta kwei pat ki jingïalehkai ba dei kiba ïa takhuh para met ne ki contact sports, ïa kine haduh mynta ka sorkar kmie lyngba ka tnat kam pohïing ka ri bad ka tnat ïalehkai ki dang ïai bteng ba kin khang dam shwa ïa ki ha ka ri hi baroh kawei.
Mynta lada yn ïaphai biang sha laka jong ka jylla haba ïadei bad ka pliang ja ïa ki rang ïalehkai klob Phutbol, la sngewthuh ba ka samoi ïa  soi kontrak ïalehkai hapdeng ki klob bad ki rang ïalehkai ka  long haduh ba kut ka samoi ïalehkai jong ka SSA.
Ka kontrak ïalehkai ba ki player ki sdang ba kin ïoh ban ïa kamai na ki klob ka dei hadien ba ki klob ki la dep shwa ban ïashim bynta ha ka jingsoi ïa ka Inter Club Transfer bad ka SSA bad hadien kane, ka jingsiew ïa ka bainong ïalehkai ïa ki player ka sdang naduh ka sngi ba u coach u la lum lang ïa baroh ki player ban sdang ban ïa kilan kum shi bynta ka jingpynkhreh ban aireng ha ki lympung ïalehkai jong ka samoi ka SSA kaba lah ban long haduh ka taiew ba hapdeng jong u Nohprah ne don pat ki klob kiba thmu ïashim bynta sha ki lympung jong ka I.
League, ka kontrak ïalehkai ka jong ki ka ïai bteng haduh ban da kut jong ka samoi ïalehkai.
Ynda haba la kut ka samoi ïalehkai jong ka SSA, ki rang ïalehkai klob Phutbol ki juh bteng ïa ka kamai ka jong ki da kaba ki pynïasnoh pat sa bad ki kynhun shimet ne ki team shnong ba kin ïashim bynta ha ki tamasa ïalehkai Phutbol ba juh long ha ki nongkyndong ba kum ki Invitation Football bad kiwei kwei, kaba ka song pisa ïa ka kynhun ba ïoh rah ïa ka nam lahduh ka dei kaba heh.
Hynrei kine ruh ki tamasa ïalehkai mynta hi ka samoi la I shem jingeh ba kin lah ban pynlong, katba kam pat don satia ki dawai dashin kiba lah ban pynkoit ne ban ïada ïa ka khlam jingpang jong ka Covid-19.
Hynrei mynta pat ka  samoi (snem), ka SSA kam shym la lah ba kan pyndep ïa ka inter club transfer namar ka rai khangdam ne ka lockdown ka dang ïai bteng haduh kine ki sngi kiba mynta, da kylla kane pat ka la ktah ïa ka pliang ja jong ki rang ïalehkai klob Phutbol ka jylla, kaba bun na ki nongïalehkai ki la mad shisha ïa ka jingeh katno tam lei lei ïa kito ki bym don ki kam ki jam ba tikna kum ka kam sorkar, hynrei kiba ïarap ban kyrshan lem ïa la ka ïing ka sem da ka bainong ïalehkai Phutbol  ba la ïoh na ki klob.
Ka Core Committee jong ka War-Jaiñtia Limestone and Boulder Stone Exporter and Miner Association (WJLBEMA) kala pynpaw ba kam shym la pyrshah iaka rai jong ka sorkar jylla ban plie iaka jingkhaii bar ri hadpeng ka India bad Bangladesh, hynrei la kyntu iaka sorkar ban pynbiang ia baroh ki lad jingiada ban lait naka jingpur ka jingpang khlam COVID-19.
U Ma Lop Pohtam bad u Lahmon Tongper ki nongialam ka core committee ka WJLBEMA kila kubur ba ki leit sha ka jingialang ba khot ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle bad ki nongialam ka KSU South Central East Circle haka sngi Saitjaiñ ha Dawki.
“Ha kane ka jingialang ka KSU kala iathuh iaka daw ba ki pyrshah iaka jingkhaii bar ri namar ba ka sorkar kam shym la pynbiang iaki lad jingiada bad na kaliang jong ngi ki nongkhaii bar ri ruh ngim pyrshah iaka jingdawa jong ka KSU, hynrei ngim shym mynjur ne ai kano kano ka rai ban khang ne sangeh iaka jingkhaii bar ri," ong u ma Lop Pohtam.
“Ka jingplie bad ka jingkhang iaka khaii bar ri ka shong haka sorkar bad ngeit skhem ba ka sorkar kan pynbiang iaki SOP katkum ka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban tem iaka jingpang khlam COVID-19," ong u ma Lop Pohtam bad bynrap ba ha kane ka jingialang baka khot ka KSU ym shym la shim kino kino ki rai ban mynjur ban sangeh iaka khaii pateng hapdeng ka ri India bad Bangladesh lyngba ka kad khaii Dawki LCS.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnad ba dei peit ia ki kam Pohiing (Ministry of Home Affairs) kala plie biang ia ka National Database of Arms Licences (NDAL) portal haduh ka 29th June, 2020 na ka bynta ban pynrung ia ki Licence Suloi barim bym pat dep pynrung ha kane ka Portal.
Kumta, la pynkynmaw biang sa shisien ia baroh ki trai License Suloi kiba ioh license ha lane shwa ka 31-12-2018 ki dei ban wanmih sha ka Ophis treikam jong u District Magistrate, East Jaintia Hills District hapoh ka 20-06-2020 ban pynthymmai ia ka license jong ki haka portal thymmai ban ioh ia u Unique Identification Number (UIN) kumba la bthah da ka Sorkar.
Kiba don iaki tiar siat ki dei ban wanrah lang ruh ia ka Residential Certificate na ki Waheh Chnong, ka EPIC bad ka dur shiteng (passport size photo) 2 (ar) tylli.
DPRO.
Ka Khasi Student Union Thadsning Unit West Jaintia Hills District, kala kner la ka jingiarap da kaba synniang da u khaw ba mar 10 KG shi iing sha kumba 12 tylli ki longiing kiba duk kiba don haka shnong Thadsning haka 9 tarik une u bnai.
“Kane kadei ka jingai kaba rit ka jong ngi kaba long katkum ka jingkotbor ka jong ngi, hynrei ngi khmihlynti ba ngin nang lah ban bteng ban iarap iaki longiing kiba duk ba kyrduh haka shnong ka thaw jong ngi kum shibynta ban ia kyrshan lang paradoh parasnam" la ong ki nongialam ka KSU Thadsning Unit, u Donjingkyrmen Siangshai.
Ia une u khaw ngi la ioh daka jingiarap ka KSU Jaintia Hills District Unit bad ruh daka jingia synniang lang para dkhot jong ka Unit, iathuh u Donjingkyrmen Siangshai general secretary ka KSU.
Ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong kala plie paidbah ïaka ophis treikam jong ki seng samla ka shnong kaba la tip kum ka Ladthadlaboh Youth &Social Organisation (LYSO) bad Village Defence Party (VDP) haka sngi Saitjain.
Ia kane ka ophis la wan ban plie paidbah da u ma Brightstar Chyrmang, Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), uba long kum u kongsan.
Ha shuwa ban plie la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniad da u chairman LYSO Donaldky Shylla haka jingiadonlang u waheh shnong Ladthalaboh u LD Lakiang, u General Secretary u ABM Shullai, u Mehi Lato Secretary LYSO, u Dio Samuel Lyngdoh Secretary VDP, u Augustine Langstang Adviser LYSO nalor kiwei kiwei ki dkhot shnong.
U Ma Brightstar haba kren ula kitbok kitrwiang iaka LYSO bad ka VDP shnong jong Ladthadlaboh ba kin nang lah shuh shuh ban trei na ka bynta ka bha ka miat ka shnong ka thaw bad ban iakhun pyrshah iaki kam sniew haka imlang ka sahlang.
Ia kane ophis treikam ka LYSO bad VDP shnong la synniang pisa da ki rangbah, longkmie bad ki samla ban pynbiang iaki jingdonkam naduh ki almari, ki shuki, ki miej bad kiwei kiwei haduh ba kan da long kaba ophis kaba pura.
Soolangki Laloo June 14, 2020 Ka lehniam knia khang kadei kawei na ki jingknia ainguh ba shisien shisnem ka Raij Jwai ia ki Blei Shnong Blei Raij kiba la tip da kawei ka kyntien kum ki Soodwar Sooluti bad ka Tawiar Takan,  mynta u snem ia kane ka lehniam la pyndep mynta ka sngi 14 tarik June hapoh ka jingpeit jingpyniaid u Doloi, u Pator, u Langdoh, ki Sangot ryngkat ki Wasan.
Kane ka lehniam kniakhang ka long kum shibynta ban pyndep ia ki hukum adong u Trekirot shwa ban poi ki sngi ki taiew jong ka Shad Niam Behdeinkhlam bad shwa ban poi kane ka sngi ki shakri niam ka raij naduh u Dolloi, u Pator, u Langdoh, ki Sangot ryngkat bad ki Wasan ki la pyndep ruh ia ka lehniam Dihsoopen bad ka Kbai Mooknor.
Ha Kane ka jingleh niam mynta u snem ka Raij Jwai ka la ialeh ban pyndep da kaba bud ryntih ruh ia ki hukum ka Sorkar kum ha kaba kiar na ka jingpynbun paid bad ialeh ruh ban don ha ka jingiajngai katkum ba la bthah da ka tnat treikam jong ka koit ka khiah.
Haba iakren bad u Dolloi waheh Puramon Kynjing u la iathuh ba ka jinglehniam ha kane ka sngi ka long kaba iaidbeit iaidryntih ryngkat ki dak ki shin jong ka jinglehniam ki long kiba hun Blei bad u da pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia baroh ki nongshongiew shonghat bad ki paidbah kiba la synniang sha ka khrong ka tri bad kiba la iatreilang ha ka ban pyniaidbeit iaidryntih bad pyndep ia ka jinglehniam na ka bynta ka burom u Trekirot bad ki Blei Shnong Blei Raij.
Ka Indian Red Cross Society bad ka Meghalaya Bharat Scouts Guides, West Jaintia Hills District kum shibynta ban iatreilang bad ka sorkar ha ka ban iada na ka jingpur jong ka jingpang Covid-19 hapoh ka District ki la shim iaka sienjam ban shna bad buh ia ki jaka saitkti ne ‘Hand Washing Point’ ha kawei na ki bynta ka Iawmusiang ba don mar pyrshah bad ka iing treikam jong ka JHADC.
Ia kine ki jaka saitkti la plie paidbah mynta ka sngi 13 tarik da ka S Tariang, District Commissioner Guides, West Jaintia Hills bad u W.
Lyngdoh, Chairman IRCS, West Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiadonlang ki Scouts Master, Guides Captain, Rovers bad Rangers.
Ha ka jingialang ba lyngkot shwa ban plie la ioh ka jingkren maitphang halor kane ka kam na u Ohiwot Laloo, District Secretary MBS&G kumjuh ruh ki kyntien ai mynsien na u W Lyngdoh bad ka S Tariang katba ha ka bynta ba kut u A.
Bthuh, Jt.
District Secretary MBS &G u ai ki kyntien khublei.
Ha kawei pat ka khubor na kaliang ka tnad Pulit jong ka West Jaintia Hills District Executive Force (WJHDEF) ruh kila buh ka jaka saitkti ha lad Kiang Nangbah Government College ne ha lynti ban leit sha Jowai Police Reserve.
Mynta ka sngi ki nongialam ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle bad ki nongialam ka KSU South Central East Circle kila khot iaka jingialang hadpeng ki Exporter na War Mihngi bad Na War Jaintia ha ryngkat ki nongialam shnong jong ka thain bad kila shim iaka rai ban sangeh shuwa ka jingkhaii bar ri hapdeng ka India bad Bangladesh lyngba ka kad khaii Tamabil Dawki LCS.
Ha kane ka jingialang la iadonlang Laitphar Syngkrem na ka KSU War Jaintia Circle bad Eleaser Diengdoh naka KSU South Central Circle ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongkhaii bar ri ka thain War Jaintia.
Ka KSU kala ong ba ki exporter ne ki nongkhaii bar ri kila mynjur ban sangeh shuwa ka jingkhaii bar ri tad haduh bala kham jem ka jingpang khlam COVID-19 ha ri Bangladesh tad haduh b aka sorkar Jylla kan lah ban pynbiang ia baroh ki lad jingiada, katkum ki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah.
Also Read : COVID-19: Khot jingialang u DC West Jaintia Hills halor ka khaii bar ri hapdeng ka India bad Bangladesh Ka KSU kala kam ba ki nongkhaii bar ri kila ai ka jingkyrshan kaba pura ïaka nongrim ba ka KSU ka ieng bad ai jingmut iaka sorkar ban ym kyrkieh ban plie iaka jingkhaii bar ri lyngba ka kad khaii Tamabil Dawki LCS.
Ka Jaintia Students’ Union(JSU) – Central Body ka la dawa mardor na ka District Council Affairs (DCA) Department jong ka Sorkar Jylla halor ka jingsuba pyndonkam bakla ia ka pisa T.
5.
78 klur tam ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ka JSU ka la pynpaw ka jingsngewkhia ba jur halor ka jinghiran ka pla tyngka jong ka JHADC haduh u pud ba kam lah shuh wat tang ban siew ia ka tulop ki nongtrei jong ka mynta la hyniew bnai tam haduh ba ka la pynlong ia ki nongtrei jong ka konsil ba kin pynlong jingiakhih.
Ka JSU na ka por sha ka por ka iai bud dien ban lap na ki ei ki daw ba pynlong ia ka jinghiar ka ioh ka kot jong ka konsil.
Ka JSU kala kam ba kala lap ba ka daw ba hiran ka pla tyngka ka konsil ka dei na ka jingbamsap hapoh ka JHADC ka long ka ba jur bha bad la lap ba kane ka EC ba la ialam da u T Shiwat kum CEM JHADC ka pyndonkam bakla ia ka pisa kumba T.
5.
78 klur tam Ha kaba phai sha ka budget session jong ka JHADC kaba la long ha Ka 15 April 2020, u EM incharge jong ka tnad Taxation, u Winning G Sungoh u la iathuh ba ki kali kitmar ki ba ki ioh bat ha ki artylli ki check point jong ka konsil ki ba don ha Mookyndur bad Ratachera-Umkiang kiba iaid beain naduh ka 1 July 2019 haduh 29 Feb 2020 ki long 21,019 tylli bad ka kuna ba iohlum na ki artylli ki check point naduh 1 September 2018 haduh 29 February 2020 kalong T.
4,83,300/-.
Hynrei pynban kat kum ki sakhi sabut bad ki jinglap jong ka JSU ba baroh ki kali ba iaid khlem ki kot ki sla ki ba biang (illegal) kiba ki nongtrei jong ka konsil ki ioh bat naduh Ka 1 September 2018 haduh 29 February 2020 kilong baroh 58,293 tylli.
Ki kali ba ioh bat ka JHADC 1 September 2018 to 28 February 2019 kilong 22587.
1 March 2019 to 30 June 2019 kilong 14,687.
1 July 2019 to 29 February 2020 kilong 21,019.
Total baroh ka long 58,293.
Namar kat kum ka aiñ jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council – Trading by non-tribals Regulation Act 2011 ka kdew shai ba kino kino ki kali ki ba pynkhein ia ka ain kin hap ban siew T.
1000 kawei ka kali.
Te ynda la khein jingkhein ia ka pisa kaba dei ban mih ka long 58,293 × 1000 = Rs 5,83,29,300/- Hynrei kaba sngewphylla pat kalong ba ka jubab jong u EM incharge pat u ong ba ka fine ba ki ioh na duh Ka 1 Sept 2018 haduh Ka 29 February 2020 kalong tang Rs.
4,83,000 (saw lak phra phew lai hajar tyngka).
Kane ka paw shai ba ki pyndonkam bakla ia ka pisa ka ba shong dor haduh kumba T.
5,78 Klur tam kat kum ka jingkhein ba kdew hangne (Rs.
5,83,29,300 – Rs.
4,83,000 = Rs.
5,78, 09,700).
Halor kane ka jingsuba pyndonkam bakla ia kane ka pisa ka JSU ka dawa na ka tnad DCA jong ka sorkar jylla ba kan phah tohtik bniah halor kane ka jingpyndonkam bakla ia katei ka pisa jong ka JHADC da kane ka EC kaba mynta khnang ban lap ia kiba donkti.
“Ka JSU kala pynkreh ban ujor da mukotduma namar ba ngi don ki sakhi satar ki ba biang halor kane ka jingbamsap," ong u President jong ka  JSU, u Lawyerson War.
U Phadar Manbha Pakem Director jong ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ula ong “Ki khynnah kidei ka lawei jong ka ri bad ka jait bynriew, kumta ym dei ban pynshlur iaki khynnah ban trei bylla haka rta kaba dang rit, hynrei ban pynioh iaki ka jingnang ka jingstad ba kin lah ban ieng hala ka jong ka kjat bad ban long ki myntoi jong ka imlang ka sahlang.
" “Ki kmie ki kpa bad ki nongshong shnong ki dei ban pynïoh ïaka hok jong u/ka khynnah da kaba sangeh ka jingpyntrei bylla iaki khynnah bad phah iaki sha skul ban ioh jingnang jingstad bad ban saindur iaka jingim jong ki naduh dang rit," ong u Phadar Manbha Pakem haba kren haka jingrakhe ïaka World Day against Child Labour ne ka sngi pyrshah ïaka jingpyntrei bylla ki khynnah rit ha Good Shepherd Ladrymbai bad ha Vianney hall, Marianhill Jowai.
Ia kane ka prokram la pynlong tang da ki para nongtrei jong ka Childline, kaba pyniaid da ka Jaintia Hills Development Society ka kynhun seng treimon sngewbha ka Jyllaniam Jowai.
Namar ka jingkhang khyrdep ne lockdown ki nongtrei jong ka Childline kila rakhe ia kane ka sngi pyrshah pyntrei bylla iaki khynnah rit tang hapdeng para ba iatrei ban phah iaka khubor sha ka imlang ka sahlang baroh ban iakhun pyrshah iaka jingpyntrei bylla iaki khynnah rit.
La pynphuh pynphieng ia kane ka prorkam da ka jingrwai bad ki jingialehkai skit ba shimbynta da ki nongtrei ka Childline ha kine ki ar jaka.
“Kino kino kiba lap bad shem ïa ki khynnah kiba shah pyntrei bylla jubor ha ki jaka kiba ktah iaka koit ka khiah bad ka jingheh jingsan u khynnah kila lah ban pyntip sha ka Childline tang da kaba nion ha u nomber 1098," ong ka Kong Mandakini Nongtdu Coordinator JHDS bad bynrap ba ka Childline ka trei 24 kynta haka shi sngi bad lyngba ka Childline ki iarap iaki khynnah kiba sakma, kiba shah lehbein bad shah pyntrei bylla da kaba ai jingsyllok bad pynioh iaki khynnah iaka hok jong ki.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills  Ma Garod LSN Dykes hadien ka jingpyrshah jong kiba bun halor ka jingrai ban plie iaka khaïi bar ri hapdeng ka India bad Bangladesh lyngba ka kad khaii na Tamabil, Dawki LCS, ula khot da ka jingialang iaki sengbhalang bad nongialam shnong jong  ka thain War Jaintia.
Kane ka jingialang kan long ha haka 15 tarik haka por 12 baje ha kamra treikam jong ka Additional Deputy Commissioner, Incharge Amlarem Civil Sub Division.
Ha kane ka jingialang la khot ia u president Synjuk Waheh Shnong War Jaintia, president jong ki sengbhalang ba kynthup iaka JSU War Jaintia Circle, HNYF Southern Riwar Circle, HYC War Jaintia Circle, KSU War Jaintia Circle, Waheh Shnong Secretary shnong Nongtalang bad Bakur bad Waheh Shnong  Dawki.
La bthah ia baroh ban wan sha ka jingialang khlem pep.
Baroh kine ki sengbhalang bad ki nongialam shnong kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur hadien ba ka sorkar kala rai ban plie ïaka khaii bar ri lyngba katei ka kad khaii bad kila pynher ki dorkhat sha u DC, West Jaintia Hill District bad ka sorkar ban dawa ban pynsangeh shuwa ïaka khaii bar ri hapdeng kine ki ar ri lyngba ka Tamabil Dawki LCS namar ka jingsyier iaka jingpang khlam COVID-19.
Ki MDC Ka BJP kiba kynthup ia u ma Lakhon Biam ma Krison Langstang bad ma Dawan Lyngdoh mynta ka sngi 12.
06.
2020, kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ia ka sngi kha jong ka jingdap 136 snem ka sngi kha u Rev.
James Joy Mohan Nichols Roy u ba dei u Architect jong ka District Council Autonomy ne u nongsaiñ dur ia ki District Council bad u kpa jong ka Sixth Schedule ban iada iaka jaidbynriew rit paid, ki la leit buh syntiew ha u mot sah jingkynmaw jong u, uba don ha phyllaw ka ophis jong ka Jaiñtia Autonomous District Council (JHADC).
U Rev.
James Joy Mahon Nichols Roy, u dei u khun ksiew jong u Tirot Sing jong ka Nongkhlaw Syiemship, ia u Rev.
James Joy Mahon Nichols Roy la kha ha ka Shnong Mawsyiarwait, Shella ha ka 12th June, 1884 ha ka ïing kaba duk, hynrei da ka jingtrei shitom jong u, u la lah ban thaw ia kane ka stieh iada ia ka jait bynriew jong ngi.
“Kum kane ka sngi ym dei ban ai shuti, hynrei dei ban bud ia ka nuksa ba ki riew khraw jong ngi ki la leh da ka jingtrei shitom jong ki miet bad sngi ban pynkhraw ia ka jaitbynriew jong ngi, kumta nangne shakhmat ha ka jaka ban ai shuti dei ban trei pyntam shuh shuh iak por trei, kum ka dak ka jingburom kylliang ia ki longshwa manshwa kiba trei shitom namar kane ka sngi ka dei ka sngi jingkmen jong ngi kiba don hapoh ka Council namar dei lyngba une u riew khraw ngi la ioh ia ka Sixth Scheduled kaba ia da ia ngi kum ki rit paid,"ong u ma D.
Lyngdoh.
U Dolloi ka Elaka Darrang, u Ma Pyrwa Lymba ula pyntip paidbah ba ka elaka baroh kawei ka mana ia ki paidbah kiba ju wan khwai lane wan jngohkai sha kane ka Elaka khamtam ha wah Umngot khlem da pyntip shuwa sha ki nongpeit ka Elaka ha shuwa ban wan.
Ia kane ka jingpynbna la pynmih kum shi bynta ban iada na kane ka jingsaphriang ka khlam COVID-19 sha ki shnong bad ban iada iaka Wah Umngot bad ban pyrkhing ruh iaka jingwan rung klumar ki briew khlem ka jingpyntip kaba biang.
U Dolloi Elaka Darrang ula kyntu ia baroh ban iatreilang bad ki bor shnong bad ka Elaka ban tem iaka jingsaphriang ka khlam bad ula kitbok kitrwiang ruh ia ki paiddah ba kin ioh ka met kaba koit kaba khiah bad la ban jur iaki paidbah ban bud ryntih iaka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 La kyrpad ia ki paitbah kiba najan bad na sha jngai ba kin sngewbha ban phone shuwa ha une u No 8132096302, shuwa ban wan sha kane ka wah Umngot.
U MDC jong ka 16-Shangpung ula thaw rekod haka history jong ka kam sain hima sima ha kaba tang hadien shi snem u kylliang haduh 2 tylli ki seng kumba bujli sopti.
Une MDC u dei u J Treilang Suchiang, MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Hapoh shisnem une u MDC phet na ki 2 tylli party, kaba nyngkong na ka UDP kaba u jop kum u MDC pyrshah ia u Kilometer Lytan.
Hadien pat ula pyniasoh sha ka BJP.
Mynta pat ula pyniasoh ialade sha NPP, kaba synshar ha sorkar Jylla bad haki konsil.
Kane ka jingphet seng une u MDC ula thaw rekod shimet haka sain hima sima bad kane jia long namar ka jingbym treikam ka aiñ kyntiap seng ha ki autonomous konsil.
U General Secretary NPP, West Jaiñtia Hills u Donboklang Kharjana ula iathuh ba une u MDC ula wan ban pyniasoh ialade sha ka NPP mynta ka sngi ha ophis treikam jong ka NPP ha Newhill Jowai.
Da ka jingiasoh une u MDC kala nang nang bun paid haka Executive Committee kaba Ialam u ma Thombor Shiwat kum u CEM Jaintia Hills Autonomous District Council.
(JHADC).
La pdiang ia une u MDC da u State Genenral Secretary NPP, u Barphi Toi, Block President NPP 3-Raliang block u Heingaitmon Suchiang.
La iathuh ba iaki nongkyrshan jong une u MDC yn pdiang kham hadien haka thain jong u hi.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka pynrem jur iaka jingkem ki pulit ka South West Khasi Hills District ia u samla Rutherford Lyngdoh, General Secretary KSU Mawkyrwat Circle halor ka jingpharep kulmar halor ka jingshah shoh jong u Engineer, NHIDCL haka 7 tarik ha Mawkyrwat.
Ka KSU ka kren shai ruh ba kane ka jingkem ia u nongialam ka KSU ka dei kum diengtyllaw ban pynrhem iaka jingialeh jongngi ha kane ka thma Corona virus kiba ka sorkar bad ki bor District ka South West khasi Hills District kila fail ban tehlakam da kaba teh pyrkhing tang iaki traishnong, hynrei ki pyllait laitluid pat iaki bar jylla ban rung ban mih katba mon hapoh ka District.
Ka jingkem iaki dkhot KSU ka dei ka ka jingtap eitmiaw iaka jingpyrshah trai shnong jong ka DC South West Khasi Hills District bad ki bor sorkar.
Ka dei ruh ka jingpyrshang ban pynsngapjar iaka KSU kaba ka kren pyrshah iaka jingpyrshah jong ka ban wanrah barjylla ha kaba kum kane ka por ba ka dang don ka jingjur jong u corona.
Ka KSU kala rai ba kan iai bteng ban khanglad ia kane namar ngim kwah ba ki jingtreishitom jongki shnong ki thaw hapoh ka District lyngba ki COVID Management Committee kin shu sepei noh daka jingshah laitluid iaki briew ba nabar.
Ka KSU ka sngewthuh ba ngi donkam iaka roi ka par, hynrei ha kane ka por kam pat longshngain ban iakren iaka roi ka par da kaba wanrah barjylla.
“Ngi sngewlyngngoh ba kumno ka DC ka pynkhreh daka appeal sngewkhia ban shah ban wanrah dkhar haka kyrteng development, hynrei kam ju don pat ka jingiasyllok bad ki nongbylla sngi, ki nongdie madan, ki rangli ki Juki ban thawlad ban iarap iaki naki jingeh ha kum kane ka por lockdown," ong u president KSU South West Khasi Hills District, Forwardman Nongrem Ula ong shuh shuh ba ka bor District ka la fail ban iada iaka District namar kumba long mynta ka pyrkhing tang iaki traishnong bad kynnoh ruh ba ka ka DC ka leh sop sop ka ai permission iaki bar jylla watla la thikna ba kan nym don ka jaka quarantine ba biang na bynta jongki.
Une u nongialam ula ong ba haba ki bor District ki la fail ban tehlakam ha kane ka por ka KSU ka la rai ban shim hi noh daki sienjam ban khanglad hi iaka jingwanrung kulmar jongki briew nabar jylla haka kyrteng development, hynrei ka buh jingma pat iangi ki traishnong kiba bud ryntih iaki jingbthah ja sorkar.
Ka Deputy Commissioner South West Khasi Hills District ka dei ban shim iaka jingkitkhlieh lada mih positive case ha South West Khasi Hills District namar dei ka Anti local policy jongka hi kaba shah iaki ban rung sopsop hapoh ka District, la ong une u nongialam Ka KSU kala ong “Phi lah ban kem iaki dkhot KSU, hynrei kin nym kynran dien ban khanglad hi noh iaki bar jylla kiba wanrung hapoh ka jylla bad ka District Administration jong ka South West Khasi Hills District bad ki bor sorkar ki dei ban pynmih da kawei pat ka rai ban khang noh iaki bar jylla ban wan rung haka kyrteng jong ki Highly skilled labourers.
".
Ka Wahiajer Mission Centre, jong ka KJP Synod Mihngi kala leit ban sam mar bam sha ki 40 tylli ki longïing haka shnong Myngor, West Jaiñtia Hills District haka sngi Balang Ha kane ka jingleit sam mar bam la ïalam khmat da u Rev L Manner uba long u Field secretary ha ryngkat Rev K Pariat Chairman bad ki Bible tract kila leit ban sam da u khaw bad kiwei ki mar bam nalor ki mask, sabon sha ki nongshong shnong ka Myngor kiba hap haka balang presbyterian Myngor, West Jaintia Hills District.
Shuwa ban sam ïaki mabam kala don ka jingialang kaba lyngkot.
La ïoh jingkren na u pastor L Manner ka jingkren lyngkot na u Tbn E Laloo dkot ka Wahiajer Mission centre bad jingduwai na u  pastor K Laloo, pastor incharge ka shnong Saitsama.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki kynthup ïa u Rev PS Vaichei, Field Secretary ka Arunachal Mission Field jong ka KJP Synod Mihngi, LT Gothang, Secretary ka Balang Myngor.
Ka Balang Presbyterian Myngor kala pynpaw ïaka jingsngew ïaka Wahiajer Mission Centre, KJP Synod Mihngi kiba la mih shakhmat ban ïarap ïaki nongshong shnong ka Myngor ha kum kane ka por jong ka shitom saja, kaba iakynduh jingeh ki nongshong shnong naka jingkhang khyrdep kaba la pynjari ha baroh kawei ka ri ban iakhun iaka khlam covid-19.
Ka Sohkha Mission Village Durbar kala synniang pisa sha ka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF) for COVID-19.
Ïa kane ka pisa (cheque) kaba T.
30 Hajar la aiti ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Ma Garod LSN Dykes, IAS ha karma treikam jong u haka sngi Balang.
Ha kane ka jingleit ai ia kane ka pisa la lamkhmat da u Ma P Khonglah, Waheh Shnong Sohkha Mission Village Durbar bad u Ma M Manner, General Secretary, u Ma VL Gadew, Assistant Waheh Shnong bad u Ma B Pohshna, Assistant Secretary shnong.
Ka Sohkha Mission kala synniang ia kane ka pisa kum shibynta ban snohktilang bad ka sorkar haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
U Ma Wailadmiki Shylla, MLA jong ka Jowai Constituency ula ong “Ban kyrshan iaki paid nongrep ba shah pynjulor ki jaka rep jaka riang naka jingshlei um, ka BDO ophis Thadlaskein kan iarap iaki lyngba ka skim bylla 100 sngi ne ka MGNREGS kaba la tip kum ka Land Development.
" U MLA ka Jowai ula pynbna ia kane hadien ka jingialang kaba long hadpeng ka BDO Thadlaskein ka kong B Blah, ki MDC, ki nongtrei ka block bad ki MDC JHADC ba kynthup ia u Brightstar Chyrmang, Saron Pasweth, kiba long ki EM ka JHADC, u Wailad Bhoi Deputy Chairman JHADC, Lakhon Dkhar, Jesse Suiam, Octomewot Lamin nalor kiwei kiwei ban wad ki lad ban ïarap iaki paid nongrep kiba la shah ktah ki jaka rep hapoh Thadlaskein C&RD Block kaba long haka sngi Balang.
“Nga la rai ban synniang T.
40 lak naka MLA skim sha ki 800 ngut ki nongrep hapoh ka constituency, hynrei haba la khein bha kane ka lad jingiarap ka dang duna bad la lap ka skim bylla 100 sngi lyngba ka Land Development, kaba dei kawei na ki mat treikam ka MGNREGS ruh lah ban ïarap," ong u ma Wailadmiki Shylla.
U Ma Wailadmiki Shylla ula ong baroh ki nongrep ki dei ban phah ïaka aplikeshon sha ka BDO ha ryngkat ki dur jong ka jingjulor bad ki jait rep ba ki nongrep ba ki rep, khnang ban ïoh shim jingkhein bad ban pyntrei lyngba ka skim 100 sngi.
Ula ong ba tang ka MLA skim ym pat ban pynbiang iaka jingdawa bad jingdonkam jong ki nongrep kiba la shah ktah bha ha kane ka jingshlei um kaba la wanrah ka jingjulor kaba bun bha hapoh District.
Shuh shuh u ma  Wailadmiki Shylla, ula ong ba hadien ba ula wan ïakynduh ïa u Myntri Agriculture ula pynioh symbai haduh 675 kg bad 225 Kg u symbai la dep ban pyllait sha ki nongrep bad la kyntu ia ki nongrep kiba donkam symbai bad kiba la ioh ruh hynrei kiba shah pynjulor haka jingshlei um ban wan shim iaki symbai n aka ophis Agriculture.
U  Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw bad dai kiba ki paidbah nongioh myntoi kin nym hap ban siew eiei.
Une u khaw bad dai ki dei na ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai June, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka rukom sam ka long kumne, ia u AAY yn sam mar 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.
Shuh shuh u DC (Supply) u la pyllait ruh ia u dai naka bynta u bnai June, 2020.
Ka rukom sam ka long kumne,  ia u AAY yn sam ia 1 kg shi Card tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 1 kg shi Card tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.
Ki paidbah lada ki shem ba ia une u khaw bad dai ki dealer kim ai katkum ka kilo ba ki dei ban ioh lane ki pan pisa, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka sorkar.
Ka Khasi Student Union, Jaintia Hills District Unit (KSU-JHDU) kala thaw iaka tnad treikam ba thymmai ka jong ka ha ka shnong Mookjat West Jaintia Hills haka sngi ba Ar.
Ia kane ka tnad treikam ba thymmai la pynshkem da u president ka KSU, u Ma O Dkhar katba iaka jingialang la pyniaid da u  Hamar Muskut President ka KSU Nartiang Circle.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingkren na u Streamly S Niangti u Executive Members ka KSU CEC hakaba ula aiti ruh iaka riti rreikam ka KSU sha u President ka Mookjat Unit, u Saiki Dkhar U Incharge ka KSU Nartiang Circle u Shaniahshkem Dkhar haba kren ula ong ba mynta ki samla kila sdang sngewthuh iaka jingeh ka jaitbynriew bad kila sdang mih shakhmat, bun ki samla kiba shim iaka jingkitkhlieh ban iakhun iaka sinew ka imlang ka sahlang kaba ai mynsiem iaka KSU baroh kawei.
Kiwei kiwei kiba kren ki long u Cherity Suja General Secretary ka KSU-JHDU, u L Tariang Organising Secretary KSU-JHDU.
Ki dkhot KSU Mookjat Unit, secretary Shkemlang Suting, Cashberry Dkhar, Hame Nongrum, Aibor Suting, Rihun Dkhar, Deiwi Rymbai, Testbormi Dkhar, Sniawlang Dkhar, chaiñ Dkhar, Chwa Dkhar bad Krait Bhoi.
U Bah Lakador Syiem, MPS, Superintendent of Police, West Jaintia Hills District  ula pynmih ka jingpynbna paidbah ban ai jingpyntip sha baroh ki Rangbah Shnong, ki dkhot ka VDP bad iaki paitbah hi baroh ba don ka jing shah thok kaba ktah ia ki briew ha kine ki sngi lyngba ka online lane ka Cyber Fraud da kaba nion ha ki link ki bym ithuh kiba wan lyngba ki SMS message bad ki website bapher bapher kaba ialam sha ka jjingshah thok.
Kumta la kyrpad iaki paidbah baroh ba phi dei ban kiar ia kito ki link kiba kam ban tyrwa jingiarap iaphi ki bym ithuh.
La kyrpad ruh iaki paitbah ba ladon kum kita ki jing tyrwa online ki bym ithuh ba phin sngewbha ban pyntip sha ka Police Station bajan jongphi ban pynshisha bad leh ia kaba donkam.
Sa uwei u khlad noh naka jingshitom jur na ka jinging ding hadien bala bthei ka sharak ha Chutwakhu Sarhen, West Jaiñtia Hills bad kane ka jingiap kala kiew sha ka 3 ngut.
Kane ka shnong ka don hapoh Laskein Block bad ka hap hapoh ka Saphai Out Post.
Kumban shu pynkymaw ba ki shi kmie shikhun Ka kong Rapkmen Suiam (40) bad ka khun jong ka Daiowbiang Suiam (3) kila khlad na ka jingmynsaw ing ding kaba shyrkhei kaba la jia haka miet 29 tarik u Jymmang.
Une uba khlad mynta pat u dei u lok jong ka Kong Rapkmen u ma Borsingh Tyngkan uba la khlad ha aspatal n aka jingshitom jur.
Kiba dang don mynta hapdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital Shillong ki long ka Rime Suiam 15 snem bad ka Meda Suiam 17 snem.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kaba dei ka tnat trei kam mon sngewbha ka Balang Katholik Jowai Diocese ka la bteng ban kner ia la ki kti jingiarap sha ki briew kiba kyrduh ka bam ka dih ha kane ka lockdown, ka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Haka 9 tarik une u bnai ka JHDS ka la sam ia ki marbam kum u khaw, u dai, ka shini bad nutrela sha ki 65 tylli ki longiing ha Ladrymbai bad 32 tylli ki longiing ha Mookhep East Jaintia Hills.
Ia kine ki jingiarap la wan ai da u Phadar.
Manbha Pakem Director ka JHDS ha ryngkat ka jingdon lang u Phadar.
Mahimaidas bad ki Team Member ka Childline East Jaintia Hills Disrict.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Phadar.
Simeon Sungoh Parish Priest ka Good Shepherd Parish Ladrymbai, U Bah James Jyrwa, u Reginald Khiangte bad u Ma Arki Dkhar.
Shuwa ban sam u Phadar Manbha u la ai ka jingbatai (awareness) halor ki mat ba donkam ha kaba iadei bad ka jingpang corona virus.
U la batai shaphang ka jingdonkam ban deng ia ki Masks, ban ia jngai iwei na iwei pat (Social Distancing), ban sait ia ki kti manla ka por bad ban lehkhuid ialade bad ia ka iing ka sem.
U la kyntu ruh ia ki ban kiar na ka jingbiah kulmar (spiting in public place) ha ki jaka paidbah.
U Phadar Mahimaidass pat u la kyntu ia ki paidbah ban kiar na ka jingtieng (panic) bad ban ym niewbein ne kheinbein ia kito kiba ioh ia kane ka jingpang covid-19.
Na ka liang jong u Phadar Simeon Sungoh u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka JHDS, Jowai Diocese kaba la kner ia ki kti sha ki briew ba kyrduh sawdong ka ri lum Jaintia.
U kitbok kitrwiang ba kane ka society bad ka Jyllaniam kin nang kiew shaphrang.
U Ma James Jyrwa ruh u pynpaw ka jingsngewkmen bad jingsngewnguh na ka bynta kane ka jingiarap.
Kumjuh u ma Arki Dkhar u ai khublei sngewnguh ia ka JHDS, Jowai Diocese bad ia ka team baroh kawei na ka bynta ki kam babha ba kane ka society ka la leh ha kylleng ki shnong.
Kumban shu pynkynmaw haduh mynta ka JHDS (Jowai Diocese) ka la kner ia ki kti jong ka sha ki 2305 tylli ki longiing ha ki 72 tylli ki shnong jong ka East bad West Jaintia Hills District.
Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle haka sngi Nyngkong kala leit ban ai dorkhat ban pysngew sha sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Ma Garod LSN Dykes ban dei ban pynsangeh shuwa iaka jingkhaii bar ri hapdeng ka India bad Bangladesh lyngba ka kad kahii na Tamabil, Dawki.
Ha kane ka jingleit ai dorkhat ka KSU La ialam da u President KSU Jaintia Hills District Unit Ohibait Dkhar, Laitphar Syngkrem, President ka War Jaintia Circle nalor kiwei kiwei.
Ka KSU kala dawa ban pynsangeh shuwa ia kane ka kam khaii pateng namar ia mynta kan buh jingeh bad jingma ia ki paidbah ka thain War Jaintia namar ka jingpur sted u khniang jingpang COVID 19 khamtam ha Bangladesh kala nang nang kiew kiba ibit khlam COVID-19.
“Ka sorkar Jylla kam dei ban leh kyrkieh iaka jingplie iaka khaii pateng bad ka ri Bangladesh namar baka sorkar kam lah ban pynbiang ia ki jingdonkam naduh ki lad jingiada ia ki briew bad ban bud ryntih iaki kyn don kiba bthah ka MHA bad ngi tip shai baka District West Jaintia Hills kadei kaba duna doctor bad nongtrei ban jurip iaki briew kiba rung ba mih ha khappud kanlong kaba eh," la ong ka KSU.
Shuh shuh ka JSU-War Jaintia ruh kala pyrshah jur ïaka jingthmu jong ka sorkar ban plie iaka jingiakhaii hapdeng ka India bad Bangladesh namar ka sngew ba ki dang bun ki jingduna ha ki jingbuh kyndon ba la pynmih da ka sorkar jylla.
Ka JSU kala pynpaw iaka ingsngew ba dei ban pynsangeh beit ia kane ka jingkhaii bar ri namar ba ym tip kumno ki tnad sorkar ban shimkhia ban bud ïaki kyndon ne SOP namar baka kam khaii bar ri, kadei kaba ki nongkhaii bad ki nongtrei sorkar kin hap ban rung ban mih na kawei ka ophis sha kawei pat, ka nuksa tang ka DMR, Custom bad ia ki nongniah trok pat ym tip ki dei kiba wan nangno bad ka JSU ka syier ba lyngba kane ka jingkhaii kan wanrah iaka jingpur u khniang jingang Coronavirus.
Kiwei kiwei ki jingeh kaba ka JSU klala pynpaw namar ba shisien ba la plie ka iew khappud ki trok kin ieng da u lain ha ki surok bah ban rung sha Bangladesh kaba buh jingma iaki shnong ki thaw ha War Jaintia namar ba ki nongniah bad nongbud trok ki shong sah ha ki trok, kaba la pynkhein lypa iaki kyndon ne SOP bala buh ka MHA.
Ka Seng Khasi Kmie, ka kyntu ia ka sorkar jylla ba kan bha ia ka ba kan nym kyrkieh ba phah plie noh ia baroh ki iing dwai ne ki iing mane jong ki jait niam bapher bapher kiba don ha ka jylla.
Ia kane ka jingsngew ka Seng Khasi Kmie,  la pynpaw ia ka da u Rgh PD Nongrum, General Secretary, Seng Khasi Kmie, uba  la leit ban iashim bynta  sha ka jingialang jong ki seng niam kiba ka sorkar jylla ka la lum haka sngi Saitjain, kum shi bynta ban ia phylliew jingmut halor ki rai da ka sorkar kmie, ba naduh ka 8 tarik ka taiew kaban wan, ba la ailad ia ki jaka mane blei ba don ha ka ri ba ki lah ban plie noh, tangba kin hap ban iaid lang ryngkat bad ki kyndon kat kum ba la dep ban pynbna sha ki paidbah.
“Naka liang ka Seng Khasi Kmie ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ia la u Chief Minister bad ia ka sorkar jylla jylla kaba la trei shitom ha kaban teh lakam ia ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid-19.
Ha ka juh ka por ka Seng Khasi Kmie kala pynpaw  ia ka jingsngew lynga bad pisa bad sheptieng namar ba kat kum ka jingong jong ki stad saian ba une u khniang jingpang u dang lah ban wan biang ha ka sien kaba ar ne ka ‘second wave’ ha u bnai Jylliew bad Naitung.
“Nga sngew ba ngi dang dei ba ngin hap ban husiar bha bad wat laka sorkar kmie ka la shah ban plie ia ki iing dwai jong ki niam bapher bapher mynta u bnai Jylliew," u Rgh PD Nongrum bad bynrap ba na ka liang ka Seng Khasi Kmie, ka sngew ba ym pat dei ban kyrkieh than ban plie ia kine ki iing dwai ki niam bapher, bad lada long kaba lah ban nang pynjlan ia ka jingplie sha duh ba kut u bnai Jylliew.
Ka sorkar hadien ba la kut u bnai Jylliew, ka lah ba kan khot biang sa shisien ia ka jingialang jong ki nongialam niam ban ia pyrkhat biang (review) ia kata ka rai kat kum ka jinglong ka pyrthei mariang ha kita ki por" la pynpaw u Rgh PD Nongrum.
Bun na ngi ngi pyndonkam ia ka Whatsapp na bynta ban phah message ne phah dur phah video shi bahaiing ba hasem ne shi paralok parajok ne para ba iatreilang bad kumta ter ter, hynrei ha kane ka kynti mynta lyngba ka kynhun Whatsapp mih pyrthei kawei ka sengbhalang ban ai jingiarap ia ki paidbah ban iakhun pyrshah ia u khniang jingpang Corona Virus ne u COVID-19 bad ki jingeh kiba mih na ka daw jong ka jingpynjari ia ka National Lockdown.
Ia kane ka kynhun Whatsapp la suit la shor da u Chief Executive Member barim jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad u Minister ka tnat Foods & Civil Supplies barim u Bah Hispreachering Son Shylla ha ka 3 tarik u bnai Jymmang, 2020.
La ai kyrteng ia kane ka Whatsapp Group kum ka Sur U Paidbah Hynniewtrep ne ka SUPH.
La seng ia SUPH ne ka Sur U Paidbah Hynniewtrep da ka jingthmu ban pynsngew sha ka Sorkar halor ka jingeh jong ki paidbah ba ki iakynduh hadien ka jingpynjari ia ka National Lockdown pyrshah ia ka jingpang COVID-19 bad kumjuh ban pyni sha ka Sorkar halor ki jingbym biang halor ka jingpynkhreh jong ka Sorkar pyrshah ia kane ka jingpang Khlam kaba jur.
Hadien ba ka Sorkar ka la rai ban ai lad noh ia ka samla pule ne ki nongshong shnong jong ka jylla ban wanphai iing noh, ka la mih syndet ka jingpynaw na ka liang jong ka Sorkar ba kam lah satia ban pynsah ia baroh ki nongshong shnong jong ka kiba wanphai iing ha ki Quarantine Centre kiba la pynkhreh da ka Sorkar.
Dei ha kane ka kynti ba ki Dorbar Shnong bapher bapher kiba saphriang ha Ri Lum Khasi Jaintia ki la mih shakhmat ban shimti dalade ban pynkhreh ia ki Community Quarantine Centre ha man la ki shnong ki thaw na bynta ban ai jaka sah shipor ia ki nongshong shnong kiba wanphai na shabar ka jylla.
Ka khubor jong ka seng ia ki Community Quarantine Centre ne ki CQC da ki Dorbar Shnong ka la poi sha ki dkhot jong ka Sur u Paidbah Hynniewtrep bad ha ka jingprat lynti jong u Bah Shylla, ki Dkhot jong katei ka Kynhun Whatsapp ki la rai ban ia noh synniang katba lah isynei ban ai jingiarap sha kine ki CQC.
Ha ka Sngi Saitjain kaba lah, u dkhot jong ka SUPH bad uba long ruh u Waheh Chnong U Bah Pyrkhat Shylla u la leit hiar sha ka Shnong Ialong kaba don ha West Jaintia Hills District ban leit ai ia ka pisa ai jingiarap kaba 5000 hajar tyngka na ka liang ka SUPH sha ka Dorbar Shnong Ialong kaba pyniaid artylli ki CQC.
La pdiang ia katei jingai jingiarap da u Bah Bishar Shylla uba long u Waheh Chnong jong ka Shnong Ialong.
Ha kitei ki artylli ki CQC don 13 ngut ki samla pule kynthei bad 10 ngut ki samla pule shynrang kiba wanphai iing na shabar jylla.
Haka Sngi Nyngkong, u Bah Pyrkhat  ula ai ia song ai jingiarap sha ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh kaba Hynniew Hajar Tyngka kaba pyniaid ia ki saw tylli ki CQC ha ka jingiatreilang bad ka Dorbar Shnong Mookyrdup, Dorbar Shnong Tyndong Wapung bad kiwei de.
La pdiang ia katei ka jingai jingiarap da u Bah L D Lakiang uba long u Waheh Chnong jong ka Shnong Ladthadlaboh.
U Bah Pyrkhat u la iathuh ba ia kitei jingai jingiarap pisa sha ki CQC la synniang da ki dkhot jong ka SUPH kaba don kumba 200 ngut ki dkhot khnang iarap ia ki Dorbar Shnong kiba shim ia ka lyngkor kaba khia ban pynbit pynbiang ia kine ki CQC.
U syllad.
com un wanrah sha phi iaka ka jingiakren kaba mar khmat bad u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District Shri.
Garod LSN Dykes, IAS lashai ka Sngi U Blei (Sunday) 7 tarik Jylliew 2020 haka por 11 AM.
U syllad.
com u kyrpad rit iaki nongpule bad nongpeit iaki khubor ba manla ka sngi lyngba ka website kumjuh social media kiba pyniaid u syllad.
com naduh ka facebook, Instagram, twitter bad ka youtube ban iasohlang bad ngi haka Live Telecast lyngba ka youtube ha ka por 11 Am halor ka jingpykhreh ka bor district West Jaintia Hills ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 ne kaba la tip ruh kum ka Coronavirus.
U Deputy Commissioner, u don ban iathuh shibun ia ngi halor ka jingpykhreh ka District West Jaintia Hills.
“Kino kino ki nongshong shnong lada phi don ban buh jingkylli eiei, phi lah ban kylli lyngba ka comment haka live telecast lyngba ka youtube channel u syllad, u Deputy Commissioner jong ngi, u long uba kloi bad pynkhreh ban jubab ba phin ioh jingshai.
".
Ki ar ngut ki nongialam ka National People’s Party, West Jaiñtia Hills District ba kynthup ïa u Nidamon Chulet, Working President NPP bad u JG Kyndiah kila synniang pisa nala ka pla lajong sha ka Chief Minister’s Relief Fund For Covid-19.
Ïaka cheque kila aiti ha u Chief Minister ka Jylla Conrad K Sangma.
U Nidamon ula synniang T.
2,00,000 /- bad u Ma Jan Unisakhiat G.
Kyndiah, uba dei u nongsaid aiñ ula synniang T.
50,000/-.
U Myntri Rangbah ula ai khublei ia kine ki ar ngut kiba la synniang sha ka CMRF.
Ha kane ka juh ka sngi ka Mawthawpdah Presbyterian Hr.
Sec.
kala synniang T.
15,000/- sha ka CMRF for Covid-19.
Ka jingsara iaki jingthung ne ki symbai dieng trai ri, ka dei kawei pat ka lad ban kamai kajih haka juh ka por ban pynneh pynsah ïaki dieng kiba iadei sha kane ka thain.
Kane kala paw hadien ba kawei Village Organisation, kaba la tip kum ka Iatreilang Village Organisation kaba kdup ïa ki 10 tylli ki Self Help Group (SHG) kiba trei haki jait kam bapher bapher kila sara iaki symbai dieng kiba la tam na ki khlaw ki btap bad die kylla pat iaki.
Kane ka Iatreilang Village Organisation kadei kaba  na ka shnong Khliehtyrshi, kaba hap hapoh ka Thadlaskein Block.
Kadei ka VO kaba la ïaid kham shakhmat napdeng ki 40 tylli ki VO kiba don hapoh Thadlaskein, katkum ka report jong ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), ka dei peit ïa kine ki kynhun ban ieng hala ki kjat lajong.
Ka Chongri Rymbai, president jong ka Iatreilang VO, kala ong ba ïa kane ka kam sara jingthung ne symbai dieng la ai buit da ka BDO Thadlaskein ka Kong Baiantimon Blah.
Ka la ong ka kong Blah kala pynshlur ïaki ban sara ïaki jait dieng ne symbai dieng kiba ïadei sha kane ka hi ka thain namar ba ki dieng kiba wan na kiwei ki jaka ne bar jylla kim ïahap sha kane ka thain.
Kumta kane ka kynhun ha u snem 2019 kala sdang ban sara ïaki jingthung haka Lumpyrdi Khliehryrshi.
Kila sara haduh da ki hajar hajar tylll ki tynrai dieng kiba la tip kum dieng Lin, dieng Snein, dieng Syrum bad dieng Soh nalor kiwei kiwei kiba mih hala shnong.
“Ngi la sdang ban sara ïa kine ki jingthung bad ngi la lap ba ki heh ki san.
Ngi la ioh jingirap ruh na ka ophis Agriculture da ki sboh wieh 12 byrni bad ki plastik ban sara ia kine ki symbai dieng," ong ka kong Rymbai.
“Kane kala ai mynsiem ïa ngi bad ngi la iohi ïa kane ka jingsara jingthung kum kawei na ki lad ban kamai, kumta ngi la nang pynbun shuh iaka jingsara ia kine ki jingthung," la ong ka Rymbai bad bynrap ba ha une u snem kila ïoh ban die haduh 1200 tynrai haka dor 8 tyngka shi trai u dieng.
Mynta u snem kila lah ban pynmih haduh 8000 tylli ki symbai dieng.
Hynnin ka sngi kaba dei ka sngi ban rakhe kyrpang ban pynneh pynsah ïaka mariang “World Environment Day" kane ka VO kala sam ïaki symbai jingthung ne dieng sha kiwei ki kynhun  VO kiba don ha Thadlaskein Block ba kin ia thung iaki dieng hala ki jong ki shnong jong ki.
“Wat la ka long tang ka jinsdang ha kaban sara iaki jingthung, hynrei ka la long pat ka nuksa ia kiwei ki VO kiba don hapoh ka Thadlaskein Block ba kin sdang iaka kam sara jingthung ba har rukom bad ban pynneh ïa ki symbai kum u kba,  jhur bad kiwei kiwei," ong u Ma Kevin Slong Block Manager MSRLS.
Ka Dorbar Shnong Chilliangraij, West Jaintia Hills District kum shibynta ka jingleh burom ia ka World Environment Day (WED) mynta ka sngi kala pynlong iaka jingpynkhuid iaka wah Myntdu da kaba pynlum pynlang ia ki jaboh plastic bad ki jakhlia ba la sop la spain ia ki dieng bad ki rud ka Wah Myntdu kiba don hapoh u pud ka shnong naduh thwei Lahong haduh thwei Pohsnin.
Shwa ban sdang ka jingpynkhuid ladon ka jingialang ba lyngkot bad laioh ruh ka jingkren maitphang ha ka jingiadei bad kane ka sngi na u Assistant General Secretary u ma Orilan Shylla.
Haba iakren bad u Orilan Shylla, u la iathuh ba na ki snem sha ki snem ha kum kane ka sngi ki la ki pynlong ruh ka jingthung dieng bad ka jurip ia ki dieng kiba la dep thung, hynrei mynta u snem hadien ka jingwan ka umsaw ha ki bynta ka wah Myntdu haka 26 tarik Jymmang 2020 la lap ba ki rud ka wah Myntdu bad ki dieng badon ha shilynter jong ka ki la shah sop shah spain da ki plastic bad kiwei kiwei ki jakhlia kaba la wanrah iaka jingkylla dur jong kitei ki bynta ka wah Myntdu.
Ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills District hapoh ka jingialam khmat u Namphrangmi L Talang, general secretary ha ryngkat ki dkhot ba kynthup ia u S Biam bad u W Syrti ki la leit ban iakynduh ia u Executive Engineer, Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL), Khliehriat Distribution Division ban dawa bujli ia ki post light kiba don ha shnong Natbor kiba la jan khyllem bad bvam sarang.
Ka SBYWA kala pynpaw ba kitei ki post light ki lah ban khyllem ha kano kano ka por bad kan wanrrah jingma jingmynsaw iaki nongshong shnong lada ym kylliang ne bujli iaki, kumta ka SBYWA kala banjur ia ka tnad MePDCL ban bujli noh ia kitei ki post eletrik.
Nalor kata ka SBYWA kala dawa ban bujli ia u post light haka shnong Umlyngsha uba la jan khyllem artad.
Nakaliang u EE, MePDCL u la kular ban shimkhia ban bujli hapoh kine ki khyndiat sngi.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Laskeiñ Circle kala leit ban ia kynduh ia u Block Development Officer ka Laskein C&RD Block u ma B Langbang naka bynta ban kyrpad ia utei u khliehduh ka Ophis jong ka Laskein Block ban iarap iaki paid nongrep kiba shah ktah haka jingshlei um bad shah pynjulor ki jaka rep dansghen.
Ka KSU haka jingiakynduh bad u BDO ka Laskeiñ Block haka sngi Palei, ki la iathuh ba lajan baroh ki paid nongrep jong ka thaiñ Laskeiñ Block kila mad iaka jingeh kaba khraw namar ka jingshah pynjot haka mei mariang ha kine ki khyndiat sngi baladep naka jingshlei um.
“Don ki ba pli ki nongrep kiba ladep thung ia u kba, hynrei naka daw ka jingshah pynjot ha ka mariang ki la hap ban thung biang sa shisien nalor ba hap ban pynkhuid iaki jaboh ki jabaiñ, ki shyiap ki maw bad ki dieng ki siej kiba u slap u ba jur u wanrah sha ki hali ki pynthor jong kiba pli ki nongrep" la ong Balawan Suchiang President ka KSU Laskeiñ Circle.
“Ka jinghap ban trei arsien iaka juh ka kam ka pynduh nong kaba khraw iaki paid nongrep nalor ba ka ktah iaka por thung por bet, ka ktah ruh sa iaka bor ka sor bad ka jinglut jingsep" la ong une u nongialam Ki nongialam KSU kila pynpaw ruh iaka jingsngewkhia halor ka jingdon ki katto katne ki Waheh Shnong kiba hap hapoh ka Laskeiñ CRD Block kiba leh shilliang khmat bad kiba leh donbor marwei haba don kano kano ka kynja skim ne jingiarap na ka office jong ka block bad bun kiba ym ioh jingmyntoi na ki skim sorkar.
“Ki Waheh Shnong ki leh shiliang khmat da kaba jied hi marwei tang iaki briew kiba ki mon khlem kano kano ka jingpyntip paidbah  kaba biang lane khlem da tip ka Executive Committee jong ka shnong haba don ki lad jingiarap naka sorkar," ong une u nongialam ka KSU.
Ki nongialam ka KSU ki la kyrpad jur ruh ia u BDO ba un sngewbha ban wad ki lad ki lynti bad kiwei kiwei ki lad jingiarap sha ki Nongrep na ka sorkar lyngba ka ophis ka jong u khnang ba kan kham iarap iaki paid Nongrep.
I Ma Tohlangsakhiat Bareh i ba ju trei kum u Range Forest Officer haka tnad Forest jong ka sorkar Jylla i la khlad noh ha ka 4/6/2020.
I Ma Tohlangsakhiat Bareh i dei i ba shong ba sah ha Khimusniang Jowai.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 6/6/2020 ha ka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep Balang Presbyterian Khimusniang Jowai.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkiew dor ki marbam mardih haka jylla baroh kawei.
Ka HANM ha u kyrwoh bala phah da u general secretary u Shaniahlang Suchen, ula ong ba naduh ba sdang ka lockdown haduh mynta ki nongdie jingdie kila shim kabu shaba palat ban die iaki marbam mardih bad kala ktah iaki duk kiba suk, khamtam kiba im na kti ha ktien ban pyndap pynbiang iaki jingdonkam jong ki ha iing ha sem.
“Ka sorkar kala shu pynmih ki jingpynbna ban pynshitom ia kino kino kiba leh pyrshah bad die rem dor ia ki mar mata, pynban ha madan ki nongdie pat kila die palat iaka dor kaba la buh ka sorkar," ong u Shaniahlang Suchen.
Ka HANM kala kyntu iaka sorkar ban shimkhia ban peit ia kane ka jingkiew dor ki mar ki mata ban myntoi u paidbah salorsar.
Ka HANM kala kynthoh ia kane ka sorkar kaba ialam u Myntri Rangbah kaba pynshlur tang iaka khaii dewiong bad ban kit dewiong nabar jylla ban pyndap pynbiang iaki kharkhana dewbilat ha East Jaintia Hills, kaba buh jingma na ka jingpur ka khlam naka jingwan rung ki bar jylla ban wanrah ia u khlam shapoh Disrict East Jaintia Hills, hynrei ia ka jingmyntoi u paidbah nongshong shnong ka jylla salonsar ka sorkar kam don jingkitkhlieh eiei ban peit.
Mynta pat ka sorkar kala ailad ban warah sa ki nongtrei bar jylla, kane ruh ka buh iaka jylla haka jingma bad la kyntu iaka sorkar ban pyrkhing bha bad ban pynbiang iaka jaka jurip iaka jingrung jingmih ki bar jylla khnang ban tem iaka jingpur u khniang COVID-19 sha kane ka Jylla baroh kawei.
Ka JSU- WJC ka pyrshah jur ia ka jingplie ka sorkar jylla iaka jingkhaii bar ri hapdeng ka India bad Bangladesh.
Ka JSU kala ong ba katkum ka jingtip ba ka iohlum ba mynta ka Bangladesh ka don ha ka jingma namar ka jingkiew ka khlam jingpang Covid-19.
“Lada ka jingkhaii ka bteng kum ba ju long, khlem pep kan sa wanrah ia ka jingpur sted une u khniang sha Meghalaya," ong u president ka War Jaintia Circle, u Eddy Kery Pohtam Ka JSU – WJC kala pan jingshai na ka sorkar jylla ba hato ka jingkhaii lyngba ki land custom kan don ne em ki lad iada ia ki driver bad ki nongtrei ha border.
Namar wat ki driver ruh kin sheptieng ban leit buh mar khlem da biang ki jingpyrkhing na baroh ar liang u pud.
Ka JSU ka ban jur ba ka sorkar kadei ban pynbiang shuwa iaki lad jingiada kumba la bthah ka koit ka khiah ban lait na ka jingeh bad ban tem iaka jingpur ka khlam.
Ka JSU-WJC kala pynpaw ba kan nym pdiang ia kane ka jingshah ka sorkar katba ym pat lah ban pynbiang iaki jingdonkam ban teh lakam iaka jingpur ka khlam ha Custom bad ka jaka rung jaka mih.
“Ngi pyrshah jur khamtam ia ka jingrung ki mar na Bangladesh.
Ngim kwah ruh ban don ka jingiakynduh ki briew na India bad Bangladesh.
" ong u President ka War Jaintia Circle, u Eddy Kery Pohtam bad bynrap ka daw ba ki pyrshah kadei bym biang ki jaka sumar ha kane ka jylla bad bym thikna ki lad jingiarap iaki briew kiba ioh ia kane ka jingpang.
Ka Jaintia Students’ Union Mynso Unit kala ioh ban bat ia ki trok ba kit palat pud ba iaid lyngba ka jingkieng wahmyntang kaba don ha shnong Mynso, kaba la pynbna ba la synjor bad khang pyrshah ban kit khia lyngba katei ka jingkieng.
Kine ki trok kiba kit palat pud kiba don ia u number ML 11 2113 bad ML 04 B 1999 kidei kiba kit shyiap ia u Lakhon Phawa.
Kane ka jingkieng kadei kaba pyniasoh ia bun tylli ki shnong ha katei ka thain naduh Thadialong, Samatan, Shiliang Myntang, Thangrain, Barato bad lada ka ur hap kan wanrah ka jingduh myntoi ia u paidbah ka thain.
Ka JSU ka ong ba u Distict Magistrate ka West Jaintia Hills District ula pynjarai da ka kyndon aiñ katkum ka section 144 CrPC khanglad iaka trok ba kit mar ba palat iaka 9 metric tonnes, hynrei  ka JSU kala kynnoh bun ki riew shimet kiba ym burom ia hukum u magistor.
Ka JSU kala aiti ia kine ar tylli ki trok sha ki pulit jong ka Phramer Traffic Cell bad ka jingtohkit pyrshah iaki kala iaid shakhmat.
Ka Joint Action Committee kaba iasoh lang ka Jaintia Hills Truck Owners and Driver Association (JHTOA) bad ka All Jaintia Cement and Clinker Transports Association (AJCCTA) kala pdiang iaka dor kaba la pynbeit thymmai ban kit ban bah ki trok bad ka ieng skhem ban pyrshah iaki trok trailer ban wan kit mar shapoh jylla ba ka ktah iaka kamai kajih ki trok trai jylla “Baroh shi katta ngim ju ioh ka dor kaba thikna ban kit ban bah mar, hynrei ka jingpynbeit thymmai ka sorkar lyngba ka tnad Transport iaka dor bai kali ha kaban kit ban bah kalong ka jingkyrkhu kaba khraw ia baroh ki nongniah bad trai trok ha Rilum Jaiñtia bad Jylla," la ong u Nidamon Chulet hadien ka jingialang kaba long ha haka sngi Balang ha Hynniawmer, West Jaintia Hills District.
Ka JAC kala pdiang hun ïaka jingpynbna jong ka sorkar Jylla lyngba ka tnad Transports halor ka bai kali ban kit mar kaba la kyntiew dor sha 9 tyngka haka shi kilometre shiton haka surok rong, T.
10 shi ton haka ki surok maw bad haka surok khohruh khohram T.
12 shi ton.
U Nidamon ula ong ba haka jingïalang da kawei ka sur la mynjur ban pdiang ïaka jingpynbna jong ka sorkar haka 13 Kyllalyngkot 2020 lyngba u Commissioner bad Secretary sha ka sorkar Jylla, Transport Department.
Ka JAC kala rai ban khot jingialang hapdeng ki nongpyniaid jong ki kharkhana dewbialt ah rilum Jaintia ha Jowai bad iakren ban pyntreikam iaka dor thymmai namar ba ki kharkhana dewbilat kila khniot dor shaba palat liam halor ka bai kit bah bah ki trok trai jylla bad kumjuh la rai ban ieng beit haka nongrim ban pyrshah iaki trok bun tyre ne ki trailer trok namar ba ka ktah iaka kamai kajih ki trai trok trai jylla.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District bah FM Dopth ula iathuh ba na ki 2300 ngut ki nongshong shnong ka East Jaintia Hills kiba sahkut shabar kiba la wanphai kila kot palat ïaka 513 ngut.
Katba ki bar jylla kiba sahkut hapoh ka district ki don haduh 987 ngut na ki 4281 ngut.
U Bah FM Dopth ula iathuh ki trai shnong kiba sahkut sha ki Jylla bapher bapher ki don haduh 2300 ngut bad ki dei kiba la register haka hapoh ka COVID-19 Registration ka Jylla bad kine kiba la wanphai ruh baroh ki don hapoh quarantine centre.
Katba ki bar jylla kiba sahkut haka East Jaintia Hills ki don 986 ngut kiba naka jylla Uttar Pradesh, Uttarkhand, Tripura bad ki sah ki shong ha ki camp trei bylla bad ki iingwai ba ki shong ki sah.
hapoh ka district.
Haba kylli ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ïaka COVID-19 hapoh ka district, u Bah FM Dopth ula iathuh ba ki don ar tylli ki jaka jurip ha Ratacherra bad Umkiang.
Kiba wan na kiwei ki lynti ruh kum na Umrangso marsien tip la buddien ban pynrung kyrteng bad hikai ba kin bud ryntih iaki jingbthah jong ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah.
U Dr Fernandez Lamin, District Surveillance Officer, ula iathuh ba ki don ar tylli ki Institutional Quarantine Centre, ha Rymbai Secondary School lah ban pynsah haduh 100 ngut, Holy Cross Secondary School Umkiang 20 ngut bad 65 tylli ki Community Quarantine haki shnong bapher bapher.
Ka Corona Care Centre ha Deinchynrum ka don 25 jingthiah bad ka Rymbai PHC 10 jingthiah naka bynta ki kynthei.
Nalor ki Isoalation centre la buh ha CHC bad PHC, ula ong u Dr Lamin.
U Bah FM Dopth, ula ong ba kiba la wanphai ki dei na Chennai, Kerala, Maharastra, Delhi bad kito kiba wan phai dalade, lada kim dei kiba la register bad pynrung kyrteng hapoh ka COVID-19 Registration ka Jylla la buddien bad jurip iaki.
Ki shnong ki thaw ki ai ka jingiatreilang bad ka tnad ka koit ka khiah bad ka bor synshar district bad ki ASHA ki ANM ruh ki buddien ia baroh kiba hap ban shongset hapoh iing.
U MDC jong ka Musniang Rangad ma Phasmon Dkhar, ula kner la ka kti jingiarap jong u da kaba sam da u khaw haka shnong Pamrapaithlu sha ki 270 tylli ki longïing.
Ïa une u khaw ka dorbar shnong Pamrapaithlu hapoh ka jingialam u Waheh Shnong ma Leningstar Rymbai kala sam sha baroh ki longiing mar 10 Kg shiiing.
U waheh Shnong ka Pamrapaithlu U Ma Leningstar Rymbai u la ong ba kane kadei ka sien kaba ar haba U MDC ula noh synniang da u khaw sha ki nongshong shnong jong ka Pamrapaithlu.
Ka Dorbar Shnong kala ai khublei ia U MDC halor ka jingiohi jong u ia ka jingeh jong ki nongshong shnong haba iadei bad ka jingkyrduh bad jynjar bam ha kum kine ki por ba ka Sorkar ka la khang dam ne lockdown ban iakhun iaka jingsaphriang u khniang jingpang ba la tip kum U COVID-19.
Ka shnong ka kitbok kitrwiang ia u MDC ma Phasmon Dkhar ba un nang lah ban shakri ia u paidbah kum u nongmihkhmat bad ban iarap ia uba duk ba suk haka eh ka shon jong ki.
Tang shi sngi hadien ba pynbna iakhih paidbah ka 6 Dorbar Shnong; ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla wut wut kala pynbiang ia ka jingdonkam ka PHC Mawryngkneng.
U Director ka tnad koit ka khiah Dr A War bad u Executive Engineer ka Health Engineering wing kila wan jurip mar mar iaka Mawryngkneng PHC bad la iakren bad ki nongialam shnong ban pynioh ia baroh ki jingdawa ka 6 Dorbar shnong mynta ka sngi.
Ka 6 Dorbar Shnong ki kynthup iaka Mawryngkneng, Puriang, Kut, Thangshalai, Ksehpyndeng bad Pommura.
Baroh kine ki shnong ki hapoh ka East Khasi Hills District.
Ka 6 Dorbar Shnong kala pynbna paidbah ban pynlong da ka jingiakhih shong kyllain myngngor hynnin ka sngi, hynrei tang marsien pynbna paidbah ka tnad ka koit ka khiah ka jylla hapoh ka jingialam u Director ka Health Service Department kila wan hiar sha Mawryngkneng PHC.
Ha kane ka jingwan hiar u Dr War, ki Sordar jong kine ki 6 Dorbar Shnong kila ioh ka lad ban iakren bad pynsngew iaka jingeh kaba ki iakynduh haka PHC Mawryngkneng.
Baroh ki jingdawa ka 6 Dorbar Shnong la kular ban pynioh, kata ban thung doktor ban peit nongpang haka por miet synia.
Nalor u doktor la kular thung ruh iaki nongtrei ba kynthup iaka ward girl, sweeper.
Kiwei kiwei ki jingpynbeit ban pyniaid beit iaka jingai jingshakri ka PHC Mawryngkneng: La pynbeit ruh iaka por ai slip ban shim dawai u paidbah naduh ka por 10 AM haduh 12:30 PM.
Ban pynioh dawai dashin ha kane ka PHC.
La pynthikna ba ki doktor bad nurse bad chowkidar kin don beit ha PHC ban iarap iaki nongpang kiba wan thiah haka PHC Ban issue biang por iaki Birth bad Death Certificate.
Ban shna iaka jaka buh metiap haka PHC.
Ka 108 ka dei ban kit iaki nongpang  ba don kam sumar khlem da donkam ban phone sha Shillong Ban shna iaka khyrdop ne gate ban lait rung klumar ki briew bad ki pulit kin pynthikna ban pahara bad ban khanglad iaka jingrung klumar ki paidbah hapoh PHC.
Kiwei kiwei ki rai ha kaba iadei bad ka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19, la pynbeit ba ki doktor jong ka PHC ki dei ban shimkhia ban ai jingiarap iaka quarantine centre Mawryngkneng lada don ka jingpyntip na ki asha bad anganwadi worker lada jia ba don kam jingsumar ia kiba sah quarantine.
Ban pyntreikam noh iaka building thymmai jong ka PHC hapoh shi bnai bad ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam.
Ka tnad ka koit ka khiah kan wan jurip biang iaka PHC Mawryngkneng hapoh 14 sngi haka jingiadonlang ki nongialam shnong jong ki 6 shnong.
Hadien ba u Director jong ka tnad ka koit ka khiah ula kular ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam ka PHC Mawryngkneng, ka 6 Dorbar Shnong kala rai ban weng shipor iaka jingiakhih bad lada kam urlong katkum ka jingiakren ka 6 Dorbar Shnong kan iaid beit sha khmat ban iakhih ban pynbor iaka sorkar ban pynbiang iaki jingdonkam ka PHC.
U MLA jong ka Jowai Ma Waildmiki Shylla, uba la pynbna ban iarap ïaki nongrep ka Jowai Constituency haduh T.
40 lak sha ki 800 ngut ki nongrep naka MLA skhim jong u, mynta ka sngi ula iakynduh ia u Myntri ka tnad ka kam rep kam riang Bah Banteidor Lyngdoh ban kyntu ïa u pynioh jingiarap ïaki lanot shlei ka West Jaintia Hills District.
Kumban shu pynkynmaw ba haka jingshim jingkhein u MLA ka Jowai iaka jingpynjulor ka mariang ha District West Jaintia la iathuh ba haduh 35 percent ki nongrep kila shah ktah na ka jingshlei um kaba jia naka jingther ka lyer cyclone Amphan kaba la wanrah u slap ba jur haka taiew kaba la dep.
Ha kane ka jingwna lyngshop ka mariang bun ki jingthung jingtep kila julor bad shah rat haka lyer bad ka um saw, katba ki hali hator pat kila shah tap haki shyiap, maw bad kiwei kiwei kaba la pynduh mynsiem ïaki nongrep.
U Myntri kam rep kam riang u Bah Banteidor Lyngdoh ula shimkhia ban pynioh ki lad jingiarap naduh ki symbai, ki sboh ryngkat ka dor kaba la pynduna (subsidy) naka sorkar bad wat ki nongrep kiba la ioh ia u symbai bad sboh dangshen ruh kin ioh biang iaka jingiarap khamtam kito kiba la shah ktah haka jinglyngshop ka mariang.
Ka  Shnong Sonapyrdi, kaba don ha Elaka Narpuh haka 30 tarik une u bnai bala dep ka la sam ia u khaw sha ki 81 tylli ki longing ba duk, uba la ai sngewbha da u Syrosse Lamare uwei na ki samla rangbah jong kane hi ka shnong.
Une u khaw uba ala synniang u ma Syrosse Lamare, ula kot haduh 16 byrni bad la sam mar 10 kilo kawei ka longïing.
Ha kane ka sngi ba sam la ia don ryngkat lang u Chairman ka Shnong Ma Ning Mynthoi bad u President VDP Ma Boikmen Mynthoi bad katto katne ngut ki riew rangbah jong ka shnong.
Ka Shnong Sonapyrdi ka la pynpaw ka jingsngew nguh ia une u samla rangbah uba noh synniang sha ki nongshong shnong jong ka shnong khamtam ha kum kane ka por lockdown ba baroh ki longing  ba duk ki shem jynjar ban pyndap pynbiang ia ka jingdonkam jong ka iing ka sem.
Ka shnong Sonapyrdi ka kitbok kitrwiang ia u Syrosse  Lamare ba un ioh ka met kaba koit kaba khiah bad ba un dang lah ban iarap shuh shuh iaki para briew haka shitom ka saja, la ong u kyrwoh bala phah Daiapherbha Lamare Secretary Shnong Sonapyrdi.
Ka meeting ki Sordar jong ki Hynriew Dorbar Shnong kiba long ka Mawryngkneng, Puriang, kut, Thangshalai, Ksehpyndeng bad Pommura ka la long ha ka 1.
6.
2020 hapoh Shnong Mawryngkneng ha dien ba lakut ka jingaipor ka Dorbar Shnong Mawryngkneng hapoh shi taiew ia ka sorkar Meghalaya lyngba u Director ka Health Department Govt of Meghalaya ban pynbiang ki jingdonkam baroh hapoh PHC Mawryngkneng hynrei haduh mynta ym pat ioh ia ki jingdawa na ka sorkar kumba ka la kular.
Ka jingialang da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban pyrshah halor ka jingbym shimkhia ka sorkar bad na ka liang ki Sordar Hynriew Dorbar Shnong ki larai ban ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Dorbar Shnong Mawryngkneng bad ia shim bynta ha ki jingiakhih paidbah.
Kiwei kiwei ki prokram iakhih ba kham tyngeh yn sa pynbna pat hadien lada ym urlong kitei ki program ba ladep ban pynbna.
Ka ophis u Deputy Commissioner (Supply) West Jaintia Hils District kala pynbna paidbah ba la pynsangeh shuwa shipor iaka jingthmu ban register ne pynrung kyrteng iaki dukan die marbam ha West Jaiñtia Hills District.
“Kane ka dei ka jingpyntip sha baroh ki nongdie dukan hapoh ka West Jaintia Hills District ba katkum ka shithi ba la ioh pdiang na ka office jong u Director, Food Civil Supplies and Consumer Affairs, Meghalaya, Shillong ba ia ka Registration ia ki dukan marbam hapoh ka District bad Registration Fees, yn pynsangeh shwa shipor tad haduh ban da loh jingtip da kumwei pat.
" Iaki jingtip ba khambniah lah ban ioh na ka ophis u Deputy Commissioner (Supply) West Jaintia Hils District.
U MLA jong ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla haka sngi Nyngkong ula pynbna ba un theh ka lad jingiarap sha ki paidbah nongrep haduh T.
40 lak naka MLA Scheme bad T.
15 Klur pat yn maramot iaka jingpynjulor jong ka eriong Amphan kaba la wan lyngshop haka West Jaintia Hills District haka 26 tarik u Jymmang 2020.
Ia kane jingkhein yn sa rah bad pynsngew sha u Chief Minister, khnang ban ioh jingiarap ban maramot ia kaba la puynjulor ka bor mariang, ong u ma Wailadmiki.
U Ma Wailadmiki Shylla ula ong ba ki paid nongrep hapoh ka district kila shah ktah bha kumjuh ki jingtei naduh ki ïingskul bad surok ha kane ka jingwan lyngshop u slap kaba la wanrah ka jingshlei um bad jingtwa.
“Na kaliang jong nga kum u MLA ngan pyllait T.
40 lak sha ki nongrep, kata mar T.
5 hajar kawei ka longiing jong ki nongrep ba shah ktah," ong ma Wailadmiki Shylla hadien ka jingialang ban shim jingkhein iaka jingjulor kaba la pynjulor u slap bad ka lyer haka Review Meeting jong ka Disaster Management Committee jong ka district kaba long ha Conference Hall u DC, Jowai Ha kane ka jingialang la iadolang baroh ki ophisar jong ki tnad bapher bapher nalor u MLA bad u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ma Garod LSN Dykes.
U MLA Jowai ula ong ba ha kane ka jingshim jingkhein halor ka jingpynjulor ka mariang tang ka surok kaba peit ka tnad PWD Central Division ka jingjulor kala kot T.
2.
8 klur, Ka PWD North Division T.
3.
5 klur, ka PWD South Division T.
1.
8 klur.
Nalor ki surok PMGSY T.
49.
54 lak kaba hap haka surok Chyrmang bad Iongnoh.
Shuh shuh u MLA ula ong ruh ba ki nongrep ruh kila shah ktah haduh 35 percent.
“Ban pynioh ki lad jingiarap ba shipor ia ki paidbah nongrep ha kana ka jingshah lyngshop bor mariang bad ka jingiakhun khlam COVID-19, nga la rai ban synniang T.
40 lak naka MLA skhims sha ki 800 ngut koi paidbah nongrep hapoh ka Jowai Constituency," ong u MLA ma Wailadmiki Shylla.
Phra ngut ki suba nongkhaii beaiñ kiba suba donkti ban shalan biri beaiñ sha Bangladesh kila shah bat haki shipai da shnong jong ka Muktapur, West Jaiñtia Hills District.
Kine ki phra ngut kiba shah kem ki kynthup ia u Pyndap Sumer, u nongniah ka kali, u Turong Surong, Lip Buam, Joy Sumer, Tei Mulat, Ribok Rymbai, Iaineh Suting bad u Seibor Shadap.
Baroh kine ki briew ki dei na ka shnong Jarain, Amlarem Sub Division.
La iathuh ba ia kine ki 8 ngut la ïoh bat da ka shipai da shnong jong ka Muktapur haka por 10 baje mynmiet na u mawpud 1284 hajan ka shnong hadien ba kila dep ban pynkam shilliang ia ki mar khaii beaiñ sha Bangladesh.
Ki VDP shnong jong ka Muktapur hadien ba kila iohi ia kine ki briew ba ki kam shilliang u pud kila pynap shrip bad ioh bat ia kine ki suba nongkhaii beaiñ.
La iathuh ba haduh 42 song u biri kila ïoh ban shalan sha Bangladesh bad kine ki phra ngut kila kam ba ki dei tang ki nongbam nong ban pynpoi ia u mar sha Bangladesh.
La kynnoh ba u briew ba donkti ban khaii u dei na ka shnong Syndai u Ma bhoi Shylla ba khot sin ma Bhoi Halor ka e ka jingiohbat ia kine 8 ngut ki shipai da shnong ka Muktapur kila aiti iaki sha ki pulit jong ka Muktapur PP bad la mudui ruh iaka jingujor ejahar.
Ka jingtohkit halor kane jingshahkem kine ki briew kala iaid shakhmat.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Executive Council, kala kren shai kdar sha ka sorkar, ba ka KSU kan pyrshah ia ka rai jong ka Sorkar jylla ban ailad noh ia ki nongtrei bylla kiba dei na bar jylla ba kin wan trei hapoh ka jylla.
Lada ka Sorkar ka ong ban shah noh ia ki nong bylla bar jylla ba kin wan trei noh hapoh ka jylla.
Ka KSU kala buh jingkylli, mano ban shim ka jing bahklieh bad kine ki bar jylla kin hap ne em ban shong quarantine shwa 14 sngi/28 sngi ha shwa ba kin leit trei ha ki kam ba ki trei, ne kin leit beit beit sha jaka ba ki trei? Nalor kata lada ki hap ban shong quarantine mano ban pyn biang jaka?, mano ban bei iaka bai lut bai sep? Ka KSU kala ong, wat tang ia ki trai shnong ki trai ri trai muluk kiba wan phai na kiwei ki jylla jong ka Ri India, ka Sorkar ka kren shai ba kam lah satia ban pynbiang lut ia ki quarantine centre, hynrei la hap shim lang ka jingkit khlieh da ki Dorbar Shnong- ki it ki hima.
Ka Seng hi kan nym pdiang satia ia katei ka rai jong ka Sorkar bad ha ka juh ka por ka kyntu iaka Sorkar ba kan pyrkhat sani bha sa shisien sa shiwat, namar wei ba ailad ban wan, kim shym wan tang wei ne ar ngut hynrei da ki spah ngut ne hajar ngut kin wan bad kin don ruh ki ban shim kabu ban ioh bsuh khlieh ha ka Jylla.
Ka KSU ka kyntu ruh iaka sorkar ba ia ka inter – state movement, ia mynta hi kam pat long satia ban shu ai laitlan ne ban shah rung katba mon, laitnoh ha ki kam ba long kyrkieh, kiba donkam ne ha ki kam sumar ha ka pang ka shitom ba shah ka kam, hynrei ia kiwei ki kam bym da dei eh kiba donkam kyrkieh haduh katta katta, ym dei ban ailad dei ban pyrkhing shwa, namar lada shu bishar naka jylla ba mar jan tam, ka Assam ka nangkiew ha ka jing don ki briew kiba ioh covid19 ne Corona virus.
Kam pat dei ka por ban khein shngaiñ ne ban shim sting ioh ka ialam sha kaba kham mynsaw shuh shuh iaka jylla baroh kawei.
Ka KSU ka wer ka khot ia baroh ki para ri ban ia snoh kti lang bad shim lang ka jingkitkhlieh da kaba nym wan ialam ia ki nongtrei bar jylla hynrei ban shim ruh ia kane ka lad da kaba phai khmat sha ki para Ri ban aikam  ai jam ba kin trei, ban lait na ki kynrum kynram bad ha kajuh ka por kiba bun ki para Ri ki la lah wat ban trei ha kiba bun ki kam bapher bapher bad kane kadei ka ïa ba ngin kyntiew iala ki para Ri.
Ka KSU CEC, kala bthah ïa baroh ki tnad trei kam jong ka ha kylleng ka bri u hynñiewtrep ban long kiba peitngor iaka jingrung ki bar jylla ne ki mynder ri, ha ki jaka rung jaka mih bapher bapher haka Jylla, ban nym ailad la kidei kiba wan bylla ne kiwei ki kam ba ki trei, wat lada dei ban mih madan ban talasi ruh dei ban leh ban nym ai lad iaka jingwan rung laitlan ki bar jylla ha kaba kum kane kapor.
Ka Khasi Students Union (KSU), Khliehriat Circle,East Jaintia Hills haka sngi Saitjain kala sam marbam haka shnong Khliehriat East.
Haduh 76 tylli ki longïing ha ka Shnong Khliehriat East, kila ioh myntoi na kane ka jingsam marbam ka KSU, Khliehriat Circle.
Kane ka jingsam marbam ka KSU ka dei kum shibynta ban iarap iaki nongshong shnong ka Khliehriat East kiba shah ktah haka lockdown hadien ba kim ioh ka lad ban leit bylla ban pyndap pynbiang marbam ha ki iing ki sem jong ki Ha kane ka jingsam marbam ka KSU la iadonlang ki nongialam jong ka naduh SS Niangti, Cherity D Suja, Michael Sariang, Satly S Ryngkhlem nalor kiwei kiwei ki dkhot bad nongialam ka KSU Khliehriat.
U Waheh Shnong Khliehriat East, u ma Kedius Rymbai bad u ma A Lyngdoh, Secretary Shnong Khliehriat East ryngkat bad ki rangbah dong jong ki 7 tylli ki kyntoit kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Dorbar Shnong Khliehriat East ki iadonlang.
Ar ngut ki samla ka shnong Jowai ba kynthup ia u D Gatphoh bad u D Rymbai ki la hiar sha sha Syntu Ksiar ka bynta jong ka Wah Myntdu haka Sngi U Blei ban pynkhuid iaki jaboh jabain kiba rong ka umsaw haka jingshlei um ha kine ki khyndiat sngi.
Da ka jingialam khmat kine ki arngut ki samla, kiwei ruh kiba sngewkhia halor kane ka jingjakhlia ka bynta jong kane ka wah khamtam haka jaka kaba la ai jingiada iaki dohkha (fish sanctuary) kila snohkti lang ban pynkhuid iaki ba jaboh plastic kiba la wan rong ka umsaw ha kane ka wah.
Kane ka jingiakhun ban jop iaki jaboh plastic, kadei ka nuksa kaba kiwei ki nongshong shnong ka Jowai ki dei ban ia bud bad snohktilang khnang ban wanrah biang iaka dur kaba itynnad jong ka wah Myntdu bad ka Syntu Ksiar kaba la syrtap da ki jaboh plastic ha baroh shilynter.
Ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA) ryngkat ka jingiatreilang Axis Bank daka mynsiem sngewkhia ki la kner laka kti jingiarap da kaba sam da ki marbam sha ki longiing kiba shah ktah haka lockdown Kine ki longiing kiba ïoh myntoi kila kot haduh 70 tnum iing naka shnong Mawlai Umsaw Mawjynrong.
Ia kine ki marbam ka TULBA bad ka Axis Bank ki la leit ban synniang haka sngi Thohdieng.
Hashwa ban aiti iaki marbam, ka la don ka jingialang ba la pyniaid da u Vice President u Splendour Sawkmie, ki jingkren na u Seiborlang L Nonglait President seng kmie.
U Bah Seiborlang L Nonglait haka jingkren ula ong ba ka jingwan pur ka khlam Corona virus ne COVID-19 ka la ktah shisha iaka Jylla Meghalaya bad iaka pyrthei hi baroh kawei.
Kane ka jingpang khlam ka la pynsheptieng haduh katta katta iaki paidbah ka Jylla kumjuh ki ri ka pyrthei bad ka jingpang kala shim iaka jingim briew kaba la kot da ki lak ngut.
Mynta la kynjoh 2 bnai tam ba ka India ka la mad haka jingkhang dam ne (Lockdown) ban tem ïaka jingpur ka khlam, hynrei kala ktah jur ia u paidbah khamtam ia kiba duk kiba im jakpoh da kaba kamai bylla sngi namar ka jingbym ioh lad ban leit kamai ne bylla sngi bad kane ka la kylla pynban ka jingeh ha man ki longing longsem bad mad iaki jingkyrduh, la ong u Bah Seibor.
Ula pynpaw bad ainguh nyngkong eh ia U Blei namar ba ka mynsiem tip briew tip Blei, ka mynsiem ia ieid ne jingiatip lem ka dang im haka imlang sahlang bad ha jaitbynriew bad la iatreilang bad ka sorkar ban tem ïaka jingpur ka khlam.
“Ngi da ainguh shisha ia U Trai Kynrad u ba la kyrkhu iaki paid nongshong shnong jong ka Jylla bad kiba ioh ia kane ka jingpang ki don tang khyndiat ngut ym kum kiwei ki Jylla," ong u Bah Seibor.
Ula iaroh iaka sorkar kumjuh ki Dorbar Shnong, ki kynhun sengbhalang, ki balang, ki riew shimet kiba la shim khia ban iatreilang ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID- 19.
Ula kyntu ia baroh ki paid nongshong shnong ban long kiba husiar bad kiba phikir ialade bad ruh ban kohnguh iaki bor pyniaid Shnong bad ban bud ryntih iaki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah kiba long ka lynti ba lah ban iakhun bad pynduh jait shi syndon iaka khlam hapoh ka Jylla.
Ula kyntu ruh iaki nongshong shnong ban pynleit jingmut kham bha ha kaba iade bad ka kam rep kam riang.
Ula kyntu ban pyniar shuh shuh iaka rukom rep khnang ba ka Jylla kan ym long kaba kyrduh haka liang ka bam hynrei kaba dap kyrhai ka bam na lade (Self-sufficient).
U Bah Tory Kharsyrieng Manager Axis Bank ula pynpaw ka jingkmen ban ioh iatreilang bad ka TULBA ban iarap ia kiba duk kiba suk kiba sha ktah ha kane ka jingpang khlam corona virus ne u COVID-19.
Ar tylli ki mynsiem ba kordor kila duh ei, kynthup iaka khynnah kaba dang 3 snem ka rta, katba lai ngut kiwei pat kila mynsaw jur hadien ka jingbthei kynsan ka sharak haka iing sah jong ki ha Chutwakhu Sarhen, ka shnong kaba hap hapoh ka Saphai, Out Post, West Jaiñtia Hills District.
Kane ka jingjia kala jia haka miet sngi Thohdieng haka por 7:30 Pm ha kaba kynsan kynsan ka sharak kala bthei haka ïing shetja jong ka kong Rapkmen Suiam, ong u Superintendent of Police West Jaintia Hills Bah Lakador Syiem.
Ka kong Rapkmen Suiam (40) bad ka khun jong ka Daiowbiang Suiam (3) kila khlad na ka jingmynsaw ing ding, katba u lok jong ka Borsing Tyngkan bad ar ngut ki khun ka Rime Suiam (15) bad ka Meda Suiam (17) la pynkit sha hospital.
Ia u Borsing Tyngkan la pynkit sha Nazareth hospital, Shillong bad u don ha ICU, katba ka Rime bad Meda ki shah sumar ha Jowai Civil Hospital, Ialong.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u Bah FM Dopth ula kular ban shimkhia ban pynbiang lad jingiarap iaki lanot shah lyngshop eriong bad slap ha ki shnong bapher bapher hapoh East Jaintia Hills District.
Ha kine ki khyndiat sngi u slap bad ka lyer kala wan lyngshop haka East bad West Jaintia Hills ha kaba ka eriong ryngkat bad u slap kila pynjulor hadien ka jingjia shlei um bad twa khyndew ha kiba bun ki jaka.
Ka KSU kala ai da ka dorkat ha u DC ban kyrpad ia u ban ai jingiarap ba shipor iaki nongshong shnong ka Umkyrpong, kaba don haka shnong Samasi kaba la shah ktah haka jingshlei um bad ki nongshong shnong kila hap ban sah ha ka shnong ba marjan ka Mooriap.
Ka KSU Khliehriat Circle hapoh ka jingialam u SS.
Niangti President KSU Khliehriat Circle ban pynsngew ha kaba iadei bad ka jingshah ktah ki longiing longsem hadien ka jingther jong u lapbah ha kine ki khyndiat sngi ha u DC mynta ka sngi.
La iadonlang u SS Ryngkhlem President jong ka Synjuk Ki Waheh Shnong hapoh ka thain East Jaintia Hills, u President ka KSU NEHU Unit  bad General Secretary jong ka KSU Khliehriat Circle u Cherity D.
Suja bad ki katto katne ki dkhot jong ka KSU.
Ka KSU kala ong b aka jingiakynduh kalong kaba kaba seisoh ha kaba na ka liang u DC ula kular ban khmih ia kine ki longiing da kaba pynbiang bad ai ki lad jingiarap khamtam ki marbam mardih bad ruh ban khmih kyrpang ia kito ki longiing haki shnong kiba la kham shah ktah jur.
Ka KSU Khliehriat Circle ka la shim ka kabu ban kyrpad iaka sorkar bad ki bor ba dei peit ban pynioh iaki lad jingiarap mar mar, khnang ba ki lanot kin ioh ka jingiarap haka por kaba biang.
Ki ar tylli ki seigbhalang, Jaintia Youth Federation, East Jaintia District Unit (JYF-EJHDU ) bad ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), East Jaintia Hills District ki la dawa na ka tnad sam bording kaba don ha Khliehriat Distribution Division na ka bynta ban leh da ka online ban siew bai bording hapoh ka East Jaintia Hills District.
Kine ki ar seng kila pynpaw ba katkum ka jinglap jong ki ha Khliehriat Division kam shem la paw kyrteng ha ka website Megha Power na ka bynta ban siew bai bording lyngba ka ‘online’ ia ki shnong ba shaniah bording na kane kane ka division, haba ha kine ki sngi ki paidbah nongshong shnong kiba bun hi ki la pyndonkam beit da ki smartphone ban siew ban tda.
Kine ki ar seng kila pynpaw ba ka por kala dei eh ba ka sorkar ban leh da ka ‘online’ kumba long ha Jowai, Shillong, Nongpoh.
Ha ka juh ka por kila ba ym dei ban pyndam pat ia ka rukom siew kaba mynta.
Lada ka tnad pynmih bording ka Jylla ka pyntreikam iaka ‘online system’ kan pynsuk shibun eh ia ka sorkar bad kumjuh ia ki paidbah ban siew online, kaba dei shimbynta ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 lane kan pynduna ruh ia ka jingwan tuid ki paidbah sha ka ophis.
Lada kane ka ophis kan pynshlur iaka jingsiew online kan lait ruh ban ktah ia ka bai leit bai wan jong ki paidbah ka District baroh kawei, ong u kyrwoh na kine ki ar seng lyngba u J Pala, President JYF-EJHDU.
La kyntu ia ka sorkar lyngba ka tnad sam bording na Moowakhu, Khliehriat Distribution Division ban iakren bad ki heh jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited bad ka Sorkar halor kane ka mat ban pynsuk ia u paidbah.
Ka KSU War Jaintia Circle haka sngi Balang ka la leit ban ai jingiarap da ki tin sopiing ia kawei longïing kaba la julor ka iing na ka jijng lyngshop ka eriong Amphan.
Katei ka longiing kaba shah ktah bad pynjulor haka eriong ka dei jong i Kong Jarly Phyllein  kaba na ka shnong Amlari Rim, Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District.
“Haka jingleit jngoh ka jong ngi iakatei ka longiing ngi la lap ba kadei shisha ka longiing kaba duk bad kaba shem jynjar bad ka jingshah pynjulor ka iing ka sem jong katei ka longiing haka eriong ka pynlong ia ki ban mad iaka jingeh kaba khraw" la ong u Samla Laitphar Syngkrem President ka KSU War Jaintia Circle.
“Ngim lah shuh tang ban shu peit daki khmat lajong iaka jingshem lanot jong ki paradoh parasnam, kumta ngi naka liang ka KSU ngi la hiar ban noh synniang daka tin sopiing iakatei ka longiing kum ka dak ban ia kyrshan lem paradoh parasnam" la ong shuh shuh u Samla Laitphar Syngkrem.
Ha kane ka jingleit ai jingiarap ka KSU War Jaintia la iadonlang ruh ryngkat u General Secretary ka KSU War Jaintia Circle U Samla Lurman Talang, bad ki dkhot ka KSU War Jaintia Circle.
Arngut ki briew kiba kam ialade ba ki dei na Assam kiba tip kum u Dr Baharul Islam bad ka Tuni Das kila phah iaka shithi sha u General Secretary jong ka Khasi Students’ Union (KSU) u Donald V Thabah halor ka jingdawa Inner Line Permit (ILP).
Ha kane ka shithi kine ki briew kiba kam ialade ba ki dei na Assam kila pynpaw ba ka jingdawa ILP kam dei kaba mynta mynne, hynrei kadei naduh u 1978 haka por ba long Chief Minister (L) Williamson A Sangma bad naduh katei ka por ruh ka don ka jingpyrshah haduh 90 percent ki nongshong shnong iaka ILP.
Ka KSU mynta pat ka pynlong iaki jingiakhih ban dawa ILP khlem da tip pat iaka jingktah ka ioh ka kot bad ka kamai kajih jong ki pateng ban wan.
Kila kynthoh ruh ba iaka Jylla Meghalaya la ialam beit da ka Jaidbynriew Garo bad ka Jaidbynriew Khasi Jaintia kim nym lah da lei lei ban ialam iaka jylla.
Mynta ka Jylla ka roi ka par bad ieng ki iing paki dulan kynthup ki skul ki kolej, ki iew ki hat namar ba don ki bar jylla, hynrei ka nam ka burom ka leit sha ki Khasi Jaintia.
Bad kila kynthoh shuh shuh b aka KSU kan nym sngewthuh ia kane, bad ki kynthoh ruh ba ki jaidbynriew riewlum Khasi, Jaintia bad Garo ki dei kiba duna haka liang ka stad ka tip lada nujor bad ki bar jylla.
“Lada pyntreikam iaka ILP naduh u 1978 ka Jylla kan sahdien bad kan long kum ka Manipur, Mizoram bad Nagaland kaba ym don ka roi ka par haka pule puthi, ka tourism bad tang ki riew kieng atiar," la kynthoh kine ki ar ngut haka shithi.
Kine ki ar ngut haka shithi kaba kila phah kila kren tohmet haduh katta iaka jinglong kynthei ka jaidbynriew Khasi, Jaintia bad Garo.
Kila kynthoh ba ki Kynthei Khasi, Jaintia bad Garo ba ki bam doh masi ki khlain bha ha kaba ban shongkha wat hapoh 15 snem ka rta.
Ki shongkha khleh bad u bar jylla ban pynhun ialade bad ban biang ka kamai ka kajih.
Kila kren kob ruh ba ki lada ym don ki bar jylla ha Meghalaya ka jylla kan nym kiew haka roi ka par.
La kynthoh bad u shynrang Khasi kim don dor haka imlang ka sahlang bad mynta ban khanglad iaki bar jylla ka KSU ka dawa ILP.
Kila kynthoh shuh shuh ba ki kynthei Khasi Garo ki kham mon ia u bar jylla namar ba shngain haka ioh ka kot bad lad kamai ja kpoh bad ka KSU lada ka wanrah kano kano ka rai ruh, ka jingshisha hi bad ka jaidbynrew Khasi kim nym lah ban wanrah roi par haka Jylla.
La kynthoh shuh shuh ba lada wanrah ILP, ki Muslim ki dei ban mih na Jylla namar ba ki Muslim ki dei kiba ma namar baka don ka jingiapher hadpeng ki Muslim bad ki Hindu Bengali.
Kine ki ar ngut ki nong Assam kila pynshit shuh shuh iaka KSU ba lada ka phiel ka Meghalaya kan kylla Muslimalaya ha u 2050 bad ym dei ka Hindualaya.
Ia kane ka shithi la phah kopi sha u CEM KHADC, Myntri Pynroisor bad sha kiwei kiwei.
Kawei ka skul SSA- ka Rud Myntdu LPS SSA kala julor phom hadien ba kala shah tap haka khyndew kaba la twa haka sngi ba Ar naka jingwan lyngshop ka eriong Amphan kaba la wanrah slap ba jur uba la ther tyngeh ha kylleng ka West Jaiñtia Hills District.
Kane ka skul ka hap hapoh u pud u sam ka ka shnong Caroline Colony, Jowai.
La iathuh ba kane ka skul kala julor phom hadien b aka khyndew kala twa halor kane ka skul kaba don haka jaka kaba long riat.
La lap ba ki ba baroh ki tiar ki tar kum ki benshong, ki desk bad kiwei kiwei ki kot ki sla ki la shah tap lut haka khyndew kaba la twa.
Ka Kong M Pakyntein, Head Teacher, Rud Myntdu LPS SSA kala pynpaw iaka jingbynñiaw halor kane ka jingjia kaba la ktah bad wanrah jingeh ia ka skul bad ka bor pyniaid jong ka skul ban shna biang ia kane ka skul.
Ka Kong M Pakyntein, ka la iathuh ruh ba ki khynnah ba wan ha kane ka skul ki dei na ki longiing ba duk (BPL) kumta ka da kyrpad ruh ia ki bor sorkar ba peit ia skul bad ka kam pule puthi ba kin shimkhia ban leh ei ei ban nym ktah iaki khynnah kiba pule ha kane ka skul.
Haduh 10 ngut ki nongrep kiba na Ialong bad kiwei ki shnong kiba la sahkut ha Wah Myntdu naka jingshlei um haka sngi ba Ar la ioh ban pyllait im da ka kynhun State Disaster Response Force (SDRF), Search and Rescue Team jong ka Meghalaya Fire And Emergency Services, ka kynhun u ma Chibor Wahlang, u nongialehkai Adventure Sports bad ka kynhun pulit jong ka District.
Ka Dorbar Shnong Ialong kala pynpaw ka jingsngewnguh iaka bor synshar district naduh u DC, SP, OC Phramer, SDRF, u bah B.
Warjri, District Home Guards Commandant, West Jaintia Hills, Search and Rescue Team jong ka Meghalaya Fire And Emergency Services, ka kynhun u ma Chibor Wahlang kiba la treishitom ban iarap ia kine ki nongrep ban sahkut sha shilliang ka Wah Myntdu ban leit shaw iaki da ka lieng.
Ka dorbar shnong Ialong kala ong ban a kane ka jingshlei um la jan baroh ki hali ki pynthor ha par Myntang bad Myntdu kila shah ktah namar ba kala dei ka aiom rep, bun ki kor lur kila sniew bad ki lyngkha kila dap da ki shyiap ki maw nalor ka jingduh iaki jingri jingdup.
Ka Dorbar Shnong kala kyntu iaka Sorkar ba kan pynioh ki lad iarap sha ki Nongrep bad ki jaka rep ba shah ktah, iaki nongshong shnong kiba hap ba ur ki kynroh ha ki iing jong ki bad ki surok shnong kiba la shah ktah haka jingeh ka um ha Wah Myntdu bad Wah Myntang.
Ki nongshong shnong kila ai khublei ruh ia u Waheh Shnong, Secretary shnong bad ki khun ki shnong Ialong kiba la treishitom ban iarap bad shim jingkhien bad ban iarap iaki nongrep ka shnong.
U AdditionalDeputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon na ka bynta u bnai June, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor Rs.
3.
00 tyngka shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh shi bnai ha ka dor Rs.
3.
00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.
215 kilo shi ing shi bnai haka ka dor Die Lang ka ba long Rs.
10.
77 tyngka shi kilo bad ha ka dor Die Khutia ka ba long Rs.
11.
34 tyngka shi kilo.
Kino kino kiba lap baki dealer ki die palat iaka dor ne duna kilo ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.
1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Carmel Fedrick Malngiang May 24, 2020 Ko Ri Khasi ba ieid jong nga, Balei kumne ïa pha ka jia? Shaei kito ki por ki phet, Mynba akor ka dang shong khet? Nga ju ïohsngew ha Ri Khasi, Mynba danglung u bnai ka sngi; Jingsuk jingkmen ka shlei kyrhai, Kat shaba leit, kat shaba phai.
U lyoh ba dum kynsan u wan, Katba jingstad nangkiew kyrdan; U briew u sdang ban klet ï’U Blei, Ban mareh thong bad ka pyrthei.
Hangne akor la nang ringsdot Ia spah pyrthei ba ngi lalot; La khun la kti ngim don por shuh, Ban sneng ban kraw ban pynsgewthuh.
Ki khun ïa la ki kmie ki kpa, Da ktien ba khor ki pynphai nia; Sangsot ki kmie ki kpa bapli, Shu jaw ummat miet la bad sngi.
Tang jingkajia ha shnong ha thaw, B’la kiew skong jingsngewmeng sngewkhraw; Jingburom markylliang la duh, Jingsngewrit ruh baroh la duh.
Shano kan poi ka jaidbynriew, Lada ngim long kiba tipbriew; Kumjuh ruh kiba tip ï’U Blei, Katba dang im ha sla pyrthei.
Ko Ri Khasi kyndit bynriew! Ia pha la tyllep da jingsniew! Akor burom la shong sator, Ha nongkyndong kumjuh ha Sor.
Da sur myllung nga pyrta jam, Phet ïap noh na kane ka khlam! Ko Ri Khasi baieid jong nga, Ko Ri b’la pun b’la kha ïa nga.
Ka Ri jong ka burom akor, Ba la ju tip naduh mynnor; Sa shisien pat to ngin wanrah, Ïa nam burom kaba la jah.
Ka Sohkha Mission Village Durbar haka 22 tarik ka la sam paidbah ia u khaw sha baroh ki nongshong shnong uba la synniang da u MDC ka War Central u Ma Holando Lamin.
Hashwa ban sam ia u khaw ka la don ka jingialang lyngkot kaba la pyniaid da u Waheh Shnong u P Khonglah haka jingiadon lang u Genral Secretary u Marshall Manner bad ki dkhot Executive Committee bad ki katto katne ngut ki riew rangbha ka shnong.
Ka Sohkha Mission ka la pynpaw ka jingsngewnguh bad kitbok kitrwiang ia u MDC ka thain uba kloi ban noh synniang sha ki nongshong shnong hakum kane ka por kaba ka pyrthei baroh kawei ka iatakhuh jingeh haka jingkhun pyrshah ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pyntip ia baroh ki wholesaler/ retailer jong ki Soh hapoh ka District ba ka jingdie ia ki Soh kum u Sohpieng, Sohkymphor, ka kait bad kumta ter ter kiba ka shu pynih jubor, la khang pyrshah katkum ka kyndon 2, 3, 5 jong ka Food Safety and Standard (Provision and Restriction on Sale) Regulation 2011.
La khang pyrshah ban die ne tyrwa ia ki Soh kiba la injek lene pynih jubor.
Ka jingpynkhein ia ka aiñ ba la kdew haneng jong ka regulation hapoh ka section 59(iii) jong ka Food Safety and Standard Act, 2006 yn pynshitom da ka ba shah set patok kaba lah ban kot haduh 6 snem bad yn shah dain kuna 5 lak tyngka.
Kumta, la mana ia baroh ba kim dei ban leh beain bad lada lap yn shah pynshitom.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaintia Hills District Unit (KSU-JHDU) kala bteng ban kner ïala ka kti jingiarap jong ka da kaba sam da ki marbam sha ki longing kiba shah ktah haka lockdown ne ka jingkhang khyrdep ban ïakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ka KSU-JHDU ha kane ka kynti da ka jingiatreilang ka KSU Moodymmai Unit kala sam da u khaw sha ki 78 tylli ki longing haka shnong Moodymmai haka sngi ba Ar.
Shuwa ban sam ia une u khaw sha kitei ki longiing la don ka jingialang kaba lyngkot ba pyniaid da u Assistant Waheh Shnong Moodymai Khro Passah.
La ioh jingkren na u Rangbah Dong ka Dong Lumsabah Ma Bisward Passah, u Cherity Suja, General Secretary ka KSU Jaintai Hill District, u Shiningstar Kharbihkhiew president ka KSU Mawryngkneng Circle uba long ruh Education Secretary ka KSU CEC.
Kiwei kiwei kiba kren ki dei u SS.
Niangti dkhot ka KSU CEC, ki nongialam ka KSU Moodymmai Unit Binus Syngkon Vice president bad u General Secretary Donald Rymbai bad la ioh ruh ka jingduwai na u Tbn Shanbor Pariat.
Ka KSU kala sam ia khaw ha kylleng ka Rilum Jaintia bad kane ka dei kum shibynta ban kyrshan ïaka sorkar haka jingiakun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ki nongialam ka KSU kila pynpaw ba kane ka jingiarap ka jong ki da ki mar bam sha ki paidbah kalong ban iarap iaki para briew kiba kynduh jingeh haka jingkhang khyrdep iaki shnong ki thaw ban tem iaka jingpur ka khlam.
U Deputy Commissioner, Chairman District Disaster Management Authority, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba ha ka ba iadei bad ka jinglong jingman ka suin bneng na ka daw ka jingjur palat slap bad lyer ha kane ka District bad jylla hi baroh kawei, la kyrpad ia baroh ki paidbah hapoh ka district ba kin iatrei lang bad ki briew jong ki tnad sorkar ha ki shnong jong ki khamtam ki Gram Sevak jong ka ophis ki Block Development Officer ba dei peit ia ki shnong jong ki ban pyntip kloi kloi sha ki lada don kano kano ka jingshah pynjulor na ka daw ka mariang hapoh ka shnong ka thaw jong ki khnang ban lah ban ai jingiarap ia kito ki longing ki ba mad ia kum kita ki jingeh.
