Ka Sorkar Jylla lyngba u nongiasaid ain jong ka, ka la ai ia ka jingkular ba ka Sorkar kan shimkhia ban pyndep ia kane kam  bad ai ia ki jingdonkam na ka bynta kane ka jaka rieh tngen por miet ban pyniaid da ki Municipal Board hapoh 30 tarik u bnai Jylliew mynta u snem.
Halor ka jingkular jong ka Sorkar, ka Iingbishar ka la pynkut noh ia katei ka PIL bad ka la ong ruh ba lada u nongujor u shem ba don kano kano ka jinglehsting da ka sorkar u la ban ujor biang.
JOWAI: Ka West Jaiñtia Hills Taxi Owner & Driver Association (WJHTODA) kala pyllait paidbah ïaki sticker jong ki taxi kamai ha ophis treikam jong u District Transport Officer (DTO), West Jaiñtia Hills District haka sngi ba ar.
Ha kane ka jingpyllait paidbah ïa kine ki sticker la ïadonlang u President WJHTODA Ma H Passah, Secretary WJHTODA Ma Wanroi Jones Nongbri bad kiwei kiwei ki dkhot ka WJHTODA.
Ïa kine ki sticker lah ban ïoh na u secretary ka WJHTODA naduh ka 22tarik Jymmang 13 tarik Jylliew.
Shuwa ban pyllait paidbah ïa kitei sticker u DTO Ma Ricky Tariang ula kyntu ïaki nongniah bad trai  taxi ba kin long ki nuksa ïa kiwei kiwei ki nongniah kali kamai ban pynbiang ïaki kot ki sla kali bad ban bud ryntih ïaka aiñ niah kali.
Ka WJHTODA manla u snem ka pyllait ïa kine ki sticker sha ki nongniah taxi kamai kiba biang ki kot ki sla bad kamai ha sor Jowai khnang ban khanglad ïa ki briew kiba shim kabu ban kamai khlem kot khlem sla.
Ïa kine ki sticker la tah haka ïit ba hakhmat ki taxi kiba don bad ki number ban pynsuk ïaki nongshong kali bad ki paidbah ban kynmaw lada don mano mano ki nongniah kali kiba iaid lait iaki aiñ niah kali.
JOWAI: U wei u samla ba kyrteng u Mihsalan Chyrmang (17) ba na ka shnong Jalaphet Bri Sutnga ula ïap ngam jyllop ha kawei ka kshaid -Kshaid Sarang-Sundang kaba don haka Shnong Jalaphet, East Jaintia Hills District.
Une u samla ula ngam jyllop ha katei ka um haka sngi U Blei haka por 10 mynstep haka por ba leit sum ha katei ka kshaid ryngkat bad 3 ngut ki paralok.
La iathuh ba une u samla ula ryngkoh nalor ka kshaid kaba jrong kumba 120 phut, hynrei ka jingjylliew ka um bad ka jingkhlain bor ula ngam jyllop.
Une u samla u dei uba dang ap resol matrik.
Ki pulit ka East Jaiñtia hadien katei ka jingjia mar mar ki la pyntip sha ka kynhun National Disaster Respond Force (NDRF) bad na ka liang katei ka kynhun ka la ngam shapoh um ban wad ia utei u samla bad la lap ïa ka metiap u Mihsalan haka sngi Nyngkong haka por 5:45.
SHILLONG: Ka HYC Mawlai Circle kala ïoh ban plie paidbah ïaki artylli ki kamra klass jong ka skul Mawlai Umjaiur LP & UP School haka sngi nyngkong.
Ïa kane ka skul la pynshna da ka HYC Mawlai Circle ha kine ki khyndiat bnai ba ladep.
Ha kane ka sngi la iadonlang ki dkhot jong ka Managing committee(MC), ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, U Rangbah Shnong bad ki nongkitkam jong ka Durbar, ki dkhot ka HYC Mawlai circle kumjuh ruh ki nongiarap jong ka seng.
Ki Nonghikai bad ki dkhot ka MC haba ai jingkren ki la pynpaw ka jingkmen bad ai ka jingiaroh ia ka HYC kaba la iarap ia kane ka skul lyngba kine ki 2 tylli ki kamra klass, ki la kren bynniaw ruh ia la ki nongmihkhmat kiba la leh matlah haba ki peit ia kane ka skul.
La iathuh ba ia kane ka skul la sdang 40 snem mynshwa lyngba ka iing shong wai, sha ka sem masi bad mynta ka la long kume kumba ka long.
Kumba long ki khynnah baroh kiba pule ha kane ka skul kim donkam jingsiew ei ei ruh em lait noh tang ki skul uniform ba kin hap thied hi.
Ha kane ka sngi ki nongiarap ia ka seng ki la ai sngewbha ruh kumba 100 tylli ki shatri sha ki khynnah jong kane ka skul.
U Bah Donboklang Kharlyngdoh President HYC Mawlai circle haba ai jingkren nyngkong eh u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa U Blei Nongbuh Nongthaw uba la don ryngkat bad ka seng ha kine ki saw snem ba ladep, bad ngi la pyrshang ban ai ka jingshakri kaba bha tam ia u paid ka bri.
U la kyntu ia ki khynnah bad ki nongpyniaid skul ba kin long kiba trei shitom, khnang ba kane ka skul kan ioh ban sei ia ki riewkhraw kiba long kum u khlur u ban tyngshain ym tang ha kane ka dong ka thain hynrei ha ka Ri baroh kawei.
U la kyntu ruh ia ki khynnah ba kin kiar na ki jingmlien kiba sniew bad ka pep skul shiteng por.
La ioh ruh ka jingkren na iwei i khynnah skul i ba la kyrpad ia ka Managing Committee bad ia ki bor ba halor ba la donkam kyrkieh ban kyntiew kyrdan noh ia kane ka skul na ka klass VIII sha ka klass IX bad ter ter shaduh klass X.
La pynshong shit ia kane ka prokram lyngba ki jingrwai bad jingshad na ki khynnah bad Nonghikai jong kane ka skul.
JOWAI: U President jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) u Tuesday Lytep ula kyrpad ïaka sorkar jylla bad ka tnad Directorate of Mineral Resources (DMR) ban pynsted ïaka jingpynshisha ïaki challan dewiong khnang ba kin ïoh ïaki syrnod jingpynshisha haka por kaba biang ban shalan dewiong namar ba ka por shalan ïa u dewiong kan kut haka 31 Jymmang.
U Tuesday ula iathuh ba ula wan ban ïakynduh ïa u DMO, ka Jowai ban ïakren halor ka jingshah kyntait ki challan jong ki nongkhaii dewiong bad ula kyrpad ïa u DMO ban pynsted ban phah ïaki Challan sha Directorate of Mineral Resources ban kin ïoh ka syrnod jingpynshisha haka sngi Thohdieng.
Kumba yn shu pynkynmaw ka Supreme Court ka la rai ban shah shalan ïa u dewïong bala dep tih lypa, uba don ba palat 75050 metric ton napoh ka Jylla bad kane ka jingailad kan long tang naduh 17 tarik haduh ka 31 tarik Jymmang bad tang halor ki challan kiba naduh u Nohprah 4, 2018.
Na kaliang ka ophis jong u DMO, Jowai Ma M Syrti ula ong ba ophis jong u ka don ka bor ban pdiang ïaki challan bad lada lap ba ki biang ki phah sha Directorate bad na Directorate kin phah kylla sha u DC ban ai ka syrnod jingpynshisha.
Hadien pat ka DMO Jowai kan ai ka NOC ban shalan dewiong bad kam don kano kano ka jingpyrkhing ban pynthymmai ïaki challan jong kino kino ki nongkhaii.
Ka khubor ka ïathuh shuh shuh ba ha kaba ïadei bad ka challan ba ïoh Bison Shylla bad Tuifill Shadap ka ophis u DMO  kala lap ba ki biang bad kala dep ban phah sha Directorate bad kaba sah ka long sa tang ban ïohpdiang ïaka syrnod jingpynshisha na u DC.
JOWAI: Na ka daw jong ka jinglehshiliang khmat jong ka tnat Directorate of Mineral Resources (DMR) jong ka sorkar jylla, ka jingangnud jong ki nongkhaïi dewiong ban bteng biang ia ka jingkhaii dewiong naduh lashai ka sngi ka lah ban thud namar ka ophis treikam jong katei ka tnat ka la kyntait ban pynthymmai ia ki challan jong ki.
Kumban shu pynkynmaw ka Supreme Court kala rai ban shah shalan ïa u dewïong bala dep tih lypa, uba don ba palat 75000 metric ton napoh ka Jylla bad kane ka jingailad kan long tang naduh lashai 17 tarik haduh ka 31 tarik Jymmang bad tang kiba la ioh ia ka challan mynshwa kin ioh ban shalan ïa u dewiong.
Hynrei ka ophis treikam jong ka tnad DMR kaba don ha Jowai kam shym la treh ban pynthymmai biang ia ki challan jong ki nongkhaïi bad haduh mynta ka dang pynthymmai ia ka challan tang jong u hynmen u minister u ma Kyrmen Shylla kata u Bison Shylla bad u bah Tuifill Shadap, la kynnoh ki nongkhaii bad ki sengbhalang na rilum Jaiñtia.
Kane ka jingleh jong katei ka tnad ka la pynbitar ia ki nongkhaïi bad sengbhalang.
Ka Ïingkashari kala buh kyndon ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynthikna ba ym dei shuh ban don ka jingshalan dewïong ne ka jingtih dewïong da kaba shim kabu na ka jingai jingbit ban shalan haduh 75050 metric ton bad kane ka jingai jingai jingbit ruh ka dei tang halor ki Challan bala dep ban ai.
U Tuesday Lytep, President FKJGP Jaiñtia Hills ula pynpaw ka jingpyrshah kaba jur bad dawa na ka tnad DMR ban kan shimkhia ban pynbeit mardor ïa kane ka rukom ai shalan khnang ban ïa myntoi lang baroh u nongkhaii ym tang ki katto katne ngut.
Ki nongialam ka AJSU, HSU, HYC kila ong ba kitei ar ngut ki briew kiba ioh ban pynthymmai ïa ki challan na ka bynta ka 35 hajar metric ton u dewiong kam dei satia na ka NGT list.
Ka jingioh Challan kine ki arngut ka dei tang namar ba ki don ka jingiajan bad ki briew sorkar bad la kynnoh ba yn die rem dor pat sha ki paidbah nongkhaii.
Ki la byrngem ban ujor PIL pyrshah ia ka tnat halor kane ka jingiuhroit ia ka hok jong kiba bun balang bad leh shiliang khmat ia ki.
JOWAI: Sa shisien ka seng Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society kan pynlong ïaka ïew ki nongrep ha ka 18 tarik une u bnai ha phyllaw ka skul H. K. Singh School, Pohsawiar, Jowai.
Kane ka ïew ka sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Ha kane ka ïew yn die tang ïa ki jait jhur kiba rep khlem pyndonkam dawai ne sboh dawai bad kumjuh ruh ki jhur bad ki sohkhlaw.
Ki nongrep kiba la kyrshan da ka SURE kum ki Participatory Guarantee Scheme kin wan rah ïa ki jingbam kiba ki la rep bad la pynmih dalade hi.
Kin don ruh kin jingbam tynrai kiba ki nongrep ki shet hi ha kane ka sngi bad kumjuh ruh ki jingbam kiba la shna na ki soh ki pai kiba mih sha kine hi ki thaiñ.
Ka Kong Pasqualina Lamare kaba long Program Associate jong kane ka porkam kala ong “ba kane ka long kum shibynta ban pynshlur ïa ki nongrep jong ngi kiba rep tynrai bad kumjuh ruh ban hikai ïa ki nongshong shnong ba kin bam ki jingbam ba tei met da kaba pyndonkam da ki jingbam tynrai.
Ka kong Lamare kala ong ruh ba ka jingangnud jong ka seng ka long ban pynlong thikna ïa ki ïew kiba kum kine khnang ba ki nongrep kin ïoh jingmyntoi, kumta kala kyrpad ïa ki nongshong shnong ban wan kyrshan ïa ki nongrep kiba rep khlem pyndonkam dawai ne da kaba rep tynrai.
JOWAI: Uwei u rangbah u la ujor sha ki ar tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka All Jaintia Students ‘Union (AJSU) bad ka All Jaiñtia Hills Social Welfare Organisation (AJHSWO) ba ula shah beh na hospital Ummulong CHC haka por ba thiah pang ki khun.
Une u rangbah dei u ma H Suting uba thiah pang lai ngut ki khun ha Ummulong CHC haka miet 14 tarik une u bnai.
Ula iathuh ba baroh ki nongpang kila shah beh ha utei u Senior Medical Officer, Ummulong CHC Dr. M Lamare ha katei ka miet.
La kynnoh ba kane ka jingshah beh ki nongpang kala jia haka 14 tarik une u bnai hala por 9PM, ha kaba ki nongthiah pang kiba jan shnong kila mih ha katei hi ka miet kat u ma Suting bad ki khun jong ki dei kiba na shnong Iongshiwiat kaba don sha ka thain Nartiang ki la mih noh haka sngi kaba bud.
Hadien ka jingioh ujor ka liang jong ki nongialam seng kiba kynthup ia u PS Phawa Secretary AJSU bad u Ram Biam President AJHSWO bad ki dkhot ryngkat u ma Suting bad uwei na ki khun ba shitom kila leit ban ia kynduh ia u Dr. M Lamare hynne ka sngi ha CHC Ummulong.
U Senior Medical Officer, Ummulong CHC Dr. M Lamare u la ong ba um shym la beh ia ki nongthiah pang, hynrei ka daw ka long namar ka jingbym don um ha kane ka CHC, kumta baroh ka Hospital ka la sma iwtung bad u la phah leit noh ia ki sha ïing namar u ong baka rukom shitom ne pang jong ki nongpang ba don ha katei ka sngi ka biang lada ki mih ruh bad dih tang ki dawai kiba u la ai, ban ia kaba ki sah hangne kin ioh pang shuh shuh tang na ka daw ka jingsma.
U la ong ruh ka daw ka jingduh um ka dei ba ym don light.
Haba kylli balei ym don lad nawei ban pynbiang ha ba jia kumne ki khep u bad uwei u Dr Y. Sumer, ba don lang ki la ong bad ym don Fund ban thied ne shim um nawei pat.
Na ka liang kine ki ar seng kila pynpaw  ym dei ban shu beh ia ki nongpang namar kane kam dei ka hok jong u doctor ban beh ia ki bapang ba shitom.
Lada duna ka um ne kino kino ki jingdonkam ka CHC ka sorkar ka dei ban pynbiang bad ki kino kino ki jaka sumar kim dei ban leh tohmet ïa kiba pang ba shitom.
JOWAI: Ka jingbymsuidniew jong ka sorkar Meghalaya ha kaban peit ïaka jingeh ki paidbah ha khappud Meghalaya Assam kala paw tynkreiñ haka sngi Balang ha ka shnong Lapangap, ka shnong kaba don ha khappud West Jaiñtia Hills District bad West Karbi Anglong District, Assam ha kaba ka sorkar kam shym la phah satia ïa uno uno u magistor ne u gazetted police officer ban iasaid ïaka jingpyrshah ka sorkar Assam ïaka jingshna surok shnong jong ki paidbah nongshong shnong ka Lapangap.
Ki nongshong shnong ka Lapangap, ka shnong kaba jngai kumba 12 KM na Khanduli kala rai ban maramot ïaka surok na Lapangap sha Khanduli (Kaba iaid lyngba ka shnong Langkeroi kaba hap haka West Karbi Anglong District), hynrei ki Pulit Assam kila wan ban pynsngeh haka sngi Nyngkong namar ba kim shym la pyntip sha ka bor synshar district ka West Karbi Anglong.
Hynrei ka Dorbar Shnong Lapangap kala shim ïaka rai ba la kumno kumno kin bteng beit ïaka jingshna ïaka surok kaba khohruh khohram ban suk ka iaid ka ieng ki kali motor bad u paidbah haka sngi ba Ar hadien ba ki pulit Siatsama Police Outpost kila ong ba kiin wan ban iadonlang ban synran ïaka jingtrei surok jong ki.
Kumta ki paidbah ka shnong Lapangap kila mih paidbah sa shisien haka sngi Balang ban shna ïaka surok khyndew kaba dap da ki thliew ki syar ban lait ki kali motor ban btuid bad ban sahkut haka aiom slap.
Kane ka surok ka dei kaba kaba la iehshrah ka sorkar Meghalaya da ki phew phew snem mynta.
Ki kynhun Pulit Saitsama OP bad Nartiang PS kaba ialam da ki Officer in Charge kila wan sha katei ka shnong, kumjuh ruh u MDC Barato Mukroh Aibor Shadap bad MDC Mynsngat Khanduli u Dawan Lyngdoh kila wan sha katei ka shnong hadien ba u paidbah ula pyntip ban don ka jingtrei ïa katei ka surok.
Hadien katto katne por bala ïaid ka jingtrei surok ki paid nongshong ka Lapangap, ka kynhun pulit jong ka Assam kaba la hiar da ki 2 tylli ki trok ryngkat ki tiar ialeh hapoh ka jingïalam u Border Magistrate West Karbi Anglong, Assam Robert Tualor, DSP P Gogoi bad kiwei kiwei kila wan sha katei ka jaka mar mar ban pynsangeh ïaka jingtrei surok.
U Robert, “Ngi wan hangne ban pynsangeh ïaka jingtrei namar ba ngi la ïoh ka jingujor na ki nongshong shnong ka Langkeroi ba ka don ka jingshna surok khlem ka jingpyntip sha ki bor district jong ki arliang mamla ka West Jaiñtia Hills District bad West Karbi Anglong District.
"Ki Pulit Nartiang bad u Waheh Chnong Lapangap kila pynshai ha u border magistrate ka West Karbi Anglong ba kam don kano kano ka jingshna surok, hynrei ka tang ka jingmaramot surok shuwa ban sdang ka aiom slap ban suk ka iaid ka ieng kali kaba ki shait trei paidbah manla ka snem.
Kumta u Magistor ka Assam ula bthah ïa u Waheh Shnong ka Lapangap bad Goanbura ka Langkeroi ban pynbeit para maki.
Watla u magistrate u kwah ban pynsangeh ïaka jingtrei surok shipor haduh ba kila dep ban pyntip sha ki bor district jong kli arliang mamla, hynrei ki arngut ki MDC bad ki paidbah ka Lapangap ki kwah bad dawa ban bteng ka jingmaramot iaka surok bad ka sur u paidbah kala jop.
Haba kren bad u nongthoh khubot u Robert ula ong, " Ngi ailad ba ki nongshong shnong ka Lapangap kin trei ïa kane ka surok namar ba ka dei ka jingtrei mon sngewbha u paidbah, hynrei lada dei ki skim sorkar ki bor district lane ki sorkar arliang mamla kumba la iakut kin hap ban ïapyntip mar kylliang namar ba kane ka jaka ka dang hap haka jingiakhajia pud.
JOWAI: Ki nongialam jong ka Society for Environment Protection and Sustainable Protection (SEPSD), hynnin ka sngi 14.05.2019, ka la leit ban iakynduh ia u myntri badei peit ia ka koit ka khiah bad kiwei u Bah Alexander L. Hek, ban dawa pynkynriah noh ia kawei ka kharkhana saiñ rnga dewiong kaba la tip kum ka Abhi Coke, kaba don ha Mookhep East Jaiñtia Hills District, ha shwa ban poi Ladrymbai.
Ka seng haka dorkhat ba la ai ha u bah Hek, ka la kdew ba kane ka kharkhana (Abhi Coke) kaba don harud u surok bah bad marjan bad ka Good Shepherd Secondary School, Mookhep, ka la pynmih ka lyer sniew bad ki jaboh na ki pum pum ne tdem kane ka kharkhana kaba ktah ia ka koit ka khiah jong ki nongshnong shnong bad ia ki khynnah jong kane ka skul.
U President SEPSD Wanbun Dkhar u la ong ba kane ka kharkhana kaba don hangne kala treikam mynta da ki bun bun tylli ki snem, kaba la wanrah ka jingeh bad ka jingma kaba khraw ia ki paidbah bad ia ki sawdong sawkun jong ka mariang, kumjuh ruh kane ka  kane ka kharkhana ka la iaid lait ia ki aiñ ki kyndon ba iadei bad ka mariang bad kane ka kharkhana ka dei ban jngai  naki shnong ki thaw ne na ki jaka paidbah.
Na ka liang ka SEPSD ka kyntu  ia u myntri ka koit ka khiah ban kynriah noh mardor ia kane ka kharkhana sha kiwei pat ki jaka kiba jngai naka shong ka thaw ne ki jaka pule, namar kum kine ki jait kharkhana ki pynmih shibun ka tdem kaba sniew kaba ktah ia ka koit ka khiah jong ki briew kiba don sawdong kane kharkhana.
KA SEPSD kala ai jingtip ruh ia kane ka jingdawa pynkynriah ia kane ka kharkhana,  sha U Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, Divisional Forest Officer (T) Jowai, Directorate of Commerce and Industries Government of Meghalaya, Shillong, Chief Forest Officer JHADC bad sha u Member Secretary Meghalaya State Pollution Control Board.
Na ka liang u Bah AL Hek u la kular ïaak SEPSD ban shimkhia ia kane kam bad u la ong ruh ba un phah shithi sha baroh kitei ki department na ka bynta ban kynriah noh sha wei ia katei ka kharkhana bad lada ym don lad ban pynkynriah lah ban khang noh ne pynsangeh treikam noh ia kane ka kharkhana.
JOWAI: “Ka Social Media kadei ka lad ai jingtip kaba sted bha bad kadei ruh kawei na ki lad ban ïakren khana bad ki paralok bad ban ïasam ïa ki jingthoh, ki dur ki dar bad kiwei kiwei, hynrei kaba kongsan kalong ba ngim dei pat ban ïathuh lut shaphang ka jingim ha ka social media (facebook, whatsapp, Instagram bad kiwei kiwei) bad ki briew kiba ym ithuh namar ki riew shim kabu ruh ki stad bha kumno ban pynngop ïaki briew ba kin ïoh leh ki kam runar ruser jong ki," la ong u Akri Wahlang, SI Jowai Police Station.
“Ka Social Media ka don haka jingmyntoi bad ka jingsniew, hynrei haba ngi pyndonkam ïaka ngi dei pat ban long kiba husiar bad ban kiar na kaba iasam bad iathuh lut ïaka jingim lajong," la ong shuh shuh u Bah Arki haba kren kum u riew shemphang haka jingai jinghikai pynsngewthuh halor ka Social Media kaba la pynlong da ka Jingïaseng Kynthei Jowai Presbytery ha District Library Auditorium, Jowai haka sngi ba ar.
Ha kane ka jingai jinghikai nalor ki khynnah skul la ïadonlang ka Kong Diammon Bareh Chairperson Jingïaseng Kynthei Jowai Presbytery, Adviser Jingïaseng Kynthei Pastor CL Laloo bad kiwei kiwei.
Kaba ma shuh shuh mynta ki riew shimkabu, nyngkong kin ïathuh ïaka jingim jingman jong ki hadien pat kin ong ba ki kwah ban iarap ïa ki briew kiba kynduh jingeh jingpang bad har rukom ki rukom pynbiej ban phon ban pah bad kin sa pan ki bank account bad lada bakla tiak ha ka jaka ban phin ïoh pisa phin duh ei ka pisa nala ka jong ka account.
Nalor kata ym dei than ban sam ki dur ki dar shaki briew kiba ym ithuh ban lait na ka jingshah pyndonbakla, la ong u Arki Wahlang bad bynrap bad lada don mano mano ba shah pyndonkam bakla ïaki dur ki dar dei ban wad ïaki lad jingiarap mar mar.
U la kyntu ïaki khynnh skul ba kim dei than ban pynlut por haki social media bad kum ki khynnah skul pyndonkam ïaka technology na ka bynta ki kam skul ban  myntoi ka pule ka puthi bad ban kiar na ka jingïalong paralok na ki briew kiba ym ithuh.
JOWAI: Ar ngut shipara kila shah kem noh ha ki pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF), West Jaiñtia Hills District na Moomon, Mihmyntdu hajan ka ophis u DTO Jowai haka sngi ba ar.
Kine ki ar ngut shipara ki dei u Alexander Lamare bad u Livingstone Susngi kiba na ka shnong Nangbah Mulang.
Ki pulit ANTF kiba dei peit ïa ka kam khaïi drok hadien ba kila ïoh jngtip ba kidon ki briew kiba mlien ban shang sha Ladthadlaboh, Mihmyntdu bad kiwei kiwei ki jaka ban die drok kila hiar pynap shrip bad ïohkem haka por ba dang iaid ka kali kaba dei ka maruti car AS 02 C 6737 na katei ka jaka haka por kumba 4:30 PM.
Haka jingkhnra ïaka kali bad na ka met jong kine ki arngut la ïoh kurup ïa u drok heroin ba 2.17 gram bad ki song drok kiba thylli kiba suba bala dep die sha ki nongdih.
Nalor kata la kurup ka pisa T.51 hajar.
Halor kane ka jingiohkem ïa kine ki arngut ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat.
JOWAI: U Kamphereiei Pala, u samla pule jong ka North Liberty Higher Secondary School uba la wanrah ka nam ka burom jong ka skul, ka ïing ka sem, ka shnong bad ka Rilum Jaiñtia baroh kawei hadien ba pass bha bad wan haka kyrdan kaba phra haka First Ten Position jong ka result HSSLC (Science) kaba pynbna dangshen da MBoSE ula leit mih dalade sha u secretary Officers’ Club ban kyrpad jingïarap pisa na ka bynta ban u ïoh ban bteng jingpule kaba u angnud ban long u doktor.
U Kamphereiei Pala udei u khun u Ma Jaesar Pashiang bad ka Kong  Kratis Pala kiba na ka shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District.
Kane kan longïing ka dei kaba im da kaba bylla dewiong.
U Secretary Officers’ Club Ma Paul Synnah, u la ong ba u Kamphereiei ula wanmih sha ka jaka treikam jong u ban kyrpad ban ïarap ïa ka Officers’ Club ban kyrshan na ka bynta ba un ïoh ban bteng ïaka jingpule doktor.
U Ma Synnah, ula ong ruh ïa u ba ula pyntip sha baroh ki Officers’ lyngba ka whatsapp group jong ki bad baroh ki officer kila pynpaw ka jingkloi ban ïarap ïa u Kamphereiei Pala ban urlong ka jingthmu bad ka jingangnud jong u.
Ka Officers’ Club kala dep ban ïarap ïaki arngut ki samla pule ka District kiba angnud ban pule doktor bad mynta ka kynti ruh kin ïarap ïa une u samla bad la kitbok kitrwiang ba ka jingthmu bad ka jingangnud jong u kan urlong.
K a kam Border issue la kadei ka international border dispute lane ka interstate border dispute ka la dei ka Kam kaba jyrwit bha.
Ki phew snem ki la leit.
Bun bah ki briew  kila iap bad mynsaw, ki ing ki sem, ki jingthung jingtep bad ki jingri Jong ki briew ki la shah leh tohmet bad shah pynjot, ka hok longbriew ka la shah iuh roit, ka roi ka par kala sahkut bad kyntang iawai  ki riew shimkabu bar ri bar jylla kiba bam armaloi bad  bam sap ruh ki la kynrei.
Ka jingbym lah ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Ri Bangladesh bad kumjuh ruh bad ka Assam ka la dei ka jinglehrain ia ngi kum ka jylla hi baroh kawei.
Lada kane ka kam ka dang neh sah kumne ngi la thikna ba bun bah ki jingsngewsih kin nang lap ia ngi.
Ka por  ka dawa  iaka jingpynbeit pud kham kloi katba lah.
Ha ka  HYC ngim idon jingmut shuh ban bein ne kynnoh iano iano, kam myntoi shuh ban beiñ ban kynnoh ia kiba la dep, kaba ngi donkam ka long ba ngin shim hikai na kipor kiba ladep.
Ka seng nyngkong eh ka ai khublei ia baroh ki riew shlur jong ka jaidbynriew kiba la trei shitom ban khih ban ksar na bynta kane ka mat.
Ngi sngew nguh ia baroh ki paradoh kiba sah ha ki thain border kiba la long ki shipai iada pud Jong ka jaidbynriew.
Khlem maphi ki paradoh kiba sah ha ki thain border lehse mynta ngi la shah klun lut ki jaka ha ka Bangladesh bad ka Assam.
Para Ri, na ka liang ka HYC ka khot ka wer mynta iaphi baroh ba ka por ka dawa ia ka jingiatylli bad iatreilang jong baroh ban pynbeit noh ia kane ka kam, ngi donkam ka jingiatreilang jong baroh ha kum kane ka por.
Ngi kyrpad ia u Chief minister, Minister, leader opposition, speaker, MLA, CEM bad MDC na KHADC bad JHADC bad ki politician baroh ba sngewbha nai pynlong politics ia kane hynrei to iatreilang baroh da kawei ka sur bad kawei ka jingmut.
Ngi kyntu ia ki officer la ki dei ki IAS, IPS, MCS bad baroh ki nongtrei sorkar ba phin iarap naduh ka mynsiem jong phi ban ngin ioh pynbeit noh ia u pud u sam ka jylla.
Ngi da kyrpad kyrpang eh ia ki Dorbar Trai Ri naduh ki dorbar hima, dorbar elaka, dorbar raid, dorbar shnong bad ki dorbar kur ba phin ia shimkhia ban iada bad pynneh la u pud bad kumjuh ruh ban ai ka kti ka mon kadiang jong phi sha kaban iada ia la u pud u sam.
Kyntang iawai ngi kyntu iabaroh ki sengbhalang ba ka por kala dei ban ia mih ryngkat lang ban long ka sur bad ka bor kaba khlain ban kyrshan, ban ai jingmut bad ban pynkynmaw ia ki bor sorkar bad ki Dorbar Trai Ri ba kin trei shitom ban iada bad pynbeit noh ia u pud u sam ka jylla.
To ngin kut jingmut ba ngin pyndep noh ia kane ka kam khnang ba ki long dien bad ki khun kynnah jong ngi kin nym mat shuh ia ki jingeh kiba ngi mat mynta,  to ngin long lakloi ban aiti ia ka jingsuk ka jong ngi mynta ban pyntikna ba pa pateng ban wan kan bit kan biang.
SHANGPUNG: “Ki Nurse ki don ka bynta kaba kongsan na ka bynta ban pynioh ïaka jingkoit jingkhiah kaba pura ia u nongpang," la ong u ma Comingone Ymbon, Myntri ka tnad Fisheries bad kiwei.
“Ka kam nurse kadei kaba eh, hynrei ka dei thymmei jong ka lad ai jingsumar ïa kiba pang ba shitom, kumta phi (nurse) dei ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa u nongpang ban ioh ka jingkoit jingkhiah ba pura,"la kyntu u ma Comingone haba kren kum u kongsan haka jinglehkmen Nurses Week ha Auditorium jong ka Shangpung Pohshnong haka sngi Saitjaiñ Ïa kane ka Nurses Week la pynlong da ka synjuk Trained Nurses Association of India (TNAI), Jaiñtia Hill Unit bad phang pdeng ka dei “Nursing: The balance of mind, body and Spirit".
La ïadonlang u Dr. Batkupar Nongkhlaw, Medical Officer Shangpung PHC, MDC Shangpung u J Treilang Suchiang haka jingialang kaba pyniaid u Jesper Nomgrum, Staff Nurse Jowai Civil Hospital.
Ka Kong C Pohdweng, Sister Tutor, Dr. NTG Nursing School Jowai haka jingkren kala pynshlur ïaki nurse ban bud iaki kam shlur bad nuksa ba bha ka Florence Nightingale, ka nurse ka pyrthei shai mynta kaba la aiti ïaka jingim jong ka ban sumar iaki shipai kiba la mynsaw haka thma Crimean War ha Europe.
La sdang ïa kane ka jinglehkmen da kaba thang ïa u mombati bad ka la don ruh ka jingai memento sha ki nurse kiba la shongthait na ka kam.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) War Jaiñtia Circle kala dawa na u EM Incharge Trading by Non Tribals, JHADC Ma Winning Garland Sungoh ban nym ai trading license ïaki bar jylla kiba khaïi bad trei bylla haka kam mawshun bad mawsalin bad kiwei ki jait kam ban nym ktah iaka jingkamai u trai ri trai jylla.
Ka JSU War Jaiñtia haka jingïalam President JSU War Jaiñtia Eddy Kery Pohtam, u General Secretary Kerrydiam Lamin haka sngi Thohdieng kila ai da dorkhat ban kyrpad ïa EM Incharge ba dei khmih ïa ka tnad Trading by Non-Tribal’s ban nym ai Trading License ïaki bar jylla kiba thmu ban khaii mawshun, mawsalin bad ïa kiwei kiwei ki jingbit ba kin ïoh ban trei bad bylla ha par mawshun bad par maw bad kiwei kiwei ki kam ba ki trai jylla ki dang lah ban trei ha War Jaiñtia.
Ka JSU kala ong ba nakaliang u EM ula kular ban shimkhia bad kyntu ïaki shnong ban nym ai NOC bad iatreilang bad konsil.
Ka JSU kala ong ba mynta kila jyllei bha ki kali bar jylla kiba kit mawshun mawsalin bad kala ktah iaka kamai ki kali trai jylla namar ba ka jingiohrung ki trok ba shalan mar ruh ka duna bha sha Bangladesh kaba kot tang 200-300 tylli shi sngi.
Halor kane ka JSU ka dawa ban pyndam ai trading license bad kiwei kiwei ki jingbit ba ki bar jylla ba kin nym iohlad ban knieh iaka jakpoh ki trai jylla.
Ki nongialam ka JSU kila kyrpad ruh ïaki waheh shnong ka thain war ba kim dei ban ai jingbit ïaki bar jylla ban seng kano kano ka kam kiba lah ban trei da ki trai jylla.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU ka ai khublei bad kitbok kitrwiang ia ki samla ba wan shakhmat ha kane ka eksam Higher Secondary School Living Certificate (HSSLC) Examination Science bad Commerce  stream  kaba dang shu dep pynbna dangshen da ka MBOSE.)
U Lawyerson War President JSU, u la ong ba ka seng ka ai ka jingiaroh bad khublei kyrpang ia ki samla ba lah ban wanrah iaka nam bad ka burom ia ka ïing ka sem bad iaka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka JSU ka ai khublei kyrpang ïa u Berennice Anerict Tang, uba la wan ha ka kyrdan balai, u Kamphereiei Pala haka kyrdan ba phra kiba na ka skul North Liberty Higher Secondary School, Jowai bad u  Khroo Meda Dkhar naka KJP Synod Mihngi Higher Secondary School, Jowai ha ka kyrdan ba hynriew ha ka First Ten position.
Ka seng ka ai khublei ruh ia baroh kiba la pass ha kane ka eksam ba kin nangtrei shitom shuh shuh haduh ba kin poi haka thong haka jingim pule puthi jong ki, kumjuh ruh ka seng ka ai mynsiem ruh ia kito kiba ym shym la lah ban jop ha kane ka eksam ba kin trei shitom shuh shuh nangne shakhmat khnang ba kin ioh ban kheit ia u soh uba thiang.
SHILLONG: Ka Ïingbishar ba hakhliehduh ka Ri- Ka Supreme Court mynta ka sngi kala rai ban shah ban shalan ïa u dewiong ba 75000 metric ton haduh 31 tarik une u bnai ryngkat bad ka jingteh kyndon ïaka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynthikna ba ym dei ban shalan ne tih lait na u dewiong uba la dep ai challan.
Katkum ka hukum bala ai da u Justice Ashok Bhushan haka sngi Thohdieng “Ngi pyllait bad shah ban shalan ïa u dewiong ba 75050 mts uba la dep pyllait challan.
" Ka jingshalan dewiong kan sdang hadien ka jingai syrnod  jingpynshisha  da u ophisar u ba bat ïaka kyrdan Deputy Commissioner ba yn shah ban shalan dewiong naduh 17 haduh 31 mynta u bnai bad hadien kane ym shah shalan shuh ïa u dewiong.
JOWAI: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Jaiñtia Hill District kala pynlong ka jingkhynra ïaki dukan bapher bapher ha Ladrymbai East Jaiñtia Hills haka sngi Thohdieng bad kala lap da ki spah spah tylli ki dukan ki bym don kot don sla- ka Trading License ban khaii pateng ha kane ka thaiñ bad don ruh ki bym shym la pynthymmai ïaki kot ki sla ban buh ïaki jait dukan bapher bapher.
Ha kane ka jingkhyra ka HYC la ïadonlang ki nongtrei jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad na ka HYC la ïalam da u President u Mewat Suchiang, General Secretary Roaming Lamare bad kiwei kiwei ki dkhot ka HYC.
Ka HYC kala lap ba bun tylli ki dukan kila khang khyrdep lypa bad ka HYC ka suba jur ba kine ki dukan kila tip ïaka jingwan khynra  ka jong ki namar ba kila dep pyntip shaka bor jong ka JHADC bad ki Waheh Shnong katei ka shnong.
Ka HYC ka la lap kumba 800 tam tylli ki dukan kiba khang lypa bad tang 518 tylli eiei ki dukan kiba don Trading License, katba 300 tylli ki dukan bar jylla ki khlem pynthymmai ïaki kot ki sla bad 200 tam ki dukan ki bym don satia ïaki kot ki sla ban khaii pateng bad ban buh iaki dukan ha katei ka shnong kaba jyllei bha ki dukan bar jylla.
Hashuwa ban sdang ka JHADC bad HYC ban khynra ïaki dukan  kila don ki nongialam shnong bad ki pulit kiba wan ban tohkit, hynrei ba ki nongialam ka HYC kila pynshai ïaka jingthmu ka jong ki abd kane ka jingkhynra trading license kala iaid beit iaid ryntih.
Ka HYC ka kyntu iaka JHADC khamtam ïaka tnad ba dei peit iaka khaïi pateng ki bar jylla ba kin pynlong ka jingkhynra trading license bad labour licence man la ka por ban tem ïaka jingkhaïi beain ki bar jylla.
La kyntu ruh ïa ki Dorbar Shong ha baroh kawei ka Rilum Jaintia ban khanglad ïaki bar jylla ban khaii pateng khamtam ïa kito kibym don kot don sla ba kiba khlem ioh jingbit.
SHILLONG: U Myntri Ka tnad ka Koit ka Khiah u la iakynduh ia ka Suraksha Diagnostic Pvt. Limited na Kolkata na ka bynta ban iakren kumno ban ioh sdang pyntreikam noh ia ka ‘State of the Art Diagnostic Centre’ ka jaka sumar ban wad ïaki jingpang ha kane ka jylla haka sngi Palei.
Ha katei ka jingialang la ïadonlang naduh ki DHS kumjuh na ka Suraksha ban iakren sani bha na ka bynta ban sdang ïa kane ka jaka wad ne test ïaki jait jingpang.
U Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Jylla, u Bah AL Hek u la iathuh ruh ba ki la ioh pdiang T.20 klur na ka sorkar pdeng na ka bynta ban ioh thied noh ia ki tiar bad ki mashin.
“Ka shimpor haduh 6 bnai tang ban ioh ia ki mashin bad ki tiar namar hap ban thied na shabar," la ong u Myntri bad bynrap ba la buh thong ban sdang pyntreikam noh ïa kane ka jaka test mynta u snem ban myntoi u nongshong shnong khamtam kiba wan na ka longiing ba duk.
Ïa kane ka Centre yn buh ha Pasteur Institute, Shillong bad ka Suraksha Diagnostic Pvt. LTD kan pynbiang nadong shadong ïaki jingdonkam bad ka jingtei iaka iing ruh kan sdang noh.
JOWAI: Ki Pulit jong ka West Jaiñtia Hills kila kem ïa uwei u briew ba kyrteng u Everist Dkhar (26) ba na ka shnong Thadmuthlong A halor ka jingshah kynnoh ba u donkti ban dawa pisa na uwei u briew uab sah ha ka thaiñ ba hap ha Phramer Praffic Cell, Phramer.
La kynnoh ba une Everist ula phone ïa uwei u briew dawa pisa T.2 lak haka 28 tarik u bnai Iaiong bad byrngem byrsit ba lada um siew ïaka pisa kaba u dawa ula maham thang ïa ka kali bad pynmynsaw ia kiba haiiing hasem.
Marsien ïoh ka jingmudui ejahar ki pulit kila shimkhia ban pynap shrip ïa une u Everist bad ula lait na ki kti jong ki pulit haka 29 tarik Iaiong ha Rajasthan Hotel, Hynniawmer.
Ki Pulit kila buddien ïa une u Everist bad kila lah ban pynthikna bad ithuh ïa u briew bad la leit kem ïa u na iing jong ka lok haka miet 8 tarik u Jymmang.
Haka jingtohkit ki pulit ula phla ba ula leh ïa kane ka kam dawa pisa.
Ki pulit kila register iaka case pyrshah ïa u Everist  bad la pyngngat ïa u hapoh ka kyndon aiñ katkum ka section 506 bad 384 IPC bad ka jingtohkit pyrshah ïa u kala iaid shakhmat.
JOWAI: Ki Pulit pynlip ding bad ki paidbah hynne ka sngi kila lap ïaka metiap jong u Sonidawan Sayoo, uba la ïap ngam jyllop ha Wah Umiurem.
U Sonidawan Sayoo uba dang 22 snem ka rta ba naka shnong Mynska ula jah naduh ka 5 tarik une u bnai haka por leit khwai bad hynne ka sngi la pynlong ka jingwad paidbah ïa u bad la lap ïaka met jong u naka thwei Iachemum.
U Sonidawan u dei u samla pule jong ka Thomas Jones Synod College haka kyrdan BA Honours Khasi 2nd Semester.
JOWAI: U Kamphereiei Pala uba na ka shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District ula wanrah ka nam ka burom jong ka skul North Liberty Higher Secondary School bad ka ïing ka sem jong u hadien ba ula rung haka thup First Ten Position bad wan haka kyrdan kaba phra haka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) (Science) jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) haka resol kaba pynbna haka sngi Balang.
U Kamphereiei u dei u khun jong ka Kong Kratis Pala bad u Ma Emle Pachiang.
U Kamphereiei ula pyndep ïaka matrik jong u na Tluh Secondary School, hynrei hadien ka jingkhangtih dewiong une u khynnah ula jan ban pep skul namar ba hiran ka ïoh ka kot jong ki kmie ki kpa jong u, kiba im ja da kaba bylla tih dewiong.
Hynrei ki katto katne ki nongshong shnong ka Moolamylliang bad kiba haiing ka kila wan mih ha Principal ka North Liberty Higher Secondary u Richard B Uriah ban kyrpad ban ailad ïa u ban rung klas ha kane ka skul.
U Ma Richard ruh hadien ba ïohi ïaka resol ba bha une u khynnah haka matrik ula pynrung klas ïa u bad bei pisa ïa u Kamphereiei na ka bynta jinglut jingsep baroh haka kyrdan 11 bad 12.
Ka khubor kaba sngewtynnad kalong ba u Kamphereiei wat hadpeng ka jingduk ka jingkyrduh ka iing ka sem hadien ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla kam shym la khanglad ïa u ban poi ha kane ka kyrdan.
“Ka daw ba nga poi haduh kane ka kyrdan ka dei ka jingdon ryngkat U Blei haka jingim jong nga bad ka jingkyrshan ka skul North Liberty HSS ïa nga khamtam u Principal ka skul u Richard B Uriah uba don ka mynsiem ba kylluid ban ïarap ïa kiba duk bad nga ïohlad ban bteng ïaka jingpule khlem da hap ban siew eiei ban leit skul ha kane ka skul ar snem," la ong Kamphereiei bad ai khublei ïa baroh ki nonghikai, ki nongtrei ka skul kiba ai mynsiem ïa ki khynnah skul ban minot haka pule ka puthi.
Haba kylli kaei ka khubor kaba u kwah ban ai sha ki para khynnah skul, ula jubab ba “Lada ngi minot haka pule ka puthi, ka jingduk ka jingkyrduh kam lah ban khanglad ba ngin poi sha ka thong kaba ngi thmu bad ka donkam ïa ngi ban sumar syndong tang ka akor ka burom haka jingim kum ha kine ki sngi ba jur bha ka jingtynjuh kum haka jingialuh samla haka rta kaba dangrit bad ka jingpyndonkam bakla iaka technology ne ka internet.
" “Ngam ong ba ka technology ka sniew, hynrei ha kine ki sngi kum ki khynnah skul ngi dei ban nang ban pyndonkam iaka technology ban myntoi haka kam pule puthi namar ba ka bunsien  ka juk internet ka khring ïa ngi sha ki kam pynbyrngia kaba pynsepei ïaka por pule puthi jong ngi," la ong u Kamphereiei.
Une u khynnah u angnud ban pule Doktor bad u kyrmen ba u pass ïaka entrance jong ka NEET.
Ka North Liberty HSS, Jowai wat la ka dei ka batch kaba nyngkong haka Science stream kala leh bha ha kaba baroh 30 ngut ki khynnah kiba ïakhun iaka exam kila pass haka 1st division lait noh tang uwei uba wan haka kyrdan 2nd Divison haryngkat ki distinction haki sobjek bapher.
Uwei pat u khynnah skul ka North Liberty HSS, u Berennice Anerict Tang, uba sah Dongmihsngi Ladthadlaboh, Jowai ula wan haka kyrdan balai.
Baroh lai ngut ki khynnah pule na Rilum Jaiñtia ba kynthup ïa u Khroo Meda Dkhar u khynnah skul jong ka KJP Synod Mihngi Hr Sec School, Jowai uba shong ba sah ha Chilliangraij ula wan haka kyrdan kaba hynriew ki angnud ban pule doktor.
JOWAI: Ki lai tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka All Jaiñtia Student Union (AJSU), ka All Jaiñtia Hills Social Welfare Organisation (AJHSWO) bad ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) kila leit buh da ka dorkhat ha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District haka 7 tarik une u bnai ban ujor halor  ka jingjur palat ka jingshalan tuh iaki masi manla ka miet sha Bangladesh.
Kane ka jingshalan tuh ia ki masi sha Ri Bangladesh kala ktah ruh ia ka dor jong ka dohmasi hapoh rilum Jaiñtia na ka daw jong ka jingduna masi bad u paidbah ula ud halor ka jingrem dor jong ka dohmasi.
Naka liang kine ki lai tylli ki sengbhalang haka miet 6 atrik kiila leit hi dalade ban jurip haka surok Jowai-Amlarem-Dawki  bad ha katei ka miet ha ka por kumba 9:30 PM kine ki nongialam seng kila lap da ki phew phew tylli ki trok kit masi ki iaid lyngba u surok Jowai-Amlarem-Dawki kiba kit masi bad la suba jur ba ki dei kiba shalan beaiñ sha Bangladesh.
Shuh shuh la ong ba ki Challan ba kine ki trok ki ioh ka dei ban pynpoi ia ki masi tang haduh ka shnong Demthring, West Jaiñtia Hills.
Katba kiba bun hi ki trok ki masi ki dei kiba shalan tuh ïaki masi sha Bangladesh.
Ha katei ka miet ki nongialam jong kine ki seng kila pan jingiarap ruh na ki Pulit Amlarem ban bat ia ki ar tylli ki trok ba la phah pynsangeh kiba don ia u Register ML 04-A 8835 bad ML04B 8099, haka jaka ba la pynsangeh ia kine ki trok, la kynnoh ba ki pulit ki la shu ai daw kumne kumtai bad kila shu phah iaid beit ia kine ki trok kaba pynsuba jur ba ki pulit ruh kila lah ban donkti haka kam shalan masi tuh.
Ha ka jingiadei bad kane naka liang u General secretary ka AJSU, PS Phawa u la pyntip ruh sha u SP ka WJH, hynrei haduh mynta na ka liang ki pulit kim pat shem la leh ei ei ruh.
U DC West Jaiñtia Hills hadien bala ioh ïaka dorkhat ula ong ba un shimkhia ia kane ka kam.
Kine ki lai seng kila dawa na u DC ban pynlong ka jingkhynra iaki trok kit ba iaid iaka surok Jowai-Amlarem-Dawki bad ban phah da u magistor bad pulit bad ka kynhun nongring dur ban lap ïaka jingshisha halor ka jingshalan masi beaiñ na kane ka thain sha Bangladesh.
JOWAI: Uwei u samla ba kyrteng u Sonidawan Sayoo uba na ka shnong Mynska ula jahrngai haka por ba u leit khwai naduh ka 5 atrik une u bnai.
La ïathuh ba une u Sonidawan u dei uba pule ha Thomas Jones Synod College haka subjek Honours Khasi 2nd Semester kaba ka exam jong ki kan sdang lashai ka sngi.
La kyntu ba lada don mano mano ba ïohi ïa u sngewbha ban pyntip ha une u number 8787686584.
Ha kawei pat ka khubor u wei u samla ba kyrteng u Ngeitmon Pala (20) uba dang shah hikai kum u Security Guard ha Bosco Pnar Institute, Mihmyntdu, Jowai ula iap ngam jyllop haka thwei Thlumuwi kaba don ha lynti ban leit sha Amlarem.
U Ngeitmon Pala u dei uba na ka shnong Sakhain, East Jaiñtia Hills  District.
Kane ka jingjia haka sngi Balang bad la lah ban sei ïaka met jong u Ngeitmon haka por 5 baje nohphaisngi na katei ka thwei da ka jingiarap ki pulit Fire and Emergency Service.
DAWKI: Ka jingthmu ban tei ïaka Integrated Check Post (ICP) ha Dawki, West Jaiñtia Hills District ka dei ka nusip jot ïaka War Jaiñtia baroh kawei bad kaba sngewlehraiñ shuh shuh ka dei ba ki trai khyndew haduh mynta kim pat ioh ka bai musur khyndew na ka sorkar jylla.
Kane ka ICP kaba dei peit da ka Land Ports Authority of India (LPAI) la plie paidbah ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 2017 bad la mang ban pyndep ha u bnai Nailar 2018 haka jinglut T.92.34 klur haka jaka kaba heh haduh 22 Acres.
Kane ka ICP ka don ha lynti ban leit sha ka shnong Muktapur na Tamabil, hynrei kane ka jingthmu ban tei iaka kad khaii kala sangeh mynta namar bala mih bun bah ki kynram kynram nalor ka jingbym ioh bai musur khyndew ki trai jaka, ka Ri Bangladesh ruh kala phah kynran ïa kane ka ICP na ka jaka ba don kham shadien namar ba kala jan palat sha u pud bad la ong ban kan wanrah ka jingkhapngiah kaban ktah iaka khaii hadpeng ki ar tylli ki Ri.
Ym tang katta ka jingsahkut kane ka jngpyntrei ïaka ICP ka dei ruh ba ka don ka mukotduma ha Meghalaya High Court hadpeng ka TK Engineering kaba shim kontrak ban tei iaka ICP pyrshah sorkar India bad kiwei kiwei namar ba kala shah pyndam trei bad shah ba ka slem ban pyndep iaka jingtrei bad kiwei kiwei.
Mynta kane ka jingbym iaid shakhmat ka jingpyntrei ïaka ICP kala pynkynduh mawsiang ïaki nongshong shnong ka thain War Jaiñtia naduh Tamabil, Amlympiang, Amdoh, Rhongkum, Amsku, Muktapur, Syndai, Hawai Bhoi bad kiwei kiwei ki shnong namar ba ka surok ban iaid sha kine ki shnong na Tamabil kala kylla surok ktieh bad sniew palat liam kaba buh jingeh iaki kali motor bad ki briew ban iaid ban ieng.
Ka jingbun ki trok kit maw, mawsalin khlieh la ka sngi kala wanrah ka jingsahkut kali ha katei ka jaka.
Ki kali rit kim lait ban iaid iaka surok kaba ktieh kaba dap da ki thliew ki syar bad bun sien ki paidbah kim lah ban pynpoi iaki marrep jong ki sha iew bad hap leit phai shala shnong.
Halor kane ka jingsniew ka surok na kaliang ka JSU War Jaintia Circle kala dawa na u nongmihkhmat ka thain bad ka sorkar ban shna noh ïa katei ka surok ban suk ka iaid ka ieng u paidbah.
La dawa ruh na ka sorkar jylla ba kan tuklar ha kaba iadei ban ka jingsahkut ka jingtrei ïaka ICP.
JOWAI: Ki Pulit jong ka West Jaiñtia Hills District kila ioh kurup biang ïaki battery ba shah tuh kiba pyndonkam ha ki tower mobile phone bad kila iohkem ruh 6 ngut ki suba snar nongtuh.
Ki Pulit kila iathuh ba haka sngi Balang haka por 6 baje mynstep hadien ka jingioh khubor kaba thikna, kila leit ban khynra ïa kawei ka jaka sah ki bar jylla kiba die nar jot tin jot kaba don ha Ladthadlaboh, Jowai hajan ka kudam ka Rymbai Gas Agency.
Ki pulit haka jingkhynra ia katei ka ïing ba sah ki bar jylla kila ioh kurup  ym duna ïaki 40 tylli ki battery tower mobile na khrum jingthiah jong ki.
Nalor ki battery la kurup ia kiwei kiwei ki tiar jong kiba battery kiba la dep ban pynpait pynpra bad song ha ki byrni, ki kurat ot nar bad kawei ka kali gypsy jot kaba pyndonkam da kitei ki bar jylla, kaba la pyndait da ka registration number thok.
Kine ki battery dei kiba la shah tuh na Tuber, Thadmuthlong, Jowai bad Hynniawmer bad kiwei kiwei ki jaka.
La iathuh ba ha kane ka jingkhynra ia katei ka iing ki don katto katne ki suba donkit kila lait phet.
Halor kane ka jingiohkurup ia kine ki battery ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat bad dang thwet ruh ia kiwei kiwei ki suba ban pynpra iaka kynhun jong kine ki nongtuh.
SHILLONG: Ka St Anthony’s Higher Secondary School, Shillong bad ka BBS College, Shillong kila wan haka kyrdan kaba nyngkong haka resol Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) kaba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) haka science bad commerce streams haka sngi Balang.
Ka Debjanee Bhattacharjee jong ka St Anthony’s Higher Secondary School kala wan haka kyrdan kaba nyngong eh haka science stream bad u Bhanudaya Upadhaya jong ka BBS College haka commerce stream.
Na West Jaiñtia Hills District, ka North Liberty HSS bad ka KJP Synod Mihngi HSS kila ïoh ban buh jaka ialade haka kyrdan first ten position haka HSSLC Science.
Ka North Liberty HSS kala wan haka kyrdan balai bad ba phra bad ka KJP Synod Mihngi HSS haka kyrdan ba hynnriew.
U Berennice Anerict Tang jong ka North Liberty Hr Sec School, Jowai uba sah Dongmihsngi Ladthadlaboh, Jowai ula wan haka kyrdan ba lai bad u Kamphereiei Pala (North Liberty Hr Sec School, Jowai)  uba na Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District ula wan haka kyrdan ba phra.
Haka kyrdan ba hynriew la ioh da u Khroo Meda Dkhar na ka skul KJP Synod Mihngi Hr Sec School, Jowai uba shong ba sah ha Chilliangraij, Jowai.
JOWAI: Ka jingkhaii masi tuh sha Bangladesh katba nang mih ki sngi ka nangjur bad tang ha ki ar bnai, ha u bnai Lber bad Iaiong 2019 la ïoh kurup haduh 303 tylli ki masi kiba thmu ban pynkam sha shilliang ïa u pud India Bangladesh.
Kiba bun kine ki masi ba shah kurup ki dei na ka thain Mukutapur BOP kiba hap haka Dawki Police Station.
Dangshen ha u bnai Iaiong 24,  ki shipai ïada khappud BSF kiba na ka Muktapur BOP kila ïoh kurup 13 tylli ki masi na ki 2 tylli ki trok kiba ïaid lyngba ka surok Amlarem Muktapur.
La kem ruh ïaki 6 ngut ki briew kynthup ki nongniah kali, nongbud bad ki suba nongpynkam ïaki masi sha shilliang u pud bad kine ki briew ki dei ki trai shnong na Pdesngshakap, Amlarem, Pynthorlangtein bad na Ri Bhoi.
Shuh shuh haka 21 tarik u Iaiong ki shipai BSF jong ka Nongkhen BOP kila kurup 2 tylli ki masi dab.
Ha kaba iadei bad kane ka jingioh kurup masi la register case ha Dawki Police Station bad la pyngngat haka kyndon ain ba lehbein iaki mrad ki mreng PCA Act.
La bthah ïa baroh ki trai kiba jah masi, shah tuh masi ban wan mih ha thanad ban pyndep iaki jingdonkam ka aiñ.
JOWAI: Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Laskeiñ Block Circle, kala kynnoh ba ki Chairman/Secretary Village Employment Council (VEC) hapoh Laskeiñ Block, ki bthah ïaki nongtrei bylla kiba don job card ban pynphai biang ïaka pisa kaba la thep haka account na block sha ka VEC tang namar ki ai kontrak bad pyndonkam da ki kor ban trei ïaka skim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme ne ka skim bylla 100 sngi.
Ka HANM kala kynnoh ba bun tylli ki shnong ne ki VEC kiba don ha Laskeiñ Block ki shim kabu ïa kane ka skim kaba la mang ban ai kam 100 sngi ïa uwei pa uwei u nongshong shnong, pynban haka jaka ban ioh kam ki nongbat job card ki ai kam sha ki briew kiba don ki puh shilum bad kiwei kiwei ki kor kaba pynduh jingmyntoi ïa u paidbah ne nongtrei bylla.
Ka HANM kala kynnoh ba mynta kane ka jingleh jong ki VEC ban bthah iaki nongbat job card ban pynphai iaka ppisa kaba la poi haka account jong ki kala pynkulmar iaki nongtrei shi spah sngi.
U President HANM EJ Law, u la ong ba ia kito kiba ym shym la trei ne bylla ruh hynrei kiba don iaka Job Card, ka pisa ka rung hapoh ka Account jong ki bad ia kine ruh ki VEC ki phah sei ia ka pisa ban leit ai ha kti jong ki.
U la ong ruh ba ka seng kala lap ba kane ka jia ha VEC  Shangpung, Pamanik, Mynska bad kiwei ki VEC ba don hapoh ka Block Laskeiñ.
Ha kaba ki VEC ki lehbor bad pyntrei da ki kor ki bor ïa kane ka skhim bad ki VEC byrthen ba lada ki paidbah kim mynjur iaka jingpyniaid ka VEC kin sangeh ban wanrah jingtrei lyngba ka 100 sngi.
U EJ Law u la ong ba ki VEC, haka jaka ba kin pynshlur ia ki nongbylla ban trei da ki kti ban ioh trei ki nong ioh job card, hynrei ki pyndonkam beit da ki puh shilum da kaba ai kontrak tang ban ioh myntoi ki katto katne hapoh ak VEC.
JOWAI: Ka Seiñraij jong ka Mukhaialong kumba ju long manla u snem, mynta ka kynti ruh kan pynlong ia ka Shad Sukra 2019 haka 11.5.2019 ha ka por 1 baje nohphaisngi ha madan Shad Sukra jong ka shnong.
Ka Shad Sukra kadei ka jinglehkmen shuwa ban hiar bet ïa u symbai u phniang bad ban ainguh ïaka mei mariang ban bha ban miat u kba u khaw.
U Assistant Secretary jong ka Seiñraij Mukhaialong, u Hundred Phawa ula pynpaw ba ka Seiñraij Mukhaialong ka khot u wer sngewbha ia baroh ban wan iashimbynta ha kane ka Shad Sukra ba kan long kaba phuh kaba phieng.
KHLIEHRIAT: U wei u briew uba kam ialade ba u dei u dkhot ka Hynñiewtrep People Defence Alliance (HPDA) ula ngat ei ha ruh nar ki pulit jong ka East Jaiñtia District namar ka jingshah kynnoh dawa pisa na ki dukan ha Khliehdupon, Ladrymbai.
Une u dkhot ka HPDA u dei uba la tip kyrteng kum Andrew Lamare.
La ïoh bat ia u da ki shipai shnong (Village Defence Party) jong ka Ladrymbai Khliehdupon hadien ba kila ioh ka jingujor ba une u Andrew bad ki paralok jong u ki leit ban dawa pisa na ki katto katne ki dukan ha Khliehdupon haka 3 tarik une u bnai.
Mar mar ki shipai shnong kila shimkhia ban wad ia u bad ïoh bat ia u bad aiti syndon sha ki pulit.
Halor kane ka jingshah kynnoh dawa pisa u dkhot ka HPDA ka jingtohkit ki Pulit kala iaid shakhmat.
Nakaliang ka Hynniewtrep Defence Alliance (HPDA) kala kyntait iaka jingkam dkhot une u Andrew bad kala ong ba ym don dkhot uba kum kane ka kyrteng hapoh ka HPDA bad kane ka dei tang ka jingpynthohbria iaka HPDA.
JOWAI: Ki paidbah nongshong shnong jong ka Iooksi, West Jaiñtia Hills kila pynpaw ïaka jingsngew kyndit ha kaba ïadei bad ka jingkiew kynsan jong ka bill light kynthup ïaki longïing ba duk (BPL) bad don ruh kiba ioh pdiang kaba bai bording kaba la kot haduh T.552119.
Ka KSU Laskeiñ Circle hapoh ka jingialam u President u Balawantei Suchiang kala leit jurip dalade haka jaka siew bill light ki nongshong shnong jong ka Iooksi haka sngi Nyngkong bad kala lap tynkrein ïaki jingbakla ha rukom shna bill light ka MePDCL jong ka Khliehriat Sub-Division.
Wat la ki nongshong shnong kila dep siew ïaka, hynrei ka paw ba kim pat dep siew la bun bun bnai (outstanding bill).
Ka bording BPL ruh kaba sam sha ki longïing kiba duk, ka bai bording kala kiew palat iaka T.600.
Ka KSU kala dep ïakynduh bad iakren bad u SDO ka Khliehriat Revenue Sub Division, Khliehriat ban pynbeit ïa kane ka jingthurmur ka tnad, pynban haduh mynta ym shym la pynbeit ïa kane ka jingkhaler ki nongtrei ka tnad MePDCL.
SHILLONG: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Mawlai Circle haka sngi Nyngkong kala leit ban khynra ïa ki kot ki sla jong ki nongkhaïi bar Jylla kiba khaïi sla tyrpad bad synsar ha iewdielang ha Mawlai Mawiong (Mawiong Regulated Market).
Ha kane ka jingleit khynra kaba dei ruh lyngba ka “Sier Lapalang Operation" ka HYC kala lap ïa kiba bun ngut ki nongkhaïi bar Jylla kim pat pynthymmai ïa ka Trading License hapoh ka KHADC watla ka por kala kut hynrei la lap ba ki pyndonkam beit da kiba rim bad ka HYC mar mar kala khang khyrdep lut ïa baroh ki dukan bad ki kudam jong ki nongkhaïi bar Jylla tad haduh ba kin da pynbiang bad pynthymmai ïa ka Trading License.
Ka HYC kala lap ruh ba ki don ki nongbylla kiba trei ha katei ka jaka kim don ïa ka Labour License bad ïa kine ruh ka seng kala phah sangeh noh.
Ka HYC kala leit ban ïakynduh ruh ïa ka Secretary badei peit ïa kane ka ïew ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingïoh lad jong kine ki Bar Jylla ban khaïi bad trei ha kane ka jaka khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ha kane kajuh ka sngi ka HYC Mawlai Circle kala leit ban khynra ruh ïa ki kot ki sla jong ki nongbylla bar Jylla kiba trei ha ka jingkieng jong ka surok by pass ïa kaba la pyntrei da u Bah Bungsing Sohphoh bad hadien ba ka HYC kala jurip ïa ki kot ki sla la lap ba baroh na kine ki nongbylla bar Jylla kim don ïa ki kot ki sla kiba biang khamtam ïa ka Labour License napoh KHADC, kumta ka HYC kala pynher krad lut ïa baroh kine ki nongbylla bar Jylla sha ka jaka kaba ki wan.
U Bah Maiñbor Khyriem u la ïathuh ba hadien ka jingioh jingujor ba ki don ki nongkhaïi ki ba khaïi laitlan khlem da pynthymmai ïa ki kot ki sla ha katei ka jaka kumta kala pynlong ïa ka seng ban leit khynra bad la lap ba la jan baroh na kine ki nongkhaïi kiba khaïi lyngba ki kot ki sla ba la kut por.
Ka HYC lyngba ka Sier Lapalang Operation kan ym shong kli kti, hynrei kan ïai khynra na ka por sha ka por ïa baroh ki nongkhaïi bad nongtrei bar Jylla bad dawa ruh na ka Sorkar ba kadei ban pyntreikam noh mardor ïa ka ILP hapoh ka Jylla Meghalaya khnang bah lah ban teh lakam ïa ka jingwan rung kynthlep jong ki bar Jylla.
KHLIEHRIAT: Ka  Khasi Students’ Union (KSU), Narpuh Circle haka sngi Nyngkong kala leit hiar haka kharkhana dewbilat  Dalmia Cement Bharat Limited kaba don ha Thangskai East Jaiñtia Hills ban pynsangeh mardor iaka jingthmu pynrung kyrteng Aadhaar ïaki spah spah ngut ki bar jylla kiba trei bylla ha katei ka kharkhana.
Ka KSU kala kynnoh ba la leh sop sop ïaka jingpynrung kyrteng Aadhaar hapoh katei ka kharkhana bad la suba jur ba ka don eiei sha lyndet bad ka KSU kala phah pynsangeh mardor ia kane ka jingpynrung kyrteng Aadhaar  namar ba bun na ki bar jylla ki dei tang ki nongbylla sngi kiba wan na Assam bad kiwei kiwei ki jylla bad kim bym don satia kino kino ki kot ki sla ban pynthikna ba ki dei ki nongshong shnong ka Ri India.
Katba na kaliang ki nongtrei katei ka kharkhana kila kam ba ka jingthmu ban pynrung kyrteng addhar ka long tang na ka bynta ki nongtrei ka kharkhana, da kaba kam ba lada kim don aadhaar kim ioh ban sei ia ka Provident Fund  jong ki.
U Ma Kwillness  Suchiang President ka KSU Narpuh Circle ula ong ba naka liang ka KSU kan nym ailad satia iaki bar Jylla ban ioh pynrung kyrteng Aadhaar ha katei ka thain , lada ki donkam Aadhaar kila dei ban leit pynrung kyrteng sha shnong trai lajong.
Kane ka jingleh ka kharkhana dewbilat ban pynrung kyrteng sop sop ia ki nongtrei bylla barjylla ka buh ka jingma kaba khraw ia ka thaiñ bad ka jaidbynriew namar bun na kitei ki poiei dei kiba wan na ri Bangladesh, Assam bad na kiwei kiwei ki jylla bymdon ki kot ki sla ba biang, ula ong u nongialam ka KSU u Ma Kwillness Suchiang.
Ka KSU kala maham ïa kane ka kharkhana ban sangeh ia kane ka jingleh tuh ban kdup ia ki poiwir bad  lada kan lap biang kan pyni da ka kam.
“Ka Assam ka dei ka ktem ki khar Bangladesh, ki sah tang katto katne sngi ha katei ka jylla ki ioh epic, pan card, nangta ki wan bsuh khlieh sha ka jylla jong ngi da kaba leh mynleh wad kam bylla, hynrei ki kam pat da kumwei," la ong Deibormi Dkhar General Secretary KSU Narpuh Circle bad ula bynrap ba dei halor kane ka nongrim ba ki pyrshah namar ba kim kwah ba katei ka thain kan shah tyllep ha u poiei shisngi.
JOWAI: Kiba ha ïing hasem jong u khynnah 14 snem ka rta,  u Asuk Ryngkhlem kila pyntip ba la lap ia u ha ka sngi Saitjain na kawei ka tandoor shet jingbam ha Riatturiem, Jowai.
U Asuk Ryngkhlem, ula jah na ïing ba u sah ha Iawmusiang Jowai naduh ka 28 Iaiong naduh ka por kumba 7 baje janmiet bad la ujor ruh ba ula jahrngai.
La iathuh ba la lap ïa une u khynnah na kane ka dukan shet jingbam bad ula trei bylla ha katei ka dukan khlem iathuh ïano ïano ha kiba ha ïing bad ula shu mih la mih na iing.
K a Special Assistance Grant ba ai bhah ka Sorkar Kmie ha KHADC kam dei ban poi sha ka pla jongno re jongno bad ban pyndonkam bakla ia kane ka pisa, hynrei dei ban pynpoi hok sha u paidbah.
Ka KHADC ha kine ki snem kiba la leit kala paw ha ka jingshna ia ki aiñ iada Ri ki ban iada ia ka jaidbynriew Hynniewtrep.
Hynrei tang 2 bnai ba wan ki MDC thymmai ngi iohi pynban ba ki ia knieh iaka song pisa SAG ka sorkar kmie bad kane kalong kaei kaei ka bym lah ban pdiang bad kane ka dei ka jing ñiewbein ia ka jingangnud jong ka jaidbynriew na ka KHADC.
Ka jaidbynriew ka angnud na ka KHADC ba kan wanrah ki aiñ ban iada ia ka jinglong ba kyrpang ka jaidbynriew, ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap, dorbar trai ri bad ban bud dien ia ki aiñ kiba la dep thaw kum ka Khasi Lineage Bill bad kiwei kiwei ki aiñ.
Ka HYC kala ong ba EC thymmai khamtam ka tnad Trade bad Labour kila shimkhia ban trei na ka bynta ban tem bad ban khanglad iaka jingkamai spah beaiñ u barjylla, hynrei  sngewsih ba ki don pat kiba bunkam ha ka ia knieh pisa bad ia knieh shuki.
Ka jingshlur jong kine ki MDC ban ia knieh pisa bad ia knieh shuki imat kadei na ka daw ba ki dang thmu bad ki sngew ba ki lah ban hukum ia ki officer ka council ban kin thep ia ka pisa paidbah ha ki account shimet jong ki, kumba la kynnoh ba mynshwa ba u CEM (Bah P N Syiem ) u la hukum ia u secretary ka KHADC  ban shim ia ki pisa ka professional tax ban thep ha ki personal account bad ban ia pyndonkam bakla ia ka pisa lyngba ka Monolith festival bad kiwei.
Ngi lyngngoh ba haduh mynta ka police department kam pat lah ban pyndep wat tang ia ka investigation halor kane ka kam.
Ka jing bym pat pynshitom ia u nonghukum bad nongleh ia kane ka kam beain ban thep Pisa ha ki personal account bad ki nong pyndonkam bakla ia ki Pisa ha ka monolith festival ka pynlong ia ki MDC Mynta ban ia khieh ia kane ka pisa da kaba mutdur ba kin ioh thep ha ka pla lajong.
Ka HYC ka dawa bad maham ia baroh ki MDC ba ka pisa lyngba ka Special Assistance Grant kadei ban poi sha ki paidbah ym ha ki account jongno re jongno kumba long mynshwa.
Ngim tuklar mar katno phi ia sam hynrei ki dei ban pynthikna ba kan poi hok sha ki paidbah.
Ngin buddien ban pynthikna ba wat tang shityngka na ka pisa ba la mang ban pyndonkam ymdei ban rung ha ka personal account jongno re jongno.
Ka seng ka kyntu ruh ia baroh ki MDC ba ki dei ban ia pynleit jingmut ban iada ia ka jaidbynriew ha baroh ki liang  da kaba wanrah bad shna ia ki ain bapher bapher bad ki polisi treikam bapher bapher ym ban ia bunkam ha ka jingiaknieh pisa ne pynkhyllem shuki.
Ngi kyntu ba phi ia shna ia aiñ iada Ri  ym ban ia knieh shuki.
Ka jaidbynriew ka donkam ia ki nongshna aiñn ban iada ia ka Ri ym ia kiba rhah shuki.
Roykupar Synrem General Secretary HYC, CEC.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) Central Body kala dawa na ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban phiah noh ia ka Elaka Jowai bad ban khynra bad pyndam ïaki Trading license jong bar jylla.
Ha ka dorkhat sha u Chief Executive Member (CEM), JHADC ma Thombor Shiwat, ka JSM kala pynpaw ba ka Elaka Jowai ka kynthup ia ki 83 tylli ki shnong kiba hap hapoh West Jaintia Hills bad East Jaintia Hills District bad  27 tylli ki shnong ki hap hapoh Raid Tuber.
U Leningstar Rymbai President ka JSM, ula ong ba ki nongialam jong kitei 27 tylli shnong naduh u snem 2016 ha u bnai Risaw 7 tarik hapoh ka lama jong ka Raid Tuber Elaka Demand Committee ha Tuberkmai Shnong, East Jaiñtia Hills District kila pynpaw ba kala dei ban phiah noh iaka Elaka Jowai bad ban thaw iaka elaka Tuber.
Ula ong ba ka ka lah ban thaw ia ka Elaka Tuber katkum ka aiñ Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong) Act 2015.
Ka JSM kala dawa ruh ban wanrah biang iaka jinglong tynrai ka Iaw Pynkat kaba don ha Khliehriat East Jaiñtia Hills ba ka kam die jingdie kanlong tang hapdeng Khasi Pnar bad ban pyndam mardor ia ka jingdie jingdie jong ki bar jylla kiba la jyllei katba nang mih sngi kaba la ktah ïaka ioh ka kot jong ki trai ri.
La dawa ruh ban khynra ia ki dukan bar jylla ba ki suba jur ba kin don ki kot ki sla ba biang ban khaii pateng bad ban shongdie jingdie ha katei ka iew.
Ka JSM haka dorkhat kaba la ai ha u CEM kala dawa ban buh tnad treikam ka JHADC ha Khliehriat ban pynsuk ïa u paidbah bad ba ki MDC ruh kin wan shisien shi taiew khnang ba kin paidbah kin lait ban leit shaduh Jowai ban leit pyndep kam ha ophis Jowai.
Ka JSM ka la dawa ruh na ka JHADC ban khynra trading licenses bad labour licenses ba jyllei ki bar jylla bym don kot don sla kiba khaii pateng, buh dukan sha kane ka thain kaba la ktah pat iaki trai ri hapoh 15 Jymmang 2019, lym kumta kan shim da kiwei ki rai.
U CEM u la bthah iaka JSM ba ki dei ban wanrah ia ka shithi kaba la soi da ki nongialam shnong jong ki 27 tylli ki shnong hapoh Raid Tuber kiba kyrshan ia kane ka jingdawa.
Ha kaba iadei bad ka jingkhynra Trading License bad labour License pat u CEM ula kular ban shimkhia bad ban buh ïaka tnad treikam ka JHADC ha Khliehriat, u CEM ula  kular ban rah ia kane ka mat ha ka jingialang jong ka Executive Committee.
JOWAI: Ki Pulit kila ujor FIR dalade (Suo-Moto) hi bad la register case ha Khliehriat Police Station ba kila shah thombor bad shah maham pyniap ha u paidbah bhur.
Ka khubor pulit ka ong ba kane ka jingjia ka jia haka miet 1 tarik u Jymmang haka por kumba 9:30 PM.
La iathuh ba ka kynhun jong ki katto katne ngut ki briew kiba rah ryngkat ki dieng kila wan haka khyrdop NGT (NGT Check Point) ha Tuber Shohshrieh, East Jaiñtia Hills District bad byrngem byrsit ïaki pulit kiba dang pyndep iaka kamram.
Une u paidbhur ula maham ba lada ki pulit kim ailad ban iaid ki trok kit dewiong na katei ka khyrdop ban kit ia u dewiong sha Guwahati kin pyniap iaki.
Ka khubor pulit ka ong  ba hadien ba ki pulit kiba don ha katei ka khyrdop ki khang pyrshah ban shalan dewiong beaiñ kila shah thombor kylla ha u paidbhur.
Une u paidbhur ula shim kabu iaka jingbun paid jong ki bad ka jingjur u slap ha katei ka miet, katto katne ki trok kiba suba kit ia u dewiong beaiñ kila lait na katei ka khyrdop.
JOWAI: Uwei u khynnah ba dang 14 snem ka rta uba tip kyrteng kum u Asuk Ryngkhlem bad uba juh khot sin kum u (Loi) u (khunruid) ka Kong Yoowanka Ryngkhlem kiba shong basah ha Iawmusiang Jowai, u la jah nala ïing naduh ka 28.04.2019 naduh ka por kumba 7 baje janmiet.
Na ka liang kiba ha ïing ha sem jong u ha kine ki sngi ba ladep kila pyrshang ban wad ia u sha iing ki kur ki kha jong ki kumjuh sha shnong trai jong ki ha Khliehtyrshi West Jaiñtia Hills District, hynrei ki khlem lap satia ia u, kumta haka sngi Thohdieng ki la ujor da ka FIR ha Jowai Police Station.
Ha katei ka janmiet u Asuk u phong da ki slipper jri ronglieh jaket rong Violet bad ka patlun Jean rongblue.
Na ka liang kiba ha ïing jong u ki la kyrpad ia kino kino kiba lap ne iohi ia une u khynnah kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit lane phone ha kine ki number: 8119010478 / 7005490308.
JOWAI: Ka jingtihmawshun haka shnong Nongtalang kala ktah ia ka mariang bad khamtam ia ka umbam umdih jong kane ka shnong Nongtalang.
“Baroh shikatta ka shnong Nongtalang ka dei ka shnong kaba pahuh ka umbam umdih, hynrei ha kine ki khyndiat snem naduh bala sdang ban tih mawshun, ka um kala sniew bad ki tyllong um kila shah ktah ha kaba ka tnad PHE kaba sam umbam umdih iaka shnong Nongtalang Mission kala ong ba ym bit ban dih," la ong u Waheh Shnong ka Nongtalang Mission u Ma Batkupar Rymbui.
Ula ong ruh ba ki paid nongshong shnong ka Nongtalang Mission kila ud ïaka jingjakhlia ka um hadien ka jingwan u slap ba jur bad haka 29 tarik u Iaiong.
Ka um kaba wan na tyllong um ka shnong na Amkru kaba don shajan ki par tih mawshun kham pajih na New Nonglamin kala kylla um ktieh bad ka bor shnong kala pyntip sha ka PHE ha kaba na kaliang ki Engineer ka PHE, SDO, JE kila wan ban jurip bad pynthikna ba kam bit ban pyndonkam ïaka um ban dih bad kala pynsangeh iaka jingsam um shapoh shnong.
Kane ka jingpyndam ka PHE ban sam um bad ka jingjakhlia ka um kala ktah ïaki 135 tylli ki longïing ka Nongtalang Mission bad kila hap ban leit tong um ban ioh pyndonkam haiing haka jingjngai kaba 1-2 KM.
U Waheh Shnong Ma Batkupar Rymbui, u Secretary Shnong Ma Formi Rymbui bad kiwei kiwei ki dkhot shnong kila pynpaw ka jingbynniaw halor ka jingshah ktah ka tyllong umbam umdih ka shnong bad kila kyrpad ïaki trai tih mawshun ban sangeh ha kaban tih shajan ki tyllong um shapoh ka shnong.
U Secretary Shnong ma Formi ula byrthen ruh ba lada ki nongtih mawshun ki leh bymsuidniew ïaka jingud jingnam jong ngi bad leh bym salia ban pynjulor iaki tyllong um kin shim iaki rai ba tyngeh.
SHILLONG: Kum shi bynta ban kyntiew ia ka rukom sumar Khasi ha ka jylla la plie paidbah ia kawei ka jaka ai jingsumar ba la tip kyrteng kum ka Mebaai Tribal Health and Wellness Centre ha Golflink Shillong bad la plie paidbah ia kane ka jaka sumar da i Kong Serina Wahlang, iba long i Kongsan haka sngi Palei.
U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek ba dei ruh u MLA ka Pynthorumkhrah constituency ula shimkhia bha ban pynioh ia kane ka jaka ai jinsumar Khasi bad Ayurveda.
Kane ka jaka ai jingsumar la seng ruh ha ka jingiatreilang bad ka Vasudeva Vilasam na Kerala ban ai jingsumar ia ki paidbah lyngba ka Ayurveda bad kumjuh ba ki paidbah kin ioh ia ka jingsumar Khasi (Traditional Khasi Massage).
Haba ai jingkren ha katei ka sngi la ka liang u Bah Hek u la ong ba kane kan wanrah ia ka jingai jingsumar kaba kham pher sha ki paidbah ha kaba ka rukom sumar Ayurveda kan iaid lang bad ka rukom jingai sumar Khasi.
U la ong ruh ba ki nongshong shnong ka Golflink ki ba kot ia ka 70 snem ka rta lane ki ba la palat ia kane ka snem kin hap ban siew tang ia ka bai pynrung kyrteng kaba dei 10 tyngka hynrei baroh ka jingai jingsumar kan long kaba um donkam ban siew pisa shuh.
La ong ruh ba kane ka jingiatreilang kine ki ar tylli ki rukom sumar kan wanrah ia ka jingmyntoi ia ka jylla Meghalaya kaba don ia kumba palat 3000 tylli ki kynbat (medicinal herbs and plants) bad kumjuh ka jingdon bun ngut ki nong sumar Khasi.
U la ong ruh ba kane ka jingiatreilang da kaba ai jingsumar Ayurveda bad jingsumar Khasi kan khring ruh ia ka jing jngohkai pyrthei lyngba ka koit ka khiah (health tourism) bad kumjuh yn lah ruh ban kyntiew ia ka rukom sumar Khasi.
Na ka liang u Dr.
Pradeep Jyoti na Kerala u la pynpaw ba ia kane ka rukom ai jingsumar Ayurveda la sdang ha bun tylli ki jaka hikai naduh u snem 1884.
U la ong ruh ba ka don ka jingthmu ban kam pynbha shuh shuh ia ki rukom shna dawai kynbat na ka bynta ki jingpang ba ha rukom bad kumjuh ruh ban kyntiew ia ka jingsumar Khasi kham shajrong.
KHLIEHRIAT: Ka ‘eriong bad lap bah ba jur kila wan ban lyngshop ha ki katto katne tylli ki shnong ha  Narpuh Elaka East Jaiñtia Hills District  haka sngi Balang.
Kane ka jingwan lyngshop ka bor mariang kaba la jia haka por kumba 5 baje kala wanrah ka jingjulor ïa bun bun tylli ki ïing ki sem kynthup ïaki jingthung jingtep.
Ka khubor kaba ïohlum ka iathuh ba lai tylli ki ïing briew haka shnong Thangskai kila julor bun na ka jing lied ka eriong ïaki tnum ïing bad kawei pat ka ïing kala shah ban haka u dieng uba la khyllem na ka jingkhyrwit ka lyer.
Kane ka iing kaba shah ban ha u dieng ka dei jong u ma Tyngshsiñ Pohthmi bad kiba la shah lied ka tnum ka dei jong ka kong Barihun Syrti bad jong u Alirius Pala.
Ka lyer kala rong ruh ïaka tnum ïing jong ka ïing skul primary-Govt LP School Lumshnong.
KHLIEHRIAT: Ka CNE Cell East Jaiñtia Hills District kala  pynlong ïa ka CNE (Continuing Nursing Education) State Conference kaba nyngkong duh hapoh East Jaintia Hills District kaba lah pynlong haka 27 Iaiong 2019 ha St.
Anthony’s College Extension Auditorium Byndihati.
Ïa kane ka jingialang ki Nurse la pyniaid da ki Nurse ka CNE Cell East Jaiñtia Hills District ka kong Testmary Suna iba long i Organizing Chairperson, ka Kong Balari N Sympli iba long i Organizing Secretary bad kiwei kiwei ki Organizing Committee Members.
Ha kane ka sngi u kongsan u dei u Ma Kyrmen Shylla uba long u Cabinet Minister jong ka Sorkar Meghalaya u la ong ba kane ka Conference ka long kaba don jingmut namar ban ai jinghikai halor kumno ban pynbha shuh shuh ia ka rukom treikam bad ka jingai jingsumar ia ki  nongpang katkum kane ka juk mynta.
“Nga ngeit ba kane ka Conference kan iarap ruh ia ki Nurse ba kin nang lah ban ai ki jingiarap kiba kham bha ia ki paidbah, bad ruh ki Nurse kiba la wan ia shim bynta kin ioh jingmynthoi shibun na kane ka Conference" ong u Myntri Sorkar.
I Kong DM Suja, ADM East Jaiñtia Hills, kaba long ka symbud Kongsan ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ka jinglah ka tnad ka koit ka khiah ban pynlong ia kane ka Conference kaba long ka lad ia kine kiba la wan ban shim bynta ba kin ioh ki jinghikai bapher bapher kiba long katkum ka juk ba mynta kaba long halor ka mat ba kumno ban ai jingsumar ia kipang ba shitom.
Kala ong ruh ba ka ngeit skhem ba kine ki Nurse kiba la iawan ban ia shim bynta ki long kum ki Nong Maitphang (Agent of change) kiba wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang ha ka rukom ban ai jingsumar.
Ki Doctor kiba la wan ban ai jinghikai ki kynthup i Dr. Iohborlang Rymbai MD Physiology CHC Khliehriat bad i Dr. Siddhart K. Sangma Deputy Consultant na Dr. Norman Tunnel Hospital Jowai.
Ki Nurse kiba la wan ban ai jinghikai ki kynthup i Kong Bakyntiew Mawkhiew Assistant Professor Woodland Institute of Nursing Shillong, i Kong Graceful D.
Lyngdoh Nursing Tutor cum Diabetic Education na Dr. H. Gordon Robert Hospital Shillong, ka Kong Mawkordor Kharshiing Assistant Nursing Superintendent Ganesh Das Govt MCH Hospital Shillong, i Kong Jubida Rynjah Nursing Lecturer AINE cum Nursing Education GNRC Hospital Guwahati, kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia i Dr.
J Lakiang DM & HO East Jaiñtia Hills District, i kong Rani Dhar bad kiwei kiwei.
JOWAI: Ka lehniam Behdeiñkhlam jong ka Raid Chyrmang ba kynthup ïaka shnong Iongnoh bad ka Chyrmang kala poi noh sha kaba kut haka sngi Balang hapdeng kajingiphuh iphieng.
Kane jinglehniam jong kane raid ka dei kaba nyngkong eh ha Rilum Jaiñtia.
Ka jingleh niam Behdeiñkhlam jong ka Raid Chyrmang kadei kaba kongsan, namar dei hadien ba kila pyndep ïa kane ka jinglehniam ki nongshong shnong kin leit ban bet ia u symbai u phniang sha ki hali ki pynthor jong ki.
Kane ka jinglehniam kala sdang da ka jingknia Ryngkaw, pynbud sa ka Chad Yung, ka jingleit shad sha ki rympei ing jing ki khun ka Raid ryngkat ka jingsawa ka bom, ka tangmuri bad kiwei kiwei ban duwai phirat ryngkat ka suit ka shor.
JOWAI: Ka jingther u lapbah ba jur kala wanrah ka jingshlei um bad kala wanrah Ruh ïa ka jingsahkut kali naduh 6 baje mynstep ha surok bah NH-6 ha East Jaiñtia Hills District haka sngi Balang.
Kane ka jingshlei um ka jia haka shnong Mynkre ha kaba ka umsaw kala tap ïaka surok bad kala wanrah ka jingsahkut kali ha baroh arliang ka surok.
Bun ngut ki khynnah skul kila hap ban pep skul bad ka leit ka wan u paidbah ruh kala shah ktah.
Tad haduh 10 baje mynstep ka jingwan ka umsaw ka nangjur bad tap ïaka surok.
Kane ka jingjia shlei ha katei ka jaka ka jia man ka aiom slap bad kam don kano kano ka jingthmu ban wad ki lad ki lynti ban shna ïaki nur bah ban iaid ka um da ki bor ba dei peit.
JOWAI: U Ma Hundred Phawa, u Secretary Shnong barim ka Mukhaialong ula shah jied kum u Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Mukhaialong.
La jied ruh ïa u Ma Hima Sana kum u Symbud Waheh Shnong, Secretary Shnong u Ma T Sana, Assistant Secretary u Ma D Kyndait, U Ma Phool Kyndait kum u Chairman Shnong.
La jied ruh 12 ngut ki dkhot executive committee ka dorbar shnong Mukhaialong.
Kane ka jingjied nongkitkam ka shnong Mukhaialong kala long haka 30 tarik u Iaiong haka jingiadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai, Ma Puramon Kynjing.
U Waheh Shnong thymmai ula ioh ka jingshaniah u paidbah haka jingiarah kti wat la don ka jingtyrwa na u paid nongshong shnong ban pynneh biang u Waheh Shnong barim u Ma Rimiki Sana uba la bat iaka kam Waheh Shnong la lai snem.
U Dolloi ula pynbna paidbah ba u Ma Hundred Phawa udei u Waheh Shnong thymmai ka Dorbar Shnong Mukhlaialong.
JOWAI: Ka Meghalaya Institute of Governance (MIG) kala pynlong ïaka Social Impact Assessment na ka bynta ban shim jaka haka jingheh 4760 squre meter haka shnong Saphai, West Jaiñtia Hills District ban buh ïaka khyrdop Facilitation Centre Entry Exit point haka jaka kaba heh 4760 square meters.
Halor kane kala MIG kala pynlong jingpynsngew paidbah haka sngi ba Ar ha ïing dorbar ka shnong Saphai bad ki paidbah da kawei ka sur ki pdiang bad mynjur ban buh ïa katei ka khyrdop ha katei ka shnong haka jaka kaba tip kum ka Kympreng.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) lyngba ka Social Cell jong ka, kaba la thaw kyrpang ban ïarap ïaki para briew kiba donkam jingiarap mynta ka sngi kala leit ban ai snam sngewbha ïa kawei ka longkmie kaba donkam snam ban ïoh ka jingsumar ha Dr.
Norman Tunnel Hospital, Jowai.
U Chairman ka Social Cell ka JSM, u Ardipaul Rymbai marsien ïoh jingtip ba katei ka longkmie ka donkam snam marmar la phah ïaki dkhot JSM ban leit ai snam ha katei ka jaka sumar.
U Leningstar Rymbai President JSM la pynkha ïa kane ka tnad namar ba bunsien la ju ïoh ka jingkyrpad ban pynioh snam na kiba bun ha Khasi Jaintia.
La thaw ïaka Social Cell ban pynsmat ïaka rukom pynioh jingiarap sha u paidbah ba donkam snam nalor kiwei kiwei ki lad jingiarap sha ki paidbah ba kynduh jingeh haka imlang ka sahlang.
Mynta ka sngi ki don ar ngut ki dkhot jong ka seng  ba kynthup u Phrangki Chyrmang bad Remius Rymbai ki dkhot jong ka JSM.
SHILLONG: Ki jingjia kem ding ki trok kit khaw ka Food Corporation of India (FCI) ha Mawlai Mawroh, Shillong ka dei na ka daw ba shah kawang petrol bomb ha ki runar ki ba ym lah satia ban ithuh la pynthikna ki Pulit ka Jylla.
Ka khubor pulit ka ïathuh ba ki runar kila kawang da u petrol bomb ha phyllaw ka FCI kaba la wanrah ka jingjulor ïa ki trok kit khaw ba don u registration number AS 01 DC 6297 bad AS 01 CG 9187, hynrei ka jingsmat ki  ki pulit pynlip ding la lah ban tem ïaki thylliej ding ban pur sha kiwei kiwei ki trok.
Barabor ki trok ha katei ki jaka ki ju pynieng shabar ka phyllaw ka FCI, hynrei hadien ka jingkhlad shipai home guard u Disnarlin L Lyngdoh (50) na Mawlai Mawroh na ka jingshah shoh ha ki nongniah trok kaba la jia ha Ribhoi haka taiew bala dep, ki pulit kila pyrkhat lypa ïoh jia eiei hadien ka jingjia ha Ri Bhoi, kila bthah ban pynieng ïaki trok shapoh phyllaw ka FCI, lym kumta kala wanrah ka jingjulor kaba bun.
Ki Pulit ka jylla kila pynlong iaka jingtohkit bad dang pyrshang ban wad ïaki runar lyngba ki kor ring dur (CCTV) ban iarap ïaka jingtohkit.
SHILLONG: Ka North East Forum for Indigenous People (NEFIP) kan pynlong ia ka jingialang pyrkhat kam kaba nyngkong eh ha ka 30 tarik une u bnai ha Nongbah Shillong.
Ka NEFIP kadei ka synjuk ki sengbhalang na ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba la seng ha Imphal Manipur ha une u bnai Iaiong.
Na Jylla Meghalaya ka Confederation of Meghalaya Social Organization (CoMSO) ruh ka ïasohlang bad ka NEFIP.
Ha ka jingialang kaba long ha Imphal, Manipur, ka NEFIP kala shim katto katne ki rai kiba kongsan, kata ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, ban pyrshah ruh ia kino kino ki aiñ ki ban iohlong nongshong shnong ka Ri India ïa ki bar ri.
Ka NEFIP kan ialeh pyrshah ia ki polisi treikam ka sorkar Kmie lada ki ktah mationg ia ka jinglong tynrai ka jaidbynriew kane ka thain, ka kyndew ka shyiap bad ki hok kyrpang ki trai Ri trai muluk.
Ka NEFID kan kyrshan ruh ïa ki sengbhalang na ki jylla bapher kiba dawa ia ki aiñ kum ka Inner line permit system bad kiwei ki aiñ ban iada ia ka jingioh rung bad sah ki mynder ha ki jylla bad kane ka synjuk ki sengbhalang kan long ka kynhun kaban ieng iada bad kyntiew ia ki trai muluk ha ka dong ka thain hi baroh kawei.
SHILLONG: Ki runar kiba ym lah satia ban ïthuh kila thang ïa ar tylli ki trok kit mar ka Food Corporation of India (FCI) ha Mawlai Mawroh, Shillong hynne shiteng synia.
Kine ki trok ba shah thang ki don u register number AS 01 DC 6297 bad AS 01 CG 9187.
Ha kane ka jingjia u khaw uba don hapoh kine ki trok ula ïngkhong lut.
Halor kane ka jingjia ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat.
SHILLONG : Ka kynhun ki katto katne ki nongthoh khubor na nongbah Shillong ryngkat ka jingsynñiang u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad Sports & Agriculture bad MLA na Mawkynrew Constituency, ha ka 27 tarik u Iaiong, ka la hiar sha ka shnong Kharang ban ai jingiarap sha ka skul Angels’ Space kaba dei ka skul ai jinghikai ia ki heprit ha ki class Pre-Primary lane Kindergarten.
Kane ka skul kaba san snem mynshwa la mut ban pynduh noh namar ki skul Pre-Primary lane Kindergarten ym shym la pynhap ha ka thup jong ki skul ba bei tyngka da ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA).
Hynrei ka jingshim khia na ka liang ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki riew don mynsiem ki la pynieng ia kane ka skul kaba ai jingnang jinghikai kumba 40 ngut ki khynnah mynta.
Ia ka kynhun la lam khmat da ki nongthoh khubor ba la kham rangbah ba kynthup ia u Bah David Laitphlang, President ka Shillong Press Club, u Bah Joe Thangkhiew, u Bah Reigning L Mawphlang, u Bah D Banjop Mukhim, uba dei u dkhot ka bor pyniaid jong kane ka skul ha kane ka shnong lem bad kiwei kiwei.
Na ka kynhun ki nongthoh khubor ka la iarap noh synniang ruh sha kane ka skul da ka pisa.
Kane ka skul ka don tang ar ngut ki nonghikai bad lai ngut pat kiba shu wan iarap hikai.
Shuh shuh na ka liang ki nonghikai kane ka skul ki la pynpaw ka jingai khublei ia u president ka ka SPC uba kham ha shwa u la dep noh synniang sha kane ka skul da ka Wall TV kaba la iarap ia ki khynnah ban kham lah ban pyn-iar shuh shuh ia ki jingtip lyngba ki video na ka YouTube bad kiwei kiwei.
Kumba long mynta kane ka skul ka long kaba i sangsot ban peit khlem da ia kren khamtam ha ki por slap, haba ki don tang ar kamra kiba rit bad la ker da ki lyntang dieng bad sop da ki tin.
Hynrei watla katta ki heprit ha kane ka sngi ki la pynpaw ka jingsngew kmen bad ai ka ka jingshad pdiang burom ia ki dkhot na ki nongthoh khubor ha kane ka kamra long skul.
Hadien kane la pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot ha kaba la ioh jingkren na i Headmistress kane ka skul, I Kong W Mynsong, iba la pynpaw ka jingai khublei ia ki nongthoh khubor bad na ka bynta u synniang uba ki la noh.
U Bah David Laitphlang, u la ong ba kum kine ki skul ki dei ki shlem ban sara ia ka jingnang jingtip sha ki heprit ba dang lung bad ai khublei ia ki bor pyniaid skul, ki nonghikai bad kumjuh ia ki kmie ki kpa kiba ai ka jingiatrei lang wat hapdeng ki jingeh ban pynlong ia kane ka skul ban nang kiew sha khmat.
U Bah D Banjop Mukhim, u la iathuh khana lyngkot shaphang ka jingsdang kane ka skul ha kaba ma u lem ka ïing ka sem jong u ki la ai ka kti kamon ka kti ka diang ban kyrshan ia kane ka skul ryngkat ka jingiatrei lang ki kmie ki kpa bad ki nonghikai.
Hadien ka jingiakynduh bad ki bor pyniaid, ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki heprit khynnah skul, ka kynhun na ki nongthoh khubor ki la leit jngoh ruh ia ka jaka ba don ka pung dohkha jong ka shnong Kharang ha kaba la ia thir kumno ban iarap bad kham pynbha shuh shuh ia kane ka jaka kaba long kawei na ki jaka kiba lah ban khring ia ki nongwan jngoh-kai pyrthei.
Ki don kumba 5 tylli ki pung ha kane ka jaka bad ka shnong ka la rai ban thung dieng ban pynneh pynsah ia ka jingitynnad ka mariang bad sawdong sawkun kane ka jaka bad ban pynneh pynsah ia ka um.
JOWAI: Ka Chutwakhu Urban Primary Health Centre, West Jaiñtia Hills kala rakhe ïaka World Health Day ha Loompyrdi Iongpiah Jowai kaba ka phang pdeng ka long ka “Universal Health Coverage, Everyone Everywhere" haka sngi Thohdieng.
Ka jingrakhe ïaka World Health Day ka long na ka bynta ban pynsaphriang ïaka khubor bad ban ai jinghikai ïaka jingkongsan ka koit ka khiah.
Ha kane ka prokram la ïakren kyrpang halor ki jingpang bym iabit  (Non Communicable Disease) ka jingpang klongsnam, bampong, shini bad kiwei kiwei kiba kynrei bha mynta.
La ïadonlang ha kane ka prokram naduh ka Dr. H. Uriah, Public Health Specialist, R. Ryngkhlem, Statistical Assistant, Dr. (Mrs) E. Challam Additional District Medical & Health Officer, Jowai, ki nongtrei ka Chutwakhu Urban Primary Health Centre, ASHAs haka jingialang kaba pyniaid da u ma A Niangti, Waheh Shnong Loompyrdi Iongpiah.
U Philemon Bamon, District Programme Manager MHIS ula batai bniah halor ka ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS-IV) kaba iatreilang bad ka Ayushman Bharat- Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana kaba la kot T. 5 lak  kawei ka longïing.
Kino kiba donkam ban tip khambniah ki lah ban phone ha kine ki number 0364-2507477 lane 1800104762.
PDENGSHAKAP: Ka District School Education Officer, West Jaiñtia Hills District kala pynlong ïaka prorkam kaba tip kum ka"Exchange of Knowledge & Skills" kaban plie lad plie lynti ïaki khynnah skul ha nongkyndong kiba don ha ki thain khappud bad sor ba kin ïasam mar kylliang ïaka jingnang jingtip bad ka jingtbit ha ki kam bapher bapher.
Ïa kane ka prorkam ka tnad pule puthi ka district kala pynlong ha ka shnong Pdengshakap, Amlarem Sub-Division ha ryngkat ka jingïatreilang ka tnad Border Areas Development West Jaiñtia Hills District.
Kane ka prokram kan neh lai sngi lynter naduh ka 25-27 tarik u bnai.
La shna kyrpang ïaki ïing sher dara ban sah ki khynnah skul ha phyllaw jong ka skul Pdengshakap Secondary School, Amlarem Sub Division.
U Ma Ohiwot Laloo Staff Assistant DSEO, Jowai haba kren maitphang ula ong ba ka jingpynlong ïa kum kine ki prokram kalong ban wanrah jingïatylli hapdeng ki nongshong shnong hapoh ka Ri India, bad kane kan urlong tang lada ki khynnah skul kin ioh ka jinghikai kumno ban long kawei bad ban ïasngewthuh hadpeng ki para khynnah skul na kawei ka jaka pule sha kwei pat namar ba ha skul la khleh lang ïa baroh ki jaidbynriew, kolshor bad niam.
Ki don 13 tylli ki skul kiba iashimbynta ha katei ka prorkam, 10 skul na sor Jowai bad 3 tylli kiba don ha katei ka sub-division kaba don ha khappud India-Bangladesh.
U Bah Golden Rani, Assistant Director Border Area Development haba kren kum u kongsan kum kane ka prokram jingiakynduhlang  khynnah skul la pynlong haki 17 tylli ki Jylla jong ka Ri kiba iasam pud bad kiwei pat ki ri.
Ka jingthmu jong kane prokram kalong ba ki khynnah kin ioh ka lad ban ïasam jingnang jingtip bad ki buit ha ki kam bapher bapher ban kyntiew ïaka long briew man briew bad ka akor ka burom ban long kita ki myntoi ka imlang ka sahlang.
JOWAI: Ki Shipai Border Security Force (BSF) kiba la shimkhia ban pynlong ka jingpahara kaba jur ban tem ïaki kam beaiñ ha khappud India-Bangladesh kila iohkem 6 ngut ki briew bad 13 tylli ki masi na ki artylli ki trok.
Kine ki 6 ngut ki briew ki dei ki trai ri bad ki dei na ka shnong Pdengshakap, Amlarem, Pynthorlangtein bad Ribhoi.
Ki shipai ïada khappud BSF kiba na ka Muktapur BOP haka 24 tarik kila bat ïaki ar tylli ki trok kiba don u register number ML 10 B 2919, ML 04 A 5108 bad haka jingkhynra ïa kine ki trok la lap ba ki kit masi.
Mar mar ki shipai kila kem ia kitei ki briew bad kurup iaki kali, ki masi kiba shongdor T.
2,78,200 nalor ki mobile, pisa India bad kiwei kiwei ki tiar.
Ki shipai kila ujor da ka ejahar ha Muktapur Police Patrol Post bad la aiti iaki masi, kali bad kiwei kiwei ki tiar ba iohkurup.
Shuh shuh ki shipai BSF jong ka Nongkhen BOP haka 10 tarik une u bnai kila ioh kurup 13 tylli ki masi dap bad ha kane ka jingjia ki shipai kim shym la ioh kem ïano iano.
JOWAI: Ka Ladthadlaboh Urban PHC kala rakhe ïaka “World Health Day" ban pynshapriang ïaka khubor halor ka jingkongsan ka koit ka khiah jong uwei pa uwei bad kumno ban ïakhun ïaki jingpang klongsnam, bampong, shini bad stroke kiba la kynrei bha mynta namar ka rukom im bad ka rukom bam kaba khlem phikir.
Ka phang pdeng ka ‘World Health Day’ kalong ‘Universal Health Coverage Everyone Everywhere’ bad la pynlong ia kane ka prorkam ha Lumpariat Jowai haka sngi ba Ar haka jingïalang kaba pyniaid da u ma Joseph Khonglah Waheh Shnong barim ka Lumpariat.
Ka Dr.
Helen J Uriah Specialist (Public Health) District Surveillance Officer haka jingkren maitphang halor ka World Health Day bad ka jingpang bym ia bit kaba tip kum ka Non communicable Disease (NCD), ki jingpang bala kynrei bha ha kylleng namar ka jingpyndonkam ïa u duma, ka kyiad, ka rukom im ka rukom bam ïaki jingbam khlem da phikir bad khlem kilan met kaba ktah iaka koit ka khiah u briew.
Kine ki jingpang bym ia bit naduh ka jingpang klongsnam, ka jingpang shini, ka cancer (bampong) bad ka stroke kala ktah bha ïa ki briew haka rta kaba 30 haduh 69 snem.
Katkum ka kaiphod ka WHO (World Health Organisation) ka jingiap ki briew na kane ka jingpang kala nang kiew bad bunsien hi kane ka ktah haki longiing kiba duk bad ki ri duk.
Ka sorkar pdeng ban iakhun ia kane ka jingpang bym ia bit kala sdang iaka National Programme for Prevention and Control of Cancer Diabetes Cardio Vascular Diseases and Stroke (NPCDCS) bad kino kino ki nongpang ban ioh ka jingsumar kin ioh ki jingsumar haki Health & Wellness Centre kiba don ha man la ki shnong bad jaka.
Kiwei kiwei kiba ai jingpynshait ki kynthup ïa u Dr.
A Hinge Medical Specialist District, Hospital Ialong, Dr.
S.
Sumer Gyneacologist District Hospital Ialong bad la ioh ka jingkren pdiang na ka Dr JN.
Shullai kaba dei peit ïaka Ladthadlaboh Urban PHC.
SHILLONG: Ka Confederation of Meghalaya Social Organisations (CoMSO) kaba la pynlong ïaka jingrah lama iong ha kylleng ka Jylla ha Khasi, Jaintia, Bhoi bad Rilum Garo kala byrthen ban nang pynjur ïaka jingiakhih ban dawa na ka sorkar ban pynlong aiñ ïaka inner line permit (ILP) haka sngi Baar.
U General Secretary of the Hynniewtrep Youth Council (HYC) bad u nongialam ka CoMSO, u Roy Kupar Synrem ula ong “Ngi dawa na ki party riewlum ban kin mih shakhmat ban pynthikna ba ki ieng na ka bynta ki trai ri ne kam shimet jong ki.
" Haka elekshon kine ki party riewlum kila khlei ïaki juban lak kum ban leh noh mynta mynta  ban pyntreikam ïaka ILP naduh ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), People’s Democratic Front (PDF) and United Democratic Party (UDP), pynban ki sngap man man  wat hadien shisnem bala iaid ka por.
Une u nongialam ka CoMSO ula dawa na u chief minister Conrad K Sangma ban khot jingialang ka MDA bad ban ai ka rai ban thikna mano ba kwah ban pynlong aiñ iaka ILP bad mano ba pyrshah.
Dangshen u Myntri Rangbah ula ong ba ym dei ban pynlong ishu iaka ILP, katba u symbud myntri rangbah u ai jingkyrmen ban pynlong aiñ ILP ha Jylla.
U Roy Kupar ula pynkymmaw ba u symbud myntri rangbah ka jylla u kwah ban pynkylla ïaka Meghalaya Resident Safety and Security Act (MRSSA), 2016 kaba ban ïasyriem kum ka ILP.
“Ngim pyrwa lada ka sorkar ka thmu ban pyntreikam da ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873, hynrei kaba donkam kalong ban wanrah ïaka aiñ kaba pyrkhing kum ka ILP," ong u Roy Kupar Synrem.
Hashuwa ban iakren bad ki nongthoh khubor ka CoMSO kala sieh iaki lama iong bad jingthoh ha kynroh bad ki jain kylleng kylleng, khamtam ha nongbah Shillong haka jingpahara kaba jur jong ki bor ka aiñ.
La lap ba ki Pulit kila weng bad kurup ia ki lama ba la sieh da ki kynhun jong ka CoMSO ha Khyndailad.
U Vice Chairman CoMSO bad president jong ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Lamphrang Kharbani ba kane ka jngrah lama iong ka dei ka jingsdang jong ka jingiakhih bad kin nang pynjur ka jingiakhih haduh ba jop bad urlong ka jingdawa ILP haka jylla.
SHILLONG: Ka Confederation of Meghalaya Social Organisations (CoMSO) kala sdang ïa ka prokram ïakhih da kaba rah lama ïong ha baroh kawei ka jylla ban pynbor ïaka Sorkar Jylla ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka Jylla.
Ka CoMSO kala sdang ia kane ka jingiakhih haka sngi Ba Ar da kaba rah lama iong ban pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingleh bymsuidniew jong ka Sorkar Jylla ban pynlong aiñ ILP na ka bynta ban ïada ïa ka jingrung kyrthep ki mynder ri hapoh ka Jylla.
Ki dkhot jong ka CoMSO ha kylleng ki shnong naduh na Rilum Garo, Khasi, Jaintia bad Ri Bhoi kila teh iaki lama iong ryngkat bad ki jingthoh sha ki kynroh bad teh iaki jingthoh kiba la dep thoh ha ki jain iong haki jaka paidbah bad haki kali ban dawa ILP bad pynrem ia ka Sorkar Jylla halor jingsuki jong ka ban pynlong aiñ iaka ILP.
JOWAI: Ka kynhun jong ki katto katne ngut ki khynnah samla na East Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u samla CB Lamare kila Ia mih ban pynkhuid ïa ka lynti ban leit sha ka ophis treikam u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills.
Ïa kane ka Earth Day la rakhe haka 22 tarik u Iaiong ha kylleng bad kum shibynta ban ïasnohktilang kine ki khynnah samla kila mih sha surok ban pynlang pynlum ïaki ñiut ki ñier bad ki plastic bun rong.
Kine ki samla kila phah ka khubor ba ym bit ban bret ïaki jakhlia kat shaba lap bashem bad khot wer ïa baroh ban pynlong ïaka sawdong sawkun ka mariang kaba khuid ka suba ban lait na kino kino ki jingeh bad jingpang jingshitom.
JOWAI: Ka Better Life SHG kala plie ïa ka iew Trade Fair haka 22 tarik une u bnai ha madan Iawmusiang, Jowai.
Kane ka iew kan neh haduh u bnai Jymmang.
La plie ïa kane ka Trade Fair da ka Kong R Manner, Additional Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District bad kitbok kitrwiang ïa katei ka kynhun SHG ba kan ïoh nong na kane ka iew ban pyniaid shakhmat iaki kam jong ka.
Ha kane ka jingïalang la iadonlang u Raj Passah Secretary Better Life SHG, Millennium Event na Guwahati kaba iatreilang ban wanrah ïa kane ka iew.
Ha kane ka iew ki mar ba lah ban ioh ki dei kiba pynmih na ri Thailand, Bangladesh kumjuh na, Nagaland, Delhi, Assam, Gujarat bad kiwei kiwei.
SHILLONG: Arngut ki samla kila duh ei ïaka jingim kaba kordor jong ki haka jingjia aksident kaba la jia haki ar jaka ha Jylla.
Kine kiba la khlad dei kiba la tip kyrteng kum u Rison L Nonglait (22) na ka shnong Kynshi Mawria  bad uwei pat u samla pule ha sor Shillong uba na Nagaland u Honlem Konyak (20) Baroh artylli kine ki aksident kila jia hynnin ka sngi Saitjaiñ ha Kynshi Bangla bad kawei pat ka aksident ha Riatiamkynthai hashuwa ban poi ka shnong Mawlyndep.
Ka aksident ba jia ha Kynshi Bangla  ha surokbah Nongstoin – Shillong  kala jia na ka jingiatakhuh hapdeng kali lai shaka kaba kit Um Rupa bad ka jeep kaba wan Kynshi ba thmu leit Tenbgri.
Baroh lai ngut kiba don haka kali lai shaka la pynkit mar mar sha civil Hospital Mairang bad la pynbna ba u Rison u khlad hashuwa ban poi jaka sumar.
Ka jingjia aksident ha Riatiamkynthai, ka jaka shuwa ban poi ka shnong Mawlyndep kala jia haka por 8:15 Am ha kaba ka thuk thuk kala leit tynrah ïa kawei ka kali kamai Jowai Shillong ka eco sports kaba na Raliang.
Baroh ar ngut kiba shong haka thuk kila mynsaw jur bad ka aksident kalong kaba shyrkhei bha na ka daw ka jingpynher sted ka thuk thuk.
U Honlem Konyak uba niah iaka thuk thuk ula khlad ha lynti ban poi sha aspatal, katba u paralok jong u, u dang don haka jingshah sumar ha Civil Hospital Shillong.
SHILLONG: A village youth organisation has asked the Meghalaya government to consider granting No objection certificate (NOC) to border villages in East Jaiñtia Hills region for availing electricity connection from neighbouring Bangladesh.
The decision was taken by the Seng Samla Shnong Umkiang (SSSU) following the failure of the government to pay any heed to the complaints made on several occasions for providing adequate power supply to the villages along the international border with Bangladesh.
“After a thorough deliberation, we have decided to request the Government of Meghalaya (GOM) to kindly grant us NOC so that we can take electricity (connection) from Bangladesh.
The GOM cannot give us proper service… We have said and requested enough, yet all our requests were dishonoured," SSSU spokesperson Kynjaimon Amse said.
Amse in a statement issued on Sunday also informed that a formal request on this regard will be made soon even as he hope that the state government will consider the request as soon as possible so that the people living in the border will not be affected again.
Though Umkiang village and its adjoining villages were provided with electricity connection many years back by the state government, he however lamented that unfortunately the services provided by MeECL to these villages are very poor and unsatisfactory.
“We hardly receive even 5 hours of electricity in a day.
Villages namely Kuliang, Umkiang, Pyrtakuna, Dona Skul, Dona Umbluh & Ratacherra receive electricity at 6 pm and it goes off at 12 am mid night.
In many occasions the villages remain in darkness for weeks and months," Amse said.
“In our village every day is load shedding day.
Even this week, our village and the nearby village we are in darkness from Good Friday till today," he said.
He further pointed out that despite the irregular supply of power, yet the month electricity bills are very regular and people are charged from Rs 650 onwards ireespective of whether they receive electricity or not.
“We have to pay electricity bills for the electricity we never receive and if our people are late in paying the bills they are being penalized," the spokesperson added.
Accusing the MeECL for being least interested to address the concern of the rural population, Amse said village authorities have made several complaints yet no positive action have been taken to solve the matter.
He said due to this, people residing in these villages and their works have been badly affected especially their health being keeping in mind the humid climate conditions in the border.
Students in the different villages are affected badly due to the unavailability of electricity both for studying purpose and also to calm down the heat.
Meanwhile, the SSSU has also questioned the reason for the government not imposing loadshedding in Lumshnong, a village which is housing over a dozen cement factories.
“Lumshnong a hub of cement factories never witness any power cuts, thus leaving us with the thought thinking that the MeECL may have transferred the share of our electricity to the cement plants in the nearby areas," Amse said.
JOWAI: U Director Arts and Cultural jong ka sorkar Jylla u Bah W Nongsiej ula wan ban plie ïaka jingrakhe dap 100 snem ka ïungwalieh ka Dorbar Shnong Chilliangraij, Jowai haka sngi Saitjaiñ.
La tei ïa kane ka ïungwalieh naduh u snem 1919 bad yn rakhe ïaka jingdap shispah snem baroh shisnem lynter da ki prokram bapher.
Ka Shnong Chilliangraij la tip ïaka kum ka Khonraij haka niam ka rukom bad kadei kawei na ki kyntoit kaba la rim tam ha ka shnong Jowai.
La seng shnong nyngkong eh da ki saw ngut shipara “Ka Bon", “Ka Tein", “Ka Wet", bad ka “Doh" (Kine ki saw ngut shipara la ngeit ba ki dei ki khun puri blei).
Nalor u Bah W Nongsiej uba long kum u kongsan la ïadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai u Ma Puramon Kynjing uba long kum symbud kongsan, u Waheh Shnong DH Pde, u General Secretary  ka Shnong Chilliangraij u A Lanong, Chairman Organising Committee CW Niangti bad kiwei kiwei.
“Ki longshwa manshwa jong ngi kidei kiba stad kiba ba iohi jngai bha bad ban im bha im miat ki nongshong shnong kila shna ïa ki ïing dorbar ban ïakren sani na ka bynta ban ïatei ïaka imlang ka sahlang bad u khun u roit ka shnong ka thaw", la ong u Bah W Nongsiej.
Ula kyntu ïaki nongialam shnong ka Chilliangraij ban pynneh ïaka jinglong tynrai ka rukom synshar shnong bad pyniaid shnong ban neh ka riti ka dustur pateng la pateng.
Ha kane ka jinglehkmen dap 100 snem ka ïungwalieh la plie ïa u maw sah kynmaw, la pyllait paidbah ïa u logo ka shnong bad la ot cake.
La pynbshongshit ïa kane ka prokram plie  da ka jingrwai ka shad kaba la ïashimbynta da ki khun ka shnong.
JOWAI: Ka ding kaba la klang jur bha hynnin ka miet kala bam duh ïaki ar tylli ki dukan ba kynthup ïaka dukan khaw bad dukan sha kaba don hajan ka bank SBI Branch Phramer , West Jaiñtia Hills District.
La iathuh ba ka jingkem ding kitei ki artylli ki dukan kala jia haka kynta load shedding ka MeECL bad la suba jur bala ieh klet ïa u mombati khlem pynlip ha kitei ki dukan kaba la wanrah ïaka jingkem ding.
Ka ding kala klang jur bha hadien ka jingbthei u tyndong shet jingshet bad kala bam shngiam ia kine ki ar tylli ki dukan ba dei trai ka kong Neymar Lyngdoh ba na Thadmuthlong.
Ha kane ka jingjia ym don mano mano ba mynsaw bad ka jingjulor kala kot da ki lak tyngka.
JOWAI: U Sub Divisional Officer jong ka PHE (Electrical Division) ula pyntip paidbah ba namar ba sniew u transformer 500 KVA jong ka MeECL uba don Urkhla, ka PHE kan nym lah ban sam um dih ha kine ki khyndiat sngi tad haduh ba ka tnad MeECL kan maramot ïa u transformer ban pynioh bording iaki kor tan um.
JOWAI: Tang namar bym kyrshan ïa u Ma Thombor Shiwat, u kyrtong NPP bad u CEM JHADC mynta, ka Dorbar Shnong Nongdhar kala rai pynshitom ïa uwei u rangbah kaba ïaryngkat bad ka jingshah tait shnong.
Hynrei ka jingshlur jong u rangbah ban pyrshah ïaka rai jong ka dorbar shnong Nongdhar kila poi sha ka jingiasuk hadien ba kila shah khot hajir ha Nartiang Police Station haka 18 atrik une u bnai.
Une u Rangbah uba shah pynshitom haka Dorbar Shnong Nongdhar u dei u San Jone Laloo bad ula ong “Kane ka jingpynshitom ïa nga kala jia tang hadien ka elekshon MDC jong ka JHADC namar ba nga kyrshan ïa u kyrtong ka Congress, u Jweller Synrem bad ngam shym la kyrshan ïa u kyrtong monlang ka shnong Nongdhar, u kyrtong ka NPP u ma Thombor Shiwat na Nartiang Umladang.
" “Tang hadien ka jingniew vote ha u bnai Lber 4 tarik, ka Dorbar Shnong Nongdhar kala pynshitom ïa nga da kaba shaiñ kuna T.
10,000/- bad kynnoh ba nga ïaid pyrshah ïaka shnong bad leh pyrshah shnong bad lada ngam lah ban siew yn tait shnong," la ong u ma San Jone Laloo.
Ki Pulit jong ka Nartiang Police Station hadien ba kila ïoh ka jingbthah na ki bor ba halor kane ka rai ka dorbar shnong Nongdhar, kala khot hajir ïaki arliang mamla ha thanad.
U Waheh Shnong ka Nongdhar u Dolanki Shiwat bad u Chairman Shnong Marli Nongpluh kila kyntait mardor ïaka kynnoh rai tait shnong bad kila ong ba kadei ka kam shnong.
Katba u San Jone pat ula ong ba ka dorbar shnong kala rai ban tait shnong, hynrei haba la poi ha thanad kila iasuk bad ki pulit kila ieh haka dorbar shnong ban khot ïaka jingialang dorbar ban pynbeit ïa kane ka kam bad kam don kano kano ka jingthoh na ki pulit ban mana ïaka bor shnong ban lehki kam pyrshah ïa ka aiñ.
JOWAI: Ka Chad Sukra kadei kawei na ki riti dustur ha ri loom Pnar ba la leh bad pyndep da ki khun ka Niamtre ha ki Raij ki shnong shwa ban pynhiar pynhap ia u symbai u phniang sha hali pynthor.
Kumba long ha kiwei kiwei ki raij, ka shnong Sabahmuswang ruh hapoh ka jingpeit jingpyniaid ka Seinraij Sabahmuswang kila pyndep ïaka tamasa Chad Sukra haka 17 tarik u Iaiong ha madan Chad Sukra.
Ha une u snem ia kane ka Shad Sukra ha shnong Sabahmuswang nalor ki lok ki jor najang bad najngai  lawan ruh ban sakhilang da u ma D.
Langstang, EE-PWD, Jowai North kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Doloi Elaka Shangpung, u President Seinraij Tuber, u ma P.
Toi bad kiwei kiwei ki riew rangbah na kiwei ki shnong ki Raij.
Shwa ban sdang ka Shad ladon ka jingialang ha kaba la ioh ia ka ngooh ka dem blei bad ia ki kyntien lamkhmat la ai da u ma Moly Phawa, President Seinraij Sabah katba ki riew rangbah ba la ai jingkren ha ka jingiadei bad kane ka sngi ki long u Doloi ka Elaka Shangpung, u President Seinraij Tuber ma B.
Shylla bad u ma P.
Toi.
U ma P.
Toi haba ai jingkreh u la iaroh ia ki riew rangbah ka shnong Sabahmuswang kiba la shimkhia ha ka ban pynmiat pynjanai ia ka Chad Sukra ha ryngkat ka jinglah ban btin lynti bad pynneh pynsah ia shad tynrai da kaba pyndonkam ia ki tiar put tiar tem tynrai katba u D.
Langstang, EE-PWD, Jowai North.
U la iaroh ia ka jingstad jong ki mynbarim ha ka ban pynlong ia kum kane ka rukom dustur shwa ban sdang ka rep ka riang, ka thung ka tep sha pynthor, lyngkha bad ruh u da khot bad wer ia ki khun ka shnong Sabah ba nalor ka shad ka kmen ha kum kane ka por ka samoi, to long ruh ki briew kiba don ka mynsiem ia ieit bad ia tylli hapdeng para nongshong shnong.
SHILLONG: Ka rukom ai jingsumar bathymmai kaba la tip kyrteng kum ka Stem Cell therapy ka la kylla long ka jingkyrkhu bah u heprit Ethan Nongbet ba 8 snem namar u la ioh ia ka jingkoit jingkhiah hadien ba u hap mad ia ka jingshitom kaba jur ha ka met ka phad jong u haduh ba shipor ka la pynkhuslai shikadei eh ia ki kmie ki kpa jong u.
U heprit Ethan la kha ia kum u khyllung uba koit ba khiah hynrei ynda u la kynjoh ia ka rta kaba 7 bnai u la ioh kem kynsan ia ka jingpang Pneumonia bad u la shem jingeh ban ring bad pynhiar mynsiem bad ki hap ban leit rah sha hospital ar sien shi snem tad haduh ban da kynjoh ia ka rta kaba 4 snem, iathuh I kong Ivoreen Nongbet.
Lai snem  kynthih, i heprit Ethan u la sdang ban ioh kem ia ka jingpang kaba ktah ia ka met baroh kawei.
Ha ka rta kaba 7 snem u la shem jingeh wat ban iaid bad ka jingkhia ruh ka la nang hiar arsut.
Hadien ba la leh ia ka CPK test la pynthikna ba une u heprit u la ioh ia ka jingpang ha ki shyieng (Muscular Dystrophy) naduh u Nailar, 2018.
Hadien ba la pyndep ia ki Test baroh, la pynthikna ba i heprit Ethan i ioh ia ka jingpang, Duchenne Muscular Dystrophy.
Ki doctor ki la bthah ia i Kong Ivoreen ban sumar lyngba ka Stem Cell Therapy bad lyngba ka jingpeit ia ki video lyngba ha YouTube, I la pdiang ia kane ka rukom sumar.
La rah ia u Ethan sha NeuroGen BSI ha u Naiwieng 2018 bad leh ia ka jingsumar NRRT (Neuro Regenerative Rehabilitation Therapy).
Dei lyngba kane ka jingsumar, u heprit Ethan u la lah ban ioh jingkoit suki pa suki lyngba ka jingsumar bad ka jingiarap da ki Physiotherapist, Occupational Therapist, Psychological Counsellor bad kiwei kiwei.
Ka NeuroGen Brain and Spine Institute, kaba don ha ka sorbah Mumbai kaba long kawei na ki jaka sumar bapawkhmat ha ka ri India ha kaba iadei bad ka jingpang ha ki shyieng (Stem Cell  Therapy) kaba don ruh ia ka Rehabilitation Centre.
Ka ai jingsumar ruh lyngba ka Stem Cell Therapy kum ha ka jingpang Autism, Cerebral Palsy, Mental Retardation, Brain Stroke, Muscular Dystrophy, Spinal Cord Injury, Head Injury, Cerebellar Ataxia, Dementia, Motor Meuron Disease, Multiple Sclerosis bad ka jingpang Meuropsychiatric.
Haduh mynta, kane ka shlem ai jingsumar ka la lah ban pynkoit  palat 8000 hajar ngut ki nongpang na ki 60 tylli ki ri.
Ki la wan iakynduh ruh ia u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma bad ia u Secretary ka tnat ka Koit Khiah ka Sorkar Jylla, u Pravin Bakshi na ka bynta ban pan jingbit ban pynlong ia ka Medical Camp ha kane ka nongbah Shillong khnang ba ki longiing kiba duk kin ym donkam satia ban leit shah sumar shaduh Mumbai," ong ka Head Surgical Services jong ka Neurogen Brain & Spine Institute ka Dr.
Risha Bansod ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor hynne ka sngi palei ha nongbah Shillong.
Ka Dr.
Bansod ka la iathuh ba dei ka NeuroGen BSI ka jaka sumar ia kine ki jait jingpang ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka NeuroGen Brain and Spine Institute kan sa pynlong ia ka Medical Camp bad ka OPD Consultation Camp ha ka 28 tarik mynta u bnai ha sorbah Guwahati, Assam na ka bynta ki nongpang kiba shong basah ha ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri India.
Kane ka camp kan iarap ia ki nongpang ha ka jingpang budlum, jingpang ha ki shyieng, ka jingpang khlieh, ka jingpang jabieng, bad kiwei kiwei.
Namarba ka long kaba eh ba ki nongpang kin leit shaduh Mumbai na ka jingjngai ka leit ka wan, namarkata, ki nongpang ki lah ban ban wan sha kane ka Camp da kaba phone ha u nombar I Mona 09920200400 / Pushkala 09821529653.
JOWAI: Ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation (AJYWO) kala kam ba katkum ka jubab RTI kaba kala ïoh ba ki don tang 1397 ngut ki bar jylla kiba don Trading License ha baroh kawei ka Rilum Jaiñtia.
Kine ki barjylla kiba biang ki kot ki sla (Trading License) ba kila ioh na ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban khaii pateng bad ban buh dukan kilong kumne harum: Ladrymbai-508, Khliehriat-387, Jowai- 257, Hawkers-42, Coal/Cement-48, Umkiang-33, Dkhiah-38, Mynkre-20, Sookilo-17, Thangskai-12, Nongsning-8, Jalaphet-5, Moopala-4, Byndihati-2, Chiehruphi-6, Tongseng-10.
“Ngim lah ban pdiang ïa kane ka jingkhein kaba la ai da ka JHADC namar ba katkum ka jinglong jingman hi ha Rilum Jaiñtia khlieh la ka sngi la wan kiew ki bar jylla na kylleng ban khaii pateng.
Ka jingduna ki Trading License ba pyllait da ka konsil ka dei ka jingbym pyntreikam hok ïaka  aiñ khaii pateng ki barjylla-The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribals) Regulation (Act)-2011", la ong u nongialam ka AJYWO U MH Dkhar bad ula bynrap ba ki bun bah ba ki bar jylla kiba bym don license kiba wan khaii hapoh u pud u ang ka konsil, hynrei namar ka jingbym larkam ka tnad Taxation JHADC, ka khajna kaba ka konsil ka dei ban ioh ka lait ei shabar ka pla jong ka.
Ha u bnai Naiwieng 26, 2018 ka AJYWO, hadien baka la ïoh jubab RTI kala ai dorkhat sha ka konsil ban dawa ban peit bniah halor ka jingai Trading License bad Non-Tribal Employees’ Service License ha ka Ri Jaiñtia bad la kyntu ban ai license sha ki nongkhaii bar jylla tang haki jait kam ba ki ki trai jylla kim lah ban pyniaid.
SHILLONG : Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) ka la rai ban ai por haduh 31 tarik u bnai Jymmang mynta u snem ia ka sorkar jylla ban pynieng ia ki entry-exit points ne ki khyrdop ban khmih ia ka jingrung jing mih jong ki briew sha ka jylla ne mad ia ki jingiakhih kiba tyngeh.
Ka Seng ka la shim ia kane ka rai ha ka jingialang jong ka Central Executive Committee ha ka ophis treikam jong ka ha Mawlai Motsyiar ia kaba la pyniaid da u President ka Seng Kmie Welbert Rani.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingialang u Bah Rani u la iathuh ba ka Seng kan sa iasyllok bad ki nongialam jong ki 12 tylli kiwei pat ki sengbhalang kiba dawa ia ki lad ki lynti kumno ban tehlakam ia ka jingrung kyrthep ki mynder sha ka ka Jylla khnang ban shim ia ka rai monlang halor kane ka ishu.
Kumba yn shu pynkynmaw, ka FKGJP lem bad ki 12 tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Khasi Students Union (KSU) ki la pynlong ia ka jingiakhih kaba tyngeh kiba kynthup ia ka jingpakhang shnong bad ka jingpakhang surok por mynmiet ha u snem 2013 kaba la neh da ki ar lai bnai ban dawa ia ka jingpyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla khnang ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki mynder sha ka jylla.
Hynrei kine ki sengbhalang ki la pdiang noh ia ka jingpyntreikam jong ki entry exit point kumba la tyrwa da ka Sorkar Jylla ha ka jingialam jong u Dr.
Mukul Sangma kum u Chief Minister ka jylla ha ka jingiakren bala pynlong ha u snem 2013 tangba san tylli ki snem ki la leit ki entry exit point kim pat ieng satia bad ka jingrung jingmih ki mynder sha ka jylla ka dang long kaba laitlan.
Mynta ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC), CoMSO lem bad kiwei pat ki sengbhalang ki dang ia dawa tyngeh ia ka jingpyntreikam beit jong ka Inner Line Permit ha ka jylla namar ka long ka ain kaba pyrkhing bha ban tehlakam ia ka jingrung jingmih  ki mynder.
SHILONG : Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) ka la rai ban pyrshah jur halor ka jingthmu jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban ai kontrak ia ka company na Odisha halor ki kam pynkhreh bill light bad kiwei de.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien bala wai ka jingialang jong ka Central Executive Committee jong ka Seng, u President Welbirth Ranee ula ong ba ka Seng kan thoh sha u Chairman jong ka tnat MeECL ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba tyngeh halor ka jingthmu ban outsource ne ai kontrak ia ka kompani FEDCO ne ka Feedback Energy Distribution Company Limited kaba na Odisha (Orissa kyrteng rim) namar kane ka sa wanrah ia ka jingduh kam duh jam kaba khraw ia ki briew jong ka jylla.
Ha kane ka jingialang, la pynrung dkhot sha ka CEC jong ka FKGJP bad kita ki long u Bah Palwanbor Syiem kum u senior Vice President,  u Bah Eldie Newton Lyngdoh kum u Vice President bad u Bah Kitboklang Nongphlang kum chief organising secretary.
Ha kawei pat ka liang, u la iathuh ba ka jingialang ka la rai ban thaw ia ka committee kaba kyrpang kaba yn khlieh da ki briew kiba tbit ha kiba bun liang ban khmih kumno ban thaw lad thaw lynti ban weng ia ka jingduh kam duh jam ha ka jylla bad katei ka komiti kan ai ia ka kaiphod jong ka sha ka Sorkar Jylla.
U President ka FKJGP ula iathuh ba ka seng kan sa rakhe ia ka jingdap 30 snem jong ka naduh ka 6 tarik u bnai Jymmang mynta u snem bad la thaw ia ka Celebration Committee kaban khlieh da u President bad u General Secretary ka Seng Kmie ban khmih ia ka jingiaid beit iaid ryntih  jong katei ka jingrakhe lyngkhuh snem.
Kiwei pat ki dkhot jong kane ka Committee kin kynthup ia u President barim jong Seng u Bah Ardent M Basaiawmoit, u la bynrap.
Ia ka prokram sngi plie yn wan iashim bynta da ar ngut ki nongialam barim jong ka Seng kata u Minister ka tnat Health u Bah A L Hek kum u kongsan bad u Bah Titos Chyne, MDC kum u symbud kongsan.
Kane ka jingrakhe kan kut ha u bnai Nohphrah mynta u snem.
SHILLONG: Ka KSU South West Khasi Hills District ka ai ka jingkyrshan ïaka jingdawa jong ka Mawkyrwat Electricity Consumers Forum (MECF) ba ka MePDCL ka dei ban pynshai paidbah ïaka jingiasoi soskular ne Memorandum of Understanding jong ka bad ka company Feedback Energy Distribution Company Limited (FEDCO), kaba na Orissa  hashuwa ban aiti ia ka jingpyniaid ïaka kam sam bording ha katei ka District.
U Michael Dingan,  Assistant General Secretary KSU ula ong ba ka KSU South West Khasi Hills District kala wan ïakynduh ïa u Chief Engineer (Commercial) jong ka MePDCL ha Lumjingshai,  Shillong haka 28 tarik u bnai Lber ban pan jingshai halor ka jingthmu aiti ïaki ar tylli ki Sub -Division ha Mawkyrwat bad Mawsynram  sha ki company.
Kawei pat ka mat ka dei halor ka jingthung kam thungjam, kaba ka KSU kala dawa na Chief Engineer ban pynthikna ba ki company kim dei ban thung kam da ki briew kiba nabar ne wanrah briew na bar khnang ba ki samla ki bym pat ïoh kam ha kane thain ki lah ban ïohkam.
U Michael Dingan ula ong ba watla ka seng kala buh jingdawa hakhmat u CE ka MePDCL, hynrei ka pynrem jur namar ba ka MePDCL ka ïaid lait ïaki nongialam shnong bad ki sah haka umdum halor ka jingthmu aiti iaka kam pyniaid bording haka FEDCO.
Ka KSU ruh kala kyrshan ïaka  jingdawa ka MECF ka tnad pynmih bording ka dei ban pynshai paidbah shuwa haki shnong bapher bapher kum ha Mawkyrwat, Ranikor bad Mawsynram khnang ba ki paidbah bad ki nongialam shnong kin sngewthuh shai ïaka jingtreikam ka company.
Ka KSU ka kyrshan ruh ka ban jur ïa u paidbah ba kim pat dei ban siew bai bording, katba ka MePDCL kam pynshai ïaka soskular bad ka company FEDCO.
SHILLONG: Ka Confederation of Meghalaya Social Organization (CoMSO) ka dawa ia u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ba ym dei ban pynkylla political issue ia ka ILP hynrei un pyntreikam noh wut wut ia ka khnang ba kan long ka atiar ka ban iada ia ka jaidbynriew Hynniewtrep bad Garo ha Meghalaya.
U Chairman jong ka CoMSO u Bah Robertjune Kharjahrin  ula ong myntri ka tnat Home affair haba u jubab ia ka jingkylli ha Parliament u la ong ba ka jingthmu jong ka ILP system ka long ban iada ia ka jing iohrung bad buhai shnong ki bar jylla ha ka jylla ba treikam ka ILP khnang ban iada ia ki trai Ri ha kata ka jylla.
U  Bah Robertjune u la ong ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP system kam dei kaba shu sdang na madan madiah hynrei la rai bad ai jingmut da ka High level committee on influx kaba la khlieh da u Bah Bindo M Lanong (Dy Chief Minister) ha kaba ki Minister, MLA, MDC, officer, ki retired IAS , ki sengbhalang, ki proh jabieng bad ki lawyer naduh u Advocate General ka Meghalaya ki la Don Lang bad ki la ia mir jingmut bha.
U Bah Robertjune u la iathuh ba ka Mizoram, Arunachal Pradesh bad Nagaland ki la pyntreikam ia ILP bad ka Sikkim ka pyntreikam ia ka RAP bad ka PAP kaba ia syriem bad ka ILP katba ha Andaman & Nicobar Island ruh kum kane ka permit ka don.
U la ong shuh shuh ba ka Manipur Legislative assembly la lai sien lai wat ka la shna Ain ban pyntreikam ia ka ILP system ha Manipur, dang ha u snem 2018 ka sorkar BJP & NPP ka dang mynjur ban pyntreikam ia ka ILP.
Ha Nagaland dangshen ka sorkar ka la buh da ka special committee ban pyrkhat ban pyntreikam noh ia ka ILP ha Dimapur ka nongbah kaba khlem shem la pyntreikam baroh shi katta.
SHILLONG : Ka Confederation of Meghalaya Social Organisations (CoMSO) haka jingïalang kaba long haka 13 tarik une u bnai ha sor  Shillong ka la rai ban sdang noh ïa ka prokram iakhih da kaba rah lama ïong haka 23 tarik une u bnai ha baroh kawei ka jylla ban pynbor ïaka Sorkar Jylla ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka Jylla.
Ka CoMSO ha u kyrwoh bala phah da ki vice chairman, u Nikman Ch Marak bad u Lamphrang Kharbani kila pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingleh suki bad bym suidniew jong ka Sorkar Jylla ban wanrah noh ïa ka Aiñ ILP na ka bynta ban ïada ïa ka jingrung kyrthep ki mynder ri sha kane ka Jylla watla haki jingïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah Bah ka Jylla Bah  P Tynsong u la kular ia ka kynhun ba ka Sorkar Jylla jan pyntreikam noh kloi ia ka ILP hapoh ka Jylla.
Halor kane ka jingsngap mynthi bad jingleh sting jong ka Sorkar Jylla, na ka liang ka CoMSO kan sdang ïaka prokram ïakhih da ka “Black Flag Day" haka 23 tarik une u bnai ha baroh kawei ka Jylla ha kaba ki dkhot jong ki seng bapher bapher kiba don hapoh ka CoMSO kin pyndeng lama iong ia ki riewpaidbah, kin wah lama iong ha ki kali bad ruh ban wah ïaki jingthoh halor ka jingdawa ILP bad pynrem ia ka Sorkar Jylla halor kane ka bynta.
Hadien kane ka CoMSO ka san pynbna ïa kiwei pat ki jingiakhih ban pynbor ïaka sorkar ban pyntreikam ïaka ILP.
SHILLONG: Ka Khasi Students’ Union (KSU) hynne ka sngi kala leit ban khang tala syndon ïaka SBI Bank Umsning Branch, ba ka khlem burom ïaka sngi shuti Shad Suk Mynsiem kaba long mynta ka sngi.
Nalor ka SBI Umsning, ka Shillong Co-operative Urban Bank Ltd ruh kala shah khang tala.
Ka bor synshar District jong ka East Khasi Hills bad Ribhoi District kila dep pynmih ïaka hukum ban pynbna shuti ba 15 tarik Iaiong.
SHILLONG: Ki paidbah bad ki Rangbah Shnong jong ka South West Khasi Hills District ryngkat ka jingkyrshan lang jong ki sengbhalang bapher bapher ba don hapoh ka District haka 13 tarik une u bnai kila thaw iaka forum ba la tip kum ka Mawkyrwat Electricity Consumers Forum(MECF) ban pyrshah ïaka jingaiti ka MePDCL ban pynbiang bording da ka company na bar jylla ka Feedback Energy Distribution Company Limited (FEDCO) ha katei ka district.
Ka jingialang kaba long ha katei ka sngi kala pynpaw ka jingpyrshah ba jur iaka jingbymkhein snep bad iaid lait jong ka MePDCL iaki paidbah nongshong shnong ka thain Mawkyrwat ha kaba kala aiti iaka jingpynbiang bording ha South West Khasi Hill sha kane ka company napoh Orissa, kaba dei ban sdang treikam naduh une u bnai April (Iaiong) Ki paidbah bad nongialam shnong ha katei ka jingialang kila shim ia kine ki rai ba lada ka MePDCL kam pynsngew ne pynshai paidbah iaka Memorandum of Understanding hapdeng jong ka bad ka FEDCO bad katba kam pat wan ban pynshai iaki rukom treikam kane ka Company kin  nym shah ba ka FEDCO kan treikam hapoh ka District South West Khasi.
Ki paidbah ki la dawa ruh ba ka FEDCO kan sangeh shwa iaka jingthungkam thungjam hapoh ka thain bad ka la kyntu ruh iaki paitbah ba kim pat dei ban siew bill lights haka kyrteng jong kane ka company katba ka MePDCL kam pat pynshai bniah halor kane ka bynta.
U Bah Wallambok Syiemiong, Chairman MECF bad u Bah Deling Snaitang, Secretary MECF kila ong ba ka forum kala shim iaka rai ban leit tied iaka jingkhang jong u James Sangma,  Myntri ba dei khmih iaka kam bording jong ka sorkar Meghalaya ban pynsngew iaki jingeh jongki paidbah halor ka bording bad ban dawa ruh iaka jingtuklar jong u halor kane ka bynta.
JOWAI: U wei u samla ba kyrteng u Marius Paswet ula bthat jubor ïala ka jong ka jingim da kaba sdien ïalade ha u tyllai phasi haka ïing sah jong u haka shnong Lumshnong, East Jaiñtia Hills District.
La iathuh ba lap ïaka metiap jong u Marius ha u tylli phasi haka ïingsah jong u haka Sngi Nyngkong bad kam don kano kano ka jingsuba sniew ïano ïano halor kane ka jingjia.
Kaba phylla ka jingjia sdien phasi ha katei ka shnong tang ha une u bnai, haduh 4 ngut ki briew kila pynkut ïaka jingim jong ki ha u tylli phasi, 2 ngut ki bar jylla ba trei ha kawei ka kharkhana dewbilat bad 2 ngut ki dei ki trai ri.
JOWAI: Ka ding kaba la klang jur kynsan kynsan kala bam duh ïa kawei ka ïing haka shnong Lakadong kaba don haka thaiñ Iooksi, West Jaiñtia Hills District haka Sngi U Blei.
Kane ka ïing ka dei ka jong ka Kong Loni Pala bad u Ma Shaniahshkem Sariang bad kane ka jingjia pluh ding kala jia haka 11 baje mynstep haka por ba ki dang leit jingïaseng.
La ïathuh ba ym don mano mano hapoh katei ka ïing bad ka ding kala pynkylla dpei ïa baroh ki jingdon jingem katei ka ïing kaba ka jingjulor kala kot da ki phew lak tyngka.
JOWAI: Ban wanrah ïaka bha ka miat jong ki nongtrei bylla sngi ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRW&LU) kala pynlong ïaka jingïakynduh lang ki nongshet ja sngi ïaki khynnah skul-kaba hap haka skim Mid Day Meal bad la thaw ïaka seng jong ki kaba tip kum ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union (AJMDMWU).
Ïa kane ka seng AJMDMWU la thaw haka 13 tarik une u bnai haka jingïalang kaba long ha indoor hall ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh, Jowai.
Ki nongkitkam AJMDMWU:- Kane ka seng AJMDMWU kan hap hapoh ka shatri jong ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union, Jowai (AJMRW&LU).
Ha kane ka jingïalang ki nongshet ja sngi ki khynnah skul la wan ban ïashimbynta da ki 220 ngut ki longkmie kiba shet ja sngi hapoh ka Mid Day Meal na kylleng ka Rilum Jaintia haka jingïadonlang u Ma Khroo Lamsalangki Pariat President AJMRW&LU, Kong D Ïakai Vice President AJMRWLU bad kiwei ki dkhot ka AJMRWLU.
Ki mat kiba la ïakren ha kane ka jingïalang kalong halor ka jingsiew tulop ïaki nongshet ja sngi kaba tang ₹1000 shi bnai, katba ka rukom trei pat kalong naduh ka 8 baje mynstep haduh ka 4 baje nohphaisngi  naduh ka sngi Nyngkong  haduh ka Thohdieng jong ka taiew.
Ha kane ka jingïalang la shim ïaka rai ban dawa na ka sorkar ban pynkiew noh ïa ka jingsiew katkum ka rukom trei kaba ïaryngkat bad kiwei kiwei kiba bylla sngi.
La rai ban dawa na ka sorkar ban siew thikna ïa ka jingsiew man u la u bnai.
Khnang ba kan ïa ryngkat katkum ka kam ba ki trei tista man la ka sngi.
JOWAI: U slap u phria ryngkat ka eriong kaba jur kila wan ban khyrwit ïa bun tylli ki shnong ha ki ar tylli ki District ha Rilum Jaiñtia haka sngi U Blei.
Ka khubor ka ïathuh ba ka eriong kaba jur bha ryngkat u slap bad phria kila wan lyngshop ha ki bun  tylli ki shnong naduh na Jowai, Mihmyntdu, Sabahmuswang, Khliehtyrshi, Madur, Ummulong Moodymmai bad kiwei kiwei ki shnong ba mar jan tang ha West Jaiñtia Hills.
Ha kane ka jingwan lyngshop ka bor mariang ka shnong Madur kala shah ktah jur ha kaba haduh 15-20 tylli ki tnum ïing kila shah lied haka lyer ba khlain bor.
Katto katne ki ïing ha Moodymmai, Ummulong, Sabhamuswang bad Mihmyntdu (Lum Chyrmang).
Ha East Jaiñtia Hills ka eriong kala khyrwit ha Saipung ha kaba kala wanrah ka jingjulor iaka iing skul bad iing briew.
Ha kylleng ki shnong khappud Assam Meghalaya la don ka jinghap slap bad phria.
Ka la lyer kaba jur bha ka la jynrat ïaki dieng ki siej ha kylleng bad ki post ding electric bad kala wanrah ka jingduh bording.
KHLIEHRIAT : Lai ngut ki khynnah kila shah pom pyrthat katba ki dang shong ha kawei ka ïing sher dara haka shnong Jalyiah Shiliangiarain, East Jaiñtia Hills.
Kane ka jingjia shah pom pyrthat kitei ki khynnah kala jia haka por 3:30 nohphaisngi ha ka Sngi U Blei ha kaba u pyrthat uba la kyrhuh ula pom hajan katei ka ïing bad ka ding kala sied sha kine ki khynnah.
La iathuh ba u ne u khynnah ba dang 1 snem ka rta, khun jong ka Hiel Dkhar kumjuh kawei ka khynnah kynthei bad dang 11 snem ka khun jong ka Mial Dkhar kila lait thaw na ka jingjia ba sngewsih bad kila mynsaw malu mala.
Katba uwei pat u khynnah shynrang u Phem Dkhar khun jong ka Mial ula mynsaw ding haka met jong u bad mar mar la kit ïa u sha Khliehriat CHC bad hadien la rah ïa u sha NEIGRIHMS ban ïoh ka jingsumar ba paka.
Nakaliang ka JSM (Jaintia Students’ Movement) kala dawa na ka bor district kumjuh na u MLA ka thain ba dei peit ïaka tnad Disaster Management ka sorkar jylla ban pynkloi ban pynioh lad jingiarap ïa kane ka longiing.
SHILLONG: Ka HYC Maweit Circle ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingsniew tasam ka surok Nongstoin-Maweit bad ki jingkieng jot, kaba buh jingma ïaka iaid ka ieng u paidbah.
Ka HYC Maweit Circle kala pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw halor ka jingiehbein ka sorkar ia ka thain Maweit ha ki liang baroh khamtam ka surok, ki jingkieng- kiba long u shabi jong ka roi ka par.
Halor kane ka jingshah beiñ ka thain Maweit ka HYC kala shong jingialang haka 12 tarik u Iaiong bad la rai ban sngew ïaka jingeh u paidbah da kaba Ïaid Rally bad shah thngan na Maweit shaduh Nongstoin haka 27 tarik une u bnai.
Ka HYC shen kan sah leit ban pynsngew ia kine ki jingeh jingjynjar ka thain ha kiba bun ki liang sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba dei peit ia ka tnad PWD u bah Prestone Tynsong, Local MLA u Bah Gigur Myrthong bad ban dawa ban wanrah iaka surok ba lah ban iaid kali arliang (two lane)  bad ban dawa ban siangrong ïaka surok na Nongstoin sha Maweit.
KHLIEHRIAT: Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) katba nang mih ki sngi ka nang pynkhlain shuh shuh ia ka lyngkha trei jong ka da kaba ka la ioh ban pynkha sa ka wei ka tnad treikam jong ka ia ka ba la tip kum ka JSM- Pamra Sohkymphor  Zone.
Ia kane ka tnad treikam ba thymmai  jong ka JSM la ioh ban pynskhem ha ka 9.
4.
2019 da u President Rangbah ka seng u Ma Leningstar Rymbai.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Vice president ka sengkmie u Ma Deijuhhi Siangshai, la ioh ruh ka jingkren na u President ka JSM East Region Ma Shnalad Rymbai bad kiwei.
Ki nong kit kam jong ka JSM- Pamra Sohkymphor  Zone: U President JSM u Ma Leningstar Rymbai ha ka jingai jingkren jong u, u kyntu ia ki dkhot jong ka ne ka tnad treikam ba thymmai ba  kin long ki ba shakri hok ia ki paidbah jong kane ka thain namar kum ba long mynta shibun ki jingeh ba ki paidbah ki iai kynduh ba kynthup na duh Pamra, Sohkymphor bad shaduh Byrwai.
Kumta da ka jing don kane ka tnad treikam ka JSM  ha kane ka thain kan long ka jingkyrmen ia ki para jaitbynriew ki ba kynduh shibun ki jingeh ha ka liang baroh.
JOWAI : Ka Supreme Court jong ka ri India kala thung da u Justice AK Mittal, Judge jong ka Punjab & Haryana High Court kum u Chief Justice jong ka Meghalaya High Court namar ba u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Justice MY Mir shen un shongthait noh.
U Justice AK Mittal udei u nongbishar ba rangbah duh ka Punjab & Haryana High Court.
Ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka Ri, ka Supreme Court kala lap ba u Justice AK Mittal udei u nongbishar ba tbit bad biang eh ban long kum u Chief Justice jong ka Meghalaya High Court.
JOWAI: U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Bah Lakador Syiem ula pynbna paidbah ba la pynkylla ïaka rukom  ïaid ki kali ha sngi thep vote MP Lok Sabha.
Kane ka jingpynkylla ïaka rukom ïaid kali kan treikam ha ki bynta jong ka Iawmusiang naduh ka por 3 baje nohphaisngi ban lait na ka jingkhapngiah bad ka jingsahkut kali ha Iawmusiang.
Wah Nangbah Junction (No Entry): Hadien ka  por 3 PM  baroh ki kali kiba wan na New Hill Point bad na Wah Nangbah ym shah ban rung lyngba ka surok ban leit sha  DC ophis lait noh ki kali jong ki briew elekshon bad kiba rah kor EVM kiba lah ban rung sha Nangbah Stand.
HK Singh Junction (No Entry): Ki kali kiba wan na kaliang Chutwakhu bad Mission Compound  ym shah ban rung lyngba ka surok sha DC Office bad ki dei ban iaid lyngba ka surok ban poi sha Jrisaleiñ Chutwakhu, Mynthong haduh Stand War lait noh tang ki kali elekhson bad ki briew elekshon.
DC By Pass Junction (No Entry): Baroh ki kali kiba wan lyngba ka surok stand War kila lah ban iaid na ka surok nadien ka DC ophis bad bam mih ha lad wah Nangbah.
Seiñraij Parking Lot (No Entry): Ym shah ia baroh ki kali  kiba wan na  kane ka surok sha Iawmusiang lait noh ki briew elekshon bad ki kali elekshon.
Thomas Jones Junction (No Entry): Ki kali paidbah bad shimet kin hap ban iaid lyngba ka surok ban rung sha Thomas Jones Synod College bad ki mih sha surok Dulong College Road.
Nangbah Stand: Tang ki kali elekshon kiba wan na New Hill Point kiba lah ban ieng ha Stand Nangbah bad hadien bala dep pynhiar  ïaki kor EVM bad briew elekshon ki lah ban ieng haka jaka ieng kali ka Ummulong, Amlarem-Dawki Stand bad ha madan Jrisaleiñ.
Dawki Road: Ki kali elekshon kiba wan na ka thain  War Jaiñtia ne Dawki Jowai Road shah ban rung bad pynieng ha surok ban leit sha JHADC bad haiden bala dep pynhiar ïaki briew elekshon bad kor EVM  ki lah ban pynieng kali ha Amlarem Dawki Stand , Mynthong sha jan Library bad madan Jrisaleiñ.
Baroh ki kali pulit, Civil Zonal, Sector ki lah ban iaid lyngba ka surok iawmusiang sha DC ophis bad ym shah ban pynieing kali ha DC Point haduh ka surok ban rung sha SP Ophis.
Ban lain a ka jingkhapngiah ki lah ban buh ki kali ha jaka pynieng kali ki kali war, Ummulong bad Jrisaleiñ.
JOWAI: U President jong ka Society for Environmental Protection and Sustainable Development (SEPSD) u Wanbun Dkhar ba shong ba sah Khliehtyrshi, West Jaiñtia Hills District haka 9 tarik u Iaiong  ula mudui Public Interest Litigation (PIL) ha ïingbishar jong ka Meghalaya High Court pyrshah ïaka sorkar jylla, ki tnad ba dei khmih ïaki mar poh kyndew bad kiwei halor ka jingbym pyndonkam ne pyntreikam ïaka Meghalaya Environment Protection & Restoration Fund (MEPRF) kaba la kot T.
433 Klur.
Kane ka pisa dei kaba la oh khajna na u dewiong bala dep tih bad thew ha ki par dewiong naduh ba khang tih dewiong hapoh ka jylla na u snem 2014 da ka National Green Tribunal Principal Bench.
Une Nongïalam ka SEPSD Wanbun Dkhar ula ujor ïa kane ka PIL pyrshah ïaka sorkar jylla namar ba wat hadien bala ïoh lum kane ka pisa T.
433 klur, hynrei ym pat don kino kino ki dak ki shin ba ka sorkar kan pyndonkam ïa kane ka pisa ban pynbha biang ïaki jaka ba shah pynjulor ka mariang na ka jingtih dewiong.
Ka jylla Meghalaya ka la ïoh lum kane ka pisa T.
433 klur na ka khajna Meghalaya Environment Protection & Restoration Fund (MEPRF), kaba la lum katkum ka jingbthah jong ka National Green Tribunal na u dewiong bala dep tih bad thew ha ki par dewiong.
Ka jingthmu jong ka NGT ban oh ia kane ka khajna na u dewiong ba shallan bad dep tih ka long ban pynbha pynmiat ïa ki mei mariang kaba la shah pynjulor na ka kam tih dewiong ha ka jylla.
Ka NGT kala khang ïa ka jingtih dewiong ha ka jylla Meghalaya naduh u bnai Jymmang 2014 hadien ka jingshah ujor ha ka All Dimasa Students Union Dima Hasao District Committee pyrshah ïa ka Jylla Meghalaya halor ka nongrim ba ka jingtih dewiong ka pynjakhlia ïa ka umbam umdih bad jaka rep sha ki bynta ba sharum ka Wah Kupli.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) kala ai por shi bnai bad byrthen ban iakhih lada ka sorkar kam plie noh ïaka Girls bad Boys Hostel jong ka Kiang Nangbah Government College.
U President jong JSU u Lawyerson War ula byrthen ba lada ka sorkar ka dang pynslem ban plie ïa kine ki ar tylli ki hostel kan pynlong da ka jingiakhih paidbah.
Ïa ka girl’s hostel la dep shna saw san snem mynta, hynrei haduh mynta ïa kane ka hostel ym pat pyndonkam.
Ïa kane jaka sah ki kynthei la bei pisa da ka UGC.
Ka boys hostel ruh ka dang iaid ka jng maramot haduh mynta ym pat ai phorm sha ki samla pule kiba thmu ban sah hostel.
Dangshen ha u bnai Lber 19, ki samla pule ka College hapoh ka lama KNGCSU kila ai dorkhat sha ka tnad pule puthi bad u myntri ka pule puthi ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam ka kolej kynthup ïaki nonghikai bad kila ai por shi bnai.
JOWAI: Ka Synjuk kï Nonghikai Meghalaya Upper Primary Schools Teachers Association (MUPSTA),  ka la dep ban pynlong ia ka Central Executive Committee (CEC) bad kala rai ban rakhe ïaka jingdap 25 snem jong ka synjuk ha u bnai Nohprah 05, 2019 ha Shillong  U Ma EG War uba long u Organising Cum Publicity Secretary MUPSTA ula kyrpad ia baroh ki nonghikai Upper Primary School ban ïashimbynta ha kane ka lyngkhuh snem jong MUPSTA ban iaid beit iaid ryntih ki jngthmu jong ka synjuk.
J O WAI: U District Election Officer ka West Jaiñtia Hills u la pyntip bad pynkynmaw ïa baroh ki nongthep vote bala ïoh ïaki Photo Voter Slip, hynrei tang kane ka slip ym lah ban pdiang ha ka jaka thep vote.
Kumta la pynkynmaw ba donkam ban rah lang ïaki EPIC lane kawei na ki kot kaba lah ban pynithuh thikna ialade bad ba la lah ban pdiang haka jaka thep vote katkum ka jingbuh ryntih da ka Election Commission jong ka Ri India- kum ki passport ba dang trei kam, ki driving license, ki Service identity card kiba don dur ba la ai ki ophis sorkar pdeng ne Sorkar jylla, ki Public sector undertaking, public limited companies, ki passbook ba dang don dur ba la plie ha ki bank ne post office, PAN card, Smart card ba la ai na ka RGI hapoh NPR, MNREGA job card, Health Insurance Smart Card ba la ioh na ka Minister jong ka labour, ki pension payment order ba don dur, ki official identity card ba la issue da ki MP, MLA ne MDC lane ka ADHAAR card ba ioh ban thep vote.
JOWAI: Ha ka jingiadei bad ka jingjied ia ki nongmihkhmat MP sha ka ïaing dorbar thawaiñ Lok Sabha jong ka Ri India ka ban long haka 11 tarik u April, 2019 u District Election Officer jong ka West Jaiñtia Hills u la kyrpad ïa baroh ki Dalloi, ki Waheh Shnong ba kin ia snoh kti lang ban iarap ia ki briew elekshon ki ba wan haki jaka thep vote (Polling Station) ki ba don ha ki Shnong ki Dong jong ki khnang ba kan iaid beit iaid ryntih ka jingthep vote Election MP.
JOWAI: U Bah Prestone Tynsong Deputy Chief Minister ka Jylla ula ong “ka Sorkar MDA kala ïasaid tyngeh ban pyllait ïaka jingkhang tih dewiong haka jylla, hynrei namar bala poi ka samoi elekshon kala shem shitom ban khyndang bad ban pynkylla ïaki file ha Delhi.
" “Naduh ba sorkar MDA kala ioih ka bor synshar ha Jylla, haduh hynriew sien ma nga bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma kila leit ban tynruh sha Delhi ban ïakren ban pyllait ïa ka jingkhang tih dewiong na ka Home Ministry bad ka Coal Ministry, hynrei namar ba ka Sorkar MUA hapoh ka jingialam u Dr.
Mukul ula phah da ka affidavit ban mynjur ban tih dewiong da ka MMDC, kala soh kyrdot bha ban pyllait ïaka jingtih dewiong haka jylla", la ong u Bah Prestone haba kren haka jingïalang ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong monlang ka sorkar MDA u Dr.
Jemino Mawthoh ha Iawmusiang haka sngi Nyngkong.
Ula iathuh ba ula phet na ka Congress namar ba ki heh ka Congress kim khein briew ïaki haba ki leit ban kyrpad kyrpon sha Delhi ban ïoh jingiarap bad kumjuh ruh ka jingleh donbor u Dr.
Mukul ha kaba iadei bad ka kam tih dewiong marwei.
Shuh shuh u Ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka Pule Puthi, u Bah Lambor Malngiang Chairman State Planning Board, u Ma Nujorki Sungoh kila pan ka jingkyrshan jong u paidbah ban pynjop ïa u kyrtong Monlang ka MDA khnang ban wan ki kam pynroi haka jylla.
Kila ïathuh ba sorkar MDA ha kine shisnem kala ïoh ka jingiarap pisa kaba T.
2000 klur tang ka bynta ban shna surok bad lada u kyrtong monlang ka MDA un ioh ka nam jop ka lah ban nang heh shuh shuh ka song pisa kaba ka jylla kan ioh iarap ban kyntiew ïaki kam pynroi.
JOWAI: Ka jingshimkhia ka tnad kam khlaw ka Cachar District, Assam kala iarap ban pynïoh biang ïaki jaka rep jong ki paid Khasi-Pnar ba shong ba sah ha Assam ha Kalakhal pt-1, Kalakhal pt-11 bad Bubonkhal kiba la shah kyntur ha kiwei ki jaidbynriew ki bym dei ki riewlum kiba thmu ban knieh ïa kitei ki jaka rep ba seisoh.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Barak Valley Khasi Jaiñtia Welfare Organisation (BVKJWO) haka 28 tarik u bnai Lber kila ujor sha u DFO Cachar District, Assam bad kila leit jurip ïa kitei ki jaka kaba jur bha ka jingkyntur pud da ki briew bym dei na ka jaid bynriew riewlum.
Haka 7 tarik une u bnai ka kynhun jong ka tnad kam khlaw katei ka district kala hiar biang sha kitei ki jaka rep bad pom lut ïa baroh ki jingthung jingtep kiba la thung beaiñ bad pynpra ruh ïaki ïing ki sem sah bri bala shna beaiñ ha kitei ki jaka.
Na kaliang ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Barak Valley Khasi Jaiñtia Welfare Organisation (BVKJWO) ryngkat bad ki nongshong shnong jong kitei ki lai shnong kila pynpaw ka jingsngewnguh ïaka tnad kam khlaw ka Cachar kiba iarap ban pynioh biang ïaki ïa kitei ki jaka rep.
JOWAI: Ka Congress lada ka wan haka bor synshar haka MP Lok Sabha kan ai bhah kyrpang haduh 33 percent ka kam sorkar iaki kynthei haka Ri, la ong u Bah HM Shangpliang u nongaiktien ka Congress haka jingialang ban pan jingkyrshan ia u kyrtong ka Congress u ma Vincent H Pala ha madan ialehkai ka Dong Tympang haka sngi Nyngkong.
U Bah HM Shangpliang ula ong ba tang ka party Congress kaba pyrkhat ïa u kup shilliang sem shilliang bad lada ka wan biang haka bor kan mang pisa kyrpang ia u paid nongrep ka ri, uba kat nang rep nang syrdep ha kane ka sorkar kaba mynta kaba leh bymsuidniew ïaki nongrep.
Ka Congress kala mang ban iarap pisa sha ki longïing ba duk tam T.
72 hajar shi snem kawei ka iing lyngba ka Minimum Income Guarantee Scheme (MIGS) bad ruh yn pynbun sngi shuh shuh ïaka bylla sngi naka 100 sngi sha ka 150 sngi lyngba ka skim MGNREGS ban kyntiew iaka ioh ka kot ki nongshong shnong ha ki thain nongkyndong.
U Nongaiktien ka Congress ula ther ïa u Narendra Modi Myntri Rangbah Duh ka Ri, uba heh tang ka kular bad ka thok ka shukor ïa u paidbah bad ula ong ba tang ka Congress kaba nud ban ïakhun bad kren pyrshah iaka BJP bad baroh ki jingthmu jong kila pulom kynthup ïaka CAB kaba ka sorkar BJP kaba kwah ban pyntreikam ïaka tang na ka bynta ban ban pynrung ïa ki Hindu na Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan sha Ri India lyngba ka ain CAB bad kane kan buh ia ka jingma kaba khraw ia ka jaidbynriew rit paid.
Kiwei kiwei kiba kren haka jingialang ki kynthup ïaka Dr.
Ampareen Lyngdoh, U Ma MB Rymbai, u Ma Shitlang Pale, Pastor PBM Basaiawmoit haka jingialang kaba pyniaid u Andrew Shullai, MDC JHADC.
JOWAI: U kyrtong shimet bad u heh Indian Forest Service (IFS) barim u Bah T HS Bonney ula ong ba mynta la 46 snem bala ïoh ka jylla kaba pura, hynrei kawei hadien kawei ka sorkar kala leh bymsuidniew ban pynbeit ïa u pud u sam ka jylla.
“Ka Assam mynta kala kyntur sha u pud u sam jong ka Meghalaya palat 50 kilometer, hynrei ym shym la leh eiei ban pynbeit ïa u pud u sam wat la ki paid Khasi-Pnar ba shong shnong ha khappud Assam Meghalaya na ka por sha ka por ki shah pyndik," la ong u Bah Bonney uba wan hiar sha Jowai haka sngi Nyngkong ban pan ka jingkyrshan u paidbah ban kyrshan ïa u ha Stand War, Mynthong.
U la ther tyngeh ia ka party Congress kaba don ha ka bor ha jylla Meghalaya, jylla Assam bad ha ka Sorkar Kmie ha u snem 2004, hynrei kim shym leh eiei ban pynbeit ia u pud u sam jong ka jylla Meghalaya bad Assam.
U Bah Bonney u la bynniaw halor ka jingrem dor palat ki kot skul kaba la kot haduh ar ne lai hajar shi klas namar ia kine ki kot la pynmih da ki kompani kot ba don shabar jylla.
U la ong shuh shuh ba kine ki kot skul kim ai jinghikai eiei shaphang ka jinglong jingman jong ki shnong bapher bapher ha Meghalaya bad ki jingtip shaphang ka jylla.
Ula bynrap ba ka bai kot skul ka nang kiew na u snem sha u snem hynrei ki samla kim ioh kam ioh jam satia wat hadien bala pyndep jingpule.
Ula pynpaw ruh ka jingbynñiaw halor ka jingkylla ka suinbneng (climate change), hynrei kaba sngewsih ka long bun ki riew saiñ hima sima kim shim khia ia kane ka kam bad kala ktah ruh ïaki jingthung jingtep ha kaba ki bam khniang.
U Bah Bonney ula ong kila don kiba kynnoh ba ka dei na ka daw ka jingdon ki tower mobile, hynrei kam dei satia bad kadei ka jingkylla jong ka suin bneng.
Halor ka Citizenship Amendment Bill (CAB), u Bah Bonney u la ong kane kam CAB ka la kylla long kum jingialehkai politiks namar ka party kaba wanrah ia ka CAB ka dei ka BJP bad kam shym la wanrah iaka ha dorbar Rajya Sabha dangshen bad kala iap.
U la ong shuh shuh nalor nangta ki party Congress bad ka sorkar MDA ki ïaknieh ban kam burom ba dei ma ki ba pyrshah bala pynduh noh ia ka CAB.
JOWAI: Ka JSU War Jaiñtia hadien ka jingjia shah thombor bad shah lute ki trok ha Dawki kala dawa ban buh da ka CCTV bad ban pynjur ka jingpahara ïaki lynti synkieng bad khappud na ki Pulit ka Jylla bad ki shipai BSF ha Dawki.
Ka JSU haka jingïalam u President Eddy Kery Pohtam bad u General Secretary Kerrydiam Lamin ban wanrah ïaka jingshong shngain ki paidbah bad ki nongleit nongwan kumjuh ki nongniah trok ba kit mar sha Bangladesh kila ïakynduh u Commandant BSF,  Dawki BOP U P Kumar ban kyrpad ïa u ban pynkhlain ka jingpahara ha khappud  khamtam haki jaka bym shngain bad ban khanglad ïaki riew sniew ban leh ki kam bymman.
Ka JSU kala kam ba na kaliang u Commandant ka BSF ula kular ban shimkhia ban peit ïaka khappud ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih bad ula kyntu ïaki paidbah bad ki shipai shnong ban iatreilang bad ban ai jingtip haba don kano kano ka jingsuba sniew iaka jingiaid jingieng ki briew ha khappud bad pyntip mar mar sha ki shipai.
Ha ka juh ka por ka JSU War Jaiñtia ka lah leit ban ïakynduh ruh ïa u Officer Incharge Dawki Police Station ban kyrpad ïa u ban shimkhia ban peit ïaka shongsuk shongsain bad tem ïaki kam sniew kam runar ha katei ka thain.
Ka JSU kala jingmut ban ruh ïa ka tnad pulit ban buh CCTV ha ki jaka bapher bapher ban tem ïaki kam runar ruser.
Ka JSU kala kyntu ruh ïaki Dorbar Shnong ha thain War Jaiñtia ban pynkhlain ïaki shipai shnong bad ban iatreilang bad ki BSF lane ki Pulit khnang ban tem ïaki kam runar haka thain khappud baroh kawei.
JOWAI : Katba ka Ri India ka dang ïakhun pyrshah ban jop ïaka jingbret pathar lyngba ka Swachh Bharat Mission, ka campaign kaba la sdang naduh u 2014-2019 kaba ka thong kalong ban pynlong ïaki lynti synkieng, surok bad ki jingtei hapoh ka Ri la ha sor ne nongkyndong kiba khuid ba suba, phewse ha Rilum Jaiñtia la lap ba kane ka mission ka phiel.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Khliehriat Circle haka jingleit jurip jong ka haka sngi Nyngkong ïaka ophis Town Committee kaba hap hapoh ka jingpeit ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba don ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District kaba dei ban peit ïaka khuid ka suba jong ka shnong Khliehriat la lap pynban ba kane ka ophis kala kylla ïing jah bad ym don nongtrei kiba trei ha katei ka ophis, namar ba la shi snem mynta kim ïoh tulop.
Nalor kata ka KSU kala lap ruh ba ki ar tylli ki trok kit ñiut kane ka ophis, kila shu sah khongreng bad kila kylla long ki jaka bret ñiut kaba la wanrah ka jingsma iwtung kaba lah ban ktah ïaka koit ka khiah u briew.
Ka KSU kala kyntu ïaka JHADC ban shimkhia ban peit ïa ka jingdonkam kane ka committee khnang ba ka jingdon kane ka ophis kan wanrah jong myntoi ïa u paid nongshong shnong.
JOWAI: Ka Congress kadei ka party kaba ieng bad iada tang na ka bynta jong ki Muslim, ong u Bah Sanbor Shullai kyrtong MP ka BJP na ka Shillong Parliamentary Seat.
Ia kane ula kren haka jingialang kaba la long ha Iawpynsin, Wahiajer haka sngi Saitjain.
Haka por ka jingsynshar jong ka Congress, ka Pakistan ka leh katba ka mon namar ka Congress kam nud ban hiar thma pyrshah iaki seng kieng atiar ka Pakistan bad kane hi ka paw shai ba ka Congress kadei ka party kaba ieng ban iada iaki  Muslim, ong u Bah Sanbor.
Ula ong ruh ba haba ki kaikhlaw jong ka ri Pakistan ki thombor iaki shipai jong ka ri India, ka Congress haka por ka jingsynshar jong ka haka jaka ba kan hiar thma iaki, ka pynpaw pynban ba ka kwah ia kata ka jingsuk katba ki shipai ka ri naka por sha ka por ki shah hiar thma ha ki seng kieng atiar ka Pakistan.
Hynrei haba la wan ka sorkar ka NDA kaba ialam ka BJP hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ki kaikhlaw jong ka Pakistan kila suki namar ki sheptieng iaka sorkar bakhlain jong u Narendra Modi.
“Iaka ri India la synshar bun bun snem da ki Gandhi Family kiba im suk im saiñ hapoh ki iing paki dulan", ong u Bah Shullai bad namara kane kim sngewthuh ia u shiah ba thar iaki paidbah kiba donkam shibun ka jingiarap na ka sorkar khamtam u duk u rangli uba im daka rep ka riang haki thain nongkyndong.
JOWAI: U Ma Thombor Shiwat Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula ong ba haduh 27 ngut ki MDC jong ka JHADC ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u Dr.
Jemino Mawthoh u kyrtong monlang jong ka sorkar MDA sha ka MP Lok Sabha kaba ka election kan long haka 11 tarik Iaiong.
U Ma Thombor ula ïathuh ïa kane haka jingialang ban pan jingkyrshan ia u kyrtong monlang ka MDA ha Iawpynsin, Wahiajer haka sngi Saitjaiñ bad ula ong ba ka jingkyrshan jong ki MDC ïa u Dr.
Jemino ha kane ka elekshon ka long namar ba udei u briew uba biang eh ban mihkhmat ïaka Jylla sha Delhi ban iasaid ïaka eh ka shon jong ka jylla.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang ki MDC bapher bapher ka JHADC, u Myntri Sorkar u ma Sniawbhalang Dhar uba long u MLA ka Nartiang uba pynïaid ïaka jingialang bad kiwei kiwei ki nongialam ka NPP bad UDP ba ki jaka bapher bapher.
“Ka jingïatylli jong ka sorkar MDA (NPP, UDP, HSPDP bad PDF), ka dei ka bor ba  ngin lah ban ïakhun pyrshah ïaki party rithor bad ban wanrah ïaka jingkylla hapoh ka Jylla", la ong Dr.
Jemino Mawthoh bad khot wer ïaki paidbah ban pynurlong iaka jingthmu jong ka sorkar MDA.
U Dr.
Jemino ula  pynbna paidbah ruh ba u Bah John F Kharshiing uba la iehnoh ïaka jinglong dkhot bad kam nongialam na ka party congress ula ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u ha ryngkat ki nongbud jong u (John F Kharshiing).
JOWAI: Kumba ju long man la u snem, ka Seinraij Jowai ka la pynlong iaka tamasa Chad Sukra  mynta ka sngi.
La wan ban ïashimbynta da ki Raij bapher bapher bad u paidbah na kylleng kila wan sakhi ïa kane ka tamasa, kaba dei kawei na ki jingshad tamasa shuwa ban bet ia u symbai u phniang ha ki hali ki pynthor bad ban pynkynmaw ïa baroh ban tyngkai bad pynneh pynsah ïaka jingai ka mariang.
Hashuwa ba ki khun ka Niamtre kin iashimbynta haka jingshad nongrep bad kiwei kiwei ki jingshad tynrai ha ki riam tynrai la don ka jingialang ha Mynkoi Pyrdi, Iongpiah bad hadien la mih paidbah sha Iawmusiang, Jowai.
JOWAI: Ka Chilliangraij UP School, SSA Jowai ban pynsngewthuh paidbah ïaka jingkordor ka khuid ka suba haka skul kumjuh haki shnong ka thaw kala pynlong ïaka jingai jinghikai halor ka jingkhuid jingsuba kaba ka phang pdeng kalong “Make Swachh Bharat Mission a Reality".
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong haka sngi Thohdieng ha ïing skul jong ka Chilliangraij UPS SSA ryngkat ka jingïatreilang bad ka School Managing Committee.
Ka jingthmu ba pynlong ïa kane ka jingai jinghikai ka long ban pynsaphriang ïaka jinglong kongsan ka khuid ka suba katkum ka thong jong ka Swachh Bharat-Swachh Vidyalaya kaba buh ka thong ban pynlong ïak ri India kaba khuid ba suba ha une snem haka jingrakhe ïaka sngi kha ba 150 snem U Kpa jong ka Ri.
Ka Kong Wyrda Lanong, Asst.
Teacher kala pynïaid ïaka prokram ai jinghikai.
La ioh ka jinghikai halor ka jingthmu ka Swachh Bharat Mission na ka kong H Iakai, Head Teacher Chilliangraij UPS SSA bad ruh na u ma O Shylla, Member School Managing Committee.
U Ma SD Laloo, Community Mobilizer, SSA West Jaintia Hills District uwei na ki riewshemphang ula ïathuh ïaki thong jong ka Swachh Bharat – Swachh Vidyalaya ha skul bad ha ki shnong ki thaw.
Ula ong ba ki khynnah skul ki dei ki lawei jong ka Ri bad lyngba kane ka mission ki leit ha manla ki skul ban pynsngewthuh ïa u/ka khynnah halor ka jingkongsan ka khuid ka suba ban lait na ki jingpang bad ki jingeh ba har rukom.
La hikai ïaki khynnah ha man la ki skul ba kin long ki nongrah khubor ban pynsngewthuh ïaki nongshong shnong naduh ki khynnah haduh ki rangbah ban long kiba lehkhuid ha iing hasem kumjuh shabar.
“Ba ngin poi sha ka thong, ngi donkam ban iatreilang naduh khynnah skul, nonghikai bad ki bor shnong khnang ba ka jingangnud ka ri ha kane ka mission ban wanrah ka khuid ka suba kan urlong", la ong u Ma Laloo.
NAMDONG: U Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat ula ong baka Congress party kan nym thaw sorkar ha Delhi namar ïa ka Sorkar yn shna da ka National Democratic Alliance (NDA) ne da ka Third Front bad lada u kyrtong monlang jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr.
Jemino Mawthoh u jop ïa ka elekshon MP un sa iasoh bad treilang bad kano kano kaba thaw sorkar, kata ka NDA ne Third Front.
“U Dr.
Jemino u don bad ka Sorkar Jylla bad uno uno u kyrtong ba pynieng da ka Sorkar u la jop beit bad kata ka long ka histori jong ka Meghalaya", la ong u Ma Thombor haba kren haka jingïalang paidbah kaba long ha Namdong haka sngi Thohdieng.
La ïadonlang ha kane ka jingialang naduh u MLA ka Mowkaiaw ma Nujorki Sungoh, u MDC ka Khanduli Mynsngat u Dawan Lyngdoh, u MDC ka Ummulong Moodymmai u Jesse Suiam bad kiwei kiwei ki MDC.
U CEM JHADC ula ther ïa u Kyrtong jong ka Congress u Ma Vincent H Pala ba haki ar samoi ka jingling MP jong u, u khlem lah ban wanrah ki roi ki par sha ka jylla bad kane ka dei ka daw ba ka jylla jong ngi ka dang sahdien ha kiba bun liang.
“U ma Vincent u khlem iasaid eiei halor ka jingkhang tih dewiong kumjuh ruh halor ka CAB kaba baroh kawei ka thain Shatei Lammihngi kala ïakhih ban pyrshah ïa kane ka aiñ", ong u CEM JHADC bad ula bynrap ba ka Sorkar MDA ha ka jingialam u Myntri Rangbah ka Ri U Conrad K Sangma  ki la leit pyrshah sha Delhi ha khmat u Prime Minister Narendra Modi bad la pyndam ia ka CAB.
JOWAI: Ka Confederations of Meghalaya Social Organisations (CoMSO) ka la leit ban iashim bynta ha ka 1st North East People Conference 2019 ha Imphal, Manipur.
Ha kane ka conference hadien ka jingiathir jingmut sani bha halor ka jingeh jong ki trai ri trai muluk jong ka thain Shatei Lammihngi la thaw ïa kawei ka forum kaba kynthup lang ïa baroh ki seng trei mon sngewbha kaba la ai kyrteng ka North East Forum for Indigenous People (NEFIP).
Ïa kane ka conference la pynlong da ka Manipur People’s Against Citizenship (Amendment) Bill, 2016 (MANPAC) ka seng kaba kdup lang ha kawei ka lama ïaki 84 tylli ki seng ban pyrshah  ïaka CAB ha jylla Manipur naduh 1 tarik haduh 3 tarik une u bnai Iaiong kaba la wan ban ïashimbynta da ki sengbhalang bapher bapher ka thaiñ  Shatei Lammihngi lait noh ka Sikkim.
Ka kynhun  jong ka CoMSO kala leit ïashimbynta ha katei ka conference haka jingïalam u Chairman CoMSO, u Bah Robertjune Kharjahrin uba long u President ka HYC ha ka jingdon ryngkat ki Nongialam jong ki seng bapher bapher kiba don hapoh ka kynhun jong ka CoMSO.
Ha kane ka jingialang nyngkong eh, ki sengbhalang bapher bapher jong ka thain Shatei Lammihngi kila iakynduh lang ha kawei ka jaka na ka bynta ban ia thir bad ia mir jingmut halor ki jingeh bapher bapher kiba ki trai ri trai trai muluk ki iakynduh na ka por sha ka por.
Ha kine ki lai sngi ba la pynlong ia kane ka Conference lai iatai bad iathir sani bha kumno ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki sengbhalang jong ka thain bad ruh ban pynpaw ia kawei ka sur kaba tylli lang mlon ha kino kino ki khep kiba ki nongshong shnong ka thain ki ia kynduh jingeh.
Da kawei ka jingmut la rai ban thaw ia ka synjuk ki Sengbhalang ka thain Shatei Lammihngi ia kaba la ai kyrteng ka North east Forum for Indigenous People (NEFIP).
La jied Convener jong ka Core committee ia u Ningthouja Lancha na Manipur bad 3 ngut ki nongmihkhmat na kawei ka jylla kum ki dkhot kane ka Core Committee.
Ia ki nongkitkam ba pura yn sa jied ha ka jingialang jong ka core Committee ka ban sa long shen ha Shillong.
Ha kane ka conference da kawei ka sur la shim ban pyrshah ia ka CAB, la rai ban pyrshah ia baroh ki polisi treikam ka sorkar India kiba ktah mationg ia ka thymmei ka bat khyndew bat shyiap, ka hok kyrpang, ki riti dustur jong ki trai ri trai muluk jong kane ka thain bad kane ka synjuk kan kyrshan ia baroh ki sengbhalang ha ka thain kiba dawa ia ka ILP System, NRC bad kiwei ki aiñ iada jingrung kyrthep ki mynder ri hapoh ka jylla.
JOWAI: Ka Dong Salini Colony kala plie ïaka jaka treikam jong ka dong haka 3 tarik une u bnai haka jingiadonlang ki nongialam shnong bad kiba shong sah hapoh ka dong.
La plie ïa kane ka jaka treikam da  u Waheh Dong barim u Ma Roibok  Synnah haka jingia donlang u Waheh Dong bathymmai u Ma Phermon Suchen, u Ma Wanly Pohthmi Secretary  bathymmai ka Dong bad kiwei de ki nongkitkam ka dong.
Ka jingthmu ban buh ïa kane ka jaka treikam ka dong ka long na ka bynta ban pynsuk ïa kiba sah ba shong hapoh ka dong kumjuh ïa kiba wan nabar dong.
Naduh ka sngi Nyngkong haduh sngi Saitjain kino kino kiba donkam ïaki nongialam dong ki lah ban wan ha katei ka jaka treikam naduh ka 7 AM haduh 9 AM.
KHLIEHRIAT: Ka Narpuh Border Area Joint Action Committee (NBAJAC) ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw na ka daw ka jingduh bording ha ki thain Narpuh bad ka daw ka jinglip light ym don bal ah pynthikna.
Ka jingduh ka bording ha katei ka thain kalong kaba man ka sngi kaba wanrah ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong naduh ki khynnah skul kiba don ha ki jingpule, ki PHC, bad ka jingduh nong kaba khraw khamtam ia kito kiba pyndonkam da ka light ia ka  jingshet bad jingtrei jingktah jong ki.
U Bah Minot Sympli, Vice Chairman Ka NBAJAC uba long ruh u Waheh Shnong ka shnong Chiehruphi u pynpaw ka jingsngewsih bad jingsngewdiaw halor ka jingduh bording ba khah khah haka thain Narpuh naduh ka Shnong Nongsning, Mynkre, Chiehruphi bad haduh Ratacherra.
“Haka shisngi ngi ioh light tang 20 minit, hynrei ym tip na kaei ka daw ba thud ka bording haba ym donkam jingmaramot ne duh ki line ha katei ka thain," ong u Bah Minot.
Une u rangbah ula kynnoh ba ka ka MeCEL ka ai bor ding tang sha ki cement factory kiba don ha thain Narpuh bad ka pynduh pat ïa u paitbah nongshong shnong.
Ka NBAJAC ka kyntu ia ki bor pyniaid jong ka MeCEL kidei ban pynbiang ia ka bor ding ha ka thain Narpuh bad lada ym lah ban pynbiang ding kin shim da kiwei ki rai kiba tyngeh.
U Daiapherbha Lamare uba long u Secretary ka NBAJAC, ula ong ba ka Load Shedding ka treikam naduh 9:00 PM haduh 12:00 AM ha Narpuh, hynrei ka MeCEL kala shim kabu shaba palat da kaba pynduh bording palat iaka por kaba ka pynbna ha ka shisngi ha katei ka thain.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi Palei ka la leit iakynduh ia u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District  Bah FM Dopth ban dawa pynsangeh shwa ïa ka jingpyntrei ïaka u surok bad ker sainar shiah ha khappud bad ka Ri Bangladesh naduh Lailong shaduh Huroi bad Hingaria.
Ka KSU kala dawa ban pynsangeh shwa ia kane ka kam ka long halor ba ka sorkar kam pat dep ban siew iaka bai musur khyndew (Compensation) sha ki trai jaka ba shah ktah na katei ka jingpyntrei surok bad ker sainar shiah (Fencing).
“Mynta ka ka jingtrei ka iaid shait shait, ki bri kwai bri tympew jong ki nongshong shnong ha khappud ki la julor phom, hynrei haduh mynta kim pat ioh iaka bai musur khyndew," ong u SL Suchiang, Publicity Secretary KSU Narpuh Circle.
Ka KSU kala leit ïakynduh  ïa u DC East Jaiñtia Hills hapoh ka jingialam u KS Suchiang, President, Deibormi Dkhar, General Secretary ryngkat ka jingiadonlang ki trai jaka bad ka jingsynran lang ki nongialam KSU Jaiñtia Hills District unit u Ohibait Dkhar, Garland S Manner, General Secretary, u Shaniahskhem Dkhar Assistant Finance Secretary.
U DC u la ong ba baroh ki paidbah kiba shah ktah haka jingshna surok bad ker sainar ki dei ban ai kyrteng sha ki Waheh  Shnong bad ban pynpoi sha ka ophis jong u ban pyndep ïaki jingdonkam baroh.
Shuh shuh ha kawei pat ka khubor ha kaba iadei bad ka bai musur na ka bynta ka surok NH-6 Jowai Badarpur Road, u DC u la iathuh ba 90% la dep siew sha kito kiba shah ktah ki jaka puta kum ki jingthung jingtep bad kaba sah mynta ka long ka jingsiew ia ki ïng briew (Building).
MOWKAIAW: U Kyrtong monlang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) na ka UDP u Dr.
Jemino Mawthoh ula ong “Kane ka dei ka sien kaba nyngkong haka history ka Meghalaya kaba ki saw tylli ki seng saiñ hima ki la iarai ban iatylli ban iakhun MP elekshon bad ka jingiakhun mynta ka long hapdeng ka sorkar MDA pyrshah ia ka party Congress.
" “U kyrtong ka Congress u Ma Vincent H Pala ha ka jinglong MP jong u kaba shiphew snem lynter  u khlem iasaid ban pyllait ia ka jingkhang tih dewiong, u khlem iakhun ban pynrung ia ka ktien Khasi ka 8th Schedule bad sahkut ki kam pynroi pynpar ha ka jylla namar ba u MP u shong sngap jar ha Parliament," la ong u Jemino haba kren haka jingialang ha Mowkaiaw haka sngi Palei.
Ula ong ba haka jingsynshar jong ka sorkar Congress ngi iohi tang ka jingsohkyrdot suda bad kam lah ban wanrah ïaka roi ka par kumjuh ban weng iaka jingduh kam duhjam  ki khun samla kiba nang la stad.
“Ka jingiatylli ka sorkar MDA bad ka jingiatylli ki saw seng UDP, NPP, HSPDP bad PDF ka long ka jingiatylli jong ka jaidbynriew namar da kawei ka sur ka dur ngi iakhun lang ia ka elekshon MP pyrshah sha ki party ri thor’’ Ula pynkynmaw ia ki paidbah shaphang u Prof G G Swell uba la long u MP da kaba iakhun na ka party rilum ne regional party bad u la noh synniang shibun ia ka jylla haba u la jer kyrteng ia ka North Eastern Hills University (NEHU) bad dei na ka daw u Prof.
Swell ba ki paidbah ki la long trai ia u dewiong ha ka por ba ka Sorkar kmie ka la mut ban shim noh sha ka.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long u MLA ka Mowkaiaw u Bah Nujorki Sungoh, u Chairman ka JHADC u Bah Lakhon Biam, u MDC ka Mowkaiaw u Bah W G Sungoh.
MOWKAIAW: U Bah Sanbor Shullai Kyrtong MP jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) u la ong ba lada u jop ia ka elekshon MP u Narendra Modi uba la thikna ban wanphai kum u Prime Minister ka Ri un sa pdiang ia u kum u khun “Beta Aa Joa" bad theh kyrkhai ki jingkyrkhu ha ka jylla lyngba ki kam pynroi pynpar.
U la iathuh ia ki paidbah ba u dei u Pnar bad  ïing kmie jong u ka dei ha Loomkyrwiang Jowai, hynrei la kha la pynheh ia u ha Shillong bad u sngew sarong ba wat la u dei u Pnar u la jop ia ka MDC la san sien bad ia ka MLA la lai sien na ka Laban constituency ne Shillong South.
U Bah Sanbor haba kren haka jingialang ban pan jingkyrshan na u paidbh ha iew Mowkaiaw ula ong ba ha ka por elekshon MLA mynshem snem ka party ka la kular ban pyllait ia ka jingkhang tih dewiong hapoh hynriew bnai ,hynrei ki khlem wan ha ka bor namar la jop tang arngut ki Pnar kata ma u na Shillong South bad u Bah Alexander Hek Laloo na Pynthorumkhrah.
U la iathuh ba ki paidbah jong ka Nagaland kiba long haduh 98 na 100 ki Khristan ki la ai jingiakyrshan tylli ha ka party BJP ha ka elekshon MLA bad ka BJP ka la jop bad ka la thaw sorkar bad tang hapoh shi taiew u Modi u la pyllait 2600 klur sha ka Nagaland na ka bynta ka kam pynroi pynman bad ka sorkar jylla ha Nagaland ka la thaw 2.
50 lak ki kam sorkar.
U MLA jong ka Shillong South u la iathuh ba ka katkum ka jingtip bala ioh lum da ma u na ki heh sorkar donkam haduh 4 lak tylli ki kam sorkar ha Jylla Meghalaya na bynta ki khun samla bym donkam donjam bad na kitei haduh 70000 tylli dei ha ka tnad Traffic jong ka police department.
U Kyrtong jong ka BJP u la kob ba ka sorkar BJP kan sa thaw sorkar biang ha Ri India te kumta kan bha ia ki paidbah ban jied ia u kum u MP namar u la dei lypa ha ka party ban synshar bad lada u jop kum u MP ki ishu jingkhang tih dewiong ki ishu jingiakajia khappud ha Block-I & II bad kiwei kiwei de ki jingeh jong ki paidbah yn weng shisyndon.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ïa u President BJP Meghalaya Ma Shibun Lyngdoh, President jong BJP Mahila Meghalaya ka Kong Anita Susngi.
JOWAI: Ka khubor kaba iohlum khamdier na Cachar District, Assam la kynnoh ba ki jaka rep jong ki paid Khasi-Pnar ba shong ba sah ha Assam ha Kalakhal pt-1, Kalakhal pt-11 bad Bubonkhal kila shah kyntur ha kiwei paid ki jaidbynriew ki bym dei ki riewlum kiba thmu ban knieh ïa kitei ki jaka rep ba seisoh.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Barak Valley Khasi Jaiñtia Welfare Organisation (BVKJWO) haka 28 tarik u bnai Lber ha ryngkat u DFO Cachar District, Assam kila leit jurip ïa kitei ki jaka kaba jur bha ka jingkyntur pud da ki briew bym dei na ka jaid bynriew riewlum kiba kwah ban rep jubor ha kitei ki jaka bala rep da ki paid Khasi-Pnar la bun bun snem.
Da ka jingshimkhia jong ka KSU bad BVKJWO ka tnad kam khlaw ka Assam kala shimkhia ban pynlong ka jingtohkit ba sorjamin  bad kala maham ba kan pynshitom ïa kiba donkti ban kyntur pud sha ki jaka rep jong ki paid Khasi-Pnar.
KHANDULI: U Chairman jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Lakhon Biam u la ong u Kyrtong jong ka Seng Indian National Congress (INC) U Ma Vincent H Pala u dei u Zero ha Delhi namar um la ban iasaid na bynta ka jingeh jynjar jong ki paidbah jong ka jylla.
U la ong ba ki nongshong shnong kiba shong basah ha ki khappud ki hap mad ia jingeh jingshah pyndik na ki bor jong ka Assam hynrei u Ma Vincent uba long u MP la ar sien ne shiphew snem  um pat ju rah ia kane ka ishu jingiakajia khappud ha Parliament namar u leit hangtei tangba shong sngap jar.
U Ma Lakhon u la kren ia kane ha ka jingialang paidbah ha Iew Khanduli haka sngi Balang ban pan ia ka jingkyrshan u paidbah na bynta u kyrtong monlang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr.
Jemino Mawthoh u ba ieng ha ka symbol jong ka party UDP.
U MDC jong ka Nangbah u la ong ba ki MDC jong ka JHADC ki don ryngkat bad ki paidbah kiba shong basah ha khappud ba lada u Dr.
Jemino u jop kin sa rah ia ka mat jingiakajia khappud bad u ban rah sha ka Parliament ban iasiad khnang ba ki paidbah kin nym shah pynthut shuh  ha ki bor Assam.
U Chief Executive Member jong ka JHADC u Ma Thombor Shiwat  ula ong 25 ngut ki MDC jong ka JHADC ki kyrshan ia u Dr.
Jemino ha kane ka elekshon namar ba ki shem ba u Dr.
Jemino u long u briew uba tbit uba shemphang bad uba la nang la stad ban long u MP sha ka Lok Sabha.
U MDC jong ka Sahsniang u Ma Habahun Dkhar u la ong ba ka constituency jong u ka iasyriem bad ka shnong Khanduli namar ha ka constituency jong u ruh ka shah pyndik ha ki bor jong ka sorkar Assam.
U Deputy Chairman jong ka JHADC u Ma Ailad Bhoi u la kynthoh jur ia u Ma Vincent u la long u MP u bym larkam bad ka jylla haduh mynta ka dang sahdien ha kiba bun liang namar ka jingbymtreikam jong u MP ha ki shiphew snem.
Ka President jong Jowai NPP Block ka Kong Daplin Rymbai ka la ong ba jingjop jong u Dr.
Mawthoh kan long ka jingjop jong ka Sorkar Jylla.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long U MDC ka Mowkaiaw u Ma WG Sungoh, u MDC ka Mynsngat Khanduli u Ma Dawan Lyngdoh, u MDC jong ka Ummulong u Ma Jesse Suiam bad u MDC ka Khliehtyrshi u Ma Lakhon Dkhar, Briwon Pohshna haka jingialang kaba pyniaid u Ma Moonlight Pariat, President UDP West Jaiñtia Hills District.
KHANDULI: U Bah AL Hek Myntri jong ka Sorkar Jylla ula pynkhein ïaka Model Code of Conduct jong ka Election Commission of India (ECI) ha kaba ula wan ialap elekshon da kaba pyndonkam da ka kali sorkar kaba don u register number ML01 7641 ha iew Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
U Bah AL Hek ula wan sha ka Khanduli ban pan jingkyrshan na ka bynta u kyrtong MP Lok Sabha ka Bhartiya Janata Party (BJP) u Bah Sanbor Shullai.
Ka ECI kala khang pyrshah ïa ki party, ki nongmihkhmat kiba don haka liang synshar ban pyndonkam bakla ïa ka bor kaba lah ban khring vote.
KHANDULI: Ka Sorkar Jylla kala iasoi soskular bad ka Sorkar Kmie ban shna iaka State of the Art Diagnostic Centre kaba shondur T.
20 klur tyngka ha Pasteur Institute, Lawmali ha Nongbah Shillong, iathuh u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah U Bah Alexander Hek.
U la iathuh ia kane ha ka jingialang paidbah kaba la pynlong ha Iew Khanduli haka sngi Balang na bynta ban pan ia ka jingkyrshan ia u Kyrtong jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bah Sanbor Shullai.
U Bah Hek u la iathuh shuh shuh ba ha katei ka Diagnostic Centre ki nongpang ki la ban leit ia ki eskamin kum ka MRI, ka CT Scan, ka Ultra Sound, ka X Ray ryngkat bad ki test snam kiba pher bapher khlem  da hap siew pisa.
U la iathuh ba ka Sorkar Kmie ha ka jingialam jong u Narendra Modi kum u Prime Minister ka la pynmih ia ka skim Ayushman kaba ai T5 lak tyngka kaba dei ka health insurance ia man u wei pa uwei u nongshong shnong ka Ri India.
U Bah Hek u la ong ka jingsynshar jong ka BJP ha ka por jong u Atal Behari Vajpayee u la wanrah shibun ki jingmyntoi na bynta ka thain ka Shatei Lammihngi da kaba seng ia Ministry of Development for North Eastern Region haba man la ki Ministry jong ka Sorkar Kmie ki hap ban ai shiphew percent na ka bynta ka thain shatei lammihngi.
U la ong shuh shuh ba ka Sorkar BJP ka la pyndep ban shna bad ban pyntreikam ia ka NEIGRIHMS, Shillong ia kaba ka Sorkar Congress ka la shu ieh khunswet da ki phew snem bad ka NEIGRIHMS mynta ka la kylla long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah.
Haba phai sha u Kyrtong jong ka BJP, U Bah Hek u la ong u Bah Sanbor ruh u dei u Pnar hi bad u la long u MLA jong ka Shillong South la lai sien mynta bad u la ju long ruh u MDC ka Laban Mawprem Constituency la san sien kynthih bad u long u briew uba la ih bad tbit bha ha ka lain sain hima sima.
U la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban jied ia u Bah Sanbor kum u MP namar u don ha ka party kaban sa synshar ia ka Ri India namar u thikna ba ka BJP kan jop kput biang ha kane ka elekshon MP.
U Secretary Shnong barim jong ka Shnong Khanduli U Bah Iaraplang Dkhar u la ud la nam ia ka jingeh jong ki paidbah kiba shong ba sah ha ki thain khappud bad ula kyrpad ia u Myntri ka oit ka Khiah ban phai khmat sha ka Khanduli.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u Ma Chaphrang Lyngdon, District BJP President uba pyniaid iaka jingialang, Kong Anita Susngi, State Mahila President BJP bad kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot ka BJP jong ka West Jaiñtia Hills.
JOWAI: Ka ‘eriong bad u phria ryngkat u slap ba jur kila wan ban lyngshop ha ki katto katne tylli ki shnong ha East bad West Jaiñtia Hills District.
Kane ka jingwan lyngshop ka bor mariang kala wanrah ka jingjulor ïa bun bun tylli ki ïing ki sem kynthup ïaki jingthung jingtep.
Ha East Jaiñtia Hills District: Ka jingwan lyngshop ka bor mariang kala jia haka shnong Tongseng, Shnongrim bad Lelad kiba hap hapoh ka Saipung Block.
Kane ka jingjia kala jia haka sngi Nyngkong ha kaba dang spah tylli ki iing kila shah ktah ha kaba ki tnum ïing kila pei lut.
Ha West Jaiñtia Hills: U Slap, u phria ryngkat bad ka lyer kaba jur bha haduh kala lyngshop haka sngi Nyngkong haka shnong Mooshrot, Niawkmai bad ki shnong ba marjan.
Nalor ka jingjulor ki jingthung jingtep u phria ula pynjulor haduh 40 tylli ki ïing ha Niawkmai.
JOWAI: U Sanbor Shullai kyrtong MP Lok Sabha jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Shillong Seat ula kular ban wanrah ki jaka pule bad ki aspatal ha Rilum Jaiñtia kiba ïaryngkat kyrdan bad kiba don ha ki jaka sor hapoh ka Ri ba kin ai ka jingshakri kaba paka ïa u paidbah ka thaiñ.
“Ka Rilum Jaiñtia ka dang sahdien bha haka pule ka puthi kumjuh haka koit khiah bad bunsien nga la ïohi ba ki sengbhalang ki dawa naka sorkar ban pynbiang ïaki jingdonkam, hynrei haduh mynta bun ki nongpang haba leit phah sumar haki aspatal sorkar ki dang hap ban thiah ha madan ban ioh jingsumar", la kren bynñiaw u Ma Sanbor Shullai haba kren haka jingïalap elekshon jong u kaba long ha Iawmusiang, Jowai haka sngi Nyngkong.
“Phi ki paidbah phi dei ban bishar bin pa bin ban jied ïa u nongmihkhmat bad phi dei ban jied ïa u MP u ban thaw sorkar ha Delhi ba wan ka roi ka par bad ka jingkylla", la ong u Ma Sanbor.
