Ka jingdon ki nongthep vote ha ki ar konsil kala kot 9,84,477 ngut ki nongthep vote, ka KHADC 7,35,143 ngut ki nongthep vote (4.
11 lakh ki kynthei bad 3.
83 lakh ki shynrang).
Ka JHADC 2,49,334 ngut ki nongthep vote (1.
28 lakh kynthei bad 1.
20 lakh shynrang).
Katba ki kyrtong ki don haduh 232 candidates na 58 Constituency bad ka rai rem rai jop ïa baroh ki kyrtong kanlong ha u bnai Lber 2 tarik.
Kane ka jingkhein jong ka jingwan ki nongthep vote kam pat dei kaba pura namar ba dang hap ban ap kor EVM kiba wan na ki thaiñ ba jngai bad u Commissioner & Secretary in-charge District Council Affairs (DCA) Tining Dkhar ula ong ba jingwan ki nongthep vote ka lah ban kiew.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka elekshon MDC 2014 ka jingwan ki nongthep vote ha JHADC ka dei 79 percent bad KHADC 72 percent.
Ha kane ka kynti ki don katto katne ki kor ba sniew Khasi Hills (7 EVMs) bad Jaintia Hills (6 EVMs) bad ïa kine ki machine la bujli mar mar.
JOWAI: Ka jingthep naka bynta ban jied ïaki nongthaw aiñ ba thymmai ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Haduh bala thoh ïaka khubor ha Rilum Jaiñtia kam pat don kano kano ka report ba ïohlum ban don ki jingkulmar ne ïakynad.
Haki jaka kiba kham ma la don ki bor pahara bad ka jingthep vote kala iaid beit.
U nongai khubor u Syllad na East Jaiñtia Hills u iathuh ba ka jingmih ki nongthep vote kalong kaba ryntih bad ha kiba bun ki jaka la lap ba bun ki longkmie kiba la mih paidbah ban pyndep ïaka hok ka jong ki ban jied ïa u nongthaw aiñ uba thymmai hala ki jong ki jong ki constituency jong ki.
Ha ka thaiñ Narpuh watla maham ka suin bneng bad kala don ka jinghap slap, hynrei u paidbah ula leh bym sailai bad mih paidbah ban pyndap ïaki jaka thep vote smam bad pyndep iaka hok thep vote.
Ha Jowai bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan ka jingthep vote kalong kaba suki bad kylluid.
Wat ha ki jaka ba shongshit bha ka elekshon haka thaiñ Nartiang ka jingthep vote kalong kaba jai jai bad iaid beit.
Haduh bala thoh ïaka khubor ka jingwan jong ki nongthep vote kala kot 32 percent ha West Jaiñtia bad East Jaiñtia palar 39 percent, ki don ki jaka bym pat ioh report.
Kane ka long katkum ka report kaba iohlum na ki jaka thep vote (polling station) bapher bapher haduh ka por 9 am.
SHILLONG: Ka High Court jong ka Jylla Meghalaya ka la hukum ia ka tnat pulit ba kam dei ban khein ia u Nidamon Chulet kum u sakhi hynrei u dei ban iaineh kum uwei na kiba shah mudui ne u accused bad ka Iingbishar ka la buh ia ka tarik ban shim jingbishar hadien lai taiew.
Ia kane ka hukum la pynmih da ka Court haba  shim bishar ia ka mukotduma writ petition  (Civil) kaba 433 jong u snem 2018  bala ujor da ka Amita Sangma bad kiwei pyrshah ia ka Central Bureau of Investigation (CBI).
Kumba yn shu pynkynmaw, ka Kong Agnes Kharshiing kaba long ka President jong ka CSWO (A) ryngkat bad ka Amita Sangma ki la shah shoh ha ki snar khaii tuh dewiong ne ki coal mafia kiba pynkhein ia ka hukum ka NGT bad ka Supreme Court ha ka 8.
11.
2018 ha Tuber Shohshrieh hapoh Lad Rymbai Outpost haduh ba ka Kong Agnes ka la mynsaw jur bha.
Ki pulit jong ka East Jaintia Hills ki la ujor FIR pyrshah ia ki riew runar kiba la shoh ia ka Kong Agnes bad ka Amita.
Ka Amita Sangma na ka daw ka jingsngew artatien ia ka jingtohkit ka tnat pulit ka la dawa ia ka jingtohkit da ka CBI na ka Sorkar Jylla hynrei na ka daw ka jingbym sngap jong ka Sorkar, ka Amita ka ujor da ka mukotduma pyrshah ia ka CBI ban dawa ia ka jingtohkit  da ka CBI.
Katba ka Iingbishar ha East Jaiñtia Hills District ka dang pynlong ia ka jingshim bishar halor katei ka jingjia.
Shwa ba ka Iingbishar kan pynmih ia katei ka hukum, u Investigating Officer ne u ophisar ba tohkit ia kane ka case u la ai ka jingpynshai halor balei u la shim ia ka jingphla ne statement jong u Nidamon Chulet katkum ka Section 161  bad Section 164 Criminal Procedure Code (CrPC).
Shuh shuh u nongiasaid jong ka Sorkar Jylla ula iathuh ba ka tnat pulit ka la jan pyndep ia ka jingtohkit jong ka bad sa ai ia ka kaiphod kaba khatduh katkum ka Section 173 Cr.
PC ha khmat ka Iingbishar ba dei khmih ia kane case hadien ba ka tnat pulit kan ioh pdiang ia ki kaiphod halor tower location bad ki call record bad ki kaiphod na ka tnat Forensic bad kine ki la ban shim por haduh lai taiew.
JOWAI: Na daw jong ka jingshah kynnoh sam pisa ia uwei na ki dkhot jong ka kur jong ki, U Bah Kamwamut Pala uba long U Secretary ka Seng Kur Pala, Ummulong Unit u la kyntait mardor ia ka jingkynnoh ba u kur jong ki u Bah Briwon Pohshna ula don bynta ban sam pisa na ka bynta ban thied vote.
“Kat kum ka khubor kaba la mih ha ka 25 tarik mynta u bnai, ha kaba iadei bad ka jingujor ia ki ar ngut ki Rangbah  (Briwon Pohshna bad  Welly Muksor ) kiba shah kynnoh sam pisa katkum ka jingujor FIR bala leit rah ha Ummulong Beat House haka 23 tarik mynta u Bnai da u Bah Klinsman Lamare uba long u Election Agent ka seng Congress na Ummulong Moodymmai Constituency.
U Secretary ka Seng Kur Pala u la pynrem jur ia kane ka jingkynnoh ka bym shong nongrim ia kine ki Rangbah khamtam eh ia u Bah Briwon Pohshna uba long ruh kum u Kpa ha ka kur.
Ula ong namar katkum ka jinglap jong ngi kum ka Seng kur um dei u briew uba sngewtynnad ban leh ia kino kino ki kam kiban pynthohbria ialade, ka kur ka jait bad kumjuh ia ka shnong ka thaw hi.
JOWAI: Na ka bynta ban iaid beit ka jingniew vote jong ka JHADC Election haka u bnai Lber 02 kan don lai bynta ka rukom pahara ha Office jong u Deputy Commissioner (Election), Jowai bad yn kerkut ïa baroh ki jaka rung sha Dc ophis ban khang lad ïaka jingtur u paidbah.
Kawei na ki jing pahara kadei shabar ka khyrdop ka D.
C office Jowai (Gate I) hajan ATM HDFC, Gate II (DC point) bad Gate III (DSJ office), kaba ar shapoh ka phyllaw ka DC office bad balai haka jaka rung jaka mih ha DC office.
Tang ki Kandidate, Counting Agent bad 2 ngut kiwei pat kiba ioh pass kiba lah ban rung haka jaka niew vote.
La khang ban iaid kali na Wah Nongbah haduh DC’s office, na H.
K Singh school haduh DC office, La khang ban iaid paidbah bad kali na SP office haduh DC office.
La khang pyrshah ban iaid kali bad paidbah na SP office lyngba ka surok na kyrpong ka ophis DC naduh 6 AM haduh bala dep ka jingniew vote.
JOWAI: U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Bah Lakador Syiem ula pynbna paidbah bala pynkylla ïaka rukom ïaid kali ha sngi thep vote naka bynta ban jied ïaki MDC sha ka Jaiَñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Lashai ka sngi ka surok Wah Nangbah la khang ban ïaid kali (No Entry) hadien ka por 3 PM.
Ki kali kiba wan na Newhill bad Wah Nangbah la khang ban rung lyngba ka surok ban leit sha DC ophis bad yn pyllait tang ïaki kali kiba kit kor EVM bad ki briew ka elekshon kiba wan na ki jaka Pollling Station bapher ban rung sha jaka pynieng kali ka Nongbah.
Na H.
K.
Singh ruh la buh No Entry hadien ka 3PM ha kaba ki kali ba wan na Chutwakhu bad Mission Compound kim lah ban rung sha DC bad ki lah ban ïaid na  Jrisalein sha District Library, Jowai haduh jaka ieng kali War Jaintia bad tang ki kali kit kor bad briew elekshon kiba lah ban iaid.
Na DC office Bypass baroh ki kali kiba wan na War kin iaid lyngba ka surok nadien ka DC ophis ban mih sha Wah Nangbah.
Na Sein Raij Parking Lot la buh No Entry bad la shah tang ki kali ba kit briew elekshon.
Na Thomas Jones la shah ban iaid kali bad ba kin mih sha Dulong College Road.
Baroh ki  kali kit briew elekshon naduh Zonal bad Sector Officers kiba wan na Newhill kin ieng ha jaka ieng kali ka Nongbah bad hadien bala pynhiar ïaki kor EVM ki hap ban mih ban ieng ha Ummulong Stand/ War Stand/ Jrisalein.
Kiba wan na War Jaintia ki lah ban sangeh shajan JHADC bad hadien bala dep pynhir kor EVM ki kali ki dei ban leit sha Jrisalein Stand War lyngba ka suro Mynthong.
Ki kali jong ki Zonal and Sector Officers (Civil and Policela shah ban iaid lyngba ka Wah Nangbah haduh DC bad ïaki kali yn pynieng ha Nongbah Stand.
Kiwei kiwei ki kali la shah ban pynieng ha Stand War, Ummulong bad madan Jrisalein.
SHILLONG: Ka Khasi Student Union (KSU), Nongthymmai Circle haka sngi Nyngkong ka la leit ban iakynduh iaki heh jong ka tnad Sam bording PowerGrid halor ka jingioh jingujor ba katei ka tnad ba kala ot tulop iaki nongtrei kiba trei contract.
Katkum ka jingujor ba la ioh na ki nongtrei katei ka tnad la ong ba katei ka jingot tulop naka bynta ka shisngi iaki nongtrei katei ka Comapany kadei na ka daw ba kitei ki nongtrei ki khlem wan trei haka sngi ba khot pakhang shnong daka NESO kaba la long haka 8 tarik Kyllalyngkot 2019ha baroh kawei ka thain Shatei Lam Mihngi.
Ka KSU hapoh ka jingialam u samla Richard Mawkhiew General Secretary ka Seng, ki la leit ban hiar sha ophis treikam ka Power Grid kaba don ha Nongrah, Shillong ban dawa bad pynbor ïa katei ka Company ban siew noh kloi iaka tulop ki nongtrei kiba la shah ot hakatei ka sngi pakhang Shnong.
Nakaliang Ka Power Grid ruh hadien jingïakren sngewthuh kala mynjur bad kohnguh ban siew iakatei ka bainong ha u bnai ban wan ïaki 40 ngit ki nongtrei.
“Ka jingpep trei ka jong ngi ka dei naka daw ka jingdon ka pakhang shnong, kamdei naka daw shimet ka jong ngi, lada ngi ia leh pyrshah bad jia eiei pat ia ngi mano ba shim iaka jingbahkhlieh" la pynpaw ki nongtrei.
Naka liang u nongialam ka seng u samla Richard Mawkhiew ula ong ba kane ka jingot tulop kadei ka jingiuh roit bad ka jingbymkhein snep iaki trai ri ki trai Muluk.
“Ngi la rai ba nangne shakhmat ngi hap ban peitngor iakino kino ki Comapany, ki ophis sorkar pdeng kynthup ïaka jaka pule kiba hapoh ka jylla kimdei shim kabu iaki trai ri trai muluk", lala o u samla Richard Mawkhiew GS ka KSU Nongthymmai Circle.
JOWAI: Ka jingïalap elekshon MDC ha ki ar tylli ki District Council kala poi sha kaba kut da ka jingialang paidbah bad ki rally ha kylleng ki jaka.
Ha jingialang ba khatduh jong ki kyrtong bapher bapher kaba u syllad ula sakhi ha ka thain Shangpung, Raliang, Mowkaiaw kala long kaba shongshit.
Ha ka thain Mowkaiaw Raliang bad Shangpung kaba ka jingiakhun kalong tang hadpeng ka UDP bad NPP da ka jingpynibor bad ka jingpyni ïaka jingbun paid.
Ha Raliang ki paid nongkyrshan jong u kyrtong UDP u ma Bison Iano kila tuid sha ka jingialang paidbah ha ka shnong Raliang.
Shuwa ban sdang ka jingialang ruh la iaid paidbah sha surok ryngkat ka sur ban khring iaki nongthep vote bym pat ai rai ïano yn jied kumjuh haba kut ka jingïalang ruh la pynlong ka jingiaid paidbah da ka jingkynhoi risa.
Kane ka thain ka jingiakhun kalong hadpeng u ma Bison bad u MLA ka barim ka Mowkiaw naka NPP u ma Robinus Syngkon.
Ha Mowkaiaw ka jingïalang jong ki kyrtong NPP, u Heirtami Suting kalong ha Mowtyrshiah kaba la wan hiar Sniawbhalang Dhar haka sngi pynkut ban pan ka jingkyrshan u paidbah ban pynjop ïa u kyrtong NPP.
Katba ka jingialang u kyrtong UDP u Winning Garland Sungoh kala long ha Mukhap ha kaba la ïadonlang u MLA ka thain u Nujorki Sungoh bad kiwei kiwei ki nongialam party.
Ki paidbah ha kane ka thain da ki trok ki bike ki thuk kila leit sha ka jingialang.
Kiwei kiwei ki kyrtong na ki thain bapher kila lum ki jingialang ha kylleng ki ka bad ki don ruh ki bym shym la pynlong hynrei kila leit ha manla ki thliew ïing ban pan ïaka vote jong ki.
Ha kane ka kynti ki don haduh 232 candidate’s kiban iakhun MDC na ar tylli ki konsil ka JHADC bad KHADC, kaba ka jingthep vote kan long haka 27 tarik bad ka jingniew vote 2 tarik u Lber.
Ka Rilum Jaiñtia ka dei ka kaba kham ma kaba lah ban mih ki jingkulmar ha ki katto katne ki jaka bad la bthah ïaka tnad Pulit ka Jylla ban shimkhia ban peit iaka shongsuk shongsain bad ban iaid beit ka jingthep vote, ong u Commissioner Secretary in-charge District Council Affairs (DCA) Tining Dkhar.
JOWAI: Ka Jaintia Students Movement (JSM) Central Body ka la dawa ban pynsangeh mardor ia ka jingtei ia ka iing treikam jong ka Battalion Outpost jong ka ki pulit Assam ha Pom Dkhar kaba don ha Shnong Rtiang Sanphaw hajan Shnong Saitsama jong ka West Jaiñtia Hills District.
Ka JSM haka jingialam u President U Ma Leningstar Rymbai kala ai ia ka dorkhat sha u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District Ma LSN Dykes Garod mynta ka sngi ban dawa ia ka jingtuklar jong u.
Katkum katei ka dorkhat, ka JSM ka ong ba ka Sorkar Assam ka ju mlien ban kyntur pud sha ka Jylla Meghalaya ha ka por elekshon ha ka por ba ki bor sorkar ka Meghalaya ki dang bunkam ban pynkhreh ia ka elekshon.
U Ma Rymbai ula ong ba katei ka jingshna ia ka iingtreikam jong ka ki pulit ka Battalion jong ka Assam ha Pom Dkhar ka long ka bym lah ban pdiang ha kano kano ka dur bad ka long ka khubor kaba pynher syrngiew ia ki nongshong shnong sha kitei ki thain.
“Ka jingshna ia ka Battalion Outpost ka long ka jingsdang jong ka kam trai jong ka Sorkar Assam hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya bad lyngba katei ka Outpost ka Assam ka tehlakam ia kino kino ki jingpyrshah ia ki kam kyntur pud sha ka jylla jong ngi," ong u President ka JSM.
U la ong ba kaba lyngngoh pat ka long ba ka jingshna ia katei ka Battalion Outpost ka long tang kumba 20 kilometer na ka Saitsama Outpost hynrei imat kim tip kaei kaba jia hapoh u pud u sam jong ka.
U Bah Rymbai u la ong ba lada katei ka jingtei ia ka Battalion Outpost ka iai shakhmat te khlem pep kan sa poi ka por ba kan sa long ha Langpih bad ka jylla Meghalaya kan hap ban bah khlieh.
U la iathuh ba ka jingiakynduh jong ki bad u DC ka long kaba seisoh namar u DC u la kular ban shim khia halor ka katei ka kam bad ban phah tohkit shwa halor katei ka jingjia.
JOWAI: U Rikut N Parein u kyrtong jong ka Congress na Saphai ula ong ba da ki phew snem mynta ki MDC kiba shah jied ha u paidbah haka jaka ban shna ïa ki aiñ ki kyndon ban pynbha ïaka riti synshar, hynrei kim lap por ban shong dorbar ban iathir jngmut bad ban thaw aiñ.
Ka dorbar kaba slem eh ka jingshong dorbar ka dei ka dorbar mang tyngka bad lait na kane ka dorbar la shu pynlong tang kum ka rukom.
Une u nongialam barim ka JSU ula ther tyngeh ïa ki MDC kiba rim bad kiba mynta namar ba jingbym shimkhia jong ki ban shna ïaki aiñ ban tehsong ïaka jaidbynriew bad dei halor kane ka nongrim ba ula rai ban ieng ban mih aireng bad ïoh ïasam ïakli buit bad ban thaw ïaki aiñ ban ïada ia kane ka jaidbynriew rit paid.
U Ma Rikut haka sngi Saitjaiñ ula pynlong ka jingïalang paidbah haka shnong Iooksi Kyanmynsar bad ula kyrpad ïa u paidbah ban ai ia u ka lad ban ïoh ban shakri salonsar ïaka thain Saphai bad ban shna ïaki aiñ ban ïada iaka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur bad kiwei kiwei.
Kumban shu pynkynmaw ba une u nongialam ka JSU, ula sdang ïa kam trei sengbhalang jong u na Ka Kiang Nangbah Government College Student Union bad bun bah ki ishu ula shim kiba la wanrah ka jingmyntoi ïaki samla pule.
Hadien ula shimti ïaka kam nongialam ka JSU bad hannge ruh ryngkat ki nongialam kiba dang don mynta kila shim ki ishu ban pynbor ïaka sorkar ban wanrah ka Blood Bank, MPSC Cell, MBOSE Cell bad kiwei kiwei kiba myntoi ki samla pule.
Ula don bynta ruh ban maitphang na ka bynta ban pynbor ïaka konsil ban thaw ïaka Committee halor ban wanrah iaki dak thoh Pnar, kaba dang iais shait ka jingdawa mynta.
JOWAI: Ka jingïalang paidbah u kyrtong shimet na Ummulong Moodymmai, U Ma Charles Muksor kaba long ha shnong Ummulong haka sngi Saitjaiñ kala long kaba shongshit ha kaba ki paid nongkyrshan jong u kila wan na kylleng ki shnong kiba  hap ha katei ka thaiñ.
U Charles Muksor haba kren ula ong ba lada un haka jingjop un trei shitom ban pynpoi hok iaki kam pynroi sha u paidbah salonsar.
Kiwei kiwei ki nongkyrshan jong u Ma Muksor ha kren kila pynpaw ba u MDC ka thain ma Laitsing Shylla u dei u briew uba biang, hynrei namar ba ula noh ka rta ki la rai ban kyrshan ïa u ma Muksor uba dang samla ha kane ka kynti.
Kane ka thaiñ ka don saw ngut ki kyrtong kynthup ïa u ma Laitsing Shylla (Congress), Jesse Suiam (NPP) bad Jwatmot Pariat kyrtong shimet.
U Charles Muksor udei kyrtong uba dang samla na baroh ki kyrtong.
Udei uba la ïoh ka jingkyrshan naka shnong Ummulong bad kumjuh na ki nongkyrshan ba radbah u MLA ka Nartiang.
JOWAI: U CEM barim jong ka JHADC u ma Thombor Shiwat uba long u kyrtong ka NPP ula ong ba un wanrah ïaki aiñ ban pynbha ïaka Riti ka Dustur khnang ban lah ban tehsong ïaka jaidbynriew.
“Ka Jaidbynriew Pnar kalong kaba kyrpang na kiwei pat ki jaidbynriew khamtam ka thaiñ Nartiang Umladang kaba riewspah bha haka kolshor ha kaba donkam ïaki aiñ bad ban buh jingthoh ban im ka jaidbriew bad ka kolshor", la ong u ma Thombor haba kren haka jingïalang ïalap elekshon ha Nartiang.
Ha kane ka jingïalang ialap elekshon la wan da ki nongkyrshan ka NPP na kylleng ka thaiñ Nartiang Umladang.
U Ma Thombor haba kren ula kyrpad ïa u paidbah ban ai ka lad ïa u sa shisien ban un poi biang sha ka thong bad ba un ioh ban shakri khambha shuh shuh ïaka thaiñ baroh kawei.
“Lada nga shah jied biang kum u MDC ka thain ngan pyrshang ban pynbha shuh shuh ïaka aiñ pynkup bor ïaki nongïalam shnong", la ong u ma Thombor bad mynta ba ka Autonomous Council la pynkylla sha ka Territorial Council kum ki MDC kin ïoh shuh shuh ka lad ban theh ïaki kam pynroi hapoh u pud u ang ka konsil.
JOWAI: U Ma Madonbai Rymbai, Chief Executive Member jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula ong ba un wanphai biang kum u CEM jong ka JHADC.
U Ma Madonbai Rymbai haba kren haka jingïalang kaba long haka shnong Khliehtyrshi haka sngi Saitjaiñ ula ong“Ki Kam jong nga kin kren bad nga sngewskhem ngan jop biang da palat 1000 vote ha kane ka kynti".
Ula ong ba kum u MDC ka thaiñ 4-Sohmynting Khliehtyrshi ula lah ban wanrah shibun ki kam pynroi ha ka thaiñ bad lada u wanphai biang haka bor un pynthikna ban pyndep ïaka jingtei Iawmusiang ba thymmai ba ki nongrep ka thaiñ jong u bad kiwei kin ïoh ïaka jaka shongdie jingdie ba paka ban kyntiew ïaka lad kamai kajih.
“Naduh u snem 2014 bala khang ïaka jingtih dewiong, bun kila shah ktah haka kami kajih, hynrei kum ki briew ngim dei ban duh jingkyrmen namar ba don bun kiwei pat ki lad kamai jakpoh kata ka rep ka riang ka kam thain, ka ri jingri bad kiwei kiwei.
U dewiong lada ïingbishar ba hakhliehduh ka ri kan ailad ban tih biang ruh, une u mar u lut tang hapoh 6 snem", la ong u Ma Madon Ula ong ba ka thong kaba hakhmat eh ka jong u mynta ka dei ban phai sha ka kam jngohkai bad ka konsil ka don ka jaka ba kyrpang bad kane ka dei ka Myrkeiñ Protect Forest.
Lyngba kane ka jaka yn shna ïaki jingtei ba ïadei ban kam jngoh kiba iadei bad ka mariang kan khring ïa ki nongwan kai suwari bad hadien ba kila wan kai na Krangshuri, Shnongpdeng bad kiwei kiwei ki jaka kin wan ban pynaram ha Myrkeiñ", la ong u ma Madonbai Rymbai.
JOWAI: Ha man ki Sengniam, Sengkur, Seng Hima Sima, ki Dorbar shnong, ne wat haka kynhun shipai ruh u don beit u Nongialam u ban ialam iaka kynhun laka long ha kano kano ka bynta kaba ia tyngkhuh.
Khlem u nongialam ngim juh poi shaei shaei ruh bad ngim lah leh eiei ruh khlem u nongialam.
Kumta ban lah ban  pyniaid beit iaka kam shakhmat ngi donkam ban jied ia u Nongialam.
Ha baroh kitei ki bynta, ngi donkam ban ioh ia ki nongialam kiba stad bad kiba shemphang ban pyniaid beit ia ka kam.
Ki nongialam ki dei ban long ki briew kiba don ka jinglah ym tang ha ka thoh ka tar hynrei ha ka kren ka khana bad ha ka kam kaba iadei bad ki paidbah, ne ki ophis ba iadonbynta lang.
Ka jingdon ka kyrdan pule kaba biang ka iarap shibun eh ban long ki nongialam hynrei ka sap kaba shong tynrai ha u ne ka ki long ki bynta ka jingkyrkhu U Blei.
Kito kiba la don lypa ia ka kyrdan pule kaba biang ki lah ban hikai da kaba suk ia ki jingdonkam bad ki kyndon kumno ban long ki nongialam.
Baroh ki don la ka jong ka jong ka sap bad kam dei eh tang ha ka kam trei paidbah hynrei wat ha la i jong i rympei iing ruh donkam ban don ki nongialam.
U Nongialam udei ban long uba lah ban pyniajan bad pyniadei bad u paidbah (Public Relation) khnang ba yn lah ban pyniaid beit iaka kam ka jam sha khmat.
U nongialam udei ba long pdeng (neutral) khlem da don ka mynsiem niew shilliang khmat ne sngewiapher Niam.
Udei ban long uba kloi ban pdiang iakino kino ki jingshah kren ne shah kynthoh namar haba long nongialam kin mih beit ki jingshah kynthoh.
Ban jop ia kano kano ka mat kaba iakhun U Nongialam udei ban long uba tbit  ban ialam iaka kynhun laka long directly ne indirectly.
U nongialam u dei ban don ka sap ban pyndonkam iaka buit, ne ka jabieng ban jop iaka issue.
U Nongialam u dei ruh ban don ka sap ban kren hakata ka rukom khnang ban lah ban pynhun, pynkohnguh ia ki nongbud bad ruh ban pynsngewthuh iaki ba ia tyngkhuh kam.
Kumta haba ngi jied ia u nongialam ngi dei ban long kiba stad ban jied.
Haba ong stad ban jied kam mut ba ngi hap ban pass iaki kyrdan ba heh, hynrei ngi dei ba peit ia u Nongialam u bastad uba shemphang bad u batbit.
Ngim dei ban jied ia u briew tang namar ba ngi lah ioh bai sha  na u , ngim dei ban jied ia u briew tang namar ba u Bun Spah Bun Phew, Ngim dei ban jied ia u briew tang namar ba u dei uba ia jan.
Shibun kiei kiei kiba donkam iangi ban bishar bniah bha bin pa bin hashwa ba ngin jied ia u nongialam.
Namar lada bakla ban jied ia u nongialam kan don ka jingeh kaba khraw tam hadien ha bud.
Kumta haba ngi jied ia u nongialam ngi dei ban pyrkhat janai bad puson bha ymdei ban shu jied mata madei kat ia uba lap ne kat ia uba kloi ban ai baisha namar ka ban long nongialam kamdei ka kam kaba suk.
Ka 5 snem kadei ka kaba kordor tam haka synshar paidbah.
Ban thaw iakino ki ki ain kiba iada ia ka jaitbynriew ngi donkam ia u nongialam uba stad bad u ba shem.
Kaba khadduh tam ka dei ban jied da ki Nongialam kiba lah tbit( experienced) namar kim donkam shuh ban dang hap batai ne hap pan jingiarap na kiwei pat haba ki mut leh eiei.
Hynrei ki shu leh hi ia ka ei kaba ki thmu ban leh namar ki lah don lypa ka jingshemphang na lade.
Da U Ma Nangai Sutnga.
JOWAI: U Ma Lahkmen Rymbui MLA ka thain War Jaiñtia bad u Myntri sorkar ula ong ba ym don MLA NPP kiba lah ban wanrah skim da ki klur tyngka ïaka Rilum Jaiñtia lait na ka UDP, kumta u khot u wer ïaki paidbah ban pynjop donburom ïa u kyrtong ka UDP Jowai South u Ma Moonlight Pariat ba kin ïoh ban treilang ban theh shuh shuh ki kam pynroi.
Haka sorkar MDA “ka shuki ka dei jong ka NPP, hynrei ka kjat kadei jong ka UDP", la ong u ma Lahkmen haka jingïalang ïalap ba khatduh jong u Ma Pariat kaba long ha Chyrmang haka sngi U Blei.
U MLA ka thaiñ ula kyrpad ïaki nongshong shnong ka Chyrmang ban pynjop donburom ïa u ma Moonlight, namar ba u dei u briew uba shemphang bad tbit haka kam politik bad um don jingartatien ba un poi thong.
“Naduh Muktapur haduh Chyrmang nga ioh duna eh ka vote na kane ka shnong Chyrmang, hynrei ki kam pynroi kiba nga la theh tang ha kine ki khyndiat bnai haka shnong Chyrmang kala kot T.
5 klur ban kyntiew ïaka “law kyntang ka Chyrmang kum ka jaka jngohkai ba pawnam khlem ka jingpeit shilliang namar ba nga kwah ban kane ka shong ka kiew haka kamai ka kajih bad ka lad ïoh kam ioh jam", la ong u Rymbui bad ula ong ba nalor kane ka T.
5 klur kiwei kiwei ki kam pynroi ba ula ai kadei sha ki 8 tylli shnong kaba la kot da ki phew lak.
Wat shah pynbiej haka jingphon jingpah ba shisngi shitaiew kiwei ki party, hynrei bishar bin pa bin ban jied ïa u nongmihkhmat ba lah ban trei na ka bynta ka miat ka bha ka shnong ka thaw.
Ka JHADC kan khie rasong lada phi ki paidbah phi jied ïaki nongmihkhmat kiba tbit bad shemphang ban khyrwait shabi ïaka synduk pisa jong ka sorkar pdeng.
Ka Sorkar pdeng dang shen kala mynjur ïaka jingpynkylla thymmai (Amendment) ïa ka Sixth Schedule bad kane kan iarap ïaka konsil ban khia ka pla tyngka, hynrei ka donkam pat ïaki nongmihkhmat kiba trei shitom kumnoi ban pynpoi ïaki kam pynroi sha u paidbah, la ong u Ma Moonlight Pariat.
Ula ong ïaki paidbah ba kim dei ban shah pynbieij haka tyngka pliah ka NPP, namar ba ki briew kiba don haka NPP kila kylla long kiba lalot bad ki ba khwan myntoi shimet.
“Wat khih paloh ki jingmut jingpyrkhat jong phi haka tyngka pliah ba shisngi namar ba kane ka pisa ka dei tang ban khring ïaka vote jong phi, marsien jop baroh ka pisa kan leit sha ka pla jong ki", ula ong u Ma Pariat.
Ula ong shuh shuh ba haki shi samoi ba ula long u MDC ka thaiñ Jowai South hadien ka jingphiah MDC constituency ula pyrshang ban theh ki kam pynroi ban pynbha ïaki skul ki lynti ïaid kjat bad kiwei, hynrei um pat hun bad u dang kwah ban wanrah shuh shuh ki kam pynroi ha Chyrmang, Iongnoh, Mupyut ter shaduh Thangbuli ba kin iaryngkat kyrdan ban ki shong kiba don ha sor Jowai bad ula pan ka jingkyrshan u paidbah ban pynpoi ïa u sha ka thong.
JOWAI: Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pynrem jur ia Nongbishar ka High Court u Justice S R Sen bad u Lat ka jylla ki bym pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah thombor ki Khasi haki pulit Assam lehse ba kim dei na ka Niam Hindu bad kam don jingktah eiei ia ki Hindu ha Umwali ne ia ka jingiakajia khappud hapdeng ka Assam-Meghalaya.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor, u Sainkupr Nongtraw u General Secretary bathymmai jong ka Seng HNLC ula ong ba u Sen ula kynthoh halor ka CAB bad u Lat pat u pynpaw jingsngewkhia halor ka jingjia ha Pulmawa Kashmir, hynrei ngim iohi ba kine ki briew kin sngewkhia halor u pud u sam ka Meghalaya haba ki pulit Assam ki thombor iaki paradoh parasnam jongngi Halor ka jingpynrem da ka Ri India bad ki 40 tylli kiwei ki Ri haba iadei ba ka jingjia ha Pulmawa, Kashmir, u la ong ba kaba sngewsih ka long ba ym don ba kren eiei pat halor ki kam pyntriem jong ki Shipai India jan man la ka sngi pyrshah iaki Kashmiri kaba kynthup naduh ka jingpyniap pathar (genocide),  ka jingdon ki jingtep briew daki hajar (mass graves), bad da ki phew ngut ki jingshah leh beiijot ki kynthei (Mass rapes) kiba dang iaibteng.
U Bah Sainkupar u la pynkynmaw ia ka jingphla jong u Chief Minister barim ka Assam u Tarun Gogoi uba la kynnoh ba ka Sorkar India kaba pynbor iaka Sorkar Jylla ban shim iaka lynti jong ki jing pyniap ba jarjar (secret killings).
U General Secretary ka HNLC ula buh jingkylli balei ba na ka por sha ka por ka Sorkar jylla ka dan donkam ban buh kyndon ia ki ba ki dei ban wan pyndem shuwa ki tiar siat nangta sa iakren bad kane ka dei tang ka kam biej.
Ula ong ba ka Seng ka pdiang ia u General Secretary ka HNLC uba la shongthait kum Ksiang ban iakren ne kan thung da uno uno u briew uba ma ka ka ibit khnang ba kin iohi iaka jingshai jong ka sngi.
JOWAI: Ki kyrtong MDC jong ka Jowai South Constituency ki la pynpaw ïa ka jingmynjur jong ki halor ka jingduna nongialam ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka jingma kaba ap ïa ka jaidbynriew lada ka la urlong ka Citizenship Amendment Bill (CAB), 2016.
Ki kyrtong ki la pynpaw ïa kane ka common platform bala pynlong da ka Dorbar Shnong Khimusniang mynta ka janmiet ha phyllaw jong ka inddor hall.
U MDC United Democratic Party (UDP) jong ka Jowai South u Ma Moonlight Pariat u la ong ba u la rai ban ïakhun biang ïa kane ka elekshon namar ba u dang angnud ban pyndep ïa ki kam kiba sah teng haduh mynta bad hadien ka jingmynjur jong ka Sorkar Kmie ban pynkylla ïa Sixth Schedule jong ka Constitution jong ka Ri India, ka jingkyrmen ka ap ïaka konsil ban wanrah ki kam pynroi.
U la buh ia ka jingkyrpad kaba rit jong u ha khmat ki paidbah jong ka shnong Khimmusiang bad Constituency ban ai lad biang ia u ban long u nongmihkhmat jong ki bad pyndep ïa ïaka iew thymmai jong ka konsil bad ban pynbha ïaka jingtreikam ka konsil ban wan ka roi ka par salonsar.
U Kyrtong jong ka NPP U Ma Saron Pasweth u la ïathuh ba lada kam dei na ka jingtreishitom jong u Conrad Sangma ka District Council ka la jan duh ha kane ka por ba pynmih ia ka ain Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 da ka sorkar BJP hynrei da ka jingshimkhia u Conrad ka BJP ka la pyndam noh ia ka CAB.
U la iathuh ruh ïa ki paidbah ba ka Sorkar Kmie ka la pynkylla kyrteng noh ia ka Autonomous District Council sha ka Territorial District Council bad u la kular ban pynkiew ia ka bhah jong ka district council na ka jinglum khajna marpoh khyndew.
U kyrtong shimet u Ma RK Ram Rymbai ula  ïathuh ba ka Sorkar BJP da ka jingthmu ban wanrah ia ki Hindu na Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan sha Ri India lyngba ka ain CAB bad kane kan buh ia ka jingma kaba khraw ia ka jaidbynriew rit paid, hynrei donbok ba katei ka aiñ ka la ïap noh mynta.
U la ther tyngeh ia ki MDC jong ka JHADC kim bym shna aiñ ban iada ia ka jingshong khleh bad ia ka kam khaii pateng hynrei ki don por ban shna ain ban pynkiew tulop ialade wat haba ym don pisa ka Council bad kane ka pynpaw shai ia ka jingduna nongialam ne leadership ha JHADC.
U kyrtong shimet u Ma Pil Khyriem ula ther tyngeh eh halor ka jingai NOC pathar ia ki karkhana bad ia ka Toll Gate ha 7 Mer kaban sa wanrah ia ka jingeh ia ki nongshong shnong ka Ri Lum Jaintia namar kin hap siew khajna bad halor ka jingbun jong ki mynder ri ha Ri Lum kaba lah wanrah ia ka jingduh kam duh jam ia ki trai shnong.
U la bynniaw ruh halor ki jinglum pisa beain da kaba ong ka jingkhublei kti ha surok ka sdang naduh Khanapara bad kut shaduh Ratacherra.
U Kyrtong jong ka INC Bah Baitlang Pohsngap u la kop ba ka dei Congress party kaba la pynduh pyndam ïa ka CAB kaba la wanrah da ka sorkar BJP.
U la ong ba u ieng pyrshah ia ka jingpyndonkam pisa ha ka elekshon namar u thmu ban pynlong ia ka eleshon kaba khuid kaba suba.
U kyrtong shimet U Bah Dunno Nongpluh ula pynkynmaw halor ka jingnohsynniang jong u sha ka JHADC ha ka por ba long Executive Member bad u la kular ban pynbeit ïaka jingphiah constituency abd ka jingtreikam ka konsil.
JOWAI: Ki ba bun ki Dorbar Shnong ha rilum Jaiñtia kila dep shim rai lypa ïano ban vote haka elekshon bad kane ka pyndiaw ïa kiba bun ki samla ki ban thep ïaka vote kaba nyngkong ka jong ki haka MDC election.
Ka kynhun jong ki samla pule kila pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ha Ri Lum Jaiñtia namar ba ki Dorbar Shnong kila khleh politik.
Ki Dorbar Shnong jong ki katto katne ki shnong kila dep shim rai lypa ban jied ïa u kyrtong monlang uba la pynieng da ka shnong  bad ki nongshong shnong ruh kin kyrshan ïa uta u kyrtong ba ka kyrshan.
Haba kylli balei ba kim pyrshah ïaka rai jong ki Dorbar Shnong, ki katto katne ki samla pule (bym kwah pynpaw kyrteng) ki la ong ba katto katne ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong hadien ba kila dep ïasyllok para ma ki bad ki shim rai ïa uno u nongshong shnong ne kyrtong ban jied kum u kyrtong monlang bad hadien kata kin sa pynlong ia ka Dorbar ba kumno re kumno ki pynrung ha ka khlieh ki nongshong shnong bad jied ia uta kum u kyrtong monlang.
Uwei na ki samla pule u la ong ba ka Constitution jong ka Ri India ka la pynkup bor ia ki nongshong shnong ïa ka hok ban kren laitluid bad pyrkhat ne leh laitluid ne kata ka freedom of speech and expression kaba mut u ne u ki don hok ban jied laitluid ïano ïano ha ka elekshon.
Hynrei kane ka jingjied kyrtong monlang da ka Dorbar Shnong kala iuhroit noh ïa ka hok jong ki nongshong shnong ban jied laitluid ïaki nongmihkhmat.
Kane ka rai jong ka Dorbar shnong kala wanrah ka jingbym sngewtynnad ïa kiba bun ki samla kiba dang shu ïoh vote thymmai bad lada ki mut ban leh pyrshah ruh ka wanrah ka jingshah tharai sniew na ki nongïalam shnong bad bun ki sheptieng ban ïaid pyrshah ïaka shnong namar ïoh jia ba shah kyntait haka imlang ka sahlang ne ka shah tait shnong.
Kine ki samla pule kila pynpaw ïaka jingbynniaw ba ka aiñ pynkup bor ïaki Waheh Shnong-Ka Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Sirdars of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong) Act 2015 namar ba kam shym la kdew shai ne khang ïa ki Dorbar Shnong khamtam u Waheh Shnong (katkum ka Sanad) ban ïasylla haki kam politik ne elekshon bad dei kane kaba ki pynmih ïaki rai kiba pyrshah ïaka hok jong u nongshong shnong.
“Ki don katto katne ki Dorbar Shnong kila dep rai jied nongmihkhmat bad la maham ruh ban pynduh ïaki jingiarap ia ki briew ba ialeh pyrshah ia ka rai ka Dorbar Shnong", la ong kawei ka longkmie kaba hapoh Jowai constituency.
Kaba phylla ba ka bor pynïaid elekshon haka Jylla ne ka District ki ialap ban pynlong ïaka jingthep vote kaba khuid kaba suba, hynrei kumba jia long ha Rilum Jaiñtia bun hi ki Dorbar Shnong ki ïasylla politik bad la dep pynbna sha ki lad pathai khubor ba rai kyrshan ïa u/ka kyrtong ha ki dorbar shnong bad ki bor pynïaid District ki leh kuman.
Mynta kine ki samla pule ki phai khmat tang sha ka ïing bishar High Court ban kan tuklar bad tehlakam ïaki Dorbar Shnong bad khang pyrshah ïaki shnong na ki kam elekshon bad ban jied kyrtong monlang.
JOWAI: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Tipshwa Suchiang 38 snem rta la suba ba ka la shah pyniap hala u jong u lok uba kyrteng u Adifine Law 37 snem rta ba na Umsalait, Iooksi.
Katei ka jingjia ka la jia haka 16 tarik haka ïing sah jong ki haka shnong Iooksi, West Jaiñtia Hills District.
Ki pulit marsien ïoh jingtip kila leit ban shimti ïaka metiap bad pynkit sha Jowai Civil Hospital, Ialong ban pyndep ïaka Post mortem, hynrei na kadaw jong ka bym don u SDM & HO ha Jowai la pyndep ïaka Post mortem haka sngi ba bud.
Ki pulit kila kem noh ïa u lok ka Tipshwa bad kila ïoh kurup ruh iaka wait ba bit snam na katei ka iing.
Ki Pulit kila dep register iaka case bad la pyngngat ïa u haka kyndon 302 IPC bad ka jingtohkit pyrshah ia u Adifine kala iaid shakhmat.
JOWAI: Ka Supreme Court mynta ka sngi ka la bthah ia ka Sorkar Kmie ban shim ia ka rai kaba khatduh hapoh shi bnai hato kan pyllait ne em ia ka Jylla Meghalaya na ka jingpyntreikam jong ka Mines and Mineral Development Act kumba la kyrpad da ka Sorkar Meghalaya.
Kane ka hukum kala mih hadien ka jingshong bishar ïa ka mukotduma DN No 3067 jong u snem 2018 bala ai pyrshah da u Ma Lber Laloo pyrshah ia ka All Dima Hasso Students Union.
Ha katei ka jingshim bishar, la iatai ba ka Coal Ministry jong ka Sorkar Kmie ka la dep ai ia ka jingmynjur ban pyllait ia ka Meghalaya na katei ka Act na ka bynta u dewiong bad ia u lignite bad ka la dep pyntip sha ka Home Ministry jong ka Sorkar Kmie ha ka 10-8-2015.
Shuh shuh ka Court ka la dep bthah ia ka Sorkar Kmie ha ka 7.
5.
2018 ban shim rai shwa ka 30-7-2018 halor kane ka ishu hynrei ka Sorkar Kmie kam pat shim rai haduh mynta.
U Additional Solicitor General uba mih khmat na ka bynta ka Sorkar Kmie u la iathuh ia ka Court ba ka Sorkar kmie ka la dep pan jingshai na ka sorkar Meghalaya ha u bnai December 2018 hynrei haduh mynta ka Sorkar Meghalaya kam pat ai jubab.
Halor ka jingdawa ban ailad ban shalan ia u dewiong, ka Court ka la ong ba ka dang ap ia ka kaiphod na ka technical committee bala thaw da ka Sorkar Meghalaya ban khmih halor ka jingdon jong u dewiong bala dep tih bad thew kumba la dawa da ki nongujor ha ka Court bad ka khmih lynti ia ka kaiphod hapoh saw taiew.
Halor ka jingdawa ban pynsangeh ia ka jingdie lilam jong u dewiong bala dep tih dep thew da ka sorkar da katto katne ki nongiasiad ain, ka Court ka ong lada ka Sorkar Kmie ka pdiang ia ka jingkyrpad jong ka Sorkar Jylla ban pyllait na katei ka MMD Act hapoh shi bnai te ka mut ka jingtih dewiong ka lah ban sdang biang bad ka jingdawa ban shalan dewiong bala dep tih bad thew kala kut.
Ka Court ka la bthah ia ka Sorkar Kmie ban pyndep noh ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka jingtih dewiong ha Meghalaya hapoh hynriew taiew bad ka court kan shong bishar biang ha ka 26.
3.
2019.
JOWAI: Baroh shi katta la ong ba ki thaiñ war ki dei ki jaka ba khuid, pynban kalong mar khongphong ha kaba la lap tyngkreiñ ba ka surok bah haka shnong Amlarem kala long ka jaka theh ñiut.
Naduh ka 18 tarik haduh mynta ka sngi ym don ba pynlang pynlum ïaki ñiut kiba mih na ki nongshong die jingdie ha Amlarem kaba la wanrah ka jingthud ka ïaid ka ieng u paidbah khamtam kali ba ki hap ban kiar ïaki ñiut bala lumthup shi jaka ha surok.
La ïathuh ba ka Amlarem kam don jaka bret ñiut bad ka jaka ba shait bret barabor ruh ki trai jaka kila thmu ban sdang tei jingtei bad la khang ban bret ïaki ñiut kiba mih na Amlarem.
Ka Sorkar India ka ialap ban pynlong ka ri kaba khuid lyngba ka program Swachh Bharat, kaba la sdang naduh u 2014 bad buh ka thong ban pynlong ïaka ri kaba khuid naduh ki surok, ki shynkiar ïing, ki jingtei ha sor bad nongkyndong ha ka sngi kha U Kpa ka Ri haduh u Risaw 2019.
Phewse kane ka thain kynthup ïaka Jowai, ka nongbah jong ka District West Jaiñtia Hills kata ka jingthmu ban wanrah ka khuid ka suba ka dang shimpor namar bym don kita ki bor ban pyrkhat kum ban pynlang ïaki ñiut ban kylla spah bad u paidbah ruh u iai bteng ban bret kat shaba lap ba shem.
JOWAI: Ka ding kaba klang kynsan kynsan kala bam duh ïaka kawei ka ïing ha Diengthare, Moodymmai hajan ka shnong Mookyndur, West Jaiñtia Hills hynne ka step sngi ba Ar.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 10 baje mynstep bad ym lah ban tip na kaei ka daw ba jia kane ka pluh ïing.
Ka ding kaba klang jur kala bam duh ïa baroh kane ka ïing kaba don harud surok bah, kaba dei trai da I Kong Peaceful Phawa.
Ki paidbah kiba sakhi ïa kane ka jingjia kim lah leh eiei ban tem ïaka ding.
Ha kane ka jingjia ym don mano mano ba mynsaw.
SHILLONG: Shi sngi hadien ba u National President ka Bharatiya Janata Party (BJP), u Amit Shah u la ong ba ka seng kan sa pynkhie im biang ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 lada ka wan biang ha ka bor, u Myntri ka tnad ki kam pohiing ka jylla, u James PK Sangma u la kren shai ba na ka liang ka National People’s Party kan ieng pyrshah beit CAB.
U Amit Shah u la ong ban pynkhie im biang ïaka CAB haka ka jingïalang  paidbah ba la pynlong da ka BJP ha Assam.
Une u heh nongialam ka BJP u la pyntikna ruh ba na ka liang u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi un sa wanrah biang iaka CAB.
Kumban shu pynkynmaw, ka BJP kam shym la lah ban wanrah ïa CAB hapoh Rajya Sabha naka daw ka jingpyrshah jur ki party bapher bapher hapoh ka ïing dorbar.
“Ngi ieng skhem ha ka nongrim ba ka CAB ka buh jingma ym tang ïa ki nongshong shnong hynrei ia ka thaiñ Shatei Lammihngi hi baroh kawei," ong u Sangma haba iakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi bad dei halor kane ngin ieng tylli lang kawei ban ïakhun pyrshah ïa ka CAB lada jia ba pynkhie im biang ïaka.
JOWAI: Ka Startup India Meghalaya Yatra kaba ïatreilang ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry of DoNER bad ka Sorkar Jylla kala wan hiar sha nongbah Jowai bad kala pynlong ïaka prorkam ïamir jingmut bad ki samla pule ka tnad Commerce ha Kiang Nangbah Government College haka sngi Nyngkong.
U Aakarshan Sethi u Consultant jong ka Startup India, ula ïathuh ba ka jingthmu ba ka Startup India kala wan hiar sha kane ka thaiñ ka dei ban wan ïathir jingmut bad ki samla kiba kwah ban sengkam bad ba kin long ki nongai kam ym ki nongwad kam.
Naduh ba sdang ka Startup India da ki hajar ki samla ka ri kila myntoi na kane ka skhim bad shibun ki company kiba dang lai snem saw snem kila paw bha hapoh ka Ri bad kyntu ïaki samla ka thaiñ ban shimkabu na kane ka skim bad pynrung kyrteng ialade ban ieng hala ki jong ki kjat.
“Ka Startup India kadei ka shlem ban ai mynsiem, ban hikai kumno ba ki samla ki tynrong halade ïaka jingkitkhlieh ban seng kam da ki buit thymmai bad ban ai kam ïa kiwei kiwei ruh.
Phi ki samla phi dei ki lawei jong ka ri, phi dei ban long ki nongïalam bad nongaikam", la ong u Aakarshan.
U Aakarshan ula ong ba haba sdang ïa kano kano ka kam dei ban lah ruh ban weng ïaki jingeh jong ka kam ban poi sha ka thong bad ban kiew ka kamai ka kajih.
Ula ong ruh ba lyngba ka Startup India yn hikai ha baroh ki liang ïa ki lad kumno ban kyntiew ïa ki jait kam bapher bapher bad ka sorkar kan iarap ban pyniar iaka kam la haka koit ka khiah, ka pule ka puthi, ka kam seng kharkhana, company bad kiwei kiwei kyntiew ïaka lad iohkam iohjam.
JOWAI: Ki shipai Border Security Force (BSF) kila ïoh kurup 10 tylli ki masi kiba suba jur ba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Ki Shipai BSF kila ujor ka ejahar ha Muktapur Police Patrol Post bad la ïathuh ba ïa kine ki masi la kurup na Muktapur BOP haka 14 tarik une u bnai por 1:20 AM.
Na kaliang ki Pulit kyntu ïaki trai masi ba jah masi ban wan mih ha Muktapur Police Patrol Post ha ki sngi longtrei.
Kumban shu pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat bnai da ki phew phew tylli ki masi dab ki shipai kila ioh kurup kiba la kot da ki phew phew lak tyngka na katei hi ka juh ka khappud.
JOWAI: U slap ha ryngkat ka lyer bad u phira ba nyngkong jong u snem kila wan hap ha ki katto katne ki shnong ha khappud Meghalaya-Assam bad Bangladesh ha Rilum Jaiñtia.
Ka khubor kaba ïohlum thikna ba u slap ula hap naduh hynnin ka miet Saitjaiñ ha ryngkat ka lyer kaba khamjur bad ula slap ula bteng ban hap haduh hynne ka Sngi U Blei ha kylleng ki jaka.
Ha ki thaiñ khappud Meghalaya-Assam bad Bangladesh kum ka shnong Umkiang, Umkiang Pahar, Ratacherra, Huroi la hap u phria bad ym la shym la neh slem haka por nohphaisngi jong ka Sngi U Blei.
Ka khubor ka ïathuh ba u phria ula pynjulor malu mala ïa u sla tympew, haki jaka rep jong ki nongshong shnong.
SHILLONG: U nongaiktien ka Congress ha Jylla, u Bah HM Shiangpliang u la pynpaw baka party Congress ka pdiang sngewbha bad ka donkam ïaki nongialam ba pawkhmat ka Jylla ban pynïasoh sha ka party.
Ha kajuh ka por ula ong ba lada u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u rai ban pynïasoh bad ka Congress na ka liang ka party kan pdiang sngewbha ïa u sha ka party.
U Bah Ardent Miller Basaiawmoit u dei u nongialam rangbah barim ka seng Hills State Peoples Democratic Party (HSPDP) bad dang shen u la iehnoh ïa kane ka party, hynrei kala don ka jingai ksai ba u bah Ardent ulah ban pyniasoh sha ka Congress.
U Bah Shiangpliang u la ong, “Ngi donkam ia ki nongïalam kiba biang bad lada ki rai ban wan pynïasoh sha ka party, ngi pdiang sngewbha khamtam kum ïa u Bah Ardent sha ka Congress.
" Ka jingkhang jong ka Congress ka plie iaki nongialam ba paw hapoh ka Jylla lada na ka liang ka party kaba ki don kim khein briew shuh ïa ki.
U Bah Ardent ym pat ai ka rai, hynrei shen yn sa pynbna, la ong u Bah Shangpliang.
JOWAI: Ka Jaintia Public Works Department Muster Roll Workers & Labour Union (JPWDMW&LU) kala mana ïa baroh ki nongtrei muster roll ba kim bit ban ieng rynsan ban ialap elekshon naka bynta uno uno u kyrtong.
Ka JPWDMW&LU kala pynbna ïa kane  haka jingïalang paidbah jong ka synjuk kaba long ha Enowell Hall, Amlarem haka sngi Nyngkong.
Ha kane ka sngi ka JPWDMW&LU kala thaw ruh ïaka tnad JPWDMW&LU, Amlarem Unit.
Ki nongkitkam ka JPWDMW &LU, Amlarem Unit ki kynthup ïa President u Ma Valiant Sing Pohkyrnu, Vice President u Ma Medinand Mukhim, General Secretary u Ma Manywell Tongper, Assistant General Secretary u Ma Owanli Tariang, Treasurer ka Kong Pynskhem Nongpluh ha ryngkat bad ki 7 ngut ki executive member.
U KL Pariat President JPWDMW&LU haba kren ula iathuh baka sorkar MDA kala mynjur ban pynkiew ïaka bai nongsngi kaba T.
196/ shisngi sha ka T.
300 shi sngi bad ka sorkar kan siew da kaba thymmai naduh u Risaw 2018.
Ha ka juh ka por ula ïathuh ba la pynjlan ïaka por shongthait ki Muster Roll naka 58 snem sha ka 60 snem bad ka sorkar kala mynjur ruh ïa kiwei kiwei ki jingdawa ka seng.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ïaka Kong D.
Ïakai Vice President JPWDMW&LU kala ïathuh ïaka rukom ioh arrear bad kiwei kiwei ki jingsiew ba ki muster roll sha ka tnad Labour.
U Ma L Nartiang Branch Manager ka Meghalaya Apex Cooperative Bank Pvt.
Ltd, Amlarem, ruh ula ïadonlang bad ula pysngew ïaki lad jingiarap ba ka bank ka lah ban ai sha ki nongtrei muster roll.
JOWAI: Ka Balang Katholik Kyndongtuber, Mooksiang Parish, West Jaiñtia Hill District kala pynhap pyrda ïaka jingrakhe lyngkhuh snem ba 100 snem ka jingïaid lynti ka balang haka sngi U Blei, ha Kyndongtuber.
La pynkut ïaka jingrakhe da ka jingïaid procession Iukharist ha kaba da ki hajar ngut ki riewngeit napoh ka Jyllaniam Jowai kila iashimbynta.
La wan sakhi da ki riew ngeit ka Balang Presbyterian, Church of North India, Niamtre bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
Ha ka jingknia Mass bakhuid la lamkhmat da u Most.
Rev.
Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jyllaniam Jowai ha ryngkat ka jingsynran ki Lyngdohsohblei kiba wan na ki Parish bapher bapher jong ka Jyllaniam bad nabar.
U Bishop Victor haba sam ïaka ktien U Blei ula ong ba ngi dei ban shaniah ha u Blei haka jingim ba man la ka sngi.
U ba duk u dei ban sngewthuh ïaka jinglong duk bad shaniah ha u Blei.
Ka spah bunsien ka pynsarong ïa u briew bad u briew bunsien u shah tynjuh ha ki jingtynjuh ba har rukom kane ka pyrthei.
“Kum u briew ngi dei ban shaniah ha U Blei bad ngi dei ban long kiba sngewrit bad sngewthuh ïaka jingeh kiwei", la ong u Bishop ka Jylla niam Jowai.
La nangpynkhraw shuh shuh ia kane ka sngi da ki jingrwai na ka kynhun nongrwai Trinity na Shillong bad na ka kynhun nongrwai jong ka Balang Presbyterian Kyndongtuber.
Haka jingiaid Procession Iukharist hapoh ka shnong Kyndongtuber la lamkhmat da ka Savio Juniorate Band Shillong bad mar ia sdang ban iaid ia ka Procession sdang ka jinghap slap, hynrei ka jingïaid Procession kala iaid beit iaid ryntih da kaba shongkun.
By: MM Thaiang.
SHILLONG: Ka samla Tanvi Raksam Marak (20) kala rah ïaka pansngiat bha briew – ‘Miss Meghalaya 2019’ ba la pynlong da ka Meghalaya Tourism Youth Development Society (MTYDS).
Ia kane ka pansngiat thei bhabriew ka jylla la pynlong da ka Meghalaya Tourism Youth Development Society (MTYDS) ha ryngkat ka jingiasnohkti lang bad ka ‘Glamanand Supermodel India’ ha ka 16 tarik une u bnai ha Bakur, Dawki bad la lah ban pynlong biang hadien 21 snem.
Ka Tanvi Raksam Marak ka la ioh ia ka nam lah duh ban deng ia ka pansngiat ryngkat bad ka khusnam pisa ba T.
1 lak, bud sa ka Sanwaka Surong ha ka kyrdan 1st runner’s up bad ka Nazareen Kharubon ha ka kyrdan 2 nd runners’s up.
Ia kine ki thei bhabriew ka Meghalaya la wan ban bishar da 6 ngut ki ‘riew shemphang ha kane ka kam ba kynthup ia ka Miss India Earth, 2018, la Deepika Vaid bad u Amjad Khan Pathan uba dei u director ka Glamanand Supermodel India.
Na ka liang u Bah Daniel Khongsit uba dei Waheh shong ka Bakur bad kumjuh uwei na ki nongialam ka MTYDS u la ai khublei ia baroh ki nong iashim bynta bad khamtam ia ki hajar ngut paidbah kiba la ai ka jingkyrshan da kaba sakhi ia kane ka jingiakob kaba jop.
Photo: Contributed.
JOWAI: Ka National People’s Party (NPP) kala pynlong ka jingsngap ba jar jar kum ka dak ban pynpaw ka jingsnewlem halor ka jingjia shah pyntbhei bomb ki shipai CRPF haka kynhun lehnoh ha kaba 40 ngut ki shipai kila duh ei iaka mynsiem.
Kane ka jingjia shah pynbthei bomb kala jia haka 14 tarik haka District Pulwama, Jammu and Kashmir bad ka kynhun lehnoh na Pakistan kala kam ba donkti ban leh iaka jingpynbthei bomb ba shyrkhei.
Baroh kawei ka ri kala iam kthang halor kane ka jingjia bad pynpaw ka jingsngewlem.
Kumjuh ki seng sain hima sima ruh ba kynthup iaka BJP, Congress bad kiwei kiwei party kila shim iaka rai ban pynrem halor kane ka jingjia bad la shim iaka rai ban ieng tylli ban iakhun iaki kam pyntriem hapoh ka Ri.
Ïa kane ka jingsngap ba jar jar la pynlong haka jinghiar ialap elekshon MDC u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma sha East Jaiñtia Hills District haka sngi Saitjaiñ.
La iadonlang  u Ma Sniawbhalang Dhar Myntri ka Sorkar Jylla  bad ki kyrtong NPP na Sutnga Narwan u Ma Seiborlang Shadap, Sutnga Nongkhlieh u Ma Silbinus Sukhlain, Sumer- u Ma Rolling Son Dkhar, Saipung u Ma Lalminga Ngamlai, Narpuh u Ma Mongol Sing Tyngkra, Bataw Lakadong u Ma Joinriwel Pyrtuh, Rymbai Khliehriat ka Kong Violet Lyngdoh, Musniang Rangad Phasmon Dkhar, Tuber u Kerbhame Dkhar bad kiwei kiwei ki nongialam ka party bad ki nongkyrshan na kylleng ka District.
Picture Courtesy: NPP West Jaiñtia Hills.
SHILLONG: Ka kynhun jong ki sengbhalang na West Khasi Hills District kila pynher da ki lama iong bad ki jingthoh pyrshah ïaka sorkar MDA halor ka jingpheil jong ka ban pynbeit ïa u pud u sam ka Jylla Meghalaya bad ka Assam haka jingïalap elekshon ka NPP mynta ka sngi ha Nongstoin.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Prestone Tynsong ula hiar sha Nongstoin, West Khasi Hills District naka bynta ban ialap elekshon haki ar tylli ki konsil ka ban long haka 27 tarik une u bnai.
Phewse ula shah rah da ki lama iong ha ka kynhun sengbhalang ba kynthup ïaka Hynniewtrep Youth Council (HYC), West Khasi Hills Students’ Union (WKHSU), Western Youth Federation (WYF), Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) kiba pynpaw ka pyrshah jur halor ka jingïakynad ki nongshong shnong bad ki pulit Assam ha shnong Umwali kaba don hajan ka Langpih, ka shnong khappud Meghalaya Assam ha ki khyndait sngi.
Ha kane ka jingjia bun ngut ki nongshong shnong kila mynsaw kynthup ïaki longkmie haka jingshah kawut lathi kulmar u pulit Assam.
U Bah Tynsong haka jingialap elekshon jong u; ula ong b aka NPP kan pynthikna ban mynjur ban pynlong aiñ ïaka  Village Administration Bill kaba la mynjur da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Kane ka bill ka dei ban pynkup bor ïaki nongialam shnong, hynrei haduh mynta ka dang sahteng ban ïoh ka ijingmynjur u Lat ka Jylla.
Ula iaroh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ba u shimkhia ban pynbor ïaki party bapher bapher ha sorkar pdeng ban pyrshah ïaka Citizenship Amendment Bill (CAB).
“Ngi donbok ban ïoh kum une (Conrad) u nongmihkhmat uba la lah ban wanrah ka jingïatylli ki jylla ha ka thaiñ shatei Lammihngi", la ong u Tyngsong bad kyrpad ïa u paidbah ban kyrshan ïaka NPP ha kane ka elekshon ban wan.
Photo:Contributed.
JOWAI: U Conrad K Sangma, National President jong ka National People’s Party (NPP) bad u Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya ula hiar sha East Jaiñtia Hills District haka sngi Saitjaiñ ban ïalap elekshon MDC ka ban long ha u Rymphang 27 bad pan ka jingkyrshan jong u paidbah ban pynjop ïaka NPP ha JHADC.
U Conrad ula hiar nyngkong ha Khliehriat bad hadien ula leit sha ka shnong Sutnga.
La synranlang ïa u da u Myntri ka Sorkar ka Jylla ba dei peit ïaka tnad C&RD bad Transport u Ma Sniawbhalang Dhar, u State President NPP Dr.
WR Kharlukhi, u NPP West Jaiñtia Hills District President u Ma Octomewot Lamin haka jingiadonlang ki MLA barim ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Ka East Jaiñtia ka don 9 tylli ki MDC Constituency jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council.
Ha baroh kine ki constituency ka NPP kala pynieng kyrtong ba kynthup ïa kawei ka longkmie ka Kong Violet Lyngdoh, ka MDC ka Rymbai Khliehriat.
Kiwei kiwei ki kyrtong na ka Sutnga Narwan u MDC barim u Ma Seiborlang Shadap, Sutnga Nongkhlieh u Ma Silbinus Sukhlain, Sumer- u Ma Rolling Son Dkhar, Saipung u Ma Lalminga Ngamlai, Narpuh u Ma Mongol Sing Tyngkra, Bataw Lakadong u Ma Joinriwel Pyrtuh, Musniang Rangad Phasmon Dkhar, Tuber u Kerbhame Dkhar.
Baroh kine ki kyrtong MDC ki ïadonlang.
U Conrad Sangma ula ong ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u kala pyrshang tyngeh ban ïakren bad ka sorkar pdeng halor ka jingkhang tih dewiong bad ka kam shallan dewiong bad la leh katkum ka jiingdonkam bad ki kyndon ha kaba iadei bad ka kam tih dewiong.
Ula ïathuh halor ka trei shitom ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u ban ïakynduh ïaki seng sain hima sima bapher ban pynbor ïaki ban pyrshah ïaka CAB hapoh ka Rajya Sabha.
“Ka jingitylli bad ka jingmih ki paidbah ki kynhun sengbhalang bapher bapher, ka jingthmu ban pynlong aiñ iaka CAB kala pulom", ong u Conrad bad bynrap ba lada ka CAB ka long aiñ kan ktah iaka thaiñ shatei lammihngi baroh kawei.
Ula khot la wer ïaki paidbah ban kyrshan ïaka NPP khnang ban kan ioh ka jingjop ba kan lah ban trei khambha ban wanrah iaka roi ka par.
Picture Courtesy: NPP West Jaiñtia Hills.
JOWAI: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), U Ma Madonbai Rymbai  ula shah kynnoh ba u thmu ban lehbor ïa kawei ka kynthei kumba lai bnai mynshwa ha Nongbah Delhi.
Kane ka kynthei haka 12 tarik une u bnai Rymphang kala mudui da ka jingujor ejahar ha Women Police Jowai Police Station pyrshah ïa U Ma Madonbai Rymbai  bad kynnoh ba u thmu ban batbor ïaka ha nongbah Delhi, hynrei tang hadien shi sngi la weng noh ïaka jingujor.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District, Bah Lakador Syiem ula ong ba ki la ïohpdiang ïaka jingujor ejahar haka 12 tarik une u bnai bad kila phah noh ïaka sha ki Pulit Delhi naka bynta ka jingtohkit.
Ula ong ba katkum ka ejahar, kane ka jingjia kala jia ha u bnai Naiwieng 2018 bad kynnoh pyrshah ïa u CEM JHADC.
Katkum ka ejahar kaba la ujor katei ka kynthei ha Women Police Station, Jowai ba u Ma Madonbai bad u paralok jong u ki la ïalam ïa ka sha Delhi bad haba poi sha Delhi ula thmu ban lehbor ïaka, hynrei kala lait da ka said.
Haba la wan phai ula phone bad pan map kumjuh ula kular ban aikam ïaka ha JHADC bad ula ong ba kam dei ban phla ïa kane ka jingpyrshang batbor jong u ïa ka.
Dei namar jingtieng kam shym la ujor ejahar pyrshah ïa u, hynrei hadien ba kala pyrkhat janai kala rai ban ujor ejahar.
Kaba phylla tang hadien shi sngi kane ka kynthei kala weng ïa ka jingujor bad kala ong ba kala ujor ejahar namar ka jingdom.
La pynpaw ba kala weng ïaka ejahar da ka mon laitluid bad ym don mano mano ba pynbor ne ai jngmut ïa ka.
U Ma Madonbai u la dep shim bail naka ïingbishar jong ka District 15 sngi.
U Ma Madonbai Rymbai, u la kyntait mardor ïa kane ka jingkynnoh kane ka kynthei bad ula ong ba “kadei tang ka jingpharep bad pynjah burom ïa nga.
Nga suba jur baka dei ka jingkynshoit jong no re jong no bad ki dei ki nongshun haka kam politik jong nga".
U MDC ka Khliehtyrchi-Sohmynting MDC ula ïathuh ba haka jingleit Delhi jong u ha bnai November, mynshem snem ula mih marwei bad  ïakynduh ïaki paralok MDC ka Musniang Rngad u Phasmon Dkhar, ka MDC jong ka Khliehriat Rymbai MDC ka Kong Violet Lyngdoh bad katei ka kynthei.
Haka por kaba u don sha Delhi u khlem rung ha ka kamra ha Hotel ba sah katei ka kynthei bala kynnoh pyrshah ia u.
U ma Madonbai u la ïathuh ba ka Kong Violet bad katei ka kynthei ki la rung tang shiphang ha ka kamra ba sah ma u bad u ma Phasmon u don ryngkat ha kata ka por.
U ma Madonbai U MDC Sohmynting Khliehtyrshi un ïakhun para marwei bad u kyrtong shimet u Ma Lakhon Dkhar ha kane ka elekshon MDC sha ka ïing dorbar thawaiñ ka JHADC, kaban long haka 27 Rymphang.
U ma Madon dangshen ula kynnoh ba u MLA ka Nartiang u ma Sniawbhalang Dhar u la shet kylla ïa u bad kyrshan ïa u Ma Lakhon Dkhar ha jaka ban kyrshan ïa u kum u kyrtong ka party.
JOWAI: U Waheh Shnong ka Nongtalang Misison u Ma HB Rymbui, ula ong baka shnong Nongtalang Misison ka angnud ban ïoh ka nam Digital Village.
“Ka shnong kan shong pyrkhat sani bha ban phah ïa ki khynnah samla ban shah hikai kor Computer ban kin ïoh myntoi na ki skhim ba bunjait jong ka sorkar kaba tip mynta kum ka Digital India.
U Waheh Shnong Nongtalang ula ong haba kren haka jinghikai kynshew pisa pilaiñ bad PMGDISHA kaba long haka shnong Nongtalang haka sngi Thohdieng.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong da  State Bank of India, Amlarem Branch bad ka CSC e-governance, Meghalaya halor ka skhim PMGDISHA badka   Financial Literacy Camp kaba bei pisa da ka NABARD.
U Joshua Lyngdoh uba long u nongpeit ïaki CSC ha kaba ïa dei bad ka e-governance, ka Digipay, ka Telelaw, ka Telemedicine bad ka PMGDISHA.
Ka e-governance ka dei ka jingïarap lyngba ki CSC ba ki paidbah ki lah ban ïoh jingïarap kum kaba applai Schedule Tribe Certificate bad kiwei kiwei, ka Digipay ka jingïarap ban siew ïa ki jingdonkam kum ki ban ïaleh entrance test bad kiwei kiwei, ka Telelaw ka jingïarap ha kaba ïa dei bad ki kam aiñ bad ki lad ïoh jingïarap naka bynta ka koit ka khiah.
Kine baroh lah ban ïoh da kaba rung ha ki CSC kiba don ha ki shnong ki thaw jong phi.
Ula ban jur ha kaba ïa dei bad ka PMGDISHA kaba long ka lad ba ki nongshong shnong kiba don ha ka rta naduh 18 haduh 60 snem kin ïohlad ban hikai ba kin nang ban leh computer.
U Jiayur Rahman uba long u Branch Manager jong ka State Bank of India Amlarem haba kren u pynshai shaphang ki loan bad ki rukom thep pisa babun jait ba don ha ki bank.
La ïoh ruh ïaka jingkren na u V.
Khonglah uba la kren halor ka mat ki social security ha ki Bank bad  ka Ka Ameecia Pariat iba long i District CSC e-governance West Jaiñtia Hills District.
U ma Thomlin Nongpoh uba long u nongpynïaid  jong ka Community Service Centre haka shnong Nongtalang ula batai shai shaphang bun ki lad jingïarap kiba ki paidbah ki lah ban ïoh lyngba kine ki CSC, kiba mynshuwa la tip ïa ki kum ki Rainbow service.
Ula ong ba mynta la lah ruh ban plie ïa ki bank account bad kumjuh ruh ban ïoh ïa ki jingshakri kiba dei ban ïoh na ki bank hala shnong hi lyngba ka CSC.
U HH Mohrmen uba long u riewshemphang uba la ai ïaka jingkren jong u halor ka jingdonkam ban kynshew pisa ha bank, ban nang ban pyndonkam ïa ki bank.
La maham ban long husiar na ki riewsniew bay m bit ban ai Pin number sha kiwei.
Ula ong ruh ba ym dei ban ngeit ïa ki e-mail ne ki SMS ba shait pan ki nongthok nongshukor ban ïoh tuh ïa ka pisa kaba ki paidbah ki don haka Bank.
JOWAI: Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Raliang kila kynnoh ba ki nongtrei ka SBI Raliang Branch ki pan ïa u Aadhaar number ba kin plie ïaka account thymmai.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laskeiñ Circle haka sngi Balang; hapoh ka jingialam u Balawan Suchiang President bad u Peter Ram Sutnga General Secretary kila leit ban ïakynduh ïaka Branch Manager ka Bank  ban pan jingpynshai ba balei ka bank ka pan aadhaar haba ki nongshong shnong ki thmu ban plie account, kaba ka iingbishar ba hakhlieh duh ka ri kala ong ba ym donkam aadhaar ha ki bank.
Na ka liang ka Branch Manager SBI, Raliang kala ong kam don kano kano ka jingbthah ïaki nongtrei ka bank ban pan ïa u Aadhaar nomber, hynrei kane baroh ka mih ka dei naka jingleh stad bad leh thurmur jong ki katto katne ki nongtrei ka bank ha kane ka branch.
RATACHERRA: Ki shipai iada khappud Border Security Force (BSF) jong ka 97 Battalion kaba don ha Ratacherra, East Jaiñtia Hills District kala ai jingiarap iaka skul Wellington Jungai Memorial Secondary School.
Kane ka jingiarap jong ka BSF, ka dei na ka skim iarap ïaki shnong khappud ban don ka jingiajan hapdeng ki paidbah bad ki shipai lyngba ka Civic Action Programme.
Ki BSF kila ai jingiarap sha katei ka skul da ka Solar Light, Computer bad la aiti ïaki haka sngi Palei sha Headmistress ka skul ka Kong C.
Tympangmon Pohiing U Arvind Kumar, DC/QM jong ka 97 Bn BSF, u Waheh Shnong u Ma Khamsngurbha Pohiing, ki khynnah kila iadonlang bad kiwei kiwei.
JOWAI: Ka District Medical & Health Officer West Jaiñtia Hills District kala pynhap pyrda ïaka jingrakhe dap san snem ka jingpyntreikam ïaka skim Rashtriya Kishor Swasthya Karyakram (RKSK) da ka jingïakop ‘rang bad ‘thei bhabriew haka sngi Palei ha District Library Auditorium, Jowai.
Ïa kane ka ïakop bha briew la tip kum ka Miss & Mr Chrysalis.
Na ki ‘thei bhabriew; ka Rimaya Passah jop ïa kane ka jingïakop, ba ar ka Payadani Lhuid bad ka Sima Lamin kala ïoh ïaka nam lahduh balai.
Naki ‘rang la ïohrah da u C.
Vivian Rymbai, ba ar u Jeremy Talang bad ka nam balai u Samuel Shylla Kum ka rukom la don ka jingpyni riam ‘Traditional Round, Casual Round’ bad ka ‘Question-Answer Round’ Ha kane ka jingïakop ïadonlang u Ma MC Rymbui, Waheh Shnong Lion Mission Compound, ka Dr.
VJ Laloo District, Nodal Officer RKSK, Hameshaniah Suiam RKSK Brand Ambassador bad kiwei kiwei.
U Ma Rymbui haba kren kum u kongsan ula kyntu ïaki samla ban sumar syndong ïaka akor ka burom bad ban kiar na ki jingmmlien ba sniew, kiba ktah ïaka imlang ka sahlang.
Ka Daina Tongper na ka District Mental Hospital, Jowai kala kyntu ïaki samla ban peit sha kiba bha tam haka jingim bad ym dei ban duh jingkyrmen haka jingim nalor ban long kiba la kloi ban iarap ïaki briew kiba don jingpang haka bor pyrkhat bad ban ïasyllok bad ki ban kin ïoh jingsumar.
Ka RKSK ka dei ka skhim naka bynta ki khynnah bad kiba sdang samla kaba la mang kyrpang ban hikai ba kin bam ïaki jingbam kiba tei ïaka met ka phad, ban pynbha  haka kha ka pun nalor ban lait na ki jingmlien ba sniew bad kiwei kiwei bad kumjuh ban hikai iaki samla ban kilong ki myntoi ka imlang ka sahlang.
Picture: Contributed.
JOWAI: Shi bynta ka jingpynkhreh ïaka jingjied nongmihkhmat MDC bad MP; ka West Jaiñtia Hills District Executive Force ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner (Election), West Jaiñtia Hills District kila pynlong da ka jingniah thuk paidbah na sor Jowai sha Amlarem ban pynsaphriang ïaka khubor halor jingkordor ka ‘Vote’, ka hok jong u/ka bala dap 18 snem shaneng.
Ïa kane ka jingniah thuk thuk kaba don lang ryngkat bad ka kynhun niah thuk thuk Royal Enfield Riders jong ka Meghalaya Police la pynlong ha ka sngi Palei.
Kane ka rally niah thuk kaba tip kum ka ‘Love to Ride, Love to Vote’ kaba phang pdeng ka dei “Free, Fair and Peaceful Conduction of Election".
La sdang ïa kane ka jingniah thuk na ophis u Deputy Commissioner, Jowai naduh ka por 8 baje mynstep bad la kaweh ïaka lama da ka Additional Deputy Commissioner, kaba long ruh ka RO District Council Election ka Kong RS Manner.
Haba la poi ha Amlarem ka la don ka jingïalang kaba lyngkot ban pynsngewthuh ïa u paidbah halor ka jingkordor ka kawei pa kawei ka vote jong u nongshong shnong.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Bah Lakador Syiem, ka Kong JU Kharpuri, In-charge Sub-Divisional Officer (C) Amlarem Sub Division bad kiwei kiwei kila ai jingkren ban pynsngewthuh ïa u paidbah halor ka jingkordor ka vote ban jied ïaki nongmihkhmat.
“Kawei pa kawei ka vote kalong kaba kordor; kum ki nongthep vote phi dei ban puson bad pyrkhat janai bha shuwa ban jied ïa u nongmihkhmat khnang ba kan wanrah jingmyntoi ïaka Ri bad ka Jaidbynriew.
" la ong U Bah Lakador.
“Ki nongshong shnong kiba la ïoh ïaka hok thep vote, pyndonkam hok ïaka vote da ka mynsiem ba don ka jingsngewthuh bad ka jingkitkhlieh ban saiñdur ïala ka Ri".
JOWAI: Ka Dorbar shnong Pamrakmai Shnong kala pynbna paidbah ba kala mana bad maham ïa baroh ki nongkyrshan ne nongialam kiba nabar ka shnong ban khring vote da kaba pyndonkam tyngka pliah bad ban leh jakhlia haka jingialap elekshon hapoh shnong Pamrakmai.
Kane ka jingmana kan treikam ïa baroh ki kyrtong MDC na Muthlong Sohkymphor, lada lap ba uno uno u nongkyrshan ne nongialam jong u kyrtong ba ki leh pyrshah, u kyrtong uba ki kyrshan un hap ban kitkhlieh.
Ka Dorbar Shnong ka kyntu ïa baroh ban iatreilang bad ka shnong ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingialap elekshon bad baka elekshon kan long kaba suk kaba saiñ haryngkat jinglehkhuid khlem da bret pathar iaki bitor ki plastic haka jaka ialap elekshon.
U Secretary Shnong Pamrakmai Tbn.
IK Rymbai ula ong ba ïa kane ka rai la shim haka 14 tarik Rymphang ha ka jingialang jong ka dorbar shong ha ka jingïadei bad ka jingialap Election MDC sha ka ïing dorbar thawaiñ ka JHADC.
Ka Shnong Pamrakmai Shnong ka pdiang sngewbha ïa baroh ki kyrtong ban ialap elekshon hapoh shnong, hynrei la kyntu ba kin bud ryntih ïaki kyndon bala buh ka bor district bad ka bor pynïaid election.
SHILLONG: Ki dkhot ka Khasi Students Union (KSU) ha ryngkat ki sharak dongmusa bad ka jingpynbthei ïa ki bom pataka, kila pdiang burom ïa ki nongialam ka KSU bad ia u Chairman ka North East Students’ Organization (NESO) u Bah Samuel Jyrwa haka miet sngi Palei ha Jaiaw, Madan Weiking, Shillong halor ka jingjop ban pynpulom ïaka jingthmu wanrah ïaka CAB ha Rajya Sabha.
Une nongialam ka NESO bad kiwei kiwei kila her sha nongbah Delhi haka taiew bala dep ban kyrpad ïaki nongïalam ki seng saiñ hima bapher ban pyrshah ïaka CAB ha Rajya Sabha, kaba la pynpulom noh ka jingthmu wanrah ïaka CAB haka Rajya Sabha bad kala iap artad.
Ha kane jingpdiang burom la ïadonlang ki sengbhalang ba kynthup ia ka SSSS, FKJGP, TULBA, Shillong Assamese Social Cultural Student Association (SASCSA) bad kiwei kiwei.
Shuwa kane la pdiang burom ruh ïa u Bah Samuel Jyrwa Chairman ka NESO bad ki dkhot sengbhalang ha Guwahati airport da ki nongialam ka NESO.
U Bah Samuel Jyrwa ula ong ba “ka sorkar India ka thmu ban thombor ïa ngi la 50-60 snem mynshuwa bad mynta ka jingthmu ka long ban thombor sa da ki paidbah na Bangladesh ban pynkylla madan lut ia ka ri ka jong ngi bad ia ka thain Shatei Lammihngi hi baroh kawei.
" U la khublei ruh ba da ka jingtrei shitom bad ka jingïatylli jong ki sengbhalang ha ka thain Shatei Lammihngi kaba la lah pynpulom iaka jingthmu pynlong aiñ ka CAB.
Naduh 2016, ka NESO kala ieng pyrshah iaka CAB, hyrnei ka sorkar India kam patiaw bad ha kane ka kynti da ka jingmih u paidbah bad ki sengbhalang bapher naduh Khasi Students’ Union (KSU), ka All Assam Students’ Union (AASU), ka Naga Students Federation (NSF), ka Mizo Zirlai Pawl (MZP), ka Twipra Students’ Federation (TSF), ka All Manipur Students’ Union (AMSU), ka Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU) kala pynurlong ïaka jingdawa.
Ka NESO ka ai khublei iaka Sorkar Meghalaya ha ka jingialam u Conrad K Sangma bad ka Sorkar Mizoram ha ka jingialam jong u Zoramthanga bad ki sengbhalang bapher bapher, ki seng longkmie bad kiwei kiwei de kiba la ieng shlur ban pyrshah ia ka sorkar kmie.
Ka NESO ka ai khublei ia u Nitish Kumar Myntri Rangbah jong ka Bihar bad ia ka party jong u ka JDU kiba la rai ban pyrshah ia ka CAB ha ka National Executive Council bad ka Seng ka ai khublei ruh ia ki seng sain hima sima bapher bapher kum Shiv Sena, Congress (I), SP, BJD, TMC, DMK, SAD, NPP, AGP, TDP, BPF bad kiwei de kiba la pyrshah ia ka CAB.
“Wat la ka CAB kala iap, hynrei ki dang don sa lai tylli ki “Notification bad Order", kata ka dei; ka Foreigners Act 1946 ban ailad iaki nong Bangladesh ban wan sha kane ka ri, Long-term Visa ban sah bun bun bnai bad ka Passport Entry ban ailad ban rung sha kane ka ri bad ia kine ki Notification ruh hap ban pyndam syndon bad iada ïaka ri bad jaidbynriew".
, la ong u Chairman ka NESO.
SHILLONG: U Lat jong ka Jylla Tathagata Roy haka sngi ba Ar ula aiti ïaka cheque T.
3, 50,000/- sha ka Kong Elizabeth Mawkhlieng, Senior Youth Co- worker SOS Children’s Village, Umiam, Ri-Bhoi ban sumar ïa u khynnah 14 snem ka rta; u Heimon U-ru Mukhim ba un ïoh ban sumar ïaka jingshitom budlum jong u.
Kane ka jingïarap kaba u Lat ula synñiang kadei lyngba ka ‘Discretionary Grant’ jong u Lat ka Jylla.
U Lat Tathagata Roy un sa leit jngoh ïaka SOS Children’s Village, Umiam ha u bnai Jylliew haka SOS Day.
Ka jingsumar ïa u Heimon kan long ha NEIGRIHMS, Shillong.
U Lat ka jylla dalade ula aiti ïa katei ka pisa bad ula kitbok kitrwiang ïa u Heimon ba un ioh ka jingkoit jingkhiah kaba kloi.
Picture: Contributed.
JOWAI: Ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Jaiñtia Hills District kum shibynta ban rakhe ïaka jingdap san snem ka jingtreikam ka RKSK (Rashtriya Kishor Swasthya Karyakam) hapoh ka District West Jaiñtia Hills District; ka ophis DMHO kala pynlong ïaka Screening Camp ïaki khynnah bad kiba sdang khie samla naduh 10-19 snem ka rta ha kaba ïadei bad ka jingpang bym iabit (Non-Communicable Disease).
La  pynsngewthuh paidbah ïa kine ki jait bym iabit kum ka jingpang stroke, cancer, klongsnam, ka shitom ring pynhiar mynsiem bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka screening camp la pynlong ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh haka sngi Balang.
Ka phang pdeng ka dei “The Future is here, Act Now".
Ka RKSK ka dei ka skhim naka bynta ki khynnah bad kiba sdang samla kaba la mang kyrpang ban hikai ba kin bam ïaki jingbam kiba tei ïaka met ka phad bad bad ka kha ka pun bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka skim RKSK ka Ministry of Health & Family Welfare kala sdang naduh u snem 2014.
Naduh u snem 2015 ka RKSK kala treikam ha Amlarem, Laskein and Thadlaskein C & RD Block ka don haduh haduh 644 Peer Educators, Counsellor bad Nodal Officer.
Picture Courtesy: DIPR.
SHILLONG: U Samla Samuel Lyngdoh Kynshi; u samla ïalehkai football jong ka Shillong Lajong u la shah jied haka kynhun jong ka Indian Football team ba la pynbna da ka AIFF na ka bynta ka AFC U-23 Championship qualifier ka ba yn pynlong ha Uzbekistan naduh ka 22–26 Lber 2019.
U Samuel Lyngdoh Kynshi ba dang 18 snem ka rta u nongthep kol ba dang rit tam jong ka Jylla ha ka I-League 2019 un sa leit ïasoh bad ka kynhun jong ka ri na ka bynta ka jingpynkhreh ha Goa, kata 2-8 tarik bad 16-19 tarik u Lber ban lehkai paralok pyrshah ïaka Qatar U-23.
Une u samla u long uwei na ki player jong ka shlem ai jinghikai Football ka Shilong Lajong bad mynta u dang don bad ka Shillong Lajong I- League team bad u wan ba ar kum u snar  nongthep kol jong ka I-League haduh 4 kol.
SHILLONG: Baroh kawei ka thaiñ Shatei Lammihngi kala risa bad lehkmen halor ka jingpulom noh ka jingthmu ka sorkar BJP ban wanrah ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 ha Rajya Sabha.
Ka North East Students Organization (NESO) kala maham ïa ka Sorkar Kmie ban nym shna ne pyntreikam ïa ki polsi kiba long pyrshah ia ka bha ka miat jong ki paidbah ka thain Shatei Lammihngi.
Ka NESO ka kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), ka All Assam Students’ Union (AASU), ka Naga Students Federation (NSF), ka Mizo Zirlai Pawl (MZP), ka Twipra Students’ Federation (TSF), ka All Manipur Students’ Union (AMSU), ka Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU).
“Lyngba ka jingiatylli bad jingshitrem jong ki sengbhalang, ka jingthmu jong ka Sorkar Kmie ban wanrah iaka CAB ha Rajya Sabha ka la pulom," ong ka NESO haba ai khublei ia ka paidbah jong ka thain Shatei Lammihngi bad ka la ong ruh ba kane ka dei ka jingjop jong ki kiba la ia long tylli.
Ka NESO kala ai jingiaroh ia ki seng baroh hapoh jong ka shatri jong ka NESO kiba la trei shitom bad len ialade na ka bynta ban pyrshah ia kane ka bill, ka NESO ka ai khublei ia ki sorkar jylla bapher bapher jong ki Jylla ha ka thain Shatei Lammihngi kiba la ieng shlur ban pyrshah ia ka sorkar kmie khamtam ia ka Sorkar Meghalaya ha ka jingialam u Conrad K Sangma bad ka Sorkar Mizoram ha ka jingialam jong u Zoramthanga bad ki sengbhalang bapher bapher, ki seng longkmie bad kiwei kiwei de.
Ka NESO ka ai khublei ia u Nitish Kumar Myntri Rangbah jong ka Bihar bad ia ka party jong u ka JDU kiba la rai ban pyrshah ia ka CAB ha ka National Executive Council bad ka Seng ka ai khublei ruh ia ki seng sain hima sima bapher bapher kum Shiv Sena, Congress (I), SP, BJD, TMC, DMK, SAD, NPP, AGP, TDP, BPF bad kiwei de kiba la pyrshah ia ka CAB.
Ka NESO ka kitbok kitrwiang ia ki briew kiba la mynsaw kum ha Tripura, Manipur bad Assam ba kin jem noh kloi bad ka ong ba ka jingshah shitom jong ki kam shym long lehnohei.
Picture: Contributed.
SHILLONG: Ka Khasi Students’ Union (KSU) haka sngi Balang kala mih paidbah sha surok sor Shillong ban shad kmen hadien bala pynwai noh ïaka dorbar (adjourned sine die) jong ka Rajya Sabha khlem wanrah ïaka Citizenship (Amendment) Bill, 2016 kaba la pynkhih win baroh kawei ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Kane ka dei ka dorbar ba khatduh jong ka Rajya Sabha shuwa ban kut ka samoi jong ka Lok Sabha, kaba la poi biang ka elekshon MP.
Ka Dorbar Rajya Sabha kala wai da ka jinghuri hura bad ym shym la lah ban pynïaid beit ïaka dorbar namar ba jur ka jingpyrshah jong ki dkhot.
Da ka jingpynwai ïa kane ka dorbar la pheil ka jingthmu ban wanrah ïaka Citizenship (Amendment) Bill.
Kane kala ai mynsiem ïa ki seng saiñ hima bapher bapher bad ki kynhun sengbhalang ha baroh kawei ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba pyrshah iaka CAB; bad kila hiar ruh sha nongbah Delhi ban ïakynduh ïaki nongialam ki seng sain hima bapher ban kyrpad ban pyrshah CAB kaban ai bor ban kdup ïaki bar ri na Bangladesh, Pakistan and Afghanistan.
Hadien ka jingpulom noh ka jingthmu ban wanrah ïaka CAB ha Rajya Sabha, ka KSU kala mih sha surok bad rah ïaki lama ka ka KSU da ki thuk thuk bad kali ban shadkmen bym lah mynjur ne pynlong aiñ ïa kane ka CAB.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad ka North East Students’ Organisation (NESO) kaba ialam da u Chairman Samuel B Jyrwa kila hiar sha ka Delhi ha kine ki sngi bala dep ban leit kyrpad ïa ki heh sain hima sima bad ka kynhun Myntri Sorkar Pdeng ban kyrpad ban pyrshah ïaka CAB.
SHILLONG: Ka kynhun ïalehkai jong ka Jylla Meghalaya kiba hapoh ka rta 17 snem kila rah ïaka nam lahduh haka National Level Roll Ball Championship kaba long ha nongbah Kothrud, Pune, Maharashtra.
Ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka Ek Bharat Shrestha Bharat jong ka Sorkar pdeng ha naduh Rymphang 1 tarik haduh Rymphang 3, 2019.
Ka kynhun jong ka jylla hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Roll Ball Association (MRBA) ki la leit ban aireng ha ka National Level hapoh ka jingïalam jong u Bah Suklang Dkhar General Secretary, Meghalaya Roll Ball Association.
U Bah Suklang Dkhar ula shah jied ruh ban long kum u official ha ka Asian Roll Ball Championship  ka ban long ha ka Rymphang 21-24, 2019 ha Balgavi, Karnataka.
Haka jingïakhun phainal; ka kynhun jong ka Meghalaya kala ïalehkai synroplang bad ka Uttar Pradesh bad kila jop phainal da 4-2 ïa ka kynhun  synroplang jong ka Assam bad Rajasthan.
Ki nongialehkai  ki kynthup ia u Riwan Bhoi, Kyrshanmi Byrloi, Spiriat Khonglah bad u Converson Majaw.
U Bah Suklang Dkhar, ula ïathuh ba watla kane ka jingïalehkai ka dei kaba dang thymmai hapoh ka jylla Meghalaya, hynrei ki khynnah kiba mihkhmat ïaka jylla kila lah ban ïalehkai da ka sur kaba itynnad.
Ka jingïalehkai Roll Ball ka ïa syriem bad ka Basketball lane Handball kaba hap ban phong da ka quads lane inline skates.
Picture: Contributed.
JOWAI: Ka Additional Deputy Commissioner & Returning Officer, District Council Election, West Jaiñtia Hills District, Jowai kala iathuh ba katkum ka hukum jong ka Sorkar ban lait na jingshah thok haka sngi thep vote, la kyrpad ïa ki nongthep vote ïa kiba lah ioh EPIC na la Election Commission jong ka Ri India, ba ki dei ban rah lang bad ki sha Polling Station ha ka sngi thep vote.
Ia kito ki nong thep vote ki bym pat ioh EPIC khnang ba yn lah ban ithuh ne pdiang ïa ki da u Presiding officer lane da uno uno u Polling Officer uba la ai bor da u Presiding officer na ka bynta ban thep vote ki lah ban rah bad pyni da kino kino ki photo identity kum ka passports ba dang trei kam, ki driving License ba dang trei kam, PAN card, ADHAAR card, Service Identity Card kiba don dur ba la ai ki ophis Sorkar Pdeng, Meghalaya bad ki Public Sector undertaking, Local Bodies lane Public Limited Companies ba dang trei kam, Bank Passbook ba don dur passport, College Id Card ba dang trei kam, freedom fighter Identity Card ba don dur, ki pension payment Order ba don dur, ki certificate kiba Anna ba la don dur ba la ai da ka Sorkar.
la ruh ban rah da Arms Licence ba don dur bad ba dang trei kam lane ki Job Cards ba don dur ba la ai da ka National Rural Employment Guarantee Scheme.
Featured Image Sources: Internet.
JOWAI: Mynta ka sngi ba Ar, kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban pynlong aiñ ïaka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016, ka Jaiñtia Students Union, War Jaiñtia Circle kala thang ïaka tyngshop jong u Myntri Rangbah duh ka Ri, Narendra Modi ha Dawki, ka shnong kaba don ha khappud India Bangladesh.
Kane ka jingthang tyngshop ha Dawki, ka long ban phah khubor sha ki nong Bangladesh ka ri kaba jan tam bad ka Jylla Meghalaya.
U Treiborlang Suchen President ka JSU Shillong Circle bad u President JSU War Circle u Eddy Kery Pohtam kila kyntu ïaki trai muluk ban ieng tylli ban pyrshah ïaka CAB ban lait ka jaidbynriew naka jingshah tyllep ha ki bar jylla.
“Lada ka long aiñ ka CAB daki klur ki nong Bangladesh bad na kiwei kiwei ki ri kin wan rung kyrthep sha kane ka Jylla bad ka thaiñ shatei lam mihngi baroh kawei bad kan ktah ïaka jinglong trai ri jong ngi ki jaidbynriew rit paid", la ong ki nongialam ka JSU bad bynrap ba ki pyrshah jur ïaka jingthmu ban kdup ïaki bar ri na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kiba dei na ka niam Hindu, Sikh, Parsis, Bhudhis bad Khristan.
Ha kane ka jingthang tyngshop la thang ryngkat ïaka dur u Modi bad ka jingpynrem jur ia u bad la dawa ban pyndam mardor ïaka CAB.
Ha kajuh ka por la dawa naka sorkar jylla ba kan pyntreikam noh ïaka ILP (Inner Line Permit) hapoh ka Jylla da kaba pyrta shla “NO ILP NO REST".
JOWAI: Ka jingpyrshah ïaka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 kala pur sha War Jaiñtia ha kaba ka synjuk ki nongniah kali ka Chekri Diam Tourist Taxi bad ka Jaiñtia Students’ Union (JSU), War Circle kila lum jingïalang ha Amlarem ban pyrshah ïaka Bill.
Ïa kane ka jingïakhih pyrshah la pynlong ha jaka ieng kali ka thain Amlarem Sub-Division haka sngi ba Ar.
Ka Chekri Diam Tourist Taxi bad ka JSU ki pyrshah ia kane ka Citizenship Amendment Bill namar kane ka Bill kan wanrah ïa ka jingwan buhai shnong ki bar ri ha jylla Meghalaya bad kiwei ki jylla ha thain shatei lam mihngi.
U Lastborn Tongper, President bad u Secretary Lovely Swer ka Chekri Diam Tourist Association,kila ong ba ki ïasnohkti lang ban pyrshah ïaka CAB ka dei namar ba ka thain War kan shah ktah naka jingwan buhai shnong ki bar ri lada mynjur iaka Bill.
JOWAI: “Ki nongniah kali kamai ki dei ki nongrah ktien la ka dei kaba bha ne kaba sniew", la ong u Pastor HH Mohrmen.
Ula ong ba ki briew kiba wan na kiwei kiwei ki jylla bad kiba nabar ri, lada ki nongniah kali ki long kiba bha bad kiba lah ban ai jingshakri kaba pura ïaki nongwan nongleit khlem pep kin rah ka khubor sha ki shnong ki thaw jong ki ban pynsaphriang ïaka khubor ba bha.
U Pastor Mohrmen ula ong ki nongniah kali kamai ki dei ki nongai jingshakri ïa u paidbah bad ban pynpoi ïa u nongleit nongwan sha kaba jaka kaba thmu ban leit.
“Ki nongniah kali kamai, ka kam jong ki kadei ban ai jingshakri ïa u paidbah kum u Pulit, Doctor bad lada kim don ki nongniah kali kamai baroh ki nongshong kali kin sahkut ne neh ha juh", la ong u Pastor haba kren haka jingrakhe ïaka ‘4th Driver’s Day’ kaba la rakhe da ka West Jaiñtia Hills Taxi Owner’s and Driver’s Association (WJHTODA) kaba long ha Indoor Hall ka dong Chutwakhu, Jowai haka sngi Ba Ar.
Ha kane ka jingrakhe ka sngi kyrpang ki nongniah kali, la ïadonlang u Additional SP (Crime) u Bah P Syiem uba long kum u kongsan, u symbud kongsan u DTO ma Ricky Tariang, ki nongialam jong ka WJHTODA, East Khasi Hills Taxi Association, Local Taxi Association Nongstoin bad ki synjuk ki Indica bad Sumo.
U Kongsan bad Symbud Kongsan kila kyntu ïa nongniah kali ban bud ïaki aiñ niah kali bad long kiba phikir haba niah kali ban lait na kino kino ki jingma jingmynsaw.
Shuh Shuh u Pastor Mohrmen haba kren ula ong ka kam kamai kali ruh ka dei kawei na ki lad ban kamai ja kpoh bad ka kyntiew ruh ïaka ïoh ka kot ka Jylla bad ka ri.
Ka jingthmu bala rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ki nongniah kali ka long ban wanrah ka jingïajan jong ki nongniah kali ha kylleng ka jylla bad ban iamir jingmut ïa ki kam ba iadei bad ka niah kali bad ba iadei bad ki aiñ naka bynta ban tei bad ban kyntiew shaphrang ïaki ki kam ki synjuk niah kali.
Ha kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang ki nongniah kali taxi kamai, kila sangeh kamai shipor kaba la pynlong ïaka iew Iawmusiang ban kylluid.
KHLIEHRIAT: Haba don ka mon don ka lynti bad kane ka long shisha mynta ka sngi na bynta ki dkhot jong ka Jaintia Students Movement (JSM), Central Body kiba la shah pynthud ha ki pulit haka sien nyngkong; hynrei ha kaba ar sien ki la pynurlong ïa la ka jingthmu jong ki ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka Citizenship Amendment Bill 2016 da kaba thang ia ka tyngshop jong u Narendra Modi u Prime Minister ka Ri India.
Mynne ka janmiet, ki dkhot jong ka JSM kila ialang hajan u Mot U Woh Kiang Nangbah ha ka Khliehriat bad ki la pyrta pyrshah ïa u Modi bad ïa ka Citizenship Amendment Bill bad hadien kata ki la ia thang ia ka lyngshop jong u Modi.
Hynrei katei ka jingthmu jong ka JSM ka la dei ban dep ha ka por nohphai sngi haba ki ialum para ma ki ha Lad Block, Khliehriat bad ha ka por ba ki dang thmu ban thang noh ia ka tyngshop jong u Modi, kynsan la wan poi noh ki pulit bad ka la mih ka jingiakawang ktien bad ki pulit.
Hynrei ki pulit ki la khanglad ïa ki bad ki pulit la iaknieh ia ka tyngshop na ki dkhot jong ka JSM bad ki la phah ïa ki ban ïapra noh.
Katto katne ki riew paidbah kiba sakhi ia katei ka jingjia ki la buh da jingkylli hato ym don hok mo ban iakhih ha ka lynti ka jingjai jai bad hato ym long shu ban pyrshah ia kano kano ka aiñ jong ka sorkar bad hato ban pynlong kino kino ki jingialang pyrshah sorkar katkum ka rukom jong ka synshar paidbah hap ban pan jingbit beit na ka sorkar.
Ka JSM ka pyrshah ia kane ka Citizenship Amendment Bill namar kane ka Bill kan ai bor ia ki briew na Ri Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh kiba dei na ki jait niam Hindu, Sikh, Khristan bad kiwei de ban kylla long ki nong India.
Kane kan wanrah ia ka jingwan buhai shnong ha jylla Meghalaya bad kiwei ki jylla ha thain shatei da kitei ki briew bad kin sa thyllep ia ki trai shnong.
JOWAI: Ka Centenary Celebration Committee jong ka Balang Katholik Kyndongtuber Parish Mooksiang-Phramer, West Jaiñtia Hills District kan pynkut ïa ka jingrakhe jingdap shispah snem ka jingwan ka Balang Katholik ha kane ka shnong kane ka 17 tarik Rymphang da ka jingïaid Procession Iukharist.
Ka jinglehniam da ka jingduwai bad jingrwai kan sdang naduh ka por 9:30 AM haka Sngi U Blei, bud sa ka jingknia Mass bakhuid da ki Lyngdoh Sohblei kum ka dak ka jingainguh bad sngewnguh ïa U Blei uba la kyrkhu kyrdoh ïa ki paidriewngeit jong ka Balang haka jingïaid lynti ïa u mawjam ba shispah snem.
Ka Balang Katholik Kyndongtuber ka khot ka wer ïa baroh ki paidriewngeit ka ka Jylla Niam Jowai ban ïawan shongshit ban ïa sakhilang ia kane ka sngi pynkut ia ka jingrakhe dap spah snem jong ka Balang bad ban ia shim bynta ha ka Possession Iukharist jong ka Parish St.
Claret Mooksiang.
SHILLONG: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Pynursla Unit kala lap ba dkoh ka jingtreikam jong ka CHC, Pynursla.
Ka KSU hadien ba kala ïoh ka jingujor na u paidbah ba phiel ka jiingshakri katei ka jaka sumar kala leit ban jurip dalade ïa katei ka CHC.
Ha kane ka jingleit jurip ka KSU haka taiew bala dep ïa katei ka jaka sumar la ïalam u Vorrozislov Sohkhlet, Vice President haka jingïadonlang kiwei kiwei ki dkhot.
Ka KSU kala kynnoh ba ym don doctor katei ka jaka sumar bad ka ‘Emergency Room’ ruh ka thylli.
“Ka Nurse kaba don duty ruh ka don marwei bad u chowkidar ruh ym don", la kynnoh ka KSU.
La kynnoh ba kane ka jaka sumar ka dkoh ha baroh kiliang naduh ka jingbym don doctor, nurse bad dawai dashin , ha kaba ki nongpang ba donkam jingïarap kyrkieh ki hap ban beh sha sor.
Nalor kata ki longkmie kiba armet kiba thmu ban kha khun ha Pynursla CHC ruh ki ïakynduh mawsiang namar ka jingbym biang doctor bad bunsien la lap tang ïa u doctor homeopathy haka por mynmiet.
SHILLONG: Ki samla pule NSS (National Service Scheme) Unit jong ka Lady Keane College, Shillong kila rakhe ïaka National Road Safety Week ne ka taiew ban rakhe ïaka jingshngain ban ïaid ban ieng ha surok.
Ki samla pule ka Lady Keane kila rah ban jingthoh placard ban pynsaphriang ïaka khubor phikir haba iaid ba ieng haka surok haka sngi Saitjain Khyndai Lad.
Kine ki samla pule ha ka jingïalam khmat u Dr DG Marbaniang, Program Officer NSS Unit, Lady Keane College, kila pynlong ka jingïalehkai skit kiba pyni kum kino ki jingma kiba lah ban wan ha ki surok bah lada u briew um long phikir ne don jingkitkhlieh.
Ki daw ba jia ka aksident kam dei tang na ka jingthumur ki nongñiah, hynrei ba buaid kyiad ha ka por ba niah kali, ka jingbym deng ïa u seat belt bad ka jingbymshngain ka surok ban ïaid ban ieng ha kiba bun ki bynta.
La kyntu ïaki nongniah kali ruh ki dei ban long iai shah haba niah bad dei ban peit ïaka jingshngain jong ki paidbah nongleit nongwan.
Ha kane ka sngi ki nongniah kali bad paidbah ki la ia shim bynta ha ka signature campaign kum ka kular ban don ïaka mynsiem kitkhlieh halade.
JOWAI: Ka Elekshon MDC 2019 sha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka long kaba kham pjah haba nujor bad ki elekshon MDC kiba la dep kum ha u snem 2014 bad ha shuwa kine ki snem ha kaba ka iew Iawmusiang kala dap smam da ki paidbah nongkyrshan jong ki kyrtong bapher bapher.
Mynshuwa ha ki elekhson ki kyrtong ki ia rah paidbah ban ia pyntaw ïaka jingbun paid da ki sur jingrwai u kyrtong bad ba ki paidbah ki ia rah ki  lama ba bun rong ban shad kynhoi risa.
Ki don katto katne ki kyrtong kiba ïalam paidbah nongkyrshan mynta u snem, hynrei ban nujor ba ki snem kiba la leit ka duna bha khamtam ki kyrtong na sor Jowai bad ki khap sor.
Mynta ka kynti naduh ka sngi thep kyrteng ki duna bha ki paidbah ba wan synran kyrtong, hynrei ki don tang katto katne ki kyrtong ba ialam paid bad haba nujor bad ki snem bala leit ka iapher bak la bak.
Kane ka jingpjah jong ka elekshon kala mih ka jingkylli na u ba bun ba balang? Hato kadei ka jingktah ka kamai kajih u nongshong shnong ne ba ki kyrtong kila sdang ban pynduna ïaka jingpynlut.
Ki katto katne kyrtong kila jubab ba kam myntoi shuh kata ka jingrah paidbah ka shu ktah ei ïaka pla tyngka bad kawei ruh ba u paidbah mynta ula shai bad kim mih rong ne paidbah, hynrei iakynduh beit mar khmat ïa u kyrtong ba ki kyrshan.
SHILLONG: Ka sorkar jylla ka la rai ban thung noh ia ka Kong Claudia Lyngwa IPS kum ka Superintendent of Police (SP), East Khasi Hills District bad ka la bujli ruh ia ki SP jong ki san tylli kiwei pat ki district ha ka jylla.
Katkum ka tyllong khubor, ka Kong Lyngwa kaba long ka Commandant 1st MLP Battalion kan bujli noh ia u SP ba mynta Davis N R Marak, IPS.
U Marak u la shah bujli kum u SP (VIS), Shillong ha ka jaka jong u SP (VIS) ba mynta u Rithuraj Ravi IPS.
U Ravi yn leit shimti noh kum u SP jong South West Garo Hills  ha jaka jong u SP ba mynta Bobby S W Momin uba la shah thung noh kum u SP (SB-II).
U Debangshu D Sangma, IPS SP, Anti-Infiltration Directorate yn shimti noh ia ka  jaka ka Kong Lyngwa kum Commandant 1st MLP Battalion.
Shuh shuh u Bah Banshan J Laloo, MPS uba long u SP Traffic East Khasi Hills District mynta u la shah pynkynriah kam noh kum u SP West Khasi Hills District bad u Bikram D Marak, MPS, Deputy Commandant, 4th MLP yn shimti noh kum SP (Traffic), East Khasi Hills.
U Bah Maxwell B Syiem MPS, (SP, SB-II) yn leit noh kum u SP South West Khasi Hills ha ka jaka jong u Bah Herbert G Lyngdoh, MPS as SP South West Khasi Hills District, uban leit shimti ia ka shuki SP Economic Offences Wing under CID Shillong.
La shah pynkynriah kam noh ia U Bah M Kharkrang, IPS Special SP (SB-I) kum u Assistant Inspector General of Police (R) bad u Bah G D Kharwanlang MPS, SP West Khasi Hills yn leit ha ka jaka u Bah Kharkrang kum SSP (SB-1).
U Vivekannada Singh IPS, Commandant 4th MLP Battalion yn leit shimti ia ka khet SP East Jaintia Hills District na SP ba mynta U Bah S Nongtnger, MPS yn bat noh ia ka shuki SP, Anti-Infiltration Directorate, Shillong.
U Bah Spill Thamar, MPS SP Ri Bhoi District yn bat noh kum u Commandant 4th MLP Battalion  ha ka jaka u Singh katba u Bah Thamar u la shah bujli ha U Commandant 6th MLP Battalion u Bah C Syrti, MPS kum ka SP Ri Bhoi District.
Ka Mary G T Sangma MPS 2nd In Commandant MLP Battalion kan shimti ia ka shuki Commandant of 6th MLP Battalion na u Bah Syrti.
U Lethindra Sangma, MPS, additional SP East Jaintia Hills District un shimti noh ia ka kyrdan Deputy Commandant 3rdMLP Battalion, Sahbsein bad u Additional SP SF-10 ba mynta u Chauenali Sangma, MPS un shimti ia ka jaka jong u.
U Kamakhya Prasad, MPS, Deputy Commandant 4th MLP Battalion yn bat noh ia ka shuki 2nd in Command 1st MLP Battalion katba U T C Chakko, MPS, Additional SP SF-10 yn long noh u Deputy Commandant 3rd MLP Battalion.
U Bah Rangkitbok Tariang, MPS Assistant Commandant 4th MLP Battalion yn bujli jaka noh bad U bah Jason Myrom, MPS, SDPO Amlarem.
Ka sorkar ka la kyntiew kyrdan ia ka kong Restina Pathaw MPS, Assistant Commandant 1st MLP Battalion sha ka additional SP bad kan long noh ka Additional SP SF-10 ha jaka u Chack bad la kyntiew kyrdan ruh ia u D W Kharbuki, MPS, DSP (DSB) kum u Deputy Commandant bad un bat ia ka shuki Deputy Commandant 4th MLP Battalion ha jaka u Prasad.
SHILLONG: Wat hapdeng ka jingïaid ka jingpynkhreh elekshon MDC ha JHADC bad KHADC, ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la rai ban pynkylla kyrteng noh ia san tylli ki surok ha Nongbah Shillong bad pynsah nam ia u Purno A Sangma da kaba ai kyrteng ia kawei surok bad stadium ha Nongbah Tura.
Haba ïakren bad ki nongthoh kot khubor hadien bala wai ka cabinet meeting, u Home Minister James K Sangma u la iathuh ba ka sorkar ka la rai ban pdiang ia ka jingai jingmut jong ka Meghalaya State Naming Authority Committee  ban pynkylla kyrteng katto katne ki surok, ki shnong bad kiwei kiwei de.
U la ïathuh ia ka surok Mawlai-Mawroh sha Madan-Mawkhar hapoh Mawlai konstituensi la kyrteng ia ka  kum St Mother Teresa Road katba ia ka surok Howel Road ha Laban yn tip noh ia ka kum ka Thrang Hok J Rangad Road  bad ka Zikzak Road kum ka  Arbendu Chaudhuri Road.
U Sangma u la ïathuh ba ka sorkar ka la ai nam ia ka surok ABP Road Batti Bazar ha Laban kum Roland Lyngdoh Road, Sylhetipara Road ha Laban kum Krepsing Swer Road bad Jackson Trace Road ha Lower Lumparing kum Melington Kharkongor Road.
Bad u la bynrap ba ia ka shnong Kynshiraishan yn ithuh biang ia ka kum ka shnong Kynshi.
Haba bud ia ka nuksa jong ka Congress party, U NPP National General Secretary u la iathuh ban pynsahnam ia u Purno A Sangma u MP barim ka Tura bad u nongseng ka NPP ka sorkar ka la rai ban jer kyrteng noh ia ka Dikkibandi Stadium kum ka Purno A Sangma Stadium bad ia ka lad ba leit sha AMPT road ha Tura kum ka PA Sangma Road.
Featured Image Sources: Internet.
JOWAI: Baroh 112 ngut ki kyrtong ban ïakhun ïaka MDC elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka JHADC kaban long haka 27 Rymphang ki biang ki kot ki sla.
Ka jingbishar ïaki kot ki sla kalong hadien ka 3PM ka por ba khatduh ban thep kyrteng ki kyrtong.
Na ki 20 tylli ki constituency kiba hap ha West Jaiñtia Hills District kynthup ïaka War Jaiñtia ka don 7 ngut ki kyrtong ba thep kyrteng na ki Lai Constituency(ka War East, War West bad ka War Central), baroh ki kyrtong ki don 72 ngut.
Na East Jaiñtia 9 Constituency, 40 ngut ki kyrtong.
Ha ka sngi ba khatduh jong ka jingthep kyrteng ki don sa hynriew ngut kiba thep kyrteng kiba kynthup ïa u Tnebha Phawa (Independent), Dabisharbha.
H.
Rymbai (Independent) na  Musniang-Rangad, Nangpoi Paslein (Independent), Krishna Dkhar (Independent) bad u Begin L S Paslein (NPP) na Sumer bad Nimos Pala (NPP) na Sutnga.
JOWAI: U kyrtong ba pura jong ka UDP Eleazer Christopher Dkhar na Mowkaiaw uba la kynran dien ban mih madan ban ïakhun elekshon wat hadien ka jingïaid lynti kaba la shi snem eiei, ula pan map na ki paidbah nongkyrshan jong u.
U Eleazer la lum da ka jingïalang ha ka shnong Mukhap haka miet Balang.
La ïadonlang u kyrtong ryngkang dieng kper u Winning Garland Sungoh uba pynïasoh sha ka UDP naka Congress marsien weng ïa u Eleazer Christopher Dkhar na ka jingïakhun elekshon na ka Mowkaiaw, U MLA ka Mowkaiaw bad ki paidbah nongkyrshan ka UDP.
“Kam don kano kano ka daw ba nga weng naka jingiakhun elekshon.
Nga sngewthuh ba phi (nongkyrshan) phylla ïaka jingkynran dien jong nga naka jingkhun elekshon, hynrei ka daw ka dei naka bynta ban wanrah ka jingiatylli ha ka thaiñ Le Mow (Mowkaiaw, Mukhap bad Mowtyrshiah), la ong u Eleazer Christopher Dkhar bad kop lada u iakhun ruh un poi sha ka thong, hynrei namar ba u kwah ban iatylli ka Le Mow ula randien noh.
“Nga Kyrmen kane ka rai jong nga, ka long kaba bha tam ïaka Party UDP bad nga khot iaphi baroh ki Nongkyrshan jong nga ban ïa kyrshan Winning Sungoh kum u kyrtong UDP", la ong u Eleazer Christopher Dkhar bad ula ong ruh “Haka Sorkar MDA ym lah ban len ba ka party UDP ka dei ka Rongser, khlem ka UDP ym lah ban thaw ïaka Sorkar MDA".
Bad ula ong shuh shuh baka UDP kan jop bun.
U MLA ka thain u bah Nujorki Sungoh, ula ai ka jingiaroh sha ïa Eleazer C Dkhar bad ula kyntu iaki paidbah ba kim dei ban sngew phylla ia kane ka rai jong u Eleazer Dkhar bad kynnoh kynta ia u, u dei u rishot ka party ha kane ka thaiñ.
U Winning ula ong ba un iatreilang bad ka party UDP badu MLA ban pynpoi iaki kam pynroi ha ka thain baroh kawei.
“Ngin iatreilang ban pynkhlain ïaka UDP ha Mowkiaw", la ong u Winning u kyrtong ryngkang dieng kper.
JOWAI: Ka sorkar jylla ka la thung ïa u acting Dolloi jong ka Elaka Shangpung kum u Marriage Officer ne u ophisar ba pynïathoh shongkurim hapdeng ki riewngeit jong ka Sein Raij Shangpung.
Katkum ka notification bala soi da u Bah H Marwein Additional Chief Secretary jong ka tnat of Excise, Registration, Taxation and Stamps Department kaba don u no.
ERTS (R) 3/2011/166 katkum ka bor kaba la pynkup da ka Section 3 jong ka Special Marriage Act 1954 (Central Act 43 of 1954) la thung ïa u Ma Chanki Langbang uba long u acting Dolloi kum u Marriage Officer.
Nalor u Bah Langbang, ka Sorkar la thung ruh ïa Bah Raphoo Iakai,  uba long u President jong ka Sein Raij Shangpung  ula shah thung kum u Marriage officer ban pyniathoh shongkurom hapdeng ki riew ngeit jong ka Sein Raii Shangpung katkum kitei ki Act.
Ka elaka Shangpung ka long kawei na ki 19 elaka  ha rilum Jaintia Hills bad ka don haduh  22  tylli ki shnong bad kita ki long Shangpung Pohshnong, Shangpung Pohskur, Khliehrangnah, Thadmuthlong, Myngkrem, Rashai, Sohkymphor, Iurim Khlieh Shnong, Pammanik, Khlieh Umbuit, Mynktung, Khliehmushut, Moolibang, Mulieh Neinshnong, Mynska, Kyndong Tuber-S, Byrwai, Narwan, Tympiahkasu, Pasyih and Phramer, Sohkai-Jarain bad Rtiang-S.
Featured Image Sources: Internet.
JOWAI: Ka jingthep kyrteng ki kyrtong ban ïakhun MDC sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka Jaiñtia Hills Autonomous District (JHADC) kila kot 50 ngut tam na ki 29 tylli ki constituency.
Ki CEM barim kynthup ïa u ma Moonlight Pariat (UDP) ban ïakhun na Jowai South bad Andrew Shullai (Congress) na Jowai Central kila dep thep kyrteng bad u ma MB Rymbai CEM JHADC u kyrtong NPP na Sohmynting Khliehtyrshi.
Arngut ki nongïalam barim ka BJP, u Teiborlang Hinge ula thep kyrteng na Jowai Central naka NPP kumjuh u Marki Mulieh UDP na Jowai North.
Kiwei kiwei ki kyrtong u ma Bison Roy Iano n aka UDP, U MLA barim Mowkaiaw u ma Robinus Syngkon jong ka NPP na Raliang.
U Wining Garland Sungoh ruh ula thep kyrteng na ka UDP na Mowkiaw.
U Kitboklang Nongtdu (UDP) na  Jowai Central kaba dei ka sien kaba ar ba un ïakhun, Kilometer Lytan kyrtong NPP na Shangpung.
U Jeweller Synrem kyrtong Congress Nartiang Constituency, U Lakhon Dkhar kyrtong shimet na Sohmynting Khliehtyrchi, u ban aireng para marwei ïa u CEM JHADC u ma MB Rymbai.
U Engineer barim ka PWD Lakhon Biam na Nongbah constituency naka  ticket UDP, u ma Laitsing Shylla ruh ula thep kyrteng naka Congress na Ummulong Moodymmai.
U Jesse Suiam NPP na Ummulong Moodymmai.
U President barim  MPUF u Dapoiwanmi Laloo PDF ula thep kyrteng ban ïakhun na Jowai Central, u Suklang Shylla kyrtong UDP ula thep kyrteng na Nongjngi, u ma Paia Dhar jong ka NPP na Mukhla-Wahiajer bad u Iarly Dhar kyrtong shimet naka juh ka constituency.
U kyrtong NPP u Skhembok Suchiang, u kyrtong shimet Comely Lyngdoh bad u kyrtong UDP (Standby candidate) Oren Lyngdoh na Muthlong Sohkymphor bad u kyrtong pura Lomris Lyngdoh.
U Habahun Dkhar na Saphai kyrtong NPP ula thep kyrteng, u kyrtong shimet Charles Wilson Muskor na Ummulong Moodymmai constituency.
U Ailad Bhoi na Mukhla Wahiajer kum u kyrtong shimet.
Na Mynsngat Khanduli u kyrtong NPP u Pheiñchwa Nangleiñ bad u kyrtong Congress Albinus Sympli kila thep kyrteng.
Na Mukroh Barato u kyrtong UDP u Shanbor Sumer, u Dunno Nongpluh kyrtong shimet na Jowai South bad u G Susngi na Nangbah kyrtong ba ar (Standby) kila thep kyrteng.
Na War Jaiñtia, u Ma Lamdibok Sumer UDP bad u Gilroy NPP kila thep kyrteng na War East, na War West u kyrtong NPP u Hed Pothmi bad War Central U hat Pohchen kila thep kyrteng.
Na Tuber u Lasky Rymbai UDP, Kerbhami Dkhar(NPP), Bhalang Bang(INC), Helping Phawa (PDF)  bad Wanthmu Phawa (Independent).
Sutnga Nongkhliew, u Silbinus Sukhlain (NPP), Shanbor Lamare(UDP), Bisharbha Pala (PDF) bad Michael Nongtdu (INC).
U Nongialam ka KSU Albinus Lamurong (PDF) na Sumer constituency, katba Anthony Sumer (Independent) na 28-Narpuh Constituency, u  Zosiama Thianglai(UDP) from 27-Saipung constituency bad Emlangki Lamare(UDP) from Narpuh constituency.
Ka longkmie ba marwei ha JHADC, Violet Lyngdoh NPP na  Rymbai Khliehriat constituency.
Dr.
Sankey Shangpung (UDP) na 29-Bataw-Lakadong, u Seiborlang Shadap (NPP) na Sutnga constituency.
Piwell Shylla (Independent) bad Amos Dkhar (UDP) na Musniang Rangad Constituency.
JOWAI: Hadien ka Dorbar Shnong Panaliar Jowai kala pyrkhing ïaka rukom ïalap elekshon naduh ka MLA 2018 hapoh ka shnong ryngkat ki kyndon ïaki kyrtong ba iakhun elekshon; bun tylli ki shnong kila sdang ban bud ïaka kane ka nuksa kaba lah ban dei ka nuksa kaba bha kaba iarap ban khate iaka jinglut jingsep u/ka kyrtong.
Ki shnong kiba la bud ïa kane ka nuksa ka Panaliar Dorbar Shnong, ban khang ïa u kyrtong ban ialam nongkyrshan kiba nabar haka por ialap elekshon MDC, ka dei ka Sohmynting Nongkhroh bad mynta sa ka Chutwakhu Social Welfare Local Dorbar ruh kala buh kyndon ïaki kyrtong kiba wan ialap elekshon ha kane ka kyntoit ne dong.
Ka Chutwakhu ka ailad ïa u kyrtong MDC ba wan ialap elekshon ban ialam tang 10 ngut ki nongkyrshan jong u bad yn ailad tang lai ngut ban kren haka jingïalang.
Ka Chutwakhu kan khang pyrshah ïa ki nongkyrshan jong uno uno ne kano kano u/ka kyrtong kiba na bar ka shnong ban wan sha ka jingialang hapoh Chutwakhu bad iaka jingialang ialap paidbah dei ban pynkut hapoh 10 PM.
Featured Image Sources: Internet.
SHILLONG: U Bah Paul Lyngdoh u nongialam ba rangbah ka UDP ula thep kyrteng ban ïakhun ïaka elekshon MDC sha ka ïing dorbar thaw aiñ jong ka KHADC, kaban long haka 27 Rymphang.
U Bah Paul un ïakhun na Jaiaw MDC Constituency.
‘Nga la rai ban ïakhun MDC ba duna nongïalam ki konsil ha Jylla bad ban ïada ïaka burom bad ka bor jong ki konsil", ong u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u MLA barim ka West Shillong hadien ka jingthep kyrteng.
Ula ong ba donkam ban thaw ïaka EC kaba thymmai ha KHADC kaba ban ïatreilang bad ka sorkar jylla.
U Bah Paul la long MLA la lai samoi, bad ula rem haka MLA 2018 ha u MLA Congress Mohendro Rapsang.
Ka Congress kala pynieng da Auguster Jyrwa, General Secretary barim ka KSU ha katei ka constituency kaba MDC mynta u dei Adelbert Nongrum jong ka KHNAM uba la jop la ar samoi.
JOWAI: U President HNYF WJHD bad Secretary Central Body u Pynskhembor Dkhar  bad u kynum u Ma Sniawbhalang Mynrti Sorkar Jylla u Saron Paswet kila thep kyrteng ban ïakhun ïaka elekshon MDC ha JHADC.
U President HNYF kum u kyrtong shimet na Barato Mukhroh bad u Saron Paswet kyrtong jong ka NPP na Jowai South u ban ïakhun pyrshah ïa MDC ka UDP u ma Moonlight Pariat.
Kiwei kiwei kiba thep kyrteng u MDC barim Bhawan Chyrmang jong ka UDP ticket na Saphai Constituency, u Pyrkhat Pyrphet na Barato Mukroh Constituency kum u kyrtong shimet pyrshah ïa u NPP MDC Ri ioo Sten.
U riew thymmai u Manbha Lyngdoh PDF na Muthlong Sohkymphor.
Timing Lyngdoh jong ka PDF na Mynsngat Khanduli.
U Lom Nongrum jong ka PDF ula thep kyrteng na Mukhla Wahiajer.
Jwatmon Pariat u Independent candidate na Ummulong Moodymmai Constituency.
Katba na Mowkaiaw Constituency, Heirtami Suting jong NPP ula dep thep kyrteng.
SHILLONG: Ka School of Classical Guitar, hapoh ka jing kyrshan jong ka Music in Home ryngkat ka jingiatreilang jong ka Indian Guitar Federation bad ka Big FM 98.
3 Shillong, kan pynlong ia ka Concert ha ki sur jong ka Guitar kaba lah ai kyrteng ia ka kum “Ka Janmiet Ha Ki Sur Jong Ka Classical Guitar".
Ha kane ka Concert kin don arngut ki nongtem guitar kiba bna nam jong ka pyrthei kata U Matt Bacon na USA bad U Padet Netpakdee na Thailand.
Khyndiat shaphang U Matt Bacon, ha jingiaid lynti jong U ha ka liang jong ka put ka tem, U Matt Bacon U la long teng U nongjop ha ka “Texas National Music Festival" “Classical Mind" ha kajuh ka por U long ruh U Nongthoh Jingrwai, U recording artists, bad U nonghikai ha kawei napdeng ki skul ha ka put ka tem jong U A.
R.
Rahman ka KM Conservatory of Music kaba don ha Chennai India.
U Matt Bacon U la iohpdiang ia ka Master degree na San Fancrisco Conservatory of Music ha U snem 2014 bad ia ka B.
A na Peaboy Institute of John Hopkins University ha U snem 2010.
Ha baroh ar ki kyrdan U Matt u la wan shakhmat bad U la ioh ia ka merit scholarship, bad ka khusnam da ka Carrier Development Grants.
Halor U Padet, la kha ia U ha Chiang Mai, Thailand bad U la sdang ia ka put kam tem lyngba ki tiar put tiar tem tynrai jong ka Ri Thailand.
U la ioh ia ka Gold Medal Price haba U dang don tang 14 snem karta ha ka jingiakop tem guitar ha ka Thailand kaba la tip kim ka Thailand Youth Music Competition lyngba jong kane ka khusnam ka la pynlong ban shim ia ka rai ban pynlong ia ka put ka tem kum ka kam ha ka jingim ka jong U.
Kane ka long kum kaba sdang napdeng ki jingjop ki jong U ha ka put ka tem kaba kynthup ia ka 1st prize na la Thailand International Guitar Competition 2019.
U Padet U la ioh ia ka jinghikai ha ka guitar na ki nongtem Classical Guitar kiba paw jong ka Pyrthei kiba kynthup ia Leon Kaudelak, Sergio Asad bad David Tanenbaum.
Nalor ba U la long U nongtem Clasdical Guitar uba la ih bha, U ju pynlut por ruh ialade ban pynbeit sur na kiwei ki jait jingtem sha ka Guitar bad U ju thaw ruh ia ki sur ha ka Guitar bad kiwei de.
Da ka jingthmu ban pynsaphriang bad ban kyntiew ia ka jingtem ha ka Classical Guitar, La seng ia ka School of Classical Guitar ha U snem 2016.
Naduh ba la seng ia ka, kum ka Skul ka la pynlong ia shibun ki guitar concert bad ki guitar workshop nalor ka jing ai jinghikai sha ki khynnah ha ka theory bad ka practical ruh kumjuh kaba iadei bad ka western classical music bad ban ka skul ka pynialeh examin ruh ia ki khynnah ha ki grade exam na ki international music board kiba pher jong ka pyrthei.
Khnang ba kan long ka Concert kaba jop bad ka kaban pynhun bad pynkmen ia ki nongwan sngap ki nongpyniaid jong kane ka Concert ki la rai ban ym shim kano kano ka bairung bad ki lah ban siew “Katkum Ka Jingkwah Jong Nongwan Sngap" Kane ka Concert kan long ha Dorbar Hall Cum Indoor Stadium Mission Compound, Shillong haka 9 tarik une ubnai Rymphang.
Ia ki jingtip kiba bniah phi lah ban phone ha kine ki no : 8794190337, 9856902633, 9436716686.
Featured Image Sources: Internet.
JOWAI: Kumba ju long man la ka snem sa shisien ka Dorbar Shnong Mookyrdup kan pynlong biang ïa ka iew fete jong ka bad mynta ka janmiet ka shnong Mookyrdup, West Jaiñtia Hills kala pyllait paidbah ïaki tiket khalai nusib (Lucky Draw) jong ka na ka bynta ban pynkhalai ha ka sngi long fete ha ka 12/4/19.
Ha shwa ban pyllait ia kine ki tiket kala don ka jingialang ba lyngkot ha Community Hall ka shnong, ha ka jingiadonlang u Waheh Shnong ma Pyrkhat Shylla, u Secretary Fete ma A.
Khonglah, ki rangbah bad longkmie jong ka shnong.
Ki prize ki kynthup ia ka T.
50 hajar, T.
20 hajar, T.
10 hajar bad lai tylli ki consolation prize ba shongdor mar 2000/- kawei.
JOWAI: U Ma Lakhon Dkhar u ban aireng pyrshah para marwei ïa u ma Madonbai Rymbai, CEM JHADC na Sohmynting Khliehtyrshi ha kane ka elekhson MDC ha JHADC, ula lum jingïalang paidbah shuwa ban leit thep kyrteng.
U Lakhon Dkhar, ula ong haka jingialang kaba long ha iing jong u “Nga rai ban ïakhun biang ïaka elekshon MDC namar bym shai ka jingtreikam u CEM JHADC uba long u local MDC ka Sohmynting Khliehtyrshi u ma MB Rymbai".
Ula ong ruh ba tang hadien khyndiat por ba ula rai ban ïakhun ki paidbah ba ju kyrshan ïa u kila wan phai biang.
“Baroh ki kam ba u la leh u ma Madon ha ki 15 snem ki paidbah kila ïohi bad ai ba kin ka rai ïano kin jied", la ong u Ma Lakhon.
U MB Rymbai dang shen ula kynnoh ba u Lakhon Dkhar dei u kyrtong ba pynïeng u ma Sniawbhlang Dhar, Myntri Transport bad kiwei.
Ula ther tyngeh bad kynnoh ba u Sniawbhalang u kwah ban pynrem ïa u haba ka MLA elekshon u Ma Madon bad Lakhon ki kyrshan ïaka NPP bad pynjop ïa u kynum jong u, u Wailadmiki Shylla, MLA ka Jowai.
JOWAI: U Ma Moonlight Pariat u MDC ka Jowai South uba la artatien ban iakhun ia kane ka Election MDC u la rai ban mih madan biang bad mynta ka sngi u la wan thep iala ka nomination paper ha DC office Jowai.
U ma Moonlight ula thep nomination ha tiket jong ka United Democratic Party (UDP) bad u bat ruh ia ka shuki President UDP ha West Jaintia Hills District.
Hadien bala dep thep nomination, u CEM barim jong ka JHADC ma Moonlight Pariat, ula ong ba u la rai ban iakhun biang ia ka election namar ba u iohi baka sorkar kmie kan ai iaka jingmynjur ban pynthmmai (Amendment) iaka Sixth Schedule jong ka Constitution jong ka Ri India.
Ula ong ka sorkar kmie ha kane ka Budget kan mynjur jingpynkylla thymmai (Amendment) ïa ka Sixth Schedule bad pynrung haka Article 280 jong ka Riti Synshar ka Ri ban pynkhlain bor ïaki konsil.
U ma Pariat da ka jingpynkylla thymmai ïaka riti synshar kan don shibun ki jingkylla bad kyrmen ka jingtreikam ki konsil kin long kiba khuid kiba suba bad ba ki kam pynroi kin poi sha u paidbah.
“Ngam kwah kular eiei, ka por kan sa batai namar ba u paidbah ula ïohi iaka jingtreikam jong nga", ong u Ma Moonlight Pariat.
JOWAI: Ka samla Palmmela Zosina Sungoh kala rah ïaka nam ba bha briew tam ha baroh kawei ka Narpuh Elaka haka rynsan ïakop ‘thei bhabriew ba nyngkong eh ka thain Narpuh –Ka 1st Miss Narpuh kaba la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS).
Ïa kane ka jingïakop la pynlong haka tamasa wah Lukha ha Umpasu Sonapyrdi, East Jaiñtia Hills District haka taiew bala dep.
Ka Palmmela, ka dei ka nongshong shnong ka Umkiang.
Ka dang pule haka kyrdan BA (Hons) 2nd Semester ha St Mary’s College Shillong.
Ka thei bhabriew kaba wan ba ar haka kane ka rynsan ïakop ka dei ka Naphisha Pala kaba na ka Shnong Umkiang.
Kala pyndep ïaka kyrdan pule Graduate na Women’s College Shillong bad ka nam ba lai kala leit sha ka Mebarika Syih  na ka Shnong Sonapyrdi ba dang pule Bsc (Hons) 6th  Semester Ha Kiang Nangbah Government College, Jowai.
Ka  Sookini Sutnga kaba la ju rah ïaka nam  ‘Miss Cherry Blossom 2017’, Ka Simi Khongtiang, Ka nongshna phlim ha Jylla bad Ka Hundaka Lhuid kaba la leit shimbynta bad rah nam haki jingiakop bhabhriew ha jylla bad shabar ri kila long ki nongbishar.
U kaitor Goldenstar Suchiang ula long kum u nongpyniaid katei ka ïakop bhabriew.
La ïadonlang ryngkat u Chiborlang Wahlang, u nongialam East Jaiñtia  Hills Adventures Motor Sports Association (EJAMSA) ula long u kongsan bad pynshlur ‘ïaka STEDS ban pynlong shuh shuh ïa kum kine ki prorkam ban ai mynsiem ïaki samla ba don sap ha kum kine ki jingïakop.
SHILLONG: Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la kyntu kynpham ïa ki sengbhalang bapher bapher jong ka jaid bynriew Hynniewtrep ba kin ïeng tylli bad nym ai lad ban shah pynsaphriang satia.
“Ka KSU, FKJGP, RBYF, HNYF, HANM, HYC, JSU, JYF ki long ki rishot jong ka jaidbynriew Hynñiewtrep, ba ki dei ban ïasnoh kti lang bad ieh ia ki jingïapher jingmut shadien bad buh ia ka bha ka miat ka jaidbynriew ha khmat duh ong u general secretary bathymmai jong ka HNLC U Bah Sainkupar Nongtraw.
Ban shu ia rwai"Ri Khasi Ri Khasi, Nga ieid ïa pha"khlem ka jingïatylli ka long lehnohei katba ka ‘Jaidbynriew’ ka don ha thmier u riat, u la bynrap.
U Bah Nongtraw la ong shuh shuh ba ka shong ha ki paidbah mynta hato ki kwah ban ïohi ia ka jingkylla ne ki kwah ban shah teh shah khum bad ka la por ba ka la dei mynta ban iatreilang kum kawei sur na bynta ka bha ka miat jong ka lawei jong ka jaidbynriew Hynniewtrep.
U la ong ba ka Council kam long pyrshah ia kano kano ka jaidbynriew ne jait niam hynrei ban iada ia ka jaidbynriew Hynniewtrep na ki jingthmu basniew jong ka India te kumta banse kim hap ban kieng aktiar.
Ha kawei pat ka liang, ka HNLC ka la pynlong ia ka jingialang jong ka central executive committee ha 2 tarik u bnai Kyllalyngkot mynta u snem ha Krem Tirot haba ki la jied ia u Bah Bobby Marwein kum u Chairman cum Commander-in-Chief bad U Bah Nongtraw yn bat ïa ka shuki General Secretary bad kumjuh ruh kum u Publicity Secretary.
Kiwei pat ki nongialam ki long u Bah Khrawbok Jyrwa kum Vice Chairman, Alex Diengdoh kum Foreign Secretary, Wanshan Marwein kum Finance Secretary, Riewpyrkhat Sun kum Organising Secretary bad M Rynjah kum Socio Cultural Secretary.
JOWAI: Haduh ka sngi kaba lai jong ka jingthep jinglong kyrtong ne nomination na bynta ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka ïing dorbar thawain jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) tang shiphew ngut kiba dang thep kyrteng na bynta ki 29 tylli ki shuki ba thylli.
Katkum ka jingwad jingtip da u Syllad, na kitei ki shiphew ngut, u wei na ki dei uba la pyndep ia ka jingpule diploma in automobile katba ki khyndai ngut kiwei pat de kiba dang pyndep tang ia ka jingpule hapoh Klass-XII.
Haduh mynta lah ban ong ba ki samla bym don kam bym don jam kiba la pass ia ki kyrdan BA, B.
Com, BSC ne ki Master degree kim wan shakhmat ban ïakhun ia ka elekshon.
Haba mih ki jingpynbna lait kam lait jam ha DSC ne MPSC tang na bynta kawei ka post kaba ioh tulop  hapoh 30000 ruh da ki spah ne hajar ngut ki samla ki wan shakhmat ban thep kam haba kin hap ban ialeh ia ki eskamin bapher bapher ban ioh ia ka kam.
Na bynta ban iakhun ia ka elekshon MDC, u kyrtong u hap ban thep security deposit kaba 5000 tyngka bad ka tulop kaba ap ïa ki lada ki jop ia ka elekshon ka long shi lak shiphew hajar lada ki long tang MDC katkum ka tulop kaba thymmai bala mynjur u Lat ka Jylla.
Lada ki long CEM ki ïoh haduh T.
1,60 lakh katba lada ki long EM ne deputy Chairman kin ïoh kumba T.
1.
44 lakh bad lada long Chairman T 1,55 lak bad Deputy CEM pat 1,54 lak.
Ki nongpeit pyrman ïa ki kam sain hima sima ki ong ba ka jingbym rung jong ki samla bala nang la stad sha ka lympung politik ka long kaei kaei kaba duh jingkyrmen ia ka lawei jong ka Ri bad ka jaidbynriew bad ka daw ka lah ban long ba kim don pisa ban iakhun eleshon bad ban thied ia ki vote ban jop ia ka eleshon.
Ka jingthep  nomination kan kut ha ka 8 tarik mynta u Bnai te kyrmen ba ha kine ki lai sngi kin sa mih ki briew ne samla bala nang la stad ban ïakhun ïa ka eleshon MDC, bynrap ki nongpeit pyrman.
Featured Image Sources: Internet.
SHILLONG: Ban plie ïaki lad ki lynti ban kamai jakpoh ïaki samla bym donkam donjam, ka tnat Directorate of Food Processing ha ka jingïatreilang bad Meghalaya Institute of Entrepreneurship (MIE) bad ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ka la pynlong ïa ka workshop ne ka jingai jinghikai ba ar sngi lynter halor ka phang Food Processing Opportunities in Meghalaya ne ka ki lad ki kabu ha ka kam shna mar na ki soh ki pai ha State Convention Centre in Shillong.
Haba kren ha ka sngi plie ia kane ka workshop, u Chief Minister U Conrad Sangma u la kyntu ïa ki samla ban shim ia kane ka lad ka kabu ha phang food processing bad ula ong ba ki bam ki dih kiba la tylliat ki long tang 10 percent na ka baroh ka jingmih naka rep ka riang; te kumta donkam ban pynkhlain bad pyniar ïaka phang khnang kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep bad kumjuh ïa ki briew kiba thaw ia ki karkhana ban tylliat ïa ki mar rep ne pynwandur ïa ki sha ka dur ki umsoh bad kiwei kiwei de.
U Conrad u la ïathuh ba ka jylla ka ïasam pud kaba 440 KM bad ka Bangladesh, kumta kan plie lad lynti ïaka jylla ban die ïa ki mar ki mata jong ka sha ki Ri ba marjan.
U  Agriculture Production Commissioner, U KN Kumar u la ïathuh ba katkum ka kaiphod jong ka Ministry of Food Processing Industries ka jingmih na ka karkhana Food Processing kan kot ïa ka T.
3.
45 Lakh Klur ha u snem 2020 te kumta donkam ban pynshlur ïa ki khun samla ban shim ïa ki skim bapher bapher na ka sorkar ban thaw ki karkhana food processing.
JOWAI: Khadwei ngut ki kyrtong ki ban ïakhun ïaka elekshon MDC sha ka ïing dorbar thawaiñ ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kila thep kyrteng haka sngi Ba Ar.
Nyngkong eh u kyrtong ba thep kyrteng ban u dei u Baitlang Pohsngap u kyrtong ka Congress u ban aireng na ka Jowai South pyrshah ïa u Moonlight Pariat jong ka UDP, uba la jop la san samoi.
Bud sa u Hermon Phawa kyrtong ka Congress na  Mukhla Wahiajer, u Eveningstar Teron u kyrtong NPP na Nongjngi u ban ïakhun bad u MDC ba mynta u ma Suklang Shylla UDP.
U ma Thombor Shiwat Chief Executive Member barim jong ka JHADC kyrton jong ka NPP na Nartiang-Umladang, Na Barato Mukroh arngut ki kyrtong kila thep kyrteng kynthup u Ma Aiborlang Shadap kyrtong Congress, u Ma Ri-ioo Sten kyrtong na NPP.
U ma Rudaioo Tang kyrtong NPP na Shilliangmyntang Constituency, U Ma Brightstar Chyrmang kyrtong  NPP na Jowai North ban ïakhun pyrshah  ïa u MDC ba mynta u Marki Mulieh UDP.
U Ma Wisful Syiemlieh kyrtong shimet na-Jowai Central bad u Ma Dawan Lyngdoh kyrtong UDP na Mynsngat Khanduli.
Na East Jaiñtia Hills la thep kyrteng u Viceroy Nongtdu kyrtong ka Congress na Sutnga Narwan.
SHILLONG: Ka National People’s Party NPP kala kop ban ïoh thaw EC ha baroh ar tylli ki konsil, ka KHADC bad JHADC hadien ka elekshon kaban long ha ka 27 Rymphang.
“Ka NPP kan thaw ïaka EC ha baroh ar ki konsil", ong u Bah Prestone Tynsong uba long u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla haka sngi Ba Ar haba kren bad ki nongthoh khubor haka jingsynran ïaki kyrtong NPP kiba thep kyrteng ban ïakhun elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka KHADC.
Kine ki kyrtong ki kynthup ïaki MDC ba mynta  u Bah Pyniaid Sing Syiem na Sohryngkham,  Jansing Tynsong na Lyngkyrdem-Laitkroh bad kiwei kiwei kiba thep kyrteng ha East Khasi Hills District.
U Bah Prestone ula ong ha KHADC ka NPP kala pynieng kyrtong 18 ngut bad ha JHADC 29.
JOWAI: Ka jinglehdonbor jong ki ophisar ka tand kam Khlaw ka sorkar Assam ha shnong Khanduli ka dang iai bteng bad la kynnoh ba kine ki ophisar kila ktah kti ruh ïaki paidbah haka sngi Nyngkong.
Kane kan dei ka sien kaba ar tang ha u bnai Kyllalyngkot bad Rymphang jong une u snem ba ki paidbah ka thaiñ khappud kin shah pyndik bad shah ktah kti ha kine ki briew sorkar bad kila rah ruh ïaki tiar kum ka wait ka kurat ot dieng jong ki nongshong shnong ha khappud.
Ka thymmei khubor kaba thikna ka ïathuh ba ki katto katne ki nongshong shnong ka Khanduli kila leit Thohdieng haka khlaw Iangmiih kaba ïasam pud bad ka Meghalaya bad West Karbi Anglong, Assam.
Hynrei kine ki briew sorkar kiba wan na Hamren, Umpawiang bad Mokoiram kilam kam trai ïa katei ka jaka bad maham ïaki nongshong shnong ba kim dei ban pom dieng na katei ka khlaw.
La ïathuh ba kila beh krad bad rah ïa ki tiar naduh ka wait ka kurat jong ki trai shnong ba ot dieng ha ka khlaw Iangmih, kaba ka shnong Khanduli kala ïoh jingbit na ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban ot dieng thang ban pyndonkam ha ki ïing ki sem jong ki.
Ka Khanduli manla ka snem da ka jingbit na ka konsil (JHADC) kila leit ban thyllem dieng thang bad kam don kano kano ka jingpynwit na kino kino ki bor, hynrei mynta ki ophisar ka kam khlaw ka Assam kila wan leh trai khlieh bad kam trai ïa katei ka jaka kaba don marjan bad ka Mokoiram.
SHILLONG: U Executive Member jong ka KHADC bad u MDC jong ka Laitumkrah-Malki Constituency u Bah Neil Antonio War ula pynthikna ba u ïakhun biang ïaka elekshon MDC sha ka ïaing dorbar thawaiñ ka KHADC bad un ïakhun na ka party UDP.
“Ngan ïakhun biang ïaka elekshon MDC.
Ngan thep kyrteng haka sngi Palei", la ong u Bah Antonio haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Nyngkong.
Une u MDC bala jop la lai samoi, ula kubur ba kiba haïing jong kila pynbor ba un sangeh ban ïakhun elekshon, hynrei ki nongkyrshan jong kila ong ba kin trei shitom ban pynpoi ïa u sha ka thong.
U bah Antonio War un ïakhun bad u lok ka Dr.
Ampareen Lyngdoh MLA u Fantin Joseph Lakadong jong ka Congress.
U nongïalam ba rangbah ka UDP u Bah Bindo M Lanong ula ther tyngeh ïa ki briew kiba ïalam bakla ïa u paidbah bad ula ong ba u Bah Antonio u dei u kyrtong ba la mynjur ka UDP shen ka UDP kan pyllait ïaka elekshon ‘manifesto’ ne ka mat treikam ka party.
Ula ong ba kam dei kum ka Panchayati Raj System kaba phai tang ha ki kam pynroi, hynrei haka konsil pat kam dei tang ka kam pynroi hynrei ban pynnneh pynsah ïaka riti dustur u trai muluk.
Ka party kan pynbor ban pyntreikam ïaka aiñ kyntiap seng ban ïada ïaka jingkyntiap seng ki MDC bad ban khlain bor ka synshar ka khaddar.
bad ban pynbha ïaka village court.
JOWAI: Ka tamasa ba ar sngi ha wah Lukha kaba la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS) kala poi sha kaba kut haka 2 tarik u Rymphang da ki prokram pynbyrngia bapher babher kaba la pynshongshit ïaki paidbah kiba wan sakhi.
Ïa kane ka tamasa la pynlong haka jingïatreilang bad ka Meghalaya Rural Tourism Forum (MRTF) ha wah Lukha Umpasu Sonapyrdi East Jaiñtia Hills District, Meghalaya.
U Kyrmen Shylla Myntri  Tnad Social Welfare,  Revenue Bad Disaster Management ula wan ban plie ïa kane ka tamasa ha ki jingiadonlang ki riew rangbah ka thaiñ.
U Kyrmen Shylla u kular ban shimkhia ban ïakren bad ka sorkar ban wad ki lad ki lynti ban kyntiew ïa katei ka jaka kum ka jaka shangkai pyrthei bad ban pyrshang ban ïoh ka bhah pisa na ka bynta ban kyntiew ïaka kam jngohkai.
U President Ka Sonapyrdi Tourism & Econnomic Development Society (STEDS) u Daipaherbha Lamare, ula ong ba la pynlong ïaka Lukha Festival ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei ha katei ka jaka kumjuh ban tyngkai ïaki jingai ka mariang ‘law Narpuh Wildlife Sanctuary.
Kane ka jaka ka lah ban khring ïaki nongshangkai na kylleng kum na Assam, Tripura , Mizoram Bad Manipur lada lah ban ai jingïada ïaki jingai ka mariang.
Ki jingïalehkai ha kane ka tamasa ki kynthup iakop jngi, ngam um, ka ïakop niah lieng kynda.
Nalor ka ‘Futsal Beach Competition’ Kala don ruh ka jingïai kjat shapoh ka ‘law Narpuh Wildlife Sanctuary haka jingïalam u Bah Alan West, Chairman Ka Meghalaya Rural Tourism Forum.
Kala don ruh ka ïakop ‘thei bha briew ‘Miss Narpuh 2019’ kaba dei ka sien kaba nyngkong bala pynlong ha katei ka thain bad ka jingpyni riam da ki Model Ba Pawnam ka jylla.
La pynhap pyrda ïaka Lukha Festival da u Ma Hopeful Bamon MLA barim ka thain uab long u Co-Chairman Ka Meghalaya State Planning Board bad la sam ïaki khusnam sha ki nongjop haki jingïakop bapher bapher.
JOWAI: Arngut ki kyrtong jong ka Kti (Indian National Congres) kila bujli noh ïaka sopti jong ki sha ka Bom (United Democratic Party).
Kine ki kyrtong ba pynmih ka kti ki kynthup ïa u Winning Garland Sungoh na 14-Mowkaiaw bad u Hopingstone Bareh na 24 Sutnga Narwan MDC Constituency.
U Winning Garland Sungoh, u MDC ka 14-Mowkaiaw Constituency, hadien ba u kyrtong ka UDP, u Eleazer Christopher Dkhar ula kynran dien ban ïakhun ïaka elekshon sha ka ïing dorbar  ka JHADC mar mar ula rung sha ka UDP.
Une u MDC ha ka juh ka por ula iehnoh ïaka jinglong dkhot naka Congress bad la pdiang burom ïa u da u President UDP West Jaiñtia Hills u Ma Moonlight Pariat, u kyrtong UDP na Jowai South, u General Secretary UDP u Kitbok Nongtdu u ban iakhun elekshon Jowai Central, U Marki Mulieh MDC Jowai North haka jingïadonlan u Eleazar Christopher Dkhar uba la rai ban kyrshan ïa u Winning.
Ki nongkyrshan ka UDP na Mowkaiaw bad u MLA ka thaiñ u ma Nujorki Sungoh kila pdiang ïa u Winning bad la ong ba kan nang pynkhlain ïaka party UDP.
“Nga shim ka kabu ban rung sha UDP ban ïoh ïatreilang bad u MLA naka bynta ka roi ka thaiñ, Mowkaiaw, Mukhap bad Mowtyrchiah (Le Mow)", la ong u Winning.
U Hoping Stone Bareh, MDC Congress na 24 Sutnga Narwan ula pynïasoh ïalade sha ka UDP haka taiew badep.
Lah ban pynkymaw ba ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka JHADC bad KHADC kan long ha u Rymphang 27 tarik, hynrei tang ka elekshon kam pat sdang ka sopti la dep bujli.
JOWAI: The 30th National Road Safety Week under the theme, ‘Sadak Suraksha-Jeevan Suraksha.
’ was inaugurated by Garod LSN Dykes IAS, Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Jowai on Monday at Iawmusiang Jowai.
A public awareness for Road Safety was organised jointly by West Jaiñtia Hills District Level Committee, District Administration, office of the Superintendent of Police, the Transport Department, PWD and Medical Department.
The Road safety week will be observed from 4th February to 10th February, 2019.
Speaking at the launched of the Road Safety Week, Deputy Commissioner Garod LSN Dykes said the aim of the campaign on Road safety is to create awareness and to promote road safety measures to prevent road accidents.
He said accidents can be prevented if each and every citizen be it a driver or a pedestrian follow the rules of the road.
The Deputy Commissioner had also requested the District Transport officer if possible while issuing driving license should see that person applying for driving license should have a certificate having basic knowledge of first aid issued by Health Department.
The DC felt that by doing so life can be saved.
He has also assured his cooperation to the Transport and to the Police Department.
Superintendent of Police Lakador Syiem, IPS urged every citizen especially those behind wheels to follow traffic rules and regulations and to abide by them and to also be responsible and alert to avoid unnecessary road accidents.
The representatives from the Health Department gave a demonstration on how to give first aid and service to a person who meets with an accident.
R Tariang, District Transport Officers who also chaired the programme informed that the Road safety week is being observed to promote and to inculcate the culture of road safety amongst every citizen.
SHILLONG: Ka Kong Rebecca Kharmujai, kaba dei ka khun u MLA bad MDC barim ka Nongkrem Constituency u (L) Bah DR Nongkynrih (Bah Roblin) kala thep kyrteng ïalade ban ïakhun elekshon  MDC sha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaban sa long haka Rymphang 27 tarik haka sngi Nyngkong.
Nalor ka Kong Rebecca Kharmujai, U Bah Ostiwel Lyngdoh Nonglait ula thep kyrteng kum u kyrtong ka Congress na Laban-Mawprem.
Na Nongstoin: Saw ngut ki kyrtong MDC kynthup u MLA ka Mawshynrut  kila thep kyrteng West Khasi Hills.
Kine ki saw ngut ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah Gabriel Wahlang kyrtong ka party Congress na Nongstoin , u Bah Srally Rashir kyrtong Congress na Mawshynrut, u Samla Bajop S.
Pyngrop kyrtong ka party Congress na Rambrai Jyrngam constituency.
U MLA ka Mawshynrut  u Bah Gigur Marthong thep kyrteng na ka NPP na Mawshynrut Constituency.
Ha Rilum Jaiñtia: Ym pat don mano mano ba thep kyrteng bad kin don katto katne lashai ka sngi.
JOWAI: Haduh bala thoh ïaka khubor la bna ba kin don haduh saw ngut ki nongïalam sengbhalang ban aireng MDC elekshon sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Kine ki kynthup ïa u samla rangbah u Ma Rikut N Parien naka party Congress un aireng na Saphai.
U Rikut u dei u nongialam jong ka JSU bad u dei uba maitphang ban wanrah ïaka ktien Jaiñtia hapoh pud u ang ka konsil (JHADC).
U Dapoiwanmi Laloo na ka PDF na Jowai Central pyrshah ïa u CEM barim JHADC u ma Andrew Shullai, u Brightstar Chyrmang (NPP) na Jowai North.
U Albinus Lamurong PDF na Sumer, uwei pat u dei u Philip James Bamon (Congress) u ban aireng na Khliehriat, East Jaiñtia Hills.
Uwei pat u nongïalam sengbhalang haba  ïakren bad u syllad.
com ula ong ba u nym ïakhun shuh ïaka elekshon MDC.
Une u dei Eleazer Christopher Dkhar uba la mut ban aireng na Mowkaiaw.
JOWAI: U Moonlight Pariat MDC ka United Democratic Party (UDP) sa shisien u mih madan biang ban aireng ïaka elekshon MDC sha ka ïeng dorbar thawaiñ ka JHADC.
Kumjuh u Ma Madonbai Rymbai u Chief Executive Member jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), uba dei u kyrtong jong ka National People’s Party (NPP).
Kine ki arngut kila sdang ka kam politik jong ki na ka Congress bad mynta ka uniform jong ki kala pher bad ka thong jong ki ruh kala pher.
U Ma Moonlight Pariat uba la jop la san samoi ban un ïakhun biang na 19 Jowai South bad u Ma Madonbai ula jop lai samoi un ïakhun na 4-Sohmynting Khliehtyrshi pyrshah ïaki riew thymmai haka politik.
Kiwei kiwei ki riew rim ki kynthup ïa u CEM Barim u ma Lamdibok Sumer na War East, u ma Joinriwell Pyrtuh na Bataw Lakadong kin iakhun pyrshah ïaki riew thymmai suda haka politik.
JOWAI: Ka United Democratic Party (UDP) kala sei khambun ki kyrtong kiba biang ka kyrdan pule ka puthi ban ïaka Indian National Congress (INC) bad ka National People’s Party (NPP) bad kiwei kiwei ki party kiba dang suh thied ha Rilum Jaiñtia.
Ka khubor kaba thikna ha kane ka elekshon MDC ha JHADC; ka UDP kala sei ki kyrtong kiba la pyndep ïaka LLB, Engineer, Doktor Kot, Pulit bad ki riew rim haka haka Politik kiba la jop MDC haduh san samoi.
Katba ka NPP ki don ki riew pawkhmat haka kam trei kontrak, nongkhaii.
Ka Congress pat bun ki riew rim kila phet bad kaba sah mynta ka sa u Holando Lamin na War Central.
Ka elekshon sha ka ïing dorbar jong ki ar tylli ki Autonomous District Council, JHADC bad KHADC kan long haka 27 tarik une u bnai bad baroh ki kyrtong kila pynkhreh ïaka jingthep kyrteng.
Ka UDP katkum ki kyrtong kiba kala pynbna ki dei kiba la ih ka rta bad kiba biang ka kyrdan pule.
Ar ngut ki kyrtong ka UDP kidei ki Muktiar (LLB) ki kynthup ïa u Krison Langstang na 26-Sumer bad u Marki Mulieh na Jowai North.
Uwei pat u Engineer u Ma Lakhon Biam na Nongbah bad uwei u doctorate na Bataw Lakadong u Dr.
Chanky Shangpung bad u Pulit ma Suk Shylla (UDP) na Nongjngi.
SHILLONG: Ka People’s Democratic Front (PDF) kala pynbna ïaki kyrtong MDC ban aireng sha ka elekshon haka ïing Dorbar Thawaiñ jong ka KHADC bad JHADC ka ban long ha u Rymphang 27 tarik une u bnai.
Ka kurim u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri Sorkar Jylla ba dei peit ia ka tnad Sports and Youth Affairs, Agriculture) ka Kong Amanda Annette Pakyntein kan ïakhun na Mawkynrew Constituency.
Da ka jingïkhun ka kong Amanda Pakyntein na ka PDF, ka PDF ka la sei lai ngut ki longkmie ba kynthup ïaka Kong Macdalyn S Mawlong, ka hynmen u Bah Jason Mawlong, MLA ka PDF na Umsning Constituency bad ka Kong Teilinia S Thangkhiew, MDC ka Mylliem Constituency.
U Bah Patboone Syngkli yn ïakhun na Nongpoh Constituency.
Na Rilum Jaiñtia ki kyrtong kiba la pynbna ka PDF ki kynthup ïa u Timing Lyngdoh u ban ai reng na Mynsngat-Khanduli bad u Manbha Lyngdoh na Muthlong-Sohkymphor.
JOWAI: Ka Rotary Club Jowai kala ai Award ïa kawei na ki kynhun tem na Ammutong bad ïa uwei u samla rangbah na Jowai haka sngi Saitjaiñ.
Kane ka kynhun tem ka dei ka Youth Social & Music Club, Ammutong ka kynhun kaba tem haki jingkhawai ïathoh shongkurim bad kiwei kiwei ki prokram bad u Ma Saje Laloo, u nongseng kam lajong bad u don ka plantation ha Ri Bhoi.
Kumban shu pynkynmaw u Ma Saje Laloo, u nongshong shnong ka Panaliar, Jowai u dei u samla rangbah uba la pyrshang ban ai ka jingïada ïaka wah Myntdu bad ula mudui da ka mukotduma sha ka ïing bishar ba don burom ka National Green Tribunal (NGT) ba kan tuklar bad ban pynbor ïaka sorkar jylla ban shna ïaki nur bah ban lait ki jakhlia ban tuid sha ka wah.
Kane ka award ka dei ka ‘Vocational Award’ kaba ka Rotary Club ha kylleng ki jaka ka ai ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïaki riew shimet, ki samla samhoi, ki kynhun ha ki jait kam bapher bapher bad ban long ki nuksa ïa kiwei.
Ïa kane ka award la aiti haka jinglehkmen “Charter Night" ka Rotary Club Jowai kaba long ha Orchid Inn, Thadlaskeiñ Mukhla, West Jaiñtia Hills District.
U Honourary Member of Rotary Club Jowai Garod LSN Dykes ula long u kongsan bad la ïadonlang u Rtn.
B Shilla, Assistant Governor Zone-X, Rtn.
SK Lato (MPHF), Vice President, Rtn.
BP Najiar (PHF), President, Rtn.
EF.
Gatphoh (MPHF) Charter President, Rtn.
A Susngi (RFSM) Secretary bad kiwei kiwei.
JOWAI: Ka Model Code of Conduct na ka bynta ki ar tylli ki elekshon district council, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kala sdang ban treikam naduh ka 2 tarik.
Ka election sha kine ki konsil kan long haka 27 Rymphang bad ka jingniew vote kanlong u bnai Lber 2 tarik.
Ki DC ki dei ki returning officer bad ka sorkar lyngba ka tnad DCA kala hukum ïaki ban pyntreikam hok iaka Model Code of Conduct ban khanglad ïaka jingrah pisa ki kyrtong ban khriing vote.
Ki kyrtong kim dei ban rah pisa palat ïaka T.
50 hajar shaneng.
Lakhang pyrshah ban pyllait pisa na ka MLA, MP scheme bad la khang ruh ban ai work order na ki ADC fund, ban plie bad ban buh maw nongrim.
Katba ka jingkhot tender da ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla la pyllait na ka Model Code of Conduct.
Ka sngi khatduh ban thep kyrteng kan long haka Rymphang 7.
Ka jingweng kyrteng 9 bad ka jingniew vote Lber 2.
Baroh ki MDC constituency kilong 58 Constituency 29 KHADC bad 29 JHADC.
Mynta ka kynti ka jingpynlut jong ki kyrtong MDC la kyntiew na ka T.
2.
5 lak sha ka T.
5 Lak.
Featured Image Sources: Internet.
JOWAI: U Ma Lakhon Biam, u engineer uba la ïehnoh ïa kam bad uba shah rem haka elekshon MLA 2018 ula ong “Nga la rung sha jylli ka saiñ hima sima ba ngan ïoh shna aiñ bad ban shakri uba duk ba rangli namar ba bun ki jingmyntoi ba ki paidah ki dei ban ïoh ym shym la pynpoi hok sha u paidbah".
“Ka kam nongmihkhmat ka dei ka kam kaba khia bad u nongmihkhmat u dei ban long u briew uba ïohi jngai bad ban don ka mission kumjuh ban ïasaid ïaka ïap ka im u paidbah, hynrei kumba jia long u nongmihkhmat ba phi la jied na kane ka thain u shong khop hapoh ka ïing dorbar ka JHADC la 15 snem kynthih", la ong u Ma Lakhon Biam u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Nongbah haba kren haka jingïalang ban pan jingkyrshan jong u paidbah haka sngi Thohdieng.
Une u kyrtong ka UDP un aireng para marwei pyrshah ïa u kyrtong ka National People’s Party (NPP) u Ma Shemhok Garod uba long u MDC ba mynta.
Haba kren shuh shuh u ma Lakhon ula ong ba ula rai ban ïakhun elekshon MDC hadien ka jingïasyllok bad ki riew rangbah ka thaiñ bad ki nongkyrshan ba radbah ka party UDP.
La pdiang burom ïa u ma Lakhon ha u Nohprah 18 bad la jied ruh ïa u ban long u President ka UDP Raliang LA Constituency.
“Lada phi jied ïa nga, ngan ïasaid naka bynta jong phi bad ban thaw ïaki aiñ kiban ïada ïaka riti ka dustur bad ka jaidbynriew katkum bala pynkup bor haka sixth schedule", la ong u ma Lakhon bad kynthoh ïaka jingai trading license pathar ka JHADC ïa u bar jylla wat ha ki kam ba u trai ri u lah ban trei.
Ha kane ka sngi la jied ruh ïaki nongkitkam ka UDP ha 7 Nongbah MDC Constituency.
U President u Eborlang Dhar, Vice President Conboyry Hinge, Secretary Comfort Thubru, Assistant Secretary Lakhon Phawa, Treasurer Phaimi Biam And 26 Executive Members.
Haka Women Wing la jied President ïaka Tipsngi Songwai, Vice President Loyal Sungoh, Secretary Momtis Thubru, Treasurer Jukimon Hinge bad 24 Members.
Iaka jingïalang la pynïaid da u ma Raplang Lamare.
JOWAI: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ula wan ban plie ïaka website jong ka Krangshuri Adventure Tours haka sngi Palei.
Ha kane ka jingplie ïaka website ka Krangshuri la ïadonlang u Ma Lahkmen Rymbui MLA ka War Jaiñtia, u ma Sniawbhalang Dhar Myntri C&RD ka sorkar Jylla bad u DC, SP West Jaiñtia Hills District bad kiwei kiwei ki ophisar jong ka tnad treikam bapher bapher.
La ïadonlang ki nongïalam ka Raid Buam & Environmental Protection Association ba kynthup ïa u Donbok Buam, uba maitphang ban pynbha ïaka Krangshuri badn khring ïaki nongwan jngohkai na kylleng.
U Sangma haba kren kum u kongsan ula ong ba u kmen ban pynbna ba ka sorkar pdeng kala theh T.
200 klur ban kyntiew ïaka kam jngohkai.
“T.
22 klur tang ha West Jaiñtia Hills Disrtict ban kyntiew ïaka jingïalehkai hapoh um (water sports) ha Iooksi T.
10.
87, T.
7.
34 Klur ïaka’law kyntang ka Chyrmang ban ïada ïaki jingthaw ba im bad pynlong ïaka kum kawei na ki jaka shangkai pyrthei".
“Ban pynbha ïaka Kranshuri la mang T.
3.
19 Klur ban shna shurok, dukan dih sha bad kiwei kiwei", la ong u Conrad.
U MLA ka thaiñ ula ong “ban kyntiew ïaka kam jngohkai ngin dei ban pynneh pynsah ïaki khlaw ki btab kiba lah ban pynmih ïaka um ka wah bad lada ym don dieng ka mut ym don ki kshaid kiba noh rymphum.
Ban kyntiew ïaka kam jngohkai ngi dei ban tyngkai ïaka jingai ka mariang bad ban pynlong ïaki shnong ki thaw kiba khuid ba suba".
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïa ki samla ïalehkai ban kiew shakhmat haka jingim ïalehkai footbal ka Lajong bad u Donbok Buam u seng kam lajong.
JOWAI: U Conrad Kongkal Sangma Myntri Rangbah ka Jylla ula kren kop ba ka heh ka ïarong pisa ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei haka Jylla.
U Conrad ula ong ba ka sorkar pdeng kala theh T.
200 klur ban kyntiew bad ban pynbha ïaki kam jngohkai haka jylla baroh kawei.
“Tang ka West Jaiñtia Hills ban kyntiew ïaki jaka jngohkai jong ka ka sorkar jylla kala ai bhah T.
22 klur ban pynbha ïaki jaka jngohkai", la ong u Conrad haba kren haka jingïalang plie ïaka jaka jngohkai ka shnong Kudengrim haka sngi Palei.
Ka Kudengrim, ka dei ka shong kaba jngai tang 25 KM na Amlarem bad 50 na Jowai ka don ka jingkieng jri ba ar mala bad ki shi mala kaba la shna pynbha da ki nongshong shnong, ka don ka kshaid kaba itynnad ha ka wah Amlamar, ki ïing skhen ban peit kai bad ki lynti ïaid kjat da ki skhen ban poi sha ka kshaid Amlamar.
Ka don ruh ki lynti ïaid kjat bala oh shrong da ki maw bad ki jinghkieng doi doi ki bad kiwei kiwei.
Ki samla shnong bad ki nongïalam shnong ka shong Kudengrim naduh mynshem snem ha u Naiwieng kila pynsaphriang ïaka khubor lyngba ki lad pathai khubor ‘social media’ halor ka jingitynnad ka jaka bad kala khring ïa kiba ba bun ban wan shangkai sha katei ka shnong; kaba nakaliang u Conrad ula ïaroh bad ula pynshlur ba kane ka dei ka buit ban saphriang ïaki jingdon ka jaka shangkai sha ka pyrthei.
Hadien bala thaw ïaka Kudengrim Tourism and Environmental Protection Society (KTEPS), ki samla bad rangbah kila sdang ban shna jingkieng jri bad ki lynti ban poi sha ka kshaid Amlamar da ki siej.
U Conrad Sangma ula ong ba ka sorkar MDA kala shimkhia bha ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei  bad ula ong “Shen ka shnong jong phi kan ïoh ka surok ban pynïasoh bad ka Sohkha, Dawki bad kiwei ki shnong ba marjan ban khring ïa ki nongwan shangkai".
“Phi dei ban lah ban khring ïa ki nongwan kai na ri thor na Bangladesh bad ban pynsah kham bun sngi sha kane ka jaka ba ngi pylut por haka dih ka bam kum ka kyiad, kaba ri Bangladesh ka dei ka ri tyrkhong Kyiad", la ong u Conrad.
“Ka kam jngohkai ka dei kawei na ki lad ban kamai jakpoh, phi dei ban trei shitom ban pynneh pynsah  ïaka jingitynnad ka mariang bad wat shna kino kino ki jintei ban pynjulor ïaka jingitynnad ", ong u Myntri Rangbah ka Jylla.
SHILLONG: Ki paidbah kiba wan sha ka jingialang bala pynlong da ka Khasi Students Union ki la risa jam ha ka por ba ai jingkren u MLA na Nongkrem Konstituensi u Bah Lambor Malngiang uba la ther tyngeh ia BJP Sorkar da kaba ong “Sala Sorkar BJP.
" U la ong shuh shuh ha ka por ba ki leit iakynduh ia Home Minister jong ka Sorkar Kmie U Rajnath Singh ki khlem Namaste ne ai khublei ia u, hynrei ki la shu ong ia pyndam noh ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), 2016.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance la thaw lang da ka NPP, ka BJP, ka UDP bad kiwei kiwei de ki parti bad MLA shimet.
