Namarkata, u  Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la kyrpad  bad pynshlur ia ki kmie ki kpa bad ia kiba haiing hasem kiba don ki khyllung khynnah kiba hapoh ka 0 haduh 5 snem ban wan shakhmat  ban ai injek ia la ki jong ki khun kumjuh ia ki longkmier ba armet na ka bynta ban ioh ia ka met kaba shait ba khlain bad ban kiar na ka jingngeit biej ne ki khubor hamsaia kiba lah lah ban pynduh ia ki lad ki kabu kiba ka sorkar ka ai jingshakri lyngba ka tnat ka koit ka khiah khnang ba iwei i khyllung ruh in ym shah iehnoh khlem da ai injek.
U dkhot jong ka Congress Lok Sabha Member of Parliament (MP) na Shillong, u Vincent H.
Pala u la ong ba ka jingtyrwa na ka bynta ka “One Nation, One Election" kam long shuh kaba thymmai bad ïa katei ka mat, la dep ïakren kham mynshuwa.
“Hynrei haba peit ïa ka jinglong jingman ha kane ka ri, kam lah ban urlong kane.
Hynrei nga sngew ba lada ka sorkar ka pyntreikam ïa kane, kan sa long kum ka jingthombor pyrshah ïa ka hok jong ki jylla ha kaba ki jingthep vote kin kut noh," ong u Pala sha ki lad pathai khubor khyndiat halor katei ka prokram ha ka sngi ba ar.
Utei u MP ka Congress u la ong ba ïa kaba mynta, ki ilekshon ha ki katto katne ki jylla ki long kiba khuid bad ka jingkwah jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka long ban pyntreikam bad ki party ba rit ba ria.
U la ong ba lada ka “One Nation, One Election" kan treikam, ki party ki lah ban duh noh ïa ka lad ban jop bad katei ka jingtyrwa kan sa pynduh lad ïa ki party barit baria.
:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Pynïaid Sing Syiem, u la wanrah da ka Garbage Disposal Truck ha ka sngi Balang na ka bynta ban lum ban lang ïa ki ñiut na Ïewduh.
Nalor jong u CEM, ïa katei ka prokram ba wanrah ïa ka trok kit ñiut, la don bynta lang da u Executive Member (EM) uba dei peit ïa ka Health and Sanitation, u Victor Ranee, u Syiem jong ka Hima Mylliem, u Paiem Ainam Manik Syiem, ki heh jong ka District Council bad ki nongdie dukan hapoh Ïewduh.
Ka jingthmu jong ka jingwanrah ïa ka trok kit ñiut Garbage Disposal bad ban aiti noh sha ka Hima Mylliem, ka long ba ka KHADC ka la shimkhia ïa ka jingkhuid jingsuba ha Ïewduh, ong u CEM, u Pynïaid Sing Syiem.
La lah ban ong ba ka KHADC, ha ka jingwanrah ïa katei ka trok da u CEM, ka la don bynta lang ban peit bniah halor ka jingkhuid jingsuba jong ka Ïewduh bad ki hynriew tylli ki kyntoit ba markhap jong ki shnong.
Ka committee kan sa khmih bniah halor ki mat ban pynthikna ba dei ban don ka jingkhuid jingsuba hapoh ka Ïewduh.
Ïa ka Garbage Disposal Truck, la noh synniang lyngba ka Chief Minister Special Development Fund (CMSDF), kumba la pynbna da u CEM.
Ïa katei ka committee, la ïalam da u CEM ka KHADC CEM, u Pynïaid Sing Syiem, lem bad ka Executive Member kaba dei peit ïa ka Market, ka Grace Mary Kharpuri bad u Executive Member uba dei peit ïa ka Solid Waste Management, u Victor Ranee, kum ki dkhot.
Ki shipai iada khappud ka BSF kiba don hapoh ka jylla Meghalaya, ha ka jingiatreilang bad bad ki pulit ka Meghalaya ki la ioh ban kurup ia ka jingthmu shalan ki nongkhaii tuh ia 67 tylli ki masi sha Bangladesh.
Ia kine ki masi ki shipai BSF ryngkat ki pulit ki la ioh ban kurup noh na khappud ba don  hapoh East Khasi Hills bad West Jaintia Hills.
Ia kane ki shipai ki la lah ban pynpulom ia ka jingthmu ki nongkhaii tuh dei hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna bad ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka jylla ki la ioh shwa ban kem ia 37 tylli ki masi kiba la buhrieh ha kawei ka khlaw ha ka shnong Kamarphil hapoh East Khasi Hills ia kiba la thmu ban pynhiar sha Bangladesh.
Ia kine ki masi, na ka liang ki shipai ki la aiti noh sha ki pulit ka Dangar ban leh ia kaba donkam.
Ha kawei pat ka jingiohkurup, ki shipai BSF ki la ioh ban kurup 30 tylli ki masi na kawei ka khappud katba dang pynhiar tuh sha Bangladesh.
:Kawei ka jingkieng dieng kaba don ha ka shnong Tiehsaw kala kdiah na ki bynta ba hapdeng hadien ba kawei ka trok dumper kaba la kit palat pud kala ïaid lyngba katei ka jingkieng kat haduh ba ka jingkieng kam lah kyrshan shuh ïa ka jingkhia.
Katei ka jingjia kala jia hynne ka step ha kapor kumba 11 baje eiei tangba ym shym don kano kano ka jingmynsaw briew ba katei ka jingjia hynrei kala wanrah pat ïa ka jingdheng kali bad ktah ïa ka leit ka wan ki paidbah ba ïaid lyngba katei ka jingkieng.
Katei ka trok dumper kadei jong ka kompani kaba dang pyntrei ïa ka surok Nongstoiñ-Rambrai bad kala kit ïa ka khyndew da ka jingthmu ban leit theh ha kawei ka jaka trei jingkieng jong katei ka kompani.
Na ka liang jong katei ka kompani ka dang pyrshang ban tan noh ïa katei ka trok kaba la sahkut bad ban maramot pat ïa ka jingkieng kaba la kdiah bad kat haduh ban da dep maramot ki kali ki hap ban pyndonkam na kawei pat ka surok ban ïaid lyngba.
Ka Meghalaya Carrom Association (MCA) shen kan sa ïoh ban pynlong ïa ka lympung corrom board ia kaba la tip da ka 21st Meghalaya Open Garrom championship.
Na ka bynta ka State Ranking Tournament 2023 kaba la pynkhreh ban pynlong hapoh Dorball hall, kaba ha Jaiaw Laitdom bad yn sdang naduh ka 27 tarik haduh ka 30 tarik Nailur,2023.
Ha kane ka Tournament la ïoh ban bynta haduh lai ki kyrdan lane Event ryngkat bad ka bairung: kaba long na ka bynta ka Team events kan long T.
500/-, Men’s single T.
100, Women’s single T.
100,Veteran’s single T.
100,  Junior’s na ka bynta ki kynthei bad shynrang (Free) yn ym donkam bai rung bad na ka bynta ka Mens Doubles kan long T.
200 tyngka.
Ka bai pynrung kyrteng kan long 20 tyngka marwei katba 100 tyngka na ka bynta ki kynhun (kawei ka kynhun).
Ki la don ar tylli ki kynhun kiba na shabar kiba la pynthikna ban ïashimbynta ha kane ka lympung.
Na ka liang jong ka MCA ka khot sngewbha ïa ki khynnah pule kiba napoh ka jylla ba kin ïashimbynta ha kane ka jingiakob, kiba dang hapoh 18 snem.
La dep ban buh ruh ïa ka por ban pynlong ïa ki jinglehkai, kata ha ka por ba lawai ki skul, 4 baje nohphaisngi.
Na ka bynta kino kino ki jingtip ba kham bniah, kiba thmu ban iashim bynta ha kane ka jingïalehkai ki lah ban phun ha kine ki nombar, 9402190429, 8414093939, 8119864986.
Ka ophis jong ka District Mission Co-ordinator, Sakmagra Shiksha Abhiyaan (SSA), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka 12 tarik u ‘Nailur, 2023 ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ne rally da kaba sdang na khmat ka Civil Hospital, Mawkyrwat bad ïaid sha ophis ka Community & Rural Development, Mawkyrwat Block, da kaba ïaid pat sha ïew Mawkyrwat bad pynkut ha Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ban pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka World Literacy Day 2023 bad pynsngewthuh halor ka jingpep skul shiteng por.
U Bah Staising Kharbteng, Sub Inspector of Schools, Mawkyrwat u la ka weh ïa ka lama kum ka dak ban plie ïa kane ka jingïaid rally kaba la ïashim bynta shitrhem da ki spah ngut ki khynnah skul ha ryngkat ki nonghikai.
Ha shwa ban kaweh ia ka lama kum ka dak ban plie ia kane ka jingiaid rally na ka liang u bah Staising Kharbteng u la ong ba ka imlang sahlang bad khamtam ki khynnah pule ki dei ban sngewthuh ba ka kyntien Literacy ka kdew ia ka jinglah ban pule bad thoh ha kaba iwei pa iwei na ki nongshong shnong ki don ka hok ban ioh ka lad ban leit sha ki jaka pule.
U pynkynmaw ruh ba ka jingnang jingtip ban pule ka dei ban sdang na ki rympei iïng ban long ka nuksa ia ki khun ban sngewtynnad bad bang ban pule.
U la ong ruh ba ki long u mawjingkieng ka jingkyrmen hapdeng ki jingeh kiba bun bad kan wanrah ki jingkylla kiba bun ha ka jingim jong ki khynnah pule ha ki sngi bad por ban wan ïa kaba ngin ym lah ban ïohi lypa.
Shuh shuh u ong ba ka jingnang jingstad kan ïarap ïa ngi baroh ba ngin don ïa ka bor pyrkhat ne Reasoning Power kaba khlaiñ ban shim ïa kano kano ka rai ha ka jingim jong ngi khlem da shah ïalam bakla ha kiwei.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba ki dei ban nang kumno ban pyndonkam ïa ki rynsan social media kiba pher bapher ki ban kyntiew ïa ka jingnang jingtip khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai da kaba kyntu ba kim dei ban shu ngeit kulmar lut ïa kiei kiei baroh kiba ki ïohi bad lap ha social media namar ka don ka por ba ki don ki jingshim kabu da ki riew thok riew shukor ïa kiba lui lui.
U la pynshai ruh ruh ba ka long kaba donkam ba ki khynnah kiba la ïehnoh shiteng por ïa ki jingpule jong ki ban leit phai biang sha ki jaka pule na bynta ka jingmyntoi jong ki.
SHILLONG:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 12 tarik Nailur u la ong ba ka kyrteng Bharat ka la ju don ha ka riti synshar, bad ka jingpyndonkam ia ka ka shong ha ka ktien kaba ngi kren.
U Conrad u la kren ia kane hadien ki khubor kiba pynmih ba lah ban pynkylla kyrteng ia ka India sha ka Bharat, ha kaba u la ong ba ia ka resolution ym pat pass, bad ki paidbah pat ki la ia khie khohreh ia kane ka mat bad iakren ha ki lynti syngkien.
“Haba nga kren Hindi, ngan pyndonkam da ka Bharat, bad haba nga kren English, ngan  pyndonkam da ka ktien India.
Ka India bad ka Bharat ki dei kiba iajan ha ka jingiadei ha ka riti synshar, kumta kamdon kano kano ka jingeh, bad ngi thaw jingeh haba ymdon eiei ruh", la ong u Conrad haba kren bad ki lad pathai khubor.
Haba kren halor ka riti synshar, u Conrad u la iathuh ba ha kiba bun ki khep hi haba u kren da ka Hindi, u ju pyndonkam da ka kyntien Bharat.
“Kane ka shong beit ha ka jingpyndonkam ia ka ktien, bad ngam tharai ba kandon kano kano ka jingbakla ha kaba pyndonkam ia ka ktien India lane Bharat.
Baroh ka shong ha ka rukom ba phi pyndonkam.
Ka riti synshar ka ailad ia ngi ban pyndonkam ia kawei napdeng kine", la ban shuh shuh u Conrad.
SHILLONGKa Meghalaya Body Builders Association ryngkat bad ka Meghalava Yoga Association ki laïasnohktilang ban pynlong ïa ka 47″ State Body Building Championships bad ïa ka state Yogasana Championships kaba 42 ia kaba la pynbeit ban long ha ka 30 tarik mynta u Nailur, 2023 ha Aurobindo Institute of Indian Culture, Shillong.
Nalor ka jingïakop pyni dohksah jong ki shynrang (Men’s Body Building, Men’s Best Physique) kan don ruh ïa ka jingïakop na ka bynta ki kynthei kiba biang ka met ka phad (Women’s Best Physique).
Ha kane ka sngi kan don ruh ïa ka jingjied na ka bynta ka Zonal, National Body Building bad ruh ka Yoga.
Ka jingthew kilo na ka bynta kiba nongïashimbynta kan long ha ka 28 tarik, Nailur, 2023 naduh ka por 4 baje janmiet hapoh He-Man Physical Institute, Jail Road, Shillong.
Na ka bynta ki nongjop ha ki thup bapher bapher yn ai da ki song pisa kum ka khisnam.
Ha katei ka sngi yn ban ban don ryngkat ka Kong Ampareen Lyngdoh, myntri jong ka Health & Family Welfare, jong ka sorkar jylla kum ka Kongsan, bad u Bah Fantin Joseph Lakadong, MDC kum u Symbud Kongsan.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la leit ban pynhap pyrda ïa ka sngi pynkut ka jingrakhe ïa ka Contennial Jubili kaba shisnem kynthih jong ka Laban Bengali Higher Secondary School, ha ka jingdon lang u Rakkam Sangma uba dei u Myntri ka tnad pule puthi ha ka Sngi Balang.
Haba kren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la ïaroh ïa ka skul halor ka jingkynjoh sha u mawmer uba la 100 snem bad ba ka dei ka jingïohi jngai jong ki nongseng bad ka jingaiti lut jong ki nonghikai bad ki dkhot ka Managing Committee kiba mynshuwa bad kiba mynta ban pynïoh nam pynïoh burom ia ka skul.
U Myntri Rangbah u la kdew ruh ba ha ki 50 snem ba la leit noh, ka rukom pule puthi ka la sakma na ki nongrim kaba dei ka bit ka biang bad ka lawei ki khynnah pule bad ban jur ïa baroh ki rai ba dei ban long kiba hakhmat eh na ka bynta ki khynnah pule.
Haba kren shaphang ka pule puthi ha Meghalaya, u la ïathuh ba ka jylla ka don kumba 55,000  ngut ki nonghikai bad kumba 15,000 tylli ki skul bad ki jaka pule.
“Ka jingeh ban pynïaid ïa ki skul ka shong katkum ka jingdon ki khynnah pule bad ki noghikai, ki katto katne ki don khyndiat ki khynnah pule katba ki don bun ki nonghikai, ki don katto katne kiba don da ki spah ngut ki khynnah pule bad duna ki nonghikai, kiba buh jingeh ïa ka pule puthi ha kine ki por mynta", u la ong bad ïathuh ba ka sorkar ka hap ban shim ïa ka rai ban pynïasoh lane hap ban khang noh ïa ki jaka pule ki bym treikam.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar ka sngewkhia ïa ki skul kiba duna ki khynnah pule bad bym don ki khynnah ki ban pas ïa ka eksamin matrik wat hadien bun snem.
U la iathuh shuh shuh ba ïa ka pisa ba la lum na ka bynta ka pule puthi ym shym la pyndonkam haduh u snem 2019 bad ka sorkar kaba mynta ka la pyntyllun ïa ki tyllong ba la lum ha ka dur ka khajna na ka bynta ban maramot bad shna ïa ki jingdonkam ha ki jaka pule jong ki skul sorkar ha kylleng ka jylla.
Haba kren shaphang ka National Education Policy (NEP) 2020 u la ïathuh bniah ba ka don jingeh ban pynïar ïa ki jingpule bad ïa ka jingdonkam pisa kaba haduh T.
400-500 klur.
U la shim ïa ka kabu ban pynbna ïa kiba bun ki projek, kynthup ïa ka Secretariat kaba thymmai, jaka pynieng kali bad kiwei.
U la kdew ruh ba ka sorkar ka pynthikna ban ai jingkyrshan ïa ki bynta bapher bapher ha ka imlang sahlang, kynthup ïa ki nongrep, seng kynthei bad ki nongseng kam.
Kham hashuwa ïa kane, u Myntri Rangbah u la pynkup burom ïa kiba wan hakhmat na skul ha ka eksamin MBOSE bad pyllait ïa ka Souvenir jong ka jubili bad ïa ka kot ba la pynbit pynbiang da u President ka Managing Committee jong ka skul.
Kumta, KA JYWO, ka ai ïa ka khubor kaba shai kdar sha ka sorkar jylla ba ïa mynta hi, da leilei ruh em kan ym lah ban pdiang ïa ka lynti rel ha ka District.
Hynrei, ha ka ka jaka jong kane, ka seng ka ai jingmut sha ka sorkar jylla ba kan pynleit jingmut pynban ha ka ban wanrah ïa kiwei pat kiba bun byllien bah ki kam pynroi kiba donkam kyrkieh eh ha ka District, kum kaba pynbha ïa ki jaka ai jingsumar ïa ka koit ka khiah, kaba pynshna ïa ki surok ban pyniasnoh ïa ki thaiñ nongkyndong, kaba wanrah ïa ka Government Secondary, Higher Secondary School bad ka Government College, kaba wanrah ïa ka District Auditorium cum Library, kaba maramot wut wut ia NH-6 ba la isangsot mynta bad ban wanrah da u surok bah sawlaiñ (Fourlane) naduh Damsite, Ri Bhoi District haduh Malidor East Jaintia Hills District bad kiwei kiwei de ki kam pynroi pynpar ba donkam kyrkieh.
Ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation (AJYWO) Central Body ha ryngkat bad ka AJYWO – East Jaiñtia Zone, ki la phah ïa ka dorkhas lyngba ka ophis u Deputy Commissioner sha u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Sangma ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel ha East Jaintia Hills District.
Ïa kane ka dorkhas la ai ruh sha baroh arngut ki nongmihkhmat ka district, kata u Bah Myrmen Shylla bad ka Kong Santa Mary Shylla.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Heatermoon Ryngkhlem, President ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation, East Jaiñtia Zone la ïathuh ba ka seng ka pyrshah jur ïa ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel ha ka district kat bym pat pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP).
“Kumba long kiwei kiwei ki sengbhalang bad u paidbah jong ka East Jaintia Hills bad u paid ka Bri u Hynniewtrep, ka AJYWO ruh, da kawei ka sur ka pyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wanrah lynti rel ha ka District, halor ka nongrim jong ka jingbym pat pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) tad haduh mynta ruh ha ka jylla, kumba la leh lang ha kiwei pat ki jylla jong ka thaiñ shatei lam-mihngi ka ri India, ia kaba ka sorkar jylla ka la shim ïa rai ha Dorbar Thawaiñ naduh u snem 2019, ban pyntreikam ïa ka na ka bynta ban ïada ïa ki trai ri trai muluk rit paid jong ka jylla, hynrei kaba la shu leh lyndet mynta da ka sorkar jylla bad sorkar pdeng," ong U Heatermoon Ryngkhlem, President ka AJYWO-East Jaiñtia Zone.
Shuh shuh u Bah Heatermoon u la ong, “Ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba rit tam ha ka pyrthei Ri India, kaba dei ka ri ka muluk trai jong ki jaitbynriew riewlum barit paid tam bad kaba dang sahdien tam ha baroh ki liang, kaba don mynta hapdeng ka jingma kaba khraw na ka jingshah tyllep ha kiwei pat ki jaitbynriew heh paid na ri thor India, kiba la ïawan rung ïawan mih, ïawan shong ïawan sah, ïawan trei ïawan ktah, ïawan kamai ïawan kajih katba mon ha ka jylla khlem da don ka aiñ kaba pyrkhing bha ban tehlakam ïa kane, kaba la ktah bad buh shisha ha ka jingma kaba khraw ïa ka ri bad ka jaitbynriew rit", bynrap biang u Bah Ryngkhlem.
U Bah Ryngkhlem u la bynrap shuh shuh da kaba ong, “Ym lah ban len, ba ka jaitbynriew jong ngi mynta ka don ha ka jingma kaba khraw bad ba kane ka pateng kaba mynta ka lah ban dei ka pateng kaba khatduh eh lehse ka ban wad ïa ki lad ki lynti ban ïada ka jaitbynriew rit paid jong ngi, lym kumta yn nym don shuh lehse mano mano ruh ban leh ïa kata.
Kumta lada ma ngi kiba mynta, ngim ïatrei mynta hi ban ïada ïa ka jaitbynriew lajong mano pat bad lano? Ka jingshongsuk shongshngaiñ bad ka jingim laitlud jong ka Jaitbynriew ha la ka jong ka ri wat la da duk da kyrduh ruh ka kham kor shi katdei eh ban ïa ka roi ka par ka ban tuh noh ïa kita baroh na ngi.
"Shuh shuh u Bah Ryngkhlem u la ong, “Ka East Jaintia Hills, ka dei ka district kaba rit, kaba don tang 1,22,939 tam ngut ki trai shnong katkum ka khana samari jong u snem 2011.
Tang lyngba jong ki surok ka la long lypa ka District kaba la shah jan shah tap tyllep ha ki briew kiba nabar ka jylla, kaba la ktah mynta haduh katta katta, ïa ka ïoh ka kot, ka khaïi ka pateng bad wat ïa ka jingbun paid bad ruh ïa ka jingshongshngaiñ jong ki trai shnong bad sa katno tam lada ka lynti rel kan wan?"Na ka liang jong u General Secretary ka AJWYO Sengkmie u Bah R.
Siangshai, u la ong, “Lada katei ka lynti rel kan wan, kan plie lad shuh shuh ïa kiwei ki jaidbynriew heh paid, na ri thor Ri India ban wan rung wan mih, wan shong wan sah bad ruh wan kamai kajih bad wan trei wan ktah katba mon shapoh jong ka District ka ban sa ktah shuh shuh ïa ka ïoh kam ïoh jam jong ki trai trai shnong khamtam ïa kito kiba don truck bad ïa baroh kito kiba im jaka kpoh na ki trok.
Wat ki mar rep trai ri trai muluk ruh kin sa shah ktah jur namar kiba kum kita kin sa wan rung suk lyngba katei ka lynti rel na kiwei pat ki jylla.
U Lat ka Meghalaya, u Phagu Chauhan u la leit ban shim bynta ha ka jingplie ïa ka Ayushman Bhav Campaign ha ka 13 tarik u Nailur.
Ka thong jong kane ka Ayushman Bhav ka long ban pynïoh ïa ka koit ka khiah bad ban pynthikna ïa ka rukom ai jingsumar ïa baroh ba la pynlong ka State Convention Centre, Shillong.
Ha kane ka sngi, ka Dr Ampareen Lyngdoh, Myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya ka la leit ban shim bynta lang ryngkat bad ki heh ka tnad ka koit ka khiah.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, Director ka Health Services, ki dkhot ka Village Health Council na kylleng ka jylla, ki Asha bad kiwei ki la don lang ha kane ka sngi.
Ïa kane ka lympung la plie da ka President Droupadi Murmu da ka jingthmu ban pynïoh ïa ki jingshakri ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah ha manla ki shnong bad nongbah jong ka ri.
Ki shipai pahara khappud ka Border Security Force (BSF) ha ka jingïatreilang bad ki pulit ka Meghalaya ki la ïoh ban kurup ïa ar trok ki kwai tyrkhong ba shongdor T.
40 lak na khappud jong ka South Garo Hills.
Ïa kine ki kwai tyrkhong la ïoh ban kurup ka pyrton 43Bn ryngkat ki pulit ka jylla ha ka 13 tarik u Nailur, hadien ba ki la ïoh jingtip kaba thikna.
Ki shipai bad ki pulit ki la leit hiar khynra lang ha thaiñ khappud ka Gaonbari kaba hap hapoh u pud u sam ka Rongra Police Station jong ka South Garo Hills, ha kaba la ïoh ban bat ïa ki ar tylli ki trok kiba kit kwai tyrkhong bad ïoh kurup syndon ïa ki.
Ïa ki trok ba la ïoh bat bad ïa ki kwai tyrkhong ba la ïoh kurup la aiti sha Rongra Police Station bad la ujor ejahar na ka bynta ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon aiñ.
U Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka Meghalaya u la ïathuh ba ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam ka dangïaid shaphrang bad baroh ki jingïakynduh bad ki nongïalam ka Assam ki ai ïa ki lad ki kabu ban ïakren ïa kane ka kam bad ban sngewthuh kham bha ïa kiei kiei baroh.
U Myntri Rangbah haba kren ha ka jingplie ïa ka Karbi Hemtu ha Shillong, u la ong, “Ryngkat ka jingthmu ha ka jingmut jingpyrkhat, ngi la shim ïa kane ka kabu ban ïashong lang bad ïatai ïa ki jinglong jingman bad ki mat bapher bapher ki ban wan bad kumno ka sorkar ka lah ban ïaid shakhmat".
Haba kdew ba kam don ka jingmih kaba shai, u Conrad u la ong ba kane ka kam kan dangbteng.
U la ai khublei ruh ïa u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, u Chief Executive Member (CEM) ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad u Symbud Myntri Rangbah uba la ïalam ia ka Regional Committee ha Jaintia Hills na ka bynta ban ïakren ia ka jingpynbeit pud.
Kum shi bynta ka jingplie ïa ka Ayushman Bhava jong ka President ka India, ka Draupadi Murmu, u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la shim bynta ha kane ka jingplie kaba la long ha State Convention Centre, ha ka jingdon lang ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka Myntri ka koit ka khiah bad ki heh sorkar na ka tnad ka koit ka khiah.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka roi ka par kan long ka bym don jingmut lada ka sorkar kam lah ban pynbiang ïa ki ald jingsumar.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka koit ka khiah kam dei tang ka jingkitkhlieh jong ka sorkar, hynrei ka koit ka khiah kaba bha ka sdang na ïing jong ki paidbah shimet shimet.
“Ka koit ka khiah ka sdang da ka jinglehkhuid ha la ïing, ha shnong bad ka thaiñ bad kumta ka imlang sahlang ka don ia ka bynta bad ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba baroh ki nongshongshnong ka jylla jongngi kin long kiba khiahkrad", u la ong.
U la iathuh ruh khlem ka jingdonkti lang ka imlang sahlang ym don kano kano ka kam kaba jop.
“Nga sngewtynnad ban ïohsngew ïa ki jingphla jong ka jingjop ki Village Health Council ha ki shnong bapher bapher namar ngi dei ka imlang sahlang kaba tur shaphrang bad ngi shim ïa kane ka kabu ban pynthikna ba ka jingshakri ïa ka koit ka khiah ka dei naduh tynrai", u la ong.
U la pynbna ruh ban sa ai jingïarap T.
20,000 ia kawei pa kawei ka VHC kaba trei shitrhem ban kyrshan ïa ki jingtreikam jong ki.
U la ïathuh ruh ba ka jingmang tyngka na ka bynta ka koit ka khiah ka dei kaba heh na ka bynta ka sorkar.
U la ïathuh ba watla ki don bun ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah, ka sorkar ka ïaleh ban weng ïa ki jingeh.
“Ka jingpynkiew kyrdan ïa ki Sub Centre, CHC, PHC bad ki District Hosiptal, bad ki mat kiba ïadei bad ka jingduna ki jingdonkam, ka um, bording, dawai, ki briew bym pat ïoh jinghikai, rukom pynïaid dei ban pynbeit khnang ban ïaid beit ka jingtreikam ha ki jaka sumar pang",u la ong.
U Myntri Rangbah u la pyllait ruh ïa ka Village Health Council-IEC Book, Register bad plie ïa ka VHC App bad sam khusnam sha kiba tbit tam ka rukom treikam.
Ka Ayushma Bhava ka dei ka jingïalap ba kynthup ïa ka Ayushman Apke Dwar 3.
0 kaba thmu ban sam ïa ki Ayushman Card sha baroh kiba dei ioh jingmyntoi kiba dangsah.
Kin don kumba 60,000 ngut ki briew ban sa ïoh ïa ki Ayushman Bharat Card.
Kane ka skhim ka thmu ban pynïoh ïa ki lad jingsumar kiba lah ban kotbor da baroh ha baroh kawei ka India.
Kane ka skhim kan pynlah ban ïoh ïa ki jingmyntoi bapher bapher kum ki dawai, ban wad ïa ki jingpang bad jingsumar ïa ki jait jingpang bapher bapher, ka jingïarap ïa kiba thiah hospital bad shah puid bad kiwei.
Kane ka skhim kan treikam ïa baroh ki nongshongshnong ka India, khlem da peit ïa ka ïoh ka kot jong ki.
Shuh shuh kiba don ïa ki jingpang rim kin shah kynthup hapoh kane ka skhim.
ka jingkyrduh  ka kam ka jam ha ka jylla kam dei shuh ka mat jingeh ka ba dang thymmai, ha kaba mynta ka sngi la sakhi ia kane ha ka shlem treikam ka Meghalaya State Pollution Control Board, Lumpyngngat , ka ba la hap ban pynsngeh shwa shipor na ka jingbun ki nongwan shim bynta ha ka interview.
Mynta ka sngi, ka Meghalaya State Pollution control Board ka la  pynlong ïa ka registration ban interview na ka bynta ki 9 tylli ki post ba lait ha kane ka shlem treikam hynrei ïa kane ka interview , la hap ban pynsangeh noh na ka daw ba haduh 427 ngut ki samla ki la wan ban register ïa lade.
Na ka liang kane ka tnad treikam kam shem la pynkhreh bad poi pyrkhat ba ki nongwan interview kin wan da ki spah ngut , hadien ba ki la iohi ia ka jingbun ki nongwan interview ki la rai ban pynsangeh shwa noh namar ba kim lah ban pyndep tang shisngi.
Haba kren bad u Member Secretary ka MSPCB u R.
Nainamalai u la iathuh ba ka ne ka jingpynsangeh ka long hadien ba la iohi ia ka  jingwan ban register ki samla wadkam ka ab la kot sha ka 427 ngut ban register namar ka long ka ba eh ban pyndep ia ka interview na ka bynta shisngi , kumta la rai ban pynlong  noh  ha ki wei ki sngi.
“Ngin hap pynbeit biang ia ka sngi namar ngim shem la poi pyrkhat ba kin wan bun ki samla ban shim bynta ha kane  ka interview ,ka la don ka jingkhnium na ki briew namar ba ngi la pynsangeh kynsan  ia ka interview namar ki don ki ba wan na jngai ruh , hynrei ngi la pynshai ba ka long ka ba eh ba ngin pyndep ia ka interview mynta ka sngi kumta ngi la rai ban sa pynlong pat ha kawei ka sngi"u la ong.
U la  bynrap shuh shuh “kane ka dei ka sien ka ba nyngkong ban iohi ia ka jingwan bun ki kyrtong ban shim bynta ha ka interview , namar ha ki interview ba la dep  ki ba wan shim bynta ki long tang  20-30  ngut hynrei mynta ka kynti ki la bun bad ngim shem la pynkhreh kumta la hap ban rah noh sha ka wei ka sngi".
u bah H.
M Shangpliang u MLA barim ka Mawsynram Constituency, mynta ka sngi   ka 13 tarik Nailur 2023 u la  pyniasoh pura ialade sha ka National People’s Party (NPP) ha ka jingialang ka ba la long ha ophis treikam ka ne ka party.
Ia u bah Shangpliang la pdiang da u Myntri Rangbah ka Jylla bad National President ka NPP u Conrad K Sangma, u symbud myntri rangbah ka jylla u ba long ruh u  National Vice President ka NPP, u bah Prestone Tynsong,u Symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ,       U Myntri Rangbah barim ka Jylla u ba long ruh u nongaijingmut  ka Sorkar MDA u Dr D.
D Lapang bad kiwei kiwei ki nongialam ka Party.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u la ong ba ka  NPP ka pdiang sngewbha ia u MLA barim ka Mawsynram u Bah H.
M Shangpliang sha ka ing ka sem jong ka NPP, u bah Shangpliang  u dei u Nnongialam u ba trei shitrhem ha ka kam , u ba ju shim ia ki mat jingeh ki paidbah ha ka Jylla bad ka jingpyniasoh jong u mynta ka sngi kan pynkhlain ia ka NPP  ban pyntyllun shakhmat ia ka jingthmu  jong ka party ha ka jylla.
Ha ba kren ha kane ka sngi na ka liang u bah HM Shangpliang u la ong ba  dei na ki kam pynroi bad ki sienjam ba la shim na ka bynta ban  kyntiew ia ki samla bad ki nongrep ha ka Jylla da ka Sorkar MDA ba ialam da ka NPP, ka ba la ai mynsiem ia u ban rung sha kane ka  Party.
Ka District Animal Monitoring Committee, South Garo Hills district ka la pyllong ia ka jingpynshai paidbah bad ia ki nongdie doh madan ha Iew Baghmara.
Ka jingpynlong ia kane ka jingpynshai paidbah ia ki nongdie doh madan bad ruh ia kiwei ki nongdie madan ka long namarba dang shen ka Iing Bishar Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ba ym dei ban pyni paidbah ia ka doh, hynrei dei ban buh ia ka doh hapoh jong ki jingbuh ba la tap bha.
UKasanchi M Momin, Food Safety Officer Baghmara,  Dr HB Marak DVO, Dr SRK Marak AH & Vety Officer,  CR Marak ARO Planning bad kiwei ki la ai jingkren ha katei ka sngi.
Ka jingpynlip khah khah ia ka bording elektrik ha ki bynta Sepngi jong ka Ri Bhoi ka la pynbitar ia ki nongshong shnong bad wanrah ruh ia ka jingpynthud ia ka trei ka ktah jong ki nongshong shong kham tam ia ka jingpule jong ki khynnah skul.
Ki dkhot Hynniewtrep Youth Council (HYC) dang shen ki la iakyndoh ia u SDO ka MeECL Patharkhmah Division bad pynsngew ia ba u dei ban weng noh ia kane ka jingeh jong ki.
U SDO u la iathuh ba ka jinglip jong ka bording elektrik ka dei na ka daw jong ka jingduna jong ki nongtrei bad ka jingbym siew thikna ia ka Bill elektrik.
Ka HYC ka la pynsngew halor ka jingkongsan jong ka MeECL ha kaba pynbiang ia ka bording elektrik.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki la kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban siew thikna ia ki Bill bording elektrik jong ka MeECL.
:U nongaijingmut ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance-II u ba long ruh u Myntri rangbah barim ka Jylla, u Dr DD Lapang u la ai ka jingïaroh sha ka sorkar MDA ka ba ka la trei shitom naduh tynrai ban weng ïa ki mat jingeh ha ka jylla.
U Bah Lapang u la jubab halor ka sorkar MDA ka ba la shynshar mynta la 6 bnai ba la ïalam da ka NPP ha ka ba u la ong ba ki sorkar ki ba la dep ki la theh kti ïa lade ban shim pynbeit ïa kum kine ki mat ba eh ha ka jylla.
“Ka long ha ka sien ka ba nyngkong ha ka history jong ka jylla, ba ki Minister na ka Sorkar pdeng kin hiar sha ki thaiñ nongkyndong ha ka jylla ban ïaleh ban sngewthuh ïa ka jingeh jong ki nongshong shnong kumta ka la don ka jingkylla bak – ly – bak hapoh ka jingshynshar ka Sorkar MDA" u la ong.
Haba kylli halor ka shong suk shnong shngaiñ ha ka jylla, u Dr Lapang u la kdew ba ka la don ka jingshim khia bha halor kane ka bynta hapoh ka jingshynshar ka sorkar MDA.
Ha ka ba ïadei bad ka Congress, u la ong ba um kwah ban kren eiei halor ka Congress party namar kam dei na u ba kan kiew ne hiar kane ka party ha ka jylla.
“Ka rai jong nga hi ka long kat kum ka jingkylla ka jinglong jingman hi bad mynta nga la don bad ka NPP nga kwah ban neh hi bad ka NPP bad ka kamram jong nga ka long ban ai mynsiem ïa ki nongïalam ki ba dang thymmai ki ba kwah ban wan sha ka saiñpyrthei "u la ong.
“Kumba ka long mynta nga la kwah ban shong thait noh na ka kam saiñ pyrthei bad nga la kwah ban shong thait noh bad kano kano ka ilektion ruh kan ym lah ban kring biang ïa nga: u la bynrap.
:Ha ka jingïakynduh hapdeng ki nongmihkhmat na ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad ki nongmih khmat ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka ba la long mynta ka 14 tarik Nailur 2023, ki la mynjur lang ban don ka jingïatrei lang ka ba skhem hapdeng ki ar Council.
Mynta ka sngi ki nongmihkhmat ka KAAC hapoh ka jingdonlang u Member of Parliament (MP) ka Karbi Anglong u Horen Singh Bey, u CEM ka KAAC u Dr.
Tuliram Ronghang bad 12 ngut ki executive member (EC) ka KAAC ki la hiar sha KHADC ban ïa kynduh ïa ki nongmihkhmat ka KHADC.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u CEM ka KHADC, u bah Pyniaid Sing Syiem u la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh la ïoh ban ïakren ïa shibun ki mat ki ba ïadei bad ki ar Council ha ka ba ki la shim ïa ka rai ban don ka jingïatrei lang ha baroh ki liang.
“Ngi la shim ïa ka rai ban ïatreilang ha ka ba ïadei bad ka jingpynneh pynsah ïaki riti dustur jong ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam" u la ong.
U la bynrap “Nalor kine ngi la ïoh ban ïakren ruh halor ka jingïatrei lang ban wanrah ka jingshong shngaiñ hapdeng ki nong shong shnong ka Meghalaya bad Assam khamtam haki thaiñ khappud".
U bah Pynïaid u la ïathuh ruh ba ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ban ïasyllok halor ka jingshong syier ki Khasi pnar ha ki thaiñ khappud kiba sah ha Block II bad kum u CEM ka KAAC u la kular ba un shim khia ban teh lakam  ka suk ka saiñ katba ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam.
Haba kylli u bah Pynïaid u la ong “Ka jingïakren hapdeng ki arylli ki sorkar jylla lyngba ki Regional Committee jong ka Meghalaya-Assam ka dang ïaid bad ka KHADC ruh ka ïaid ryngkat ryngkat bad ki ha ka ba ïadei bad ka ne ka mat bad ka rai hi kan shim ka sorkar jylla haka jingïakren bad ka sorkar Assam bad ka rai ba ki artylli ki sorkar jylla kin shim kan dei beit katkum ka jingkwah ki paidbah".
Na ka liang u CEM ka KHADC u la ïathuh ruh ba na ka liang ka Executive Committee (EC) dang shen, ki la leit ruh ban jurip ïaki Khasi-Pnar ba sah ha Block II bad la shem ba ki don 23 tylli ki shnong Khasi-Pnar.
:U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad Sangma u la plie pyrda ïa ka North East Fruit Wine Incubation Centre ha ka phyllaw jong ka IHM Shillong kaba don ha Mawdiangdiang, Shillong ha ka 14 tarik, Nailur.
Ka centre ka dei kaba ïateilang hapdeng ka Meghalaya Farmers Welfare Commission bad ka IHM, Shillong.
Ka centre ka la plie pyrda ïa katei ka tamasa ha ka jingïadon lang jong ka Myntri ka rep ka riang, ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u Myntri Rangbah ka Excise, u Kyrmen Shylla.
Haba leit sha ka X(Twitter), utei u Myntri Rangbah u la thoh, ‘Ka jingplie pyrda ïa ka North East Fruit Wine Incubation Center ha ka phyllaw jong ka IHM Shillong kaba dei ba nyngkong jong ka tamasa ha ka jylla North East.
’ Ka jingshna ïa ka waiñ ka la long ka riti ka dustur jong ki paid riewlum jong ka jylla jong ngi bad lyngba kane, ki nongshong shnong ba dei ki nongshna waiñ bad ki nongseng kam lajong ki lah ban ïoh jingkyrshan ha ka ban shna waiñ, pynsong bad ban die ha ïew ha hat.
Kane ka jingïohi jngai ka long ban rah noh ïa ka jingshna ïa ki waiñ ba la shna na ki soh grape katba ngi la khmih bniah ha ki waiñ soh, da kaba pynleit jingmut halor ki soh ba mih na shnong bad ban ïaid shakhmat ha ka jingthmu jong ngi ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka nongbah jong ka jingshna ïa ki waiñ na u soh ne ka “Fruit Wine Capital of India.
"‘U Sangma u la bynrap shuh shuh da kaba ong, ‘Nga sngewtynnad ban ïohi ïa ka rukom song ïa ki waiñ shnong kaba long kum ka jingkylla bakhraw naduh ki snem ba la dep.
Kane ka jingthmu kan ïarap ïa ki nongrep bad ki nongshna waiñ jong ka jylla ba kin ïoh nong ïoh jingmyntoi na ka jingmih jong ki bad pynshlur ïa ka jingseng kam lajong hapdeng ki samla.
’ Haba la kren ha katei ka jinplie pyrda ïa kane ka tamasa, utei u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingtei ïa ka jaka jong ki soh waiñ ka pynkynthup lang ïa ka kam jngoh kai pyrthei bad ka kam rep kam riang bad kan ïarap ha ka ban kyrshan ïa ka jingseng kam lajong bad kan kiew ha ka jingïoh kam ïoh jam.
Katei ka jingbuh ïa ki waiñ soh ne ka incubation center ka long kaba donkam bad u Myntri Rangbah u la bynrap ba kan wanrah ka jingkylla ha ka jingim jong ki briew.
:Ha ka miet jong ka 12 tarik Nailur 2023, ki pulit ka ANTF, East Khasi Hills, Shillong, ha ryngkat ka jingïatreilang ki nongïalam shnong ka shnong Umpling, ki la ïoh ban kem ïa ki ar ngut ki nongkhaïi drug ki ba la tip kyrteng kum u Wantei Manbha Lyngdoh 24 snem ka rta bad u Freddy Bantei Dhar 29 snem ka rta.
Ha ka jingkynra ïa ki la ïoh ban kurup ïa u drug Heroin u bah khia 1.
13 gms, ki 417 tylli ki tyndong ba thylli, 39 tylli ki thyrnia inject (syringes) bym pat pyndonkam, 2 tylli ki mobile phone bad kawei ka kali Tata Intra pick up ka ba don ïa u registration number ML 05 Z 9479.
Halor kane, la dep ban register ïa ka case hapoh ka Rynjah Police Station, kat kum ka Case No.
124(09)2023 U/S21(a)/27(a) NDPS Act.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah S.
Nongtnger, Superintendent of Police,East Khasi Hills, Shillong.
:Ka Seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Mawshynrut Circle, mynta ka sngi kala leit ban ïakynduh ïa u DC ban pan jingshai halor ka jingbym pat treikam pura ka Civil Sub Division bad kumjuh ka Shallang C&RD Block kaba dang shu plei thymmai ha u snem bala lah.
U samla Eveningstar Marthong General Secretary FKJGP Mawshynrut circle haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingplie ïa ka Mawshynrut Civil Sub- Division kala jan kynjoh mynta sha ka 7 snem hynrei haba phai pat ha ka liang ka jingdon jong ki tnad sorkar bapher bapher la sakhi ba kiba bun ki dang hap ban treikam beit napoh Nongstoin.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng aiti ruh ïa ka dorkhas ban dawa pyntreikam pura noh ïa ki tnad kum ka Election, ka SDSEO ophis, ka tnad Registration, ka Treasury bad kiwei kiwei hapoh katei ka Sub Division khnang ba yn lah ban weng ïa ka jingeh ba ki paidbah.
Ka seng kala kyntu ruh ïa MLA ka thaiñ ba un shimkhia na ka bynta ban pynurlong ïa kitei ki mat jingdonkam jong u paidbah ka thaiñ.
:U Myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma, ha ka 13 tarik u Nailur, u la ong ba wat la ki 6 tylli ki jaka ki ba hap hapoh ka jingïakajia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, ki dei ki jaka kiba jwat ban pynbeit hynrei ïa kane ka kam la dep ban bynshet ha ki nongïalam ka Regional Committees ki ba biang nadong shadong bad kyrmen ban lah ban pynbeit da ka lynti ba jaijai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sarma u la ong, “dang shen, ngi la mynjur lang ban leit jurip ïa ka Hahim bad ngi la mynjur ruh ban buh ïa ki border post ha ka shnong Hahim bad ka don bun ki kam ki ba la ïaid shaid shaid na baroh ar jylla.
" U la pyntip ba ha u bnai Risaw na ka liang ki Myntri rangbah jong ki ar jylla kin sa pynlong ïa ka jingïalang ban pynïaid shakhmat ïa ka jingpynbeit noh ïa u pud u sam ha ka wat ba ar ha Guwahati.
Na ka liang u Myntri rangbah ka jylla Assam, u la kyntu ïa ki nongshong shnong jong ki ar jylla ha ki thaiñ khappud ba kin pynneh ïa ka suk ka saiñ namar na ka liang ki ar sorkar ki dang don hapdeng ka jingtreishitom ban pynbeit noh ïa kane ka mat.
“Ngi kwah ban leh ïa ka bha tam na ka bynta ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud, Ngi kwah ban ïada ïa ki nongshong shnong, te kan bha ba kin tehlakam ïa ka suk ka saiñ bad ngin pyrshang kat ba lah ban pynbeit noh ïa kane ka mat".
:Ka Ri Bhoi Presbyterian Hr.
Sec.
School, Nongpoh mynta ka sngi ka la pynïar shuh shuh ïa ka jingai jinghikai jong ka da ka jingplie ïa ka Arts, Commerce bad Science stream.
Ïa kane, la plie da u dkhot ka Ïing Dorbar Lok Sabha u Bah Vincent H Pala bad ïa la don lang ruh u bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, Ka Kong PL Nonglait, District School Education Officer ka Ri Bhoi, u Bah W Radu, Principal of RBP Hr.
Sec School, u Bah HL Myrsing, President Managing Committee, Rev.
DS Roy Muktieh, Executive Secretary I/C CED, RBP Synod, Rev.
K P Marsharing, Kong VP Nongrum, ki nonghikai, ki nongpule bad ki kmie ki kpa.
Ka jingplie ïa ka skul bathymmai bad jinglut haba shna ïa ka ka long haduh 4 klur 64 lak bad 71 hajar tyngka.
Kane ka jingpynkiew ïa ka jingai jinghikai kan long ka jingïarap kaba khraw ïa ki samla pule jong ka Nongpoh kaba don ha Ri Bhoi district.
:U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, mynta ka 14 tarik Nailur, u la ong ba ki mokotduma ki ba la ujor da ka National Investigation Agency (NIA) pyrshah ïa ki dkhot ka Hynniewtrep National Lliberation Council (HNLC), ki dei na ka Sorkar pdeng ym na ka Sorkar jylla hynrei kine baroh ki jingsngewkhia hap ban ia kren ban pynbeit bad ka Sorkar kan dang ap ïa ka jubab ki nongïalam ka seng.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba baroh ki mokutduma, ba la ujor da ka NIA, ki dei ki mokutduma ki ba la slem bad halor kane kan dang bteng bad ki dei ki mokutduma  jong ka Sorkar pdeng ym jong ka Sorkar Jylla.
“Na ka liang ka sorkar  bad ngi la dep ban pyntip sha ki dkhot  ka HNLC ba kat ba ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat ki ba bun ki mat ba kum ki dkhot ki sngewkhia ngin ïaleh ban pynbeit hapdeng ka Sorkar jylla ka sorkar pdeng bad ka HNLC " u la ong.
U la bynrap, “Ka long ka ba donkam na ka bynta baroh ki ba don bynta ha ka ne ka jingïakren ïa suk ban pynshai ïa la ki jingsngewkhia na baroh ki liang bad ka dei ka mat ka ba dang ha ban bteng hynrei ngin trei shitom ban lah ban pynbeit noh shen".
U Myntri rangbah u la ïathuh shuh shuh ba na ka liang ka Sorkar ka la dep ban phah ktien lyngba u ksiang na ka Sorkar bad ka dang ap ïa ka jubab ki nongïalam ka HNLC.
“Ban weng ïa kano ka no ka  jingsngewkhia ngi donkam ban don ka jingïakren hapdeng baroh ki ba don bynta lang la ka dei ha ka jingsngewkhia na ka liang jong ki ne jong ka sorkar" u la bynrap.
:Ki nongkitkam ka Dorbar Shnong Mawlai Mawiongrim, mynta ka 14 tarik Nailur 2023, ki la leit ban ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka Kong R M Kurbah bad aipor 15 sngi ïa ka ophis deputy commissioner (DC) ban weng noh ïa u Dewiong u bala pyllang harud surok bah ha Mawlai Mawïongrim.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor u Rangbah Shnong ka Mawlai Maiongrim u Bah S.
Lyngdoh hadien ka jingïakynduh bad ka DC u la ong ba na ka liang ka dorbar shong Mawlai Mawiong rim ka la ai por 15 sngi ïa ka ophis ka DC ban pynkhuid noh ïa u dewiong u ba ki la pynlang ha rud surok bah ha kane ka shnong.
“Une u Dewïong u ba ki la wan ban pynlang ha kane ka shnong u la don 8 snem tam mynta bad ka buh jingeh ïaki nong shong shnong namar ka pynjaboh ïa ka umbam umdih, ki pung dohkha bad ïa ka mariang baroh kawei bad Kum ka Dorbar Shnong ngi sngew khia bad dei namar kane ngi la ai por 15 sngi ïaka ophis DC ban weng noh ïa u Dewiong na kane ka jaka, lym kumta ka Dorbar Shnong ka shim da kiwei ki sienjam ba tyngeh" u la ong.
U rangbah shnong ka Mawlai Mawïong u la ïathuh ba ha ka jingïakynduh mynta ka sngi bad ka DC ka la kular sha ka dorbar Shnong ba kan lilam noh ïa une u Dewïong hapoh 1 taiew bad naka liang ka Dorbar Shnong ruh kan ïai buddien ïa haba ïadei bad kane ka kam.
:Mynta ka sngi ka 14 tarik Nailur 2023, ka Committee on Safety Security and Cleanliness of Ïewduh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynlong ïa ka jingïalang ka ba nyngkong ban wad ïa ki lad ki lynti ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha ki Ïewduh  ka ba hap hapoh ka jingpeit ka council.
Ïa kane ka jingïalang jong ka Commitee la pynïaid da u chief executive member (CEM) ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ryngkat ka jingïadon lang ka Executive Member ka tnad Market ka Kong Grace Mary Kharpuri, u Executive Member ka tnad Development u Bah Carness Sohshang lem bad ki nongïalam na ki 6 tylli ki shnong ba kynthup ka shnong Mawkhar, Umsohsun, Mission Compound, Wahthapbru, Qualapatty Riatsamthiah bad Wahingdoh, ki nongïalam ki nong shong ïew, ki nongïalam ki seng nongkhaïi, ki bor district bad ki bor pulit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u CEM ka KHADC u bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba ha ka jingïalang jong na ka Committee la shim ïa ka rai ban mang pisa naka bynta ban tei kham bun ki jaka leit shabar bad ban maramot ïaki ki jaka leit shabar ki ba la i donkam ban pynbha ban maramot ïaki nala um bad ïaki Pipe um bala sniew ha Ïewduh.
U CEM ula ïathuh ruh ba ka Committee ka la shim ruh ïa ka rai ban mang tyngka naka bynta ban thied ïaki CCTV bad ki Solar na ka bynta ban pynlong ïa ka Ïewduh ka ba shngaiñ na ka bynta ka ïaid ka ïeng ki briew hapoh ka ïew bad ki shnong marjan.
“Ka district council kan sa buh ruh ïa ki khyrdop ban peitngor ïaka rung ka mih ki briew ha Ïewduh bad kan ym shah shuh ïa ki ba ju sah miet ne kiba pyndonkam jaka sah ïaki dukan ha Ïewduh" la ong u CEM ka KHADC.
Na ka liang ka Committee on Safety Security and Cleanliness of Ïewduh jong ka KHADC, shen kan sa pynlong ruh ïa ka jingtalasi ïaki dukan die kyiad beaiñ bad ïa ki jaka khalai ha Ïewduh.
SHILLONGKa long ka jingkmen bad ka jingsngewsarong na ka bynta ka jylla baroh kawei ha kaba u samla na kane ka jylla, u Samuel Lyngdoh Kynshi u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka India ban ïalehkai na ka bynta ka lympung Asian Games 2023.
U Samuel u la shah soi ha ka Punjab FC mynta u snem hadien 5 aiom ba u la ïoh ban mih madan ha  ka I-League na ka bynta ka Shillong Lajong FC bad 3 aiom bad ka Real Kashmir FC.
Kan long ruh ka kabu na ka bynta une u samla na ka jylla ban ïoh ïalehkai lang bad u Sunil Chhetri uba dei ruh u katpen jong ka India.
Ka India ka la shah kynthup lang ha ka group kaba kynthup ïa ka China, Bangladesh bad Myanmar na ka bynta ka Asian Games.
Ki ‘rangïalehkai kiba la shah jied mynta u snem ki long u Gurmeet Singh (Hyderabad FC), Dheeraj Singh (FC Goa); Sumit Rathi (Mohun Bagan Super Giant), Nardender Gahlot (Odisha FC), Amarjit Singh Kiyam (Punjab FC), Samuel James Lyngdoh Kynshi (Punjab), Rahul KP (Kerala Blasters), Abdul Rabeeh Anjukandan (Hyderabad FC), Ayush Chhetri (FC Goa), Bryce Miranda (Kerala Blasters), Azfar Noorani (Gokulam Kerala), Rahim Ali (Chennaiyin FC), Vincy Barreto (Chennaiyin FC), Sunil Chhetri (Bengaluru FC), Rohit Danu (Bengaluru FC), Gurkirat Singh (Mumbai City), Aniket Jadhav (Odisha FC), Deepak Tangri (Mohun Bagan Super Giant).
:Ka Meghalaya State Commission for the Protection of Child Rights ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ka Faith Foundation bad Child Friendly Shillong mynta ka sngi ka la pyllong ïa ka jingïaphylliew jingmut ban shim ïa ki lad ki lynti na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah.
Ha kane ka jingïamir jingmut la ïa shim bynta ruh da ki rangbah shnong, ki nongïalam na ki dong bapher bapher, ki seng samla bad seng niam.
Ka Kong C.
D.
Lyngwa ka Director jong ka Social Welfare ka la ïathuh ba kane ka tnad Sorkar ka la trei bha ban peit ïa ka bha ka miat bad ïa ka hok jong ki khynnah.
Ki dkhot jong ka Faith Foundation, Child Friendly Shillong bad BIDS ki la ïa shim bynta ha kane ka jingïalang bad ai ruh ïa ki jingmut jong ki.
Ha kane ka jingïalang la ïakren bniah kumno ban shim lut ïa ki lad ki lynti bad ki jingtrei kam kumno ban ïarap ïa ki khynnah bad wad ruh ïa kiwei ki lad ki lynti thymmai ban weng lut ïa ki jingeh ba ki khynnah ki ïakynduh ha Meghalaya.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa kata ka mynsiem ban nang trei kham bha shuh shuh ban ai ïa ka jingïada ïa ki khynnah bad btin lynti ïa ki ba ki ïaid ha ka lynti kaba dei.
Ka Meghalaya Meghalaya State Commission for the Protection of Child Rights ka trei bad ka pynthikna ba ki khynnah ki ïoh ïa ka hok bad ban peit ruh ïa ka bha ka miat jong ki.
Kane ka jingïalang kaba kaba kongsan ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa kane ka jingtrei kam.
Ïa kane ka mynsiem jong ka jingïatrei lang la lah ban ïohi ha kane ka jingïalang ha kaba baroh kito kiba ïa ïoh ban ïa shim bynta ki la pynpaw ïa kata ka mynsiem ban pynthikna ki khynnah jong ka Meghalaya kin ïoh ban mad ïa ka lawei baphyrnai.
MAWKYRWATKa Mawkyrwat District Sports Association ha ryngkat daka jing ia trei lang bad ka District Sports Officer South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 8 tarik u Nailur 2023 ki la ioh ban plie pyrda noh ia ka Super bad ia ka First Division Football League 2023 ha Madan MDSA Nonglang South West Khasi Hills District ha kaba u  bah T.
Lyngwa Deputy Comissioner South west Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
U bah T.
Lyngwa haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jing khublei na ka bynta ka MDSA kaba la pynlong ïa kane ka lympung jingïalehkai bad kaba la pynmih shibun ki nongïalehkai ymtang ha ki kam ialehkai kynjatbol hynrei ha kaba ia dei bad ki nong jngi um ba ka Swimming Association ka la pynmih shibun ki nong jngi um kiba paw watla hapoh ka distrik ngim pat don ka jaka jngi ne ka Swimming pool, kum juh ruh ki nong ia mareh thong ki ba kynsai ki mih nagne naka distrik kaba wanrah shibun ia ka nam bad ka burom ym tang ia ki hynrei ia ka thaiñ bad ia ka jylla hi baroh ka wei.
Ha kajuh por u la ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangialehkai ba kim dei ban pynleh noh ei ia ka sap ba ki don hynrei ba kin nang iai trei shitom ryngkat ka thong ha ka jingim khnang ba kin nym kut tang hangne hynrei ba kin nang kiew sha kiwei de ki kyrdan jong ka jingialehkai.
Ha ka jing ialehkai mynta ka sngi naka bynta ka Super Division hapdeng ka Mawten Sports Club pyrshah ia ka Jakrem Sports Club kim shem ioh ban thep ia ki kol jong ki wat haduh ba kut jong ka jing ialehkai da kaba ia khait 0 la 0 kol.
Haba phai pat haka 1st Division ha pdeng ka Snapkirang FC pyrshah ia ka Photjaud SCC la jop noh da ka Snapkirang Football Club da kaba ka la ioh ban thep da 1 – 0 kol pyrshah ïa ka Photjaud Sports & Cultural Club.
Naka liang ka Mawkyrwat District Sports Association mynta u snem 2023 ki la ioh ban jied 8 tylli ki  kynhun ialehkai naka bynta ka Super Division bad 12 tylli naka bynta ka first Division.
Nalor u kong san bah T.
Lyngwa la iadonlang  u bah A.
L.
Bareh, MCS, EAC, South West Khasi Hills District, ki Nongkitkam jong ki Sports Club, ki nongkitkam ka MDSA lem bad ki paidbah kiba la wan peitkai ha kane ka sngi.
U dkhot ka Iing Dorbar Thaw Ain ka Meghalaya, u Bah Adelbert Nongrum mynta ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynlong ia ka Dorbar Synrai tang san sngi.
U Bah Adelbert Nongrum uba long ruh u dkhot ka Liang Pyrshah jong ka Voice of the People Party (NPP) u la ong ba kane ka jingpynlong ia ka Iing Dorbar lai sngi ba ka bynta ki kam jong ka Sorkar bad tang arsngi na ka bynta  jong kiwei ki dkhot jong ka Iing Dorbar Private Members Business ka long ka por kaba lyngkot palat.
U la ong ba ka jingkylla ka don shibun ki phang ba ka dei ban ia kren.
Ha ka jingkren jong u haba u la wanrah ia ka jingtyrwa ba dei ban pynjlan ia ki sngi pynlong dorbar, ha ka sngi bas dang ia ka Iing Dorbar Lyiur kaba san sngi, u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba kane ka jingpynlong ia ka Iing Dorbar Thaw Ain tang san sngi ba ka long ka jingpynkhein ia ka hok synshar paidbah.
Une u nongmihkhmat u la ong ruh ba Iing Dorbar ka don bun bah ki phang kiba ktah ia ki paidbah shong shnong bad kiba dei ioh ia ka jingiatainia hapoh ka Iing Dorbar Thaw Ain jong ka Meghalaya.
Ha kaba ia dei bad kane, u dkhot ka Liang Pyrshah bad nongialam jong ka APP u Bah Ardent Basaiawmoit u ruh ruh u la ieng bad pyrshah ia kane ka jingpynlong jong ka Sorkar ia ka Iing Dorbar tang san sngi.
Ha kaba ia dei bad kane, u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, uba long u Myntri ba dei peit ia ki ain u la pynshai shaphang ia kane bad ong ka jingpynlong ia ka Iing Dorbar san sngi ka dei ba rai jong ka Assembly Advisory Committee ha kaba kiwei ki dkhot jong ki seng sain hima sima ruh ki long ki dkhot jong katei ka Committee.
Hadien kane u Lamphang ka Iing ka Dorbar, u Thomas A.
Sangma u la kyrpad ia u Bah Adelbert Nongrum ban weng noh ia kata ka jingtyrwa jong u.
Hynrei, na ka liang jong u Bah Adelbert Nongrum um shym la treh ban leh ia kat.
Hadien kane, u Lamphang ka Iing Dorbar u la buh ia ka jingtyrwa ha ki dkhot jong ka Iing Dorbar Thaw Ain la kin pdiang ne kyntait ia ka jingpynlong ka ka Dorbar Lyiur san sngi.
Ha kaba ia dei bad kane, ka sur babun jong ka Iing Dorbar ka ai ia ka jingmynjur jong ka ban pynlong ia ka Dorbar san sngi.
Ka jinglah jong ka Ankita Sharma ban ïalehkai bha na ka bynta ka Ri Bhoi District hynnin ka sngi ka 14 Nailur ka la pynlong ïa kane ka kynhun ban jam da kaba suk sha ka phainal jong ka lympung U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ha madan Umbuda, Nongpoh.
Ka Ri Bhoi ka don ha khlieh duh jong ka Group A katba ka South Garo Hills ruh ka don ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Zone 2.
Ka SGH ka la kam ban tied nyngkong ha katei ka jingïakhun bad ki la ïoh ban buh tang 77 ron bad baroh ki wiket ki la khyllem lut tang hapoh 18.
4 ober.
Ka Ri Bhoi kaba dei ka kynhun kaba la ïoh ban jam nyngkong sha ka phainal ka hap ban ap mynta sa kawei pat ka kynhun ban ïakhun pyrshah, kata hapeng ka Shillong Cricket Association bad Tura DCA kiba ban ïakhun mynta ka sngi ka 15 Nailur.
:Ka jingleit khynra kaba kyndit kyndit ba la lam khmat da u Chief Executive Member jong ka KHADC, u Pynïaid Sing Syiem ha ka 15 tarik, Nailur, ha ka jingïadon lang jong u Alvin Sawkmie ba dei u MDC bad kiwei kiwei ki heh ophisar jong ka KHADC.
Ha ka por ba don katei ka jingkhynra, ka KHADC ka la lap ba la don palat 40 tylli ki jingtei khlem lisen ne Trading Licence ne Labour Licence na ka bynta ki nongtrei ba tang ha Byrnihat.
Ka KHADC ka la pynduh pyndam noh ïa katei ka jingtei lem bad ka jingpynbna ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki kot ki sla hapoh shi taïew, lada pulom ban leh ïa katei, yn nym shah ïa ki ba kin dang ïoh plie biang ïa ki dukan tad haduh ban la pynbiang lut ki kot ki sla.
Baroh ki jingtei ha Mawsmai bad ha ki jaka ha Khanapara, la dep ban tei khlem kot khlem sla bad don na ki, kiba la kut noh ka por bad yn shym la pynthymmai biang.
Utei u CEM u la hukum ïa ka Enforcement ban pyndep lut ki kam ki jam hapoh shi taïew, hynrei lada don kino kino kiba la leh klet ïa katei ka jingpynbna bad ka order ba la pynmih da ka KHADC, yn khang khyrdep ïa ki dukan.
SHILLONG:U nongïalam jong ka seng Trinamool Congress (TMC), u Mukul Sangma u la kynnoh ba kane ka sorkar ba mynta ka la pyndonkam ïa ka bor tang ban ñion ïa ki paidbah jong ka jylla, kaba katkum ka jingkren jong u, la paw tyngkreiñ ha ka jingïakynad ba dang shen ha Tura bad Thangskai.
U Sangma u la kren sha ka jingjia jong ka Law-and-Order hapoh ka jylla kaba hap hapoh ka sorkar MDA 2.
0, ha kaba u la kdew halor ka jing huri hura ha Tura bad ka jingpynpaw kaba mar mar jong ki heh ki haiñ.
“Lada phi ïohsngew ïa ka jingkren jong ki heh ki haiñ, phin sa ïohi ba ka long kum ka jingthmu lypa da ki pulit.
Ha ka por ba don ka jingkawang maw, ka la dei hadien ka por sepngi bad ha kawei pat ka sngi phin ïohi ïa ki pulit ba ki la kem ïa ki paidbah," kynnoh u Sangma.
U la kynnoh shuh shuh ba la don haduh 11 tylli ki kyndon kiba la shah buk lypa na ka bynta ki paidbah, “Ki paidbah ki la dep buk lypa hapoh ki kyndon jong ka act kaba dei ba la ïateh bad ki ehrang.
Ka Unlawful Activities Prevention Act (UAPA).
Hato don na ki paidbah kiba la shim bynta ha ka jingïalang jong ki riew kieng atiar?" U Sangma u la kynnoh ba ki samla pule kiba la dep shah buk lypa hapoh ka UAPA, kim shym la shah khot da ka sorkar.
:U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 15 tarik, Nailur, u la kren halor ka jingithuh ïa ka rukom treikam trei jam jong ka Inner Line Permit (ILP) bad ka Meghalaya Residents’ Safety and Security Act (MRSSA), da kaba ban jur shaphang katei ka phang bad ka jingïakren kaba dang ïaid shakhmat.
Ha kaba ïadei bad ka ILP, utei u Myntri Rangbah, u Sangma u la ong ba ka la dei hapoh ka jingpeit jong ka sorkar India.
U la ong ruh ba ka rai jong ka ILP, la dep phah, da kaba kdew halor ka jingmut shisha jong ka sorkar ha ka ban pynbna shaphang katei.
Shuh shuh, u la ong ba ki jingïakren bad ka sorkar India ka dang ïaid mynta na ka bynta ban peit bniah ïa ka lynti jong ka sien jam ban wan ha ka ban sdang pyntreikam ïa ka ILP.
Haba la kylli shaphang ka jingktah jong ka ILP halor ki projek rel hapoh kane ka jylla, u Sangma u la pynshai ba ka ILP ka long kum ka shimti ban khmih bniah halor ki mat jong ka jingwan shong sah jong ki bar jylla.
U la kren ruh shaphang kiwei ki jingdon jong ki tiar ba la pynwandur na ka bynta kiwei pat ki kam.
Kaba kongsan nyngkong hangne ka long ka jingwan shong beaiñ ki bar jylla bad ka jingwan rung jong ki.
Don ki nongseng kam lajong ki la pynpaw ka jingngeit jong ki ba ka ILP kan ïarap ban pynbna halor kine ki mat.
Utei u Myntri Rangbah u la pynkut da kaba ong, “Ngi sngew ba ki jingïakren jong ngi ki dang ïaid mynta bad ki nongseng kam lajong ki la dep pynpaw shaphang ki jinglong jingman jong ki.
To ngin ïapeit mynta kumno kan treikam.
".
:Ki nongïalam jong ki nongdie syiar ki ba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Poultry Assiociation, mynta ka sngi ki la wan ban khot ban wer ïa baroh ki nongdie syiar na ki thaiñ Khasi Jaintia ba kin wan ban pynrung kyrteng ïa lade na ka bynta ban ïoh laisen na ka Food Safety and Starndarad Authority of India (FSSAI) ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ha ba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka Assiociation u bah Wanshai Kharshandi u la ong ba na ka liang ka Assiociation bad ka FSSAI ka la pynbeit ïa ka 19 tarik mynta u bnai ban pynlong ïa ka sngi ban pynrung kyrteng bad ban ïoh ïa ka laisen na kane ka tnad trei kam.
“Nga kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ha ka Ri Khasi Jaintia ba kin wan ban register ïa lade na ka bynta ban ïoh jingithuh ha ka kam ban die doh syiar ha ka rukom ka ba khuid suba" u la ong.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongdie doh kin wanrah ïa ki EPIC, 2 tylli ki dur passport size, ki kot ki sla ki ban kynthup ïa ki NOC na ki shnong lane na Municipal lada ki dukan ki don ha ki jaka ba hap ha Munipal area.
U la iathuh ruh ba naka liang ka FSSAI, ha kane ka sngi ka la pynkreh ruh ban ai jinghikai ruh ïa ki nongdie doh syiar ha ka ba ïadei bad ka rukom otdoh syiar katkum kajuh mynta ha ka rukom ka ba khuid kaba suba bad ban batai halor ki kyndon bad ki rukom treikam haba ïadei bad ka rukom otdoh syiar.
U la pyntip ruh ba kane ka jingpynrung kyrteng kan long na ka bynta baroh ki nongshong shnong na ki thaiñ ka Khasi bad Jaintia bad kane kan dei ka sien ba khadduh na ka liang ka FSSAI ba kan ailad ban ïoh ban pynrung ïa ki kyrteng jong ki ban ïoh laisen.
:Ka jingpynkiew ïa ka jingpyntreikam shna bording naduh na ka district Sibbari shaduh Baghmara ha South Garo Hills ka la pynkhuslai jur na ka daw jong ka jingshah kynnoh ka jingbym treikam bha da ki kontraktor kiba la shah thung da ka tnat bording jong ka jylla.
Katei ka projek, kaba la don ka jingsdang ban pynïeng biang ïa ki post bording bad ka jingsam bording, ka la wan bad ka jingbei tyngka kaba mar mar.
Hynrei, ha ka jingkhmih bniah halor katei, ka la paw pyrthei ba ïa ka kam ba la trei da ka kompeni jong ki kontraktor, kam shym la ïahap satia.
Ka nuksa kaba la ïohi na ka surok ha Baghmara bad Sibbari ka pyni ba la don ka jingbym biang ka rukom treikam na ka bynta kitei ki post bording ba thymmai, kaba la lah ban kdew hangne ba la don ka bym biang ka rukom pynïeng ïa kine ki post.
Ka jingbym biang jong ka jingpyn skhem ïa kine ki post ka la kylla long ka jingi sheptieng shaphang ka jingshah khlong noh ka khyndew bad ka jingma ka ap na ka jingkhyllem kloi kine ki post, khamtam ha kum kane ka por aïom slap.
Ki paidbah nongshong shnong ki la pynpaw ka jingkhuslai jong ki halor katei, da kaba kynnoh ba ki kontraktor ba ïoh ïa kane ka projek ki la trei tang ban dep rukom, da kaba kren shaphang ka jingbym biang ki tiar ki tar bad ym don ba leit khmih na ka liang jong ka tnat bording ba kan korbar ïa kine ki jingbakla baroh.
:Ka jingsdang ïa ka samoi synrai ne Autumn Session jong ka Meghalaya legislative Session kaba mynta ka sngi, ka 15 tarik, Nailur, u nongïalam jong ka seng Trinamool Congress (TMC), u Mukul Sangma, u la ong ba ka party kan sa shimti ïa ki katto katne tylli ki mat ba kongsan, kynthup ïa ka jonglong jingman ka Law and Order, ka jingïakren bad ka seng HNLC bad kiwei kiwei ha ka Assembly.
“Kaei kaei kaba donkam ka ban shimkhia, yn sa ïakren ha Assembly.
Don ki katto katne ki mat ba kongsan, kum ka jinglong jingman jong ka Law and Order, ka jingïakren ïasuk bad ka seng HNLC, ka jingshimkhia jong ki paidbah ka ban sa ïakren," ong u Mukul.
U Sangma u la ong ruh ba katkum ki tnat treikam bapher bapher, la don katto katne ki mat jong ka jingbym hok ka jingtreikam, ka jingbym biang ka jingtreikam kaba la dep shimkhia bad yn don ki jingïakren.
:U nongïalam ka liang pyrshah ne u Leader Opposition (LO), u Ronnie V Lyngdoh u la ai jingïaroh ïa ka seng Indian National Congress (INC) na ka bynta ka jingai ïa ka Sixth Schedule sha ki paidbah bad ai jingïada ïa ka hok jong ki paidbah riew lum ka jylla Meghalaya.
“Lada ngi la don ha ka jingshngaiñ, ngi dang ïoh kam trai ïa ka jaka lajong, ban don ka rukom treikam kaba katkum ka riti ka dustur, ki kyndon riti, ka long namar jong ka seng Congress.
Ka dei ka jingïohi jngai jong ki nongïalam ka seng Congress kiba la pynïoh ïa ka Sixth Schedule," ong u Lyngdoh katba u dang jubab ïa ka jingkylli shaphang ba lada ka jingïalong paralok ka I.
N.
D.
I.
A kan lah ne em ban shimkhia halor ka BJP ha ka jingthep vote ban wan jong ka Lok Sabha.
U la kam ba tang ki party national kum ka Congress kaba lah ban shimkhia ïa ki mat hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ bad ban ai jingïada ïa ka hok jong ki paidbah ba duna paid.
Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) kan pynlong ïa ka Inter School Cricket Tournament ia kaba la tip kum ka (Lt.
) Benjamin Diengdoh Memorial Trophy ha ka tiew ba-ar jong u bnai u Risaw mynta u snem.
Kane ka lympung ka long na ka bynta ka kyrdan ïalehkai jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 15 snem bard hapoh 17 snem na ka bynta ki kynthei.
Kino kino ki skul kiba don jingthmu ban ïashim bynta ha katei ka lympung ki lah ban phone ha u nombor 8787715454, 8974-281047, 8787635040) bad 9863024837.
Ka tnat Ïalehkai jong ka jylla ka la pynlong da ka program ban ai mynsiem bad kitbok ia ki ‘thei ïalehkai jong ka Saiden Secondary School, Nongpoh (kiba hapoh 17 snem) ki ban mih khmat na ka bynta ka jylla sha ka lympung State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ka ban sdang naduh 19 tarik haduh 26 tarik mynta u bnai ha Nongbah Delhi.
Ha katei ka sngi ba pynlong ïa kane ka prokram, i Kong Isawanda Laloo, IAS Director Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla Meghalaya i la wan kum i kongsan ha ryngkat bad u Bah P.
B.
War Nongbri, Assistant Director Sports & Youth Affairs, u District Sports Officer jong ka Ribhoi District, Headmaster jong ka skul Saiden Secondary School Nongpoh, ki nonghikai lem bad kiwei kiwei.
La pynïaid ïa kane ka prokram da u Bah K.
Passah, Assistant Director Sports & Youth Affairs.
Ha kane ka lympung, la phiah haduh phra tylli ki Pool kiba la bynta mar saw kynhun kawei kawei.
Ka kynhun jong ki thei Under-17 jong ka jylla ki la hap hapoh jong ka Pool-G, kiba kynthup ïa ka Goa, Uttrakhand bad ka KVS.
Na ka bynta ki ‘thei ïalehkai jong ka jylla kin sdang ia kane ka jingiakhun ha ka 20 tarik, bad ka jingïakhun kan long pyrshah ïa ka Goa.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la weng noh ïa ka dawa jong ka hadien ba ka sorkar ka la kular ban pynjlan ïa ki kynta shong Dorbar Synrai da 2-3 kynta man ka sngi.
Kham mynshuwa, haba khyllie ïa kane ka mat, u Bah Adelbert Nongrum u la ïathuh ba um hun satia ban ïohi ïa ki jingmang ïa ki sngi shong dorbar kiba tang san sngi kiba lyngkot palat, khamtam haba ka sorkar ka pynlong dorbar tang arsien ha ka shisnem.
U la ïathuh ruh ba ka jingai por tang 2 sngi ïa ka Private Members’ Business kam pat biang satia, namar ki don bun ki mat ban ïakren na ka bynta ka jylla.
U la ïathuh ba ki don shibun ki mat kiba khia jong ka jylla, kynthup ïa ka jingkiew ka jingduk bad ka pule puthi kumba la kdew ha ka jinglum jingkheiñ ha ka ri, kaba duna tam na ka ri baroh kawei, ka jingialeh pyrshah ïa ki drok, ka jingsngewkhia ki samla pule halor ka National Education Policy (NEP), ka jingud jingïam ki samla ba la nang la stad ba kim ïoh kam ïoh kam ïoh jam, ka jingbym biang ka rukom mang bhah ïa ki samla leit pule MBBS, ka jingpynsngew paidbah halor ka jingktah ïa ka mariang na ka jingpynheh ïa ka karkhana dewbilat ha East Jaintia  Hills, ka jingleh hangamei ki pulit, ka jinglong jingman ka Them Metor bad ka jingbei tyngka na ka bynta ka Shillong Cherry Blossom Festival.
Haba kyrshan ïa kane ka mat, u Bah Ardent M Basaiawmoit, MLA ka Nongkrem bad ruh u khliehduh ka VPP u la ong, “Nga sngew ba kan long ka jingmyntoi kaba biang tam ïa ki paidbah ka jylla ban pynjlan shuh shuh ïa ki sngi shong dorbar bad pynbun ïa ki kynta khnang ba ngi lah ban khyllie ïa kiba bun ki mat".
U la pynkynmaw ruh ïa ka sorkar ba ka liang pyrshah ka don ban wohnia ïa ka sorkar khnang ban pyntyllun shakhmat ïa ka jylla.
Haba jubab ïa kane ka mat, u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba dei peit ïaka tnad Parliamentary Affairs u la ong, “Ha ka jingshisha, ha ka sngi ba ngi lum ïa ka jingïalang ka BAC, ngi la dep ïaphylliew jingmut bad baroh ki dkhot bad ngi la buh san sngi na ka bynta ka dorbar".
“Hynrei ha ki san sngi shong dorbar, ngi la ïathuh ba ngi lah ban pynjlan ïa ki kynta da 2-3 kynta lada donkam.
Kumta nga la kheiñ ba ka jingpynjlan da 2-3 kynta man ka sngi kin ïaryngkat bad ka shisngi", u la bynrap.
U Bah Prestone u la ong ba u la ïohi ba ki jingbuh jingkylli, ka Zero Hour bad ki mat ïakren ki lah ban pynsyrwa kai ïa ka por.
“Kumta lada ka liang pyrshah ka don ïa ki mat jingïakren, kam dei ban pynsyrwa kai ïa ka por.
Ki lah ban  phah ïa ki mat khnang ba ka ophis kan pynbeit ïa ka por", u la ong haba kyntu ïa u Lamphang ban mynjur ïa ka jingai por tam.
Hadien ba la kular ban pynjlan ïa ka por jong ki sngi shong dorbar, u Bah Adelbert Nongrum u la mynjur ban weng noh ïa ka jingdawa.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) na Meghalaya bad ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kaba na Assam ki la rai ban ïatreilang na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki thaiñ ba ïakajia pud jong ki ar tylli ki jylla, kiba hap hapoh Block-II.
Ïa kane la rai ha ka jingïalang hapdeng ka KHADC bad ka KAAC ha ka 14 tarik u Nailur.
Kane ka jingïakynduh hapdeng ka KHADC na Meghalaya bad ka KAAC na Assam ka la mih hapdeng ka jingïakynad kaba jur hapdeng ki Pnar na Jaintia bad ki Karbi na Assam, ha ki khappud ka Meghalaya bad Assam.
U Bah Pyniaid Sing Syiem, Chief Executive Member (CEM) ka KHADC bad u Tuliram Ronghang uba dei u khliehduh ka KAAC lem bad u MP ka Karbi Anglong u Horen Singh Bey ki la don lang ha kane ka jingïalang lem bad ki dkhot ka Executive na baroh ar tylli ki Autonomous Council.
“Ngi la ïakren ïa ka jinglong jingman kaba dangneh ha ki thaiñ khappud ka Meghalaya bad Assam.
Ka jingpynkhreh ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud ka la ïaid sahphrang.
Ha ka bynta kaba ar la kynthup ïa ka Block-II bad ngi sngewthuh ba bun ki shong ba buhai shnong ki Khasi ki don ha kine ki thain.
Naduh ba nga shimti kum u CEM, ngi la leit jurip ïa kine ki thain.
Ha Block-II, ki don 23 tylli ki shnong Khasi.
Ngi la ïakynduh ïa ki khlieh nongsynshar bad kiwei kiba donkti lang bad ha ka jingïakynduh ngi la kyntu ïa ki ban ïatreilang bad bthah ïa ki ba kim dei ban pyndik ïa ki briew jongngi ha ka jingim kaba man ka sngi ka jong ki", ong u Bah Pyniaid Sing Syiem.
U la ïathuh ruh ba u CEM ka KAAC u la kular ba ka Council kan ïatreilang bad ka KHADC ban ïada ïa ki Khasi kiba shong ha ki shnong kiba don ha Block-II.
Ki pulit jong ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) ki la ioh ban bat ïa ar tylli ki kali kiba kit ïa ki jingdih buaid ha ka step jong ka 15 tarik u Nailur na East Jaintia Hills.
Ha ka jingpyllait khubor ha ka Sngi Thohdieng, u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills u Jagpal Dhanoa u la ïathuh ba la ïoh jingtip kaba thikna ïa ka jingwanrah ïa ki drok ha ki ar tylli ki kali (Toursit) na Mizoram.
Kumta ki pulit ANTF ryngkat ki nongtrei ka Umtyra Check Gate bad ki pulit ka Khliehriat ki la ap ktem ha Nongsning hapoh ka jingïalam u Additional Superintendent of Police ka Est Jaintia Hills u Bah Banraplang Jyrwa.
Dei ha ka por 8.
30 baje mynstep ba la ïoh bat ïa kine ki kali bad ha ka por ba talasi ïa ka kali kaba nyngkong, ka Tata Sumo kaba don ia u number ML-05-M-1597, la lap ïa ki kynja powder rong stem ba la thep ha ki saw tylli ki synduk sabon bad kiba khia 43.
33 kram bad haba talasi ïa kawei pat ka kali Tata Sumo kaba don ïa u number MZ-01-K-3872, la lap sa ïa 44 synduk sabon ki powder rong stem soh kiba khia 516.
43 kram.
Haba la peit bniah, la lap ba ki dei ki drok heroin.
Hadien kane, la kurup ïa kine ki song sabon ha ka jingdon lang ki nongsakhi.
Ïa ki briew ba la ïoh kem la tip kum u Lorence Zomuanpuia ba la don 32 snem bad u Lalmalsawa ba la don 36 snem ka rta.
Nalor kine ki jingdih buaid, ki pulit ki la ïoh kurup ruh ia ka pisa kaba don T.
1,000 bad T.
1,200 ryngkat bad 2 tylli ki Mobile Phone.
Ha kaba ïadei bad kane, la pynngat mukotduma hapoh ki kyndon ka NDPS Act ha Khliehriat Police Station bad ki la tohkit ban thwet da ïa kiba donkti lang.
Kham hashuwa jong kane, ki pulit ka Meghalaya ha ka 14 tarik u Nailur ki la ïoh ban kurup ïa 48 synduk ki drok heroin ba shongdor T.
5.
5 klur na East Jaintia Hills District.
Haba thoh ha ka Twitter, u Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka Meghalaya u la kdew da kaba ong, “Ki pulit ka East Jaintia Hills ki la pynpulom ïa ka jingthmu ba sniew ki nongkhaïi beaiñ ban pynjot ïa ki samla bad ki la ïoh ban kem ïa arngut ki nongkhaïi beain na ki jylla ba marjan bad ïoh kurup ïa 48 synduk ki drok Heroin ba shongdor T.
5.
5 klur, ioh bat ia ar tylli ki kali bad kiwei ki kot ki sla.
Nga iaroh ia ka jingtrei khlem shongthait u heh pulit LR Bishnoi bad ka kynhun jong u.
Ka jinghiar thma jongngi pyrshah ïa ki drok kan dangbteng".
Lah ruh ban pynkynmaw, ki pulit ka Meghalaya ha ka 3 tarik u Nailur ki la kem ïa uwei u nongkhaïi drok bad lap ïa ki drok ba shongdor T.
15 klur na u.
Na une u briew la ïoh ban kurup ïa ki jait drok Crystal Meth kiba khia 10.
16 kilo.
Ka National Book Trust kaba hap hapoh ka Ministry of Education jong ka sorkar India ka la pynsangeh shuwa ïa ka Shillong Book Fair 2023 ba la thmu ban pynlong naduh ka 18 haduh 24 tarik u Nailur ha State Central Library Shillog, namar ki katto katne ki daw.
Ïa ki tarik ba thymmai yn sa pynbna kham hadien.
Ïa kane la pyntip da u Deputy Director ka School Education & Literary & Nodal Officer ka Shillong Book Fair.
Ki shipai Border Security Force (BSF) ka 43 Battalion, kum shi bynta ban pynthikna ïa ka jingbit jingbiang ki paidbah ha khappud, ki la pynlong ïa ka jingai jingsumar ei hapoh ka Civil Action Programme ha Border Out Post Chirangri jong ka South Garo Hills.
Ha kane ka prokram, ki doktor ka BSF ki la ai jingsumar bad sam ei ïa ki dawai sha ki nongshong shnong khappud.
Nalor kane ka jingsumar ei, u Tarni Kumar Tiu, DIG, BSF Sector Headquarter Shillong lem bad u Ratikant Thakur, Commanding Officer ka 43Bn BSF ki la leit sam ïa ki tiar bapher bapher kum ki tiar ilektrik na ka bor jong ka sngi, ki shatri, ki shuki plastik, ki miej, ki tiar ïalehkai bad kiwei sha ki khynnah pule bad sha ki shnong kiba donkam ha ka shnong Rongra, Chirangri, Seemakona bad Dambukaphal.
Ha kane ka prokram la don bun ki paidbah kiba la ïaroh ïa ka jingthawlad ki shipai BSF.
Ki seng bhalang bapher bapher jong ka Garo Hills ki la byrngem ba kin pynlong ia ki jingiakhih lada ka Sorkar kam khang khyrdep ia ka jingtih maw ha ka thain Chokpot ha South Garo Hills.
Kine ki seng ki la ong ba ka jingtih ia ki mawlong mawteh ha katei ka thain da kawei ka kynhun shimet ka la pynjot lut ia katei ka thain baroh kawei.
Kane ka jingtih maw ka la ktah jur eh ia ka Budugre kaba dei ka jaka shnong kaba hap hapoh ka jingpeit jingjngoh ha ki khlieh nongsynshar Nokma jong ka Garo Hills.
La iathuh ba kane ka jingtih maw ka dei jong u briew shimet, uba la buh ruh ia ki kor ki bor tylliat mawria bad pynjot thiaw ia katei ka jaka, ha kaba ki lum ki la madan, ki dieng ki la khyllem lut, kiba lah ban ktah ia ka jinglong jingman jong ki dieng ki siej, ki pung bad ki wah kiba don hajan jong katei ka jaka.
Ki nongialam jong ka FKJGP, A’chik Holistic Awakening Movement, Garoland State Movement Committee bad A’chik Youth Welfare Organization ki la iakynduh ia u ophisar jong ka Chokpot Civil Sub-divisional bad ai ruh ha u da ka jingthoh ba dei ban khang khyrdep ia katei ka jintihmaw.
Kane ka jingpynjot ia ka mariang ka la ktah ia ka Wah Dareng kaba pyndaw um Chokpot bad ia kiwei ki shnong ki thaw kiba don sharum jong katei ka jaka.
Ka jingpyrshah ia ka jingpynjot ia ka mariang ka la sdang naduh u Lber mynta ka snem ha kaba ki kynhun bad ki khynnah skul ki la pyllong ia ka jingiaid pyrshah paidbah.
Ki nongshong jong katei ka jaka, ki la kynnoh ba u la shim kabu da ka pynkylla lut ia ki kyndon jong ka ain kiba ia dei bad ka jingioh jingbit bad katei ka jingtihmaw kaba la pynjakhlia ia ka Wah Dareng kaba sdang ruh ban rngat.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council u Pyniaid Sing Syiem mynta ka sngi u la leit jngoh ia ka Khanapara kaba long kawei na ki jaka ka khappud jong ka Assam.
Kane ka jingleit jngoh ka long kum shi bynta ban peit ia ki mawbynna kiba long ruh kum ka jingkdew jong u pud u sam jong ka Meghalaya.
Ha kane ka jingleit jngoh, u Bah Pyniaid Sing Syiem ula ia kynduh ia u Rangbah Shnong jong ka Khanapara ha kaba la don lang ruh ki dkhot jong ka Border Welfare Committee ba la ialam da Ka Idalin Lynshing, ka President ka Border Welfare Committee Land Owner ka Kong Kerlyne Rumnong kaba la ai sngewbha ia ka jingpynieng ia ki mawbynna ha katei ka jaka.
Ha kane ka jingiakynduh jong u Bah Pyniaid Sing Syiem, la pynsngew ruh ia ka jingduna jong ki paidbah nongshong shnong kiba long ki trai jaka kiba don mynta tang 23 iing ha Khanapara, hynrei kiwei pat ki dei ki bym dei ki trai jylla.
Kine ki nong shong shnong ki la ithuh ba bun na ki kam pynroi ha katei ka jaka la leh da ka Sorkar Assam.
:Hadien ba ki paidbah nongshong shnong kiba sah ha Umden bad ki jaka ba markhap ki la mad jingeh man ka ka sngi ha ka leit ka wan jong ki na Nongpoh sha ki shnong jong ki, kumta ka Nongpoh Constituency Political Committee ha ka 15 tarik, Nailur 2023, ka la pynlong da ka Signature Campaign ha Umden Market (Ïew Umden) ban pynpaw da kaba kren halor ki jaka ha Umden kiba dei ki jaka ba la pyndonkam ma ki ban leit ban wan na ka surok Nongpoh Umden sha Sonapur.
Bun na ki paidbah kiba la ïashim bynta ha katei ka Signature Campaign ki kynthup ïa ki samla, kynthei, nongniah taxi, khynnah pule, ki rangbah shnong, ka kynhun ïakhih lang ne ki Pressure Group bad kiwei kiwei.
Haba la kren ha ka por katei ka kampeiñ, u Sylvanus Mallai, u Chairman u la kylli jingkylli ïa ki MLA jong ka Nongpoh Constituency u la ong “U MLA jong ngi u la dep kren shaphang kane ja surok ba shen, yn sa shna ïa ka hynrei u la ong ruh ba yn sa shna shwa ïa katei ka surok hadien ka aïom slap, Hato ngi donkam ban maramot lada ngi la ïoh surik thymmai?.
"“Ka surok na Nongpoh Umden sha Sonapur ka dei kawei na ki surok ba sniew palat bad ngi donkam ka khusnam na ka bynta kane.
Ngi la duh ruh wat ïa ki baieid bathoiñ tang namar ba ka jingsniew palat ka surok kaba ngim lah shuh ban poi wat sha ka jaka sumar ha ka por ba biang kaba long ruh ka jingsngewsih ba wat ka kali kit nongpang ne ka Ambulance 108 ka kyntait ban wan sha kane ka jaka jong ngi.
" ong u Mallai.
U la kylli ruh ïa utei u MLA ba un pynpaw ka jingeh halor kane ha ka Assembly, “ka DPR kaba la dep pynpaw ha ka Assembly ha u snem 2022 bad wat u Myntri jong ka PWD u la pynthikna, hynrei kaei kaba ngi don mynta?" la kylli utei u MLA.
“Kito kiba ïaid na kane ka surok ki lah ban sngewthuh, namar ba ym don daw ba kane ka surok kan bha ha kum kane ka por slap bad ka jingsyntuid ka surok katba ha ka por tlang, ka jur ka jingpum pum" la pynut utei u MLA.
Kawei ka riew kynthei hadien ba ka la dep soi ha kane ka kampeiñ ka la ong “Ka jingmaramot ïa kane ka surok kan nym ïarap eiei ruh em ïangi namar ba la dep maramot mynta la da ki phew snem, na kata ka daw, ngi donkam ïa ka surok ba bha".
Kiwei pat ki nongkren ki la kyrpad ïa ka sorkar MDA 2.
0 ba kan pyndep ïa ka jingkular jong ka namar ba ki paidbah jong ka Umden kiba kynthup bun da ki spah ngut ki la jynjar ban ïaid na kane ka surok.
:Kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia hapdeng ka ar shaka bad ka trok ha ka 16 tarik, Nailur, kaba la lam sha ka jingkhlad jong u nongniah ïa katei ka ar shaka ha ka por 11 baje mynstep ha ka surok bah ne NH6 ha Ummulong kaba don hajan jong ka surok ban leit sha Moodymmai.
Katei ka jingjia ïa takhuh kali ka la ishyrkhei haduh katta katta ha kaba katei ka ar shaka ka la leit tynrah beit beit ïa katei ka trok, kaba la pynlong ïa utei u nongniah ar shaka ba un poi rung shapoh katei ka trok bad shah tylliat na ka khleh jong u.
Ki nongsakhi ki la ïathuh ba katei ka trok bad katei ka ar shaka ka la niah stet bha, ha kaba ka la pynlong ïa ki ba kin nym lah shuh ban teh lakam ïa ka jingpyn sangeh ïa ka kali jong ki, kaba la pynlong ruh ban jia katei ka aksiden.
:Hadien ka jingmih jong ka video ba la ïoh ringdur lyngba ka CCTV jong ka State Bank of India SBI Ranikor Branch la ïoh ïa ka jing ïaknieh rung jong ki paitbah kaba la i shyrkhei ban peit ha kaba wat ïa u nongap pahara jong ka tei ka bank u la jan shah ïuh ha kitei ki paitbah.
Halor kane ka bynta mynta ka sngi jong ka 15 tarik Nailur 2023 ka KSU Ranikor circle haka jing ïalam u Bah Siril Langte vice president bad Bah Orisstar Langte General Secretary ki la hiar jurip ïaka ka tei ka SBI Bank Ranikor Branch ïa ka jinglong jingman bad ïaka rukom trei kam da kaba la ïoh ruh  ban ïa kren bad u Branch manager jong ka tei ka Bank ka seng kala lap ïa shibun ki jing duna jong ka tei ka branch ha kaba ki nongtrei ki don tang 6 ngut katba ki shnong kiba ïa trei kam bad ka tei ka bank ki don haduh 150 shnong.
Namar kata ka jing ai jingshakri jong kane ka Bank kala long kaba la eh palat, nangta ka light ruh kam biang, bad kaba kongsan tam ka dei ka jing bym biang jong ka network kaba la pyndkoh shi kat dei ïaka rukom trei kam jong katei ka SBI Branch hapoh Ranikor.
Na ka liang ka seng kala pynpaw ïa ka jingsngew synei shisha ïa u Branch Manager jong kane ka Bank ha kaba u branch u hap ban trei kam lang bad ki staff jong u kaba um ju ïoh ban shong haka ophis trei kam jong u.
Ka seng KSU kala pynpaw ba kala i don kam shuh shuh ban don sa ki wei pat ki Bank kynshew pisa ha kane ka thaiñ namar kumba long mynta kala khia shaba palat ïa kane ka bank kaba don mynta, ha kawei pat ka liang ka seng kala kyntu ïa u nongmih khmat kata ïa u bah Pius Marwein u ba dei u MLA jong kane ka dong ka thain ba un phai khmat lem sha ki paitbah kiba ïa kynduh ïa kane ka jing eh haba ïadei bad ka Bank.
Ki nongshong baioh ia ka jingpang HIV bad tip kum kita ki nonshong shnong People living with HIV (PLHIV) ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkiew jong ki nongpang kiba ym treh ban buddieng ia kane ka jingpang bad tip kum kita ki nongshong shnong Lost to Follow-Up (LFU) ha Meghalaya.
Kiba hap ha ka thup LFU ki don haduh 1500 Meghalaya," la iathuh u Bah Barry Leslie Kharmalki.
U la iathuh ba wat hapdeng ka jingtrei shitom jong ki nongtrei ka koit ka khiah, ki seng bapher bapher kiba trei kam ha ki shong ki thaw bad ruh na ka liang jong ka Sorkar, ka don pat ka jingkiew na ka liang jong ki LFU bad kyntu ia ki ba kin shim ia ki lad ai jingkoit jingkhiah.
U la ong ba ka long ka kongsan lada lah ban pyndkut noh ia ka jingsaphriang ia ka jingpang HIV.
La khot LFU ia kito ki briew kiba ioh ia ka jingpang AIDS bad kiba ym bteng pat ia ka jingsumar bad jingshim dawai.
Kum shi bynta ban pynshlur ia ki nongrep bad ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka jylla, ka Central Integrated Pest Management Center (CIPMC) Shillong ha ka jingiatreilang bad ka Agricultural Technology Management Agency bad ka Umsning C&RD Block ka la pynlong ia ka jingai jinghikai pyniap khniang khamtam ha Mawlyngkhung ka shnong kaba don ha Ri-Bhoi.
Ha kane ka jingai jinghikai la ia don lang ki nongrep ba paw khmat.
Kane ka jinghikai ka long ruh kumno ban pynkhreh ia ki symbai bad kumno ban pyndonkam ia ki dawai pyniap khniang bad ha kano ka por dei ban pyndonkam khnang ba lah ban pynduna ia ki khniang ha ki kba.
Ha kane ka sngi la iadon lang ki saiantis jng ka CIPMC kiba kynthup ia u Gokulraam M, Plant Protection Officer(E), Dr.
Devaraja KP, APPO (E), Aroti Hazarika, APPO (E), Tenzing Wangden, SA bad Mighty Star Lyngdoh Deputy Project Director ATMA Ri Bhoi District, Officer na  Umsning C&RD Block.
:Ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh ïa ka Seng HYC haba ïa ka kam trei malu mala kaba u Khasi u dang lah ban trei pynban la lap ba ïa kiba kum kita ki kam la aiti bad phah sha ki bar Jylla.
Kane ka dei ka jinglap jong ka Seng HYC Mawthadraishan Circle ha ka 15 tarik Nailur hapoh Mawphanlur ha kaba uwei na ki kontraktor u la wanrah ïa ki nongtrei nabar ka Jylla ban pyntrei ïa ki katto katne ki jingtei hapoh Mawphanlur.
Haba kylli ïa kitei ki bar kylli ki la ïathuh ba ka jingtrei ka dei ka restaurant, swimming pool bad kiwei bad haba peit ka dei ka jingtrei ba u Khasi u dang suk ban trei pynban la trei ïa kine da ki bar Jylla.
Ka Seng HYC ka kyntu ïa utei u kontraktor uba ka Seng kam kwah ban Pynpaw kyrteng ba u dei ban bujli noh ïa ki nongtrei da ki paradoh parasnam ha jaka kitei ki briew kiba nabar hapoh 3 sngi bad lada um lah ban weng ïa kitei ki nongtrei bar jylla hapoh lai sngi ka Seng kan sa weng hi.
Ka Seng ka ju kren na ka por sha ka por ba da lei lei kam shah horkit hordang ban wan rah ïa ki bar Jylla ban trei ne rung hapoh ka dong ka thaiñ, lait sa tang lada ka kam ym lah shuh ban trei da u Khasi hap ban ai sha kiwei pat ki briew kiba nabar.
Hynrei haba ka kam ka dei kaba suk balei hap ban wanrah da ki briew kiba nabar.
Na ka liang ka Seng ka kwah ba baroh ki paradoh parasnam khamtam kiba don ki jingtrei kiba pher ba pher hapoh ka bri u hynniewtrep ba ki dei ban aikam ai jam nyngkong ïa ki Khasi bad lada ki Khasi kim lah shuh ban trei hap khot ïa ki briew kiba nabar.
:Ka seng Khasi Students Union(KSU), East Jaintia Hills District Unit, ha ka jingïalang paidbah ha ka 14 tarik, Nailur, ka la rai ban pynlong da ka jingïakhih ha ka 25 tarik, Nailur kaba la kynthup lang ïa ki dkhot ba thiah surok ha ki surok bah jong ka National Highway 6 kaba don ha Khliehriat, kaba dei ka headquarter jong ka district jong ka East Jaintia Hills, naduh ka 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Katei ka jingrai ban pynlong da ka jingïakhih ka dei ka jingbteng jong ka National Highway Authority of India (NHAI) ba kan kair ban pynsngap watla bun ki jingdawa ba la phah da kaeti ka kynhun.
Katei ka jingïakhih ka la wan hadien ka jingïakhih kaba ïasyriem ha ka 8 tarik, Nailar 2023, kaba la kren shaphang kajuh ka mat.
Ha ka por ba don katei ka jingïakhih, u Technical Manager jong ka NHAI u la pynthikna ha ka kynhun ba yn sa sdang noh ban maramot ïa ka surok tang hapoh hynriew taïew, hynrei ka jingkular kam jia kumba u la ong.
Ha ka jingpyllait paidbah ïa katei ha ki kot khubor myn ha ka 15 tarik, Nailur 2023, ka kynhun ka pynpaw ka jingsngew diaw jong ki, da kaba ong, “Ma u (Manager Technical, NHAI) u la kular ïangi ban pyndep ïa ka kam hapoh hynriew taïew, hynrei tad haduh mynta, um pat sdang ïa ka kam ban trei.
Ha ka jingshisha, katei ka surok ka la nang sniew shuh shuh na ka daw ka jingtuid ka khyndew ha ka por slap bad ka jingpum pum ha ka por tlang.
Wat ki paidbah nongshong shnong ki la sheptieng ban mih shabar ïing jong ki, ki jingjia aksiden ki ju jia man la ka sngi bad bun ki jingeh kiba ki paidbah ki mad na ka daw jong ka jingsniew palat ka surok.
"Katkum katei ka jingpyllait ha ka kot khubor, ka la don ka jingkyrpad ïa baroh ba kin nym leit jingleit leit trei leit ktah hapdeng ka por 7 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep man la ka miet haduh shi taïew lada ka sorkar bad ka NHAI ka la bteng ban kiar ïa katei ka jingïakhih.
Hynrei, ki la kyrpad jur ba yn nym don kano kano ka jinghuri hura ha ka por ba don kane ka jingïakhih.
Shuh shuh, ka kynhun ka la dep khot ïa ki ar ngut ki MLA jong kane ka district, kynthup ïa u Kyrmen Shylla (MLA Khliehriat Constituency) bad ka Santa Mary Shylla (MLA Sutnga Constituency), ba kin kren halor kane ka mar hapoh ka Assembly.
Ki la dawa da ka Call Attention Motion na ka bynta ban pynkhring ïa ka jingïakren halor ka jingsniew palat ka surok bad ban kyrpad ïa u Symbud Myntri, u Prestone Tyngsong, kumjuh ruh ïa u Myntri ka PWD, ba kin batai bniah ba balei ba ka NHAI ka la kyntait ïa kitei ki jingdawa, kaba long kum ka jingsngap mynthi ka sorkar na ka bynta ki paidbah jong ka East Jaintia Hills District.
:Ka North-Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) bad ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ha ka sngi thohdieng, ka la kyrpad ïa u Vice-Chancellor jong ka NEHU, u Prof Prabha Shankar Shukla ba un pyntreikam kloi kloi ïa ka National Education Policy (NEP) 2020.
“Ngi kyrpad jur ïa u Vice-Chancellor ba un khmih biang halor ka jingpyntreikam bad ban ïatreilang na ka bynta ka jingïaid beit ka kam, ka jingïa pyrkhat bha na ka bynta ka NEP 2020," ong u president ka NEHUTA, u Prof Lakhon Kma bad u general secretary jong ka MCTA, u Dr AW Rani ha ka jingpynbna da ka jingkren hangne.
Na ka bynta ka jingduna ka jingsheptieng ha kaba ïadei bad ka jingpule puthi ha kane ka jylla, ka jingkren ka la ong ba u nongkren jong ka jylla bad ki samla pule ki la duh noh ka jingpule lada ka NEP 2020 kam shym la treikam ka lah ban ktah ïa ka jingngeit jong ki katto katne ki bynta jong ka imlang ka sahlang khamtam ki khliehduh ba pynïaid ïa ki jaka pule ban kin mynjur khlem jingthut ïa ka NEP 2020.
“Hato yn dei ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 ha Meghalaya ha u 2023, ki samla pule bad ki kmie ki kpa ki dei ban sngewthuh ba ka jinghikai ïa ka pule puthi ba mynta ka long sah kumjuh kumba ju long.
Ki samla pule kin bteng ban leit pule hapoh lai snem ïa ka jingpule undergraduate program, kaba dei kajuh ka rukom hikai kaba la sah kumjuh haduh mynta.
Kane ka jingpynneh ka jinghikai ka la long katkum ka aiñ ka rukom hikai bad kan ïai bteng tad haduh ba ka Meghalaya kan nymdoes not transit to the NEP.
Don bun ki jaka pule kynthup ïa ki Central Universities ki bym shym la sdang pyntreikam ïa ka NEP ha u 2023," ong ka kynhun NEHUTA.
SHILLONG:Ka sorkar ka la plie ka lad ka lynti ban pynjlan ïa ka samoi ïakren jong ka Assembly kaba dang ïaid mynta naduh lai haduh saw kynta man la ka sngi lada donkam khnang ban lah ban ïa tai nia hapoh Assembly.
Da kaba kren halor kane, u Symbud Myntri ba dei peit ïa ka kam hapoh ïing dorbar thaw aiñ, u Prestone Tynsong, u la ai jingmut ïa ki party ba shah shiliang ne ki opposition parties ba kin ïa mir jingmut lem napdeng jong ki halor ki mat kiba kongsan kiba ki kwah ban ïakren hapoh Assembly.
Katei ka jingkyntu jong u Tynsong ka la wan hadien ba ka party jong ka liang pyrshah, ka Voice of the People Party (VPP), ha kaba sdang jong kane ka samoi synrai jong ka Assembly ha ka sngi Thohdieng, ka la kyrpad ban pynjlan ïa kane ka samoi.
U nongmihkhmat jong ka seng VPP na North Shillong, u Adelbert Nongrum, uba la kyrpad halor kane ka samoi, hadien, u la weng noh ka jingkyrpad jong u.
U Tynsong u la ong ba u sngewthuh ïa ka jingmut jong ki dkhot kiba la kren halor ka mat ba kongsan.
U la kyrpad ïa ki liang pyrshah ba katba ki la dep phah ïa ki mat ban ïakren hapoh Assembly, kan bha ba ki ïashong lang ban ïakren halor ki mat bapher bapher ki ban nym sah teng lada ki wanrah kum kine ki jingïakren kiba don jingmut.
:Ka sorkar jylla ka la pynlut haduh T.
39.
88 klur man la u bnai na ka bynta ban siew tulop ïa ki 32 tylli ki jaka pule (college) deficit, ki college jong ki paidbah, college ad hoc bad ki college lump sum ha kane ka jylla Meghalaya.
Na katei, la dep pynlut haduh T.
320,868,676 na ka bynta ki 13 tylli ki college deficit, T.
56,198,954 sha ki 8 tylli ki college jong ki paidbah, T.
21,276,960 sha ki 6 tylli ki college ad hoc bad T.
500000 sha ki 5 tylli ki college lump sum, katkum ka jingïathuh jong ki lad pathai khubor.
Kitei ki 13 tylli ki college deficit ki kynthup ïa ka St Edmunds College (T.
36038293), St Mary’s College (T.
34803054), St Anthony’s College (T.
51018119), College of Teacher Education (PGT) (T.
5086777), Sankardev College (T.
34858193), Synod College (T.
27153033), Shillong College (T.
38816778), Lady Keane College (T.
38813119), Shillong Commerce (T.
6664360), Union Christian College (T.
26664866), Mendipathar College (T.
4878050), Don Bosco College (T.
11458648) bad ka Seng Khasi College (T.
4615386).
:U nongïalam ka liang pyrshah jong ka AITC bad u Myntri Rangbah barim ka Meghalaya, u Mukul Sangma u la maham tyngeh ba lada ka jingbamsap hapoh kane ka jylla ka la nang kynrei, yn sa don bun ki seng lehnoh ha Meghalaya.
U la kren shaphang ka jingseng ba dang shen jong ka kynhun riew atiar, kaba la tip kum ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN) ha ka thaiñ Khasi-Jaintia Hills, kaba pynlong ïa ka jingkyrduh kam, jingïa shah shiliang bad ka jingduna ka khaïa ka pateng hapoh ka jylla.
U la ong ruh ba kine ki jingjia ki lah ban pynthut ïa ka imlang ka sahlang bad kane kan sa bteng haduh ki khatsan bad arphew snem, kaba yn sa lam sha ka jingeh jong ka jylla.
U Mukul Sangma u la ban jur ba donkam ban pyn kongsan shwa ïa ka jingkhring hapoh jylla bad kren shaphang ka jingkiew ki kam sniew hapoh jylla.
:U General Secretary ka United Democratic Party (UDP) bad u nongïalam barim na Nongthymmai, u Jemino Mawthoh, ha ka 17 tarik, Nailur, u la ong ba ka jingrai ban pyntreikam biang ïa ka National Education Policy (NEP) kan sa ktah ïa ki samla pule jong ka imlang ka sahlang hapoh kane ka jylla.
“Ka jingrai ban pyntreikam biang ïa ka NEP kan sa don jingktah na ka bynta jong ki samla pule ha kane ka imlang ka sahlang jong ka jylla jong ngi.
To ngin ïapeit shwa nyngkong ïa ka jingkhring jong ki samla pule ha ki laiñ pule puthi ki jong ki," ong u Mawthoh.
NONGSTOIN:Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kawei ka longkmie kala duh noh ïala i jong i khun namar ka jingbym lap shuh ban poi sha ki jaka ai jingsumar tang namar ka jingdon ka jingpynïakop khwai dohkha hapoh ka pung Pamphyrnai kaba don hapoh ka shnong Ksehkohlong kaba la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba shyrkhei bah naduh ka thaiñ Nongspung ter ter sha Pamphyrnai bad haduh ka shnong Umlieh.
Katei ka jingjia kala jia ha ka 16 tarik u bnai Nailur 2023 ha kaba ka longkmie napoh ka shnong Mawthawniaw WKHD bad katei ka longkmie mynta ka dang don hapdeng ka jingshah sumar hapoh Holy Cross Hospital ha Mairang katba ïa i khun jong ka bala khlad noh la pyndep noh ban tep hynne ka sngi ka 17 tarik, Nailur hapoh shnong.
Haba ïakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor katei ka longkmie kala ïathuh ba kila mih nala shnong da ka jingthmu ban leit kha khun sha Shillong hynrei ynda kila poi ha Nongspung kila sah kut haduh 3 kynta hapoh surok bad kiba ha ïing jong ka kila pyrshang ban kyrpad ïa ki kali ban ïa pyllait lem ïa ka lynti bad ki don katto katne ki ba ïa pyllait hynrei ki ba bun kim shym la sngap satia.
Shuh shuh kala ong ruh ba hadien bala lait na katei ka pung Panphyrnai ka jaka ïa khwai dohkha kila ngat biang ha ka jingsahkut kali sa hapoh ka shnong Umlieh kaba don kham sha khmat jong katei ka pung bad na kane ka jingslem ha lynti katei ka longkmie kaba la don hapdeng ka jingsuh jingthar kala kha noh ïa i khun ha shiteng lynti mar ïapoi ha ka shnong Tiehsaw Khyllem kaba jngai tang kumba katto katne minit na Umlieh hynrei kaba sngewsih ka long ba i khyllung shynrang i la khlad noh.
Nalor katei ka longkmie la ong ruh ba kawei ka kali kit nongpang Ambulance kala sahkut lang ha katei ka jingdheng kali bad kiwei de ki paidbah ba ïaid ba ïeng kaba la pynbitar shisha halor ka jingpynwit katei ka jingpynïakop khwai dohkha ïa ki paidbah ba ïaid ba ïeng namar ka jingïaïeng khlem akor ki kali ka jingbun ki nongbuiad khawiang kiba la pynwit ïa ka lynti jong ka surok bah.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia na liang jong ki nongïalam ka Seng ba kynthup ïa ka HYC, North West bad ka Ri Khasi Sepngi Federation mynta ka sngi ka 17 tarik, Nailur kila leit sha katei ka Hospital ha Mairang ban ïakynduh ïa katei ka longkmie kaba la ïakynduh ïa katei ka jingjia kaba sngewsih.
U President ka Ri Khasi Sepngi Federation haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba tang na ka daw ka jingpynsngewbha ïa ka doh da ki nongpynïaid bad kiba wan ha katei ka jingïakop khwai kala wanrah jingeh pynban ïa ki paidbah ba ïaid ba ïeng khamtam ïa kiba pang ba shitom kat haduh ban da don ruh ka jingduh noh ïa ka mynsiem ba kordor.
Katba na ka liang jong u Samla Shembor Langrin GS ka HYC North West Khasi Hills Mairang u la ong ba jynlada ym don katei ka jingïakop khwai kan nym don hi ruh ka jingdheng kali ha katei ka jaka bad 3 kynta katei ka longkmie kala poi suk sha ka jaka sumar ha Nongbah Shillong.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien bala wai katei ka jingïakop khwai kala don ruh sa kawei ka jingïakhalai nusib kaba heh ba la pynthong da ki kali rem dor bad kaba i kaba i khlemraiñ hangne ka long ba ki briew sorkar kiba phong ïa ka uniform kila kylla long tang kum ki nongpyn pule ïa u slip bad u number na ka bynta ki nongjop.
Kumta kitei ki ar ngut ki nongïalam Seng kila dawa ruh na ki bor District ba ban khot hajir bad pynshitom ïa kiba don kti ha katei ka jingpynïaid khwai dohkha bad kila dawa ba dei ban pynsangeh noh ïa kiba kum kitei ki jingpynïakop katba ym pat lah ban pynbeit.
:Ka Seminar jong ki dkhot ka Parish Pastoral Council kaba la dep pynlong lai sngi kaba long ka jingmihkhmat ba bun na ki parish bapher bapher hapoh ka Tura Diocese ka la kut noh ha ryngkat ka jingjop bakhraw ha Diocesan Pastoral Centre, Walbakgre Tura, ha ka 18 tarik, Nailur.
Ka jingsdang jong kane ka Seminar ha ka 15 tarik, Nailur, ka la long ka tamasa bakhraw kaba la wanrah lang ïa baroh ki nongïalam haduh 60 ngut na ki parish bapher bapher ha ka thaiñ Garo.
Ïa katei ka tamasa, la pynïaid da u Most Rev.
Andrew R.
Marak, uba dei u Bishop jong ka Tura, ha ka jingïa don lang u Most Rev.
Jose Chirackal, uba dei u Auxiliary Bishop jong ka Tura bad ki katto katne ngut ki dkhot riewkhuid, kynthup ïa u Fr.
Francis, Fr.
Joy bad u Fr.
Bromith Sangma.
Ha katei ka seminar, la don ka jingïashim bynta jong ki riewkhuid ba pawnam kynthup ïa u Bishop Andrew R.
Marak, Bishop Jose Chirackal, Fr.
Joy, Fr.
Francis, Fr.
Thomas John bad u Fr.
Bromith.
Ki la kren shaphang ki mat ba kongsan, da kaba pyn kynthup halor ka bynta jong ka Parish Pastoral Council ha ka jingkynthup lang bad ka Canon Law, kaba dei ka rukom treikam jong ka Pastoral Council bad ka Parish Financial Council hapoh ki Parish, ki la pynlong ka jingduwai na ka bynta ki longïing, ka jing wanrah ïa ka jingim sacrament hapoh ka longïing bad ki parish, ka jing pyn thymmai ïa ka jingïalap ïa ka kot niam (Gospel) ha ka rukom ka bapher, ka Synodal Journey bad ka Instrumentum Laboris bad kiwei kiwei ki mat ïakren kiba kongsan.
Ki nongïashim bynta ki la ïaroh bha ïa katei ka prokram, da kaba pynpaw ka jingïoh jingmyntoi na kane ka Seminar.
JOWAIHadien ka jinglah ka Diengshynrum ban pynliem noh da 1-0 kol ïa ka Pamrakmai Sports Club lyngba ka shi kol jong u Bewithus Sympli ha ka minit ba 71 kane ka kynhun ka la ioh ban jam ha ka phainal jong ka lympung 2nd Division Football Tournament ïa kaba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Ka jingïakhun phainal jong ka Iatyllilang Hingaria Sports Club bad ka Diengshynrum SC kan long ha ka 23 tarik Nailur ha ka por 2:30 mynsngi.
Ka jingiakob mareh ba la tip kum ka Mawlynnong Run Safari 2023 ba la pynlong ha Mawlynnong ha ka 16 tarik (sngi saitjain) ka la long kaba shongshit bad kaba ioh mynsiem namar ka jingbun ki nongwan iashim bynta na ki distrik bapher bapher bad kumjuh na ka jylla Jammu, Manipur, Assam, Chattisgarh bad Bangladesh.
Ia kane ka jingiakob la pynlong da ka Ministry of Tourism.
GOI (NE), Meghalaya Tourism & Sportive ha Mawlynnong, East Khasi Hills.
Haduh 210 ngut ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingiakob kiba kynthup ha ka thup 25 KM, 10 Km bad 5 KM.
:Ha kaba ïadei bad ka jingjia ba sngewsih jong ka longkmie ba armet bad kaba la duh noh ïa u khunlung jong ka ha ka kali tourist na ka daw jong ka jingdheng kali namar ba don ka jingïakop khwai dohkha ha pung Pamphyrnai ha ka 16 tarik, Nailur, ha kaba ka West Khasi Hills District Administration ka la pynlong da ka jingïalang ha ka 19 tarik, Nailur, ha kaba u Deputy Commissioner(DC), u Garod LSN Dykes u la pyntip ba ha katei ka jingïalang, la don ka jingrai ban thung da ka jingtohkit jong ka magistrate halor katei ka jingjia bad ba u Superintendent of Police un shim da ka rai ban phah rai ha ka ïing bishar ba kan sa leh hi ïa kaba donkam halor kane ka mukotduma.
U DC u la ong, ‘Ngi la dep ïohpdiang ka jingpynbna na ka District Council Affairs (DCA) ba ïa ka jingïoh jingbit na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba la ai jingbit ban pynlong ïa katei ka jingïakop khwai dohkha hapoh ka jingpeit jong ka West Khasi Hills, la dep pynsangeh noh bad ba ka bor synshar district kan sa bud ïa kajuh ka mukotduma.
’ U la ong ba ki rangbah shnong jong ka Ksehkohlong bad ki nongpynïaid ïa kane ka jingïakop khwai dohkha kaba la pynlong ha Panphyrnai ha ka 16 tarik, Nailur ki la ïakynduh bad u mynta ka sngi, hynrei u la pynthikna ïa ki ba “kaei kaba la jia, yn sa shim rai da ka aiñ katkum ka jingbit jong ka.
".
:Ha ka por ba don ka jingkylli mar kylliang ha ka samoi synrai jong ka Question Hour jong ka Meghalaya Legislative Assembly, u nongïalam na ka liang pyrshah ne Opposition bad u MLA na Mylliem, u Ronnie V Lyngdoh u la pynpaw katto katne ka jingsngew jong u da kaba kylli jingkylli halor ka mat ba dei shaphang ka Meghalayan Medical Drugs & Services Limited (MMDSL), ha kaba u la kylli pyrshah ïa ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ba kan ai ïa ka jubab ba biang.
U Ronnie V Lyngdoh u la kylli shaphang ka rukom treikam jong ki board jong kai director jong ka MMDSL bad ki nongseng kam lajong, da kaba pan ka jingpynshai halor kaba lehse la dep pynlong ïa kino kino ki jingïalang naduh ba don ka jingïatreilang jong kane ka kompeni.
Ha kaba jubab ïa kitei ki jingkylli, ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki board jong ki director ki la pynkynthup ïa kiwei ki heh ki haiñ, kum u IAS Commissioner, Director jong ka Medical Institutions (MI), Director jong ka Maternal bad Child Health (MCH) bad ka Family Welfare (FW) bad u Director of Research.
Hynrei, ka la pynpaw ïa ka jing bym lah jong ka ban ïathuh bniah ha kato ka por hynrei ka la pynthikna hapoh assembly ba kan sa pynshai shuh shuh halor katei ha ki khyndiat por.
Ka la kyrpad ruh ban pynmih da ka jingpynbna na ka bynta ki jingkylli ban sa wan, da kaba batai bniah ba ïa katei ka mat, dang sdang mynta bad shen, yn sa tohkit bniah halor katei.
U Ronnie V Lyngdoh u la pynpaw shuh shuh halor ki mat ba kongsan, da kaba kdew ba ka board ka dei ban don palat 15 ngut ki dkhot, katba ka MMDSL ka la don 31 ngut ki dkhot hapoh ka board jong ka.
U la ban jur ba lada ka board ka la tam palat 15 ngut ki dkhot, dei ban don ka rai ba biang bad ïa katei ka mat, donkam ban pynbna shai.
U la ban jur ba dei ban don kajuh ka jingmut ha kaba ïadei bad ki board jong ki director, nongseng kam lajong bad ka rukom treikam jong ki.
Wat hapdeng ka jingwan jong u slap hapdeng ka jingïalehkai kaba itynnad, ka Tura District Cricket Association ka la pynliem noh ïa ka South Garo Hills DCA da 16 ron ha ka lympung  U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynlong da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha Salpara, Mendipathar.
Ka Tura ka la  kam ban tied nyngkong bad ka la ioh 107 ron na 35.
1 ober.
U Salchang Sangma bad u Silgar bad u Silgar M.
Sangma ki la ioh 3/22 bad u Ayush M Sangma u la ioh 2/11.
Katba ha ka jingïalehkai jong ka Group A ba la pynlong ha Umbuda, Nongpoh, ka Ri Bhoi ka la kam ban tied nyngkong ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka EJH bad ki la lah ban ïalehkai bha ha kaba ki la ioh 6.
57 ron shi ober bad ha ka ober 28 ki la ioh 184 ron bad khyllem 8 wiket hynrei u slap u la wan bad la shem jingeh ban bteng ïa ka jingïakhun.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 21 Nailur na ka bynta ka Zone 1 Group B kan long hapdeng ka East Khasi Hills Cricket Association pyrshah ïa ka West Jaintia Hills DCA bad ha ka Zone 2, ka North Garo Hills DCA kan ïa aireng pyrshah ïa ka Tura.
Ka West Jaintïa Hills District Cricket Association ka la ïoh ïa ka jingjop da shi wiket ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka East Khasi Hills Cricket Association na ka bynta ka Group B  jong ka lympung U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha Umbuda, Nongpoh.
Ka EKH ka la kam ban tied nyngkong bad ki la buh thong da ka ron kaba heh hynrei tang hapoh 30 ron 3 ngut ki snar tied kiba na khmat ki la khyllem noh.
Lyngba ka jingkyrshan jong u Nangsan Kynter (14) bad u Daulabiang Shangpliang (35) ka kynhun ka la sdang ban im biang bad kynjoh 100 ron.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 22 Nailur na ka bynta ka Group A, kan long hapdeng ka Shillong Cricket Association A pyrshah ïa ka Ri-Bhoi DCA, katba ka South Garo Hills DCA kan ïakhun pyrshah ïa ka North Garo Hills DCA na ka bynta ka Zone 2.
Ka Meghalaya Carrom Association (MCA), ka la pynbna paidbah ba kan sa bteng biang ïa ka jingïakob siat corrom ba la tip kum ka ‘Meghalaya Open Carrom championship’ kaba 21 ha Jaiaw Laitdom naduh ka 27 haduh 30 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingïakob kan don haduh 6 tylli ki thup bapher bapher, kynthup ïa ka ‘team event, Men’s single, Women’ single, Junior (kynthei bad shynrang), Veteran’s single bad men’s double.
Na ka bynta ka ‘Team’, ki nongïashim bynta kiba don jingmut ban ïakob ki hap ban siew 500 kum ka bairung, T.
100 na ka bynta ka men’s,women’s single, veteran single bad 200 na ka bynta ka mens doubles katba na ka bynta ka junior (kynthei bad shynrang) yn ym donkam bai rung.
Ka MCA ka khot sngewbha ïa baroh ki nongïalehkai (kynhun bad shimet) ba kin wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung bad ka por ïalehkai kan long 4 baje shaneng.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, lah ban phun ha u nombor, 9402190429, 8414093939, 8119864986.
Ka skul Saiden Secondary School na Ri-Bhoi kaba la mih khmat ïa ka jylla Meghalaya sha ka lympung Subroto Cup kaba 62 na ka bynta ki kynthei kiba hapoh 17 ka la sdang ïa ka jingïaid lynti da ka jingjop da 2-0 ha ka jingïakhun pyrshah ia ka Goa hynnin ka sngi ka 20 Nailur 2023 ha New Delhi.
Ïa kitei ki kol kiba la pynjop na ka bynta ka Meghalaya, la wan lyngba ka Eiladki Ksoo.
Ki thei ialehkai jong kane ka kynhun ki kynthup ia ka.
Daphishisha Syngkli, Ellen Kynta, Imaia Shylla, Kynjailin Sohtun, Juliana Syiemlieh, Alisha Lyngdoh, Inri- La- I- Dor Kongthaw, Batiplang Khapiah, Eiladki Ksoo, Yulity T.
Phanrang, Danisha Lyngdoh, Shimtilang Thongni, Nibari Maring, Barikor Kurbah, Daiamon Makhroh bad ka Unity Maring.
:Ka jingrwai Khasi, kaba la dep pyllait paidbah dang shen, kaba kyrteng ka “Ohh Rossy", ka dei ka jingrwai jingshad na ka phlim Romeo and Rossy.
Katba ïa ka jingthaw bad jingtem ïa katei ka jingrwai, la thaw da u Anthony Khyriem.
Ïa ka Make-up bad jingpynwandur ïa u shñiuhkhlieh, la shimti da ka Mediora Mylliem Umlong bad ka Herbie Pathaw.
U Director Of Photography, dei u Elvest Thabah bad la shna bad pynmih ïa katei ka jingrwai da u Larry Suchiang.
Hadien ka jingjop da 2-0 pyrshah ïa ka Goa ha ka 20 Nailur kaba dei ruh ka jingsdang ïa ka jingïakhun na ka bynta ka lympung U-17 girls’ Subroto Cup  ba la pynlong ha ka nongbah New Delhi, ka skul Saiden Secondary School, Ri-Bhoi kaba la mih khmat na ka bynta ka Meghalaya ha kane ka lympung, ka la khur biang ïa ka jingjop kaba ar ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Kendra Vidyalaya Sangathan.
Ïa kitei ki 4 kol la ïoh ban thep da ka Daiamon Maroh, ka Imaia Shylla bad ka Eiladki Ksoo.
Ka Meghalaya kan bteng biang ïa ka jingïakhun mynta ka sngi, ka 22 Nailur pyrshah ïa ka Uttarakhand ha ka por 7 baje myntstep kaba dei ruh ka jingïakhun ba khatduh na ka bynta ka pool G.
Lyngba kane ka jingjop, ka Meghalaya ka la don ïa ka jingtikna ban jam sha shiliang jong kane ka lympung phutbol na ka bynta ki kynthei kiba hapoh 17 snem.
:Ka jingrwai “Phi wan paw" ka dei ka jingrwai Khasi na ka phlim Romeo and Rossy" kaba dang dep pyllait shen.
Haba kren shaphang katei ka phlim, hangne yn ïathuh shaphang ka jingshna ïa katei ka jingrwai jong katei ka phlim.
Uwei na kiba leit synran ban ring ïa kane ka jingrwai, u la ong, “Kane ka dei ka jaka kaba hap hapoh Ranikor ka dei ka khappud Bangladesh, te mynta ngi mut ban wan ring ïa kane ka jingrwai ha kane ka jaka, hynrei ngi la kulmar khlieh namar ngim tip, ynda la poi shatei sha jaka Bangla, la ki shah ne em ban ring, peit mo paralok, ngan sa dro da u dak ban pyni ïaphi ba kane ka dei ka khappud ba pyn ïakhlad ïa ka Bangla bad Meghalaya.
Te nga kyrmen ba kin shah hi, te ngin sa ïakren.
Peit kine ki lieng ki don lai tylli hangne na ka bynta khyndai ngut, kaba mut lai ngut briew kawei ka lieng.
Te ngin sa ïa kylli bha ba lada ki shah ne em ba ngin ring, mynta ka jingrwai jong ka phlim Romeo and Rossy, i Paheh bad i Shereen.
Ha katei ka jingrwai, la don lai ngut ki star, lada yn don kine ki star ym poi shaei shaei.
Te nga kwah ban kylli ïa i Paheh kumno phi shem shaphang kane ka jingrwai ha kaba ïadei bad kane ka projek kaba ngi wan shane sha Ranikor mo? te u la jubab, ‘kane ka projek ka long ka projek kaba sah jingkynmaw, ka lynti ruh kaba jngai, la knieh ktien sa u nong interview uba la ong, ‘na Sikkim hap wanphai sha Ranikor’.
La kren biang u Paheh, ‘ïa kane ka jingrwai, ngi la mut ring sha Goa, hynrei na ka daw ba ka jan ka ryngkew te ngi wan noh shane, hynrei ngi la plan ban ïa ap shwa ban ring sha kawei pat ka jaka, hynrei ba ka dei ka jingrwai, te ngi hap ban pyllait noh ha u bnai ba 12, hynrei lehse ngi plan ban ring haduh ar bnai lai bnai, te ngim lah shuh ban ap.
La kren biang u nonginterview, “Te nga ai khublei kitbok ïaphi Paheh na ka bynta kane ka music video jong phi na ka phlim Romeo and Rossy.
Ngin sa ïashem biang.
".
:Ka jingrwai Khasi, ka “Ribon" ka dei kaba la dep pyllait ha ka 20 tarik, Nailur.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da ka kompeni Nangtei Production.
La wanrah ïa katei ka jingrwai Ribon (Ribbon) da ka Studio Version bad la rwai da ki nongrwai, kynthup ïa ka Diana bad u Nangtei.
La thaw ïa ka da u Nangtei bad ïa ka tune, la shimti da ka Diana M Marbaniang.
Ïa ka sur tem, la shimti da u Bishow Chanambam bad la pyntreikam ha DI Studio.
:Ka jingrwai “Pyrthei shong ing basa" ka dei ka jingrwai Khasi kaba la dep pyllait paidbah ha ka 10 tarik, Nailur 2023.
La ring ïa katei ka jingrwai da u Amos Suting bad la rwai da u Wanjop Sohkhlet.
La thaw ïa ka jingtem da u Bbay Smit bad la pynbit pynbiang da u Joelan Pariat, Bastan Mngap, Shining k.
sit, Bantei L Nongbri, Bantei Kharmuti, S Kamwamut Nengnong.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Shaei ngan phai", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 16 tarik, Nailur 2023.
Ïa kane ka jingrwai, la rwai da u Ram Suchiang bad la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u John Rani, Meda Basaiamoit, Shai Wahlang bad ka Ibalucky Sad.
Katba ïa ka Make up, la shimti da ka Ibalucky Sad.
La shna ïa katei ka jingrwai da ka kompeni Khasi Pyrshang bad ïa ka Video bad Editing, la shimti da u Donbok Marngar.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Sbai Rupa ba kordor" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 12 tarik, Nailur 2023.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da ki nongrwai, kynthup ïa u Khambor Nongneng bad ka Ibahunlang Mary Nongrum, la shimti ban pynmih ïa ka da ka Teibok laloo Studio.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da u Phaibok pariong bad u Sailin Khyllait.
Ka Makeup Artist dei ka Susan Dkhar.
Katei ka kynhun ka la ai khublei ïa ka Mawsbuit museum, Rymphang Nongrum, Pynshngain Dkhar, Risha kharkaliang bad u Madiang.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Muhor ka jingieid" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 26 tarik, Nailar 2023 bad ka dei na ka phlim “Ka Nusib".
Ha ka jingrwai “Muhor Ka Jingieid", la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Keebor ATK Kurbah bad ka Deicy Mawblei.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da ka kompeni Lamjingshai Film Production.
La pynmih lang ïa ka da u Keebor ATK Kurbah bad la shna da u Roping Lawriniang, katba u Director Of Photography, dei u Rockyland Laloo.
Ïa ka camera bad editing, la shimti da u Rockyland Laloo, katba ïa ka drone, la pynïaid da u Elvest Thabah.
Ka nonghikai shad bad costume designer, la shimti da ka Deicy Mawblei bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u Ram Suchiang bad ka Larihun Lapang.
La thaw ïa ka da u Roping Lawriniang, ïa ki kyntien jingrwai ba la pynkylla sha ka phareng, la shimti da ka Iada Kurbah bad ka Ridashisha Kurbah bad ka copyright dei ka Lamjingshai Channel Comedy.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association ka la pynliem noh da kaba suk ïa ka West Khasi Hills DCA, kata da 7 wiket ha ka jingïakhun na ka bynta ka Zone 1 Group B jong ka lympung U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha madan Umbuda, Nongpoh.
U Maremdor Sutnga uba la khur ruh ïa ka khusnam ‘Player of the Match’ ha kane ka jingïakhun u la long u radbah na ka bynta ka West Jaintia ha kaba u la khur 4 wiket bad ïoh 34 run bad kaba kham sngewtynnad ka long ba haduh ban da kut ka jingïalehkai u khlem shah pynhap wiket.
Ka WKH ka la jied ban tied nyngkong hynrei baroh ki wiket ki la khyllem noh tang hapoh 23.
1 ober na ki 32 tylli ki ober.
Na ka bynta ka WKH, u Pynierlang Shangdier u la long u nongïalehkai uba la kyrshan borbah ha kaba u la ïoh haduh 47 ron na 33 tylli ki bol.
U Maremdor uba la long ruh uba kongsan ha kane ka jingïalehkai u la ïoh ban kawang bol tang 4.
1 katba u Namewanki Pakyntein u la ïoh 7 ober bad pynkhyllem 4 wiket.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 26 Nailur kan long hapdeng ka Shillong Cricket Asso-ciation A pyrshah ïa ka East Jaintia Hills DCA ha ka  Zone 1 Group A.
Ka klob Shillong Lajong kaba dei ruh ka klob kaba la ïoh ïa ka jingithuh ha India bad lah ruh ban ong ba kadei ka klob kaba paw tam ha ka jylla Meghalaya baroh kawei ka la ïai bteng ban soi ïa ki ‘rangïalehkai na shabar ri na ka bynta ban pynkhreh pura ha ka jingïakhun jong ka lympung I-League mynta ka aiom da ka jingthmu ban ïoh rah ïa ka nam lahduh mynta ka samoi ban ïoh rung sha ka lympung Indian Super League (ISL) kaba dei ruh ka league kaba heh tam ha India.
Kane ka klob hapoh ka jingïalam jong u Bah Bobby L Nongbet ka dang shu dep ban ïakhun ha ka lympung Durand Cup, ka league kaba la rim tam ha India bad lyngba katei ka jingïoh ïalehkai (experience) ka la long ka jingmyntoi ïa ka klob na ka bynta ban pynkhreh ïa ki lympung bapher bapher mynta u snem.
Ha shwa ba ka lympung I-League kan sdang noh shen, kane ka klob kaba la mih khmat na ka bynta ka nongbah Shillong ka la soi biang sa uwei pat u ‘rangïalehkai na shabar ri, kata u Takuto Miki na ka ri Japan uba dei ruh u ‘rangïalehkai ba 4 ba kane ka klob ka la wanrah na shabar ri mynta u snem.
Une u samla uba dang 20 snem ka ‘rta, ha shwa ba un jied ban ïalehkai ha India, u la ïalehkai shwa ha Croatia bad Mongolia.
Dang ha une u bnai ba lah dep, kane ka klob ka la pynbna paidbah lyngba ki rynsan social Media ba ka la dep ban soi ïa u Daniel Concalves u ‘rangïalehkai na ka ri Brazil.
Watla ka jingïakhun ha ka lympung Durand Cup mynta u snem kam long kaba seisoh hynrei da ka jingthmu ban pynpoi jngai ha ka lympung I-League 2023-24, kane ka klob ka la wanrah ïa une u ‘rang-ïalehkai uba dei ruh u nongïalehkai ‘bar ri ba nyngkong.
Ka la soi ruh ïa u rangïalehkai na ka ri Senegal, u Adou Karim Samb bad ïa u Renan Paulino De Souza, u ‘rangïalehkai na ka ri Brazil.
Dang ha kane ka taiew ba lah dep, kane ka klob ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh jong ka lympung Chakradhar Deka Football Tournament ha Assam, da kaba pynliem ia ka Delhi FC da 3-1.
Ka tnad Sports & Youth Affairs ryngkat bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kin sa pynlong biang ïa ka Sohra International Half Marathon kaba ar ha ka jylla ha ka 30 Nailur mynta u snem.
Ïa kane ka jingïakob la ïoh ruh ïa ka jingithuh na ka World Athletics bad ka Athletics Federation, India.
Na ka bynta kiba thmu ban ïashim bynta ha kane ka jingïakob lah ban pynrung kyrteng ïalade lyngba ka (online) website jong ka MSOA () lah ruh ban pynrung kyrteng lyngba ka offline, kata ha ka ophis jong ka MSOA ha Shillong bad ka Sohra shop hajan Indian Oil petrol pump.
Kaba kham sngew-tynnad ha kane ka jingiakob ka long ym tang ki khynnah rit lane ki tymmen ki kro ki ban wan iashim bynta ha kane ka lympung hynrei kiwei pat ki nongmareh na kiwei ki ri kiba kynthup ruh ia u Elijah Kipruto Kemei, uba na ka ri Kenya (35 snem ka ‘rta) bad kane ka dei ka sien kaba ar na ka bynta jong u ban wan iashim bynta ha kane ka jingiakob kaba heh.
Na ka liang jong u, u la pynpaw ia ka jingkmen bad ka jingsngewtynnad ban don bynta ha kane ka marathon “ nga kwah shuh shuh ban pynbha ia ka jinglah jong nga bad nga kwah ruh ban jop ha kane ka jingiakob kaba pyn-sngewtynnad ia nga.
Ka jingpyniathong ka long kaba phylla ki nongpyniaid ruh ki long kiba paka, baroh ki jingpynkhreh bad ki jingpynbit pynbiang ki long kiba janai" ong u Elijah.
Ha kane ka jingïakob mareh, yn don 3 tylli ki thup (category), kynthup ïa ka elite group (shynrang bad kynthei),  Meghalaya-specific na ka bynta kiba 45-haduh 55 snem ka ‘rta, na ka bynta kiba la 55 snem shajrong bad na ka bynta kito kiba kwah ban ia mareh sngewbha (fun run).
Ha une u snem ba lah dep, da ki spah ngut ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïakob, kynthup 7 ngut na shabar ri bad ki nongpynïaid ki buh ïa ka thong ban pynlong ïa kane ka jingïakob mynta u snem kaba kham heh ar shah.
Ki nongjop ha ha ka thup ‘elite half marathon’ (palat 18 snem) kin ïoh shi lak ka song pisa.
Ki nongjop ha ka Meghalaya open half marathon  (palat 18 snem), kin ïoh ban khur 50,000/-, na ka bynta ka thup Meghalaya open 10km race (hapoh 45 snem) kin ïoh 30,000/- tyngka bad na ka bynta kiba 45-55 bad palat 55 snem kin ïoh ïa ka khusnam kaba 20,000/- tyngka.
Ïa ki nongïashim bynta kiba wan ha ka kyrdan ba-ar bad ba lai kin ïoh ïa ka song pisa kynthup ïa ki syrnod (Certificate).
Baroh ki nongïashim bynta kiba lah ban pyndep ïa ka thong ba la buh kin ïoh ïa ki sopti (t-shirt) bad ki takma.
Yn ai khusnam kyrpang ruh na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 14 snem kiba lah ban pyndep ïa ka jingïakob (hapoh 200 ngut).
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, lah ban phun ha u nombor 9856041365, 9436102663, 9774062118.
Lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha jong u Avinash Rai bad u Ayushman Rabha, ka Shillong Cricket Association A ka la pynliem da kaba suk ïa ka East Jaintia Hills District Cricket Association, kata da 248 ron ha ka Zone 1 Group A jong ka lympung U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha madan Umbuda, Nongpoh.
Ka SCA ka la jied ban tied nyngkong bad buh da ka thong kaba heh, kata haduh 348 ron na 39.
4 bol bad baroh ki wiket ki la khyllem noh.
Ka jingtbit ki ‘rangkawang ka SCA ka la pynlong ïa ka Jaintia ban khyllem noh baroh ki wiket tang hapoh 26.
1 ober bad ki la lah ban beh tang 100 ron.
U Avinash uba la khur ruh ïa ka khusnam ‘Player of the Match’ u la lah shisha ban ïarap borbah ïa ka kynhun ha kaba u la ïoh haduh 150 ron na 108 bol kiba kynthup ïa 24 tylli ki 4 ron bad 6 tylli ki 6 ron.
Mynta ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka SCA-B pyrshah ïa ka Ri-Bhoi DCA jong ka Zone 1 Group A kaba dei ruh ka jingïakhun ba khatduh na ka bynta ka group.
Ka East Jaintia ka la pyrshang katba lah ban kthong ia ka ron kaba khia tam na ka bynta jong ki ia kaba ki la mad mynta u snem ryngkat ki ‘rangkawang bol ba tbit hynrei namar ka jinglah ban neh u Avinash Rai bad ban ioh mar shiteng ia ka ron na ka bynta ka Shillong Cricket Association ka la pynduh buit noh ia ki ‘rangkawang bol ka EJH.
Ka Sabahmuswang ka la sdang ïa ka jingïakhun ha ka lympung 1st Division West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ba la tip ruh kum ka  Chatister Kharkongor Memorial Trophy da ka jingjop da 2-1 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mookyndur jong ka Pool A ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ha kane ka lympung don 2 tylli ki Pool, ha ka Pool A ki kynthup ïa ka  Sabahmuswang, Mookyndur, Demthring SC, Mukhla Evergreen, Moosyiem Shangpung, bad Nangbah Iawmusiang katba ha ka Pool B ki long ka Sohmynting,  Khliehiongriang, Wahiajer, Dulong, Luti Tuber SW bad Moosalyngkat.
Na ka bynta ka Sabahmuswang, ïa ki 2 kol la ïoh ban thep da u Dayo Shylla ha ka minit ba 42 bad u Lakhon Dhar ha ka minit ba 47, katba na ka bynta ka Mookyndur la ïoh ban thep da u Jomsing Pariat ha shwa ban kut ka minit ïalehkai, kata ha ka 90+9.
Ka jingïakhun na ka bynta kane ka lympung kan bteng biang ha ka 3 tarik Risaw ha kaba ka Demthring kan ïakhun pyrshah ïa ka Mukhla Evergreen ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la pynbna paidbah ïa 15 ngut ki ‘rangïalehkai na ka bynta ban leit ïakhun sha ka lympung Syed Mushtaq Ali Trophy ba la pynlong da ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka ban sa sdang naduh ka 16 Risaw haduh 6 tarik Naiwineng mynta u snem.
Ki ‘rangïalehkai kiba la shah jied na ka bynta katei ka lympung ki long u Riboklang Hynniewta, Sylvester Mylliempdah, Arien Bonchang Sangma, Chengkam Sangma, Junjun M Sangma, Mewada Shylla, Sanvert Kurkalang, Kilco R Marak, Lerry G Sangma, Ram Gurung, Anish Charak, Akash K Choudhary, Amiangshu Sen, Rajesh Bishnoi, Nahul Verma, kynthup ruh ïa kiwei pat (Standbys) Lakhan Singh, Md Nafees Siddique, Adarsh Joshi, Sengpan Sangma, Robert R Sangma.
Ïa kane ka kynhun yn synran ruh da u Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Vikash Singh Chauhan (trainer), Surojit Biswas (physio), Dhruba Jyoti A Sangma (manager).
Ka Meghalaya kan sdang ïa ka jingïakhun ha kane ka lympung ha ka 16 Risaw pyrshah ïa ka Hyderabad, ha ka 17 Risaw pyrshah ïa ka Mumbai, haka 19 Risaw pyrshah ïa ka Mizoram, ha ka 21 Risaw pyrshah ïaka Chhatisgarh, haka 23 Risaw pyrshah ïa ka Jammu & Kashmir ha ka 25 Risaw pyrshah ïa ka Haryana bad ha ka 27 tarik pyrshah ïa ka Baroda.
Ka Meghalaya Swimming Association (MSA) kan sa pynlong ïa ka lympung 16th Sub-Junior & Junior bad ka 18th Senior State Swimming Championships ha ka 6-7 Risaw ha Crinoline Swimming Pool.
Na ka bynta ka thup Sub-Junior bad Junior (kynthei bad shynrang) kan don ha 3 tylli ki group, kata na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 10 -11 snem (ki ba la kha hapoh 2012 bad 2014), 12-14 snem (ki ba la kha hapoh 2009, 2010, bad 2011) bad 15-17 (kiba la kha ha u snem 2006, 2007, bad 2008).
Ha kane ka jingïakob kan don haduh 6 jait ki rukom ïalehkai, kynthup ïa ka freestyle, backstroke, breaststroke, butterfly stroke, individual medley, freestyle relay bad medley relay.
Ïa ka jingpynrung kyrteng na ka bynta kane ka jingïakob, yn pdiang haduh 30 tarik mynta u bnai.
Ha kajuh ka por ka MSA ka la pynbna ruh ba kin sa pynlong ïa ka Masters State Swimming Championship kaba nyng-kong duh ha ka jylla ha ka 18 tarik Naiwieng mynta u snem.
Ka Directorate of Sports & Youth Affairs jong ka sorkar Meghalaya ka la pynlong da ka program ban ai mynsiem bad ban kitbok ïa ki khynnah ïalehkai phutbol ka jylla (shynrang) ki ban leit ïashim bynta ha ka lympung U-14 bad U-17 jong ka lympung International Subroto Cup Football Tournament 2023 kaba  62 ïa kaba yn pynlong ha Bengaluru bad Delhi.
Na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 14 snem (U-14), ka jingïakhun kan sdang ha ka 1 Risaw tarik bad yn kut ha ka 10 tarik jong u juh u bnai ha Bengaluru, katba na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 17 snem (U-17) ka jingïakhun kan sdang ha ka 14 tarik bad yn kut ha ka 23 Risaw ha Nongbah Delhi.
Ha kane ka jingïalang ban ai mynsiem ïa ki khynnah, la don ryngkat ki nongïalam jong ka Directorate of Sports and Youth Affairs kiba kynthup ïa u Bah Paia War Nongbri, Asstt.
Director, u Bah Khroobok Passah, Asstt.
Director, bad u Bah Oral Mawthoh DSO ka East Khasi Hills ryngkat bad ki khynnah ki ban leit ïashim bynta ha katei ka lympung kaba heh.
Tiak, ban shu pyn-kynmaw, na ka bynta ka jylla Meghalya, ka skul H.
K.
Singh Memorial Secondary School, Jowai kan mih khmat lane ïalehkai ha ka thup U-14 katba ka Assam Rifle Public School, EKH kan ïakhun na ka bynta ka thup U-17.
Ka kynhun jong ka Ri-Bhoi District Cricket Association ka la lah ban pynshohbiej ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association B da pyni ïa ka jingtbit jong ki nongtied bad pynliem syndon ïa katei ka kynhun ha ka lympung U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha madan Umbuda, Nongpoh.
Ha ka khyllipmat ba ki la ïoh 43 ron  bad khyllem 5 wiket na 11.
3 tylli ki ober, ki la duh jingkyrmen na ka bynta ban beh ïa ka ron kaba heh ba la buh da ka SCA, kata haduh 186 ron hynrei ka jingïaineh bad ka jingtbit jong u Gaurav Narleng bad Macdonald Makdoh la ïoh ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun.
U Gaurav  la ïoh 62 ron na 30 tylli ki bol kynthup 4 tylli ki 4 ron bad 7 tylli ki 6 ron katba u Macdonald u la ïoh 62 ron na 35 tylli ki bol kynthup 8 tylli ki 4 ron bad 4 tylli ki hynriew ron.
Na ka bynta ka SCA, u Toshar Hajong u la lah ban kawang bol bha ha kaba u la ïoh 2 wiket bad tang 27 ron la ïoh na ki ober jong u katba u Harris Ahmed ruh u la ïoh 2 wiket hynrei la kham ïoh ron na ki ober  jong u, kata haduh 48 ron.
Ka SCA kaba la ïoh ban tied nyngkong ka lah ban kamai ron bha bad u Trinayan Dutta u la ïarap borbah ïa ka kynhun da kaba  ïoh haduh 90 ron na 76 bol (kynthup 10 tylli ki 4 ron bad 5 tylli ki 6 ron) bad u Manthan Dey u la ïarap 38 ron (kynthup 4 tylli ki 4 ron bad 3 tylli ki 6 ron.
Lyngba ka kol jong u Luckyness Khyriem uba la thep ha ka minit ba 32, ka Chutwakhu ka la jam sha ka phainal jong ka lympung 2nd Division West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ïa kaba la tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy ha ka jingïakhun ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka jingïakhun semi phainal hapdeng ka Chutwakhu bad Lion ka long kaba itynnad hynrei namar ka jingbym ïoh kabu ban thep kol, ka Lion ka duh noh ban rung sha ka phainal jong kane ka lympung.
Ka Chutwakhu kaba la jam nyngkong sha ka phainal, kan hap ban mynta ïa kawei na ki kynhun ban ïakhun mynta ka sngi ka 28 Nailur, kata hapdeng ka Shangpung Khliehmuchut bad ka Mooknor Thadmuthlong  ha ka por 1:30 noh phai sngi.
Ka Shillong Sports Association ka la pynbna paidbah ba ka jingïalehkai na ka bynta ka Third Division football league kan sdang noh ha ka 2 tarik Risaw mynta u snem.
Ha ka jingshisha, ïa kane ka lympung la thmu ban sdang ha ka 1 tarik Nailar bad la pynkynriah biang sha ka 17 tarik Nailar hynrei baroh 2 tylli kitei ki tarik  ym shym lah ban pynurlong namar ki katto katne ki daw.
Namar ka jingpynkynriah tarik ïa ka jingïalehkai na ka bynta ka 3rd Division, ka SSA ka la hap ban pynkynriah ruh ïa ki jingïalehkai na ka bynta ka Second Division, First Division bad Shillong Premier League.
Na ka bynta ka 2nd bad 1st Division la buh ban pynlong ha ka taiew ba nyngkong nad ba khatduh jong u Naiwieng, katba ïa ka lympung Shillong Premier League (SPL) kaba la buh shen ban sdang mynta u bnai, la pynkynriah noh ha u Nohprah mynta u snem.
Kin don 21 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta ha ka 3rd Division mynta u snem bad la phiah ha 4 tylli ki group bad ha kawei kawei ka group don 5 tylli ki kynhun bad kawei pat kan don 6.
Kino kino ki kynhun kiba don ha kjat duh jong ka miej ïakheiñ poiñ (na 4 tylli ki group), kin sa shah pynhiar kyrdan noh sha ka 4th Division ha une u snem ban wan bad 2 tylli ki ki kynhun ki ban ïaknieh ha ka wat ba khatduh kin shah kyntiew sha ka 2nd Division.
(Baroh ki jingïalehkai kin long ha madan Third Ground Polo, Shillong).
Ki kynhun mynta ka aiom ki long – Group A – Umlyngka SC, Lapalang SC, Krang SC, Nongmensong SC, Gorkha Association, Meghalaya Police, Group B – Nongkseh SC, Mawshbuit SC, PFR Football Academy, Pomlakrai SC, Maw-ryngkneng SC, Group C – Sanmer SC, Umpling SC, Mawpat SC, Mylliem Lum SC, Lumparing SC, Group D – Nongumlong SC, Lawmali Pyllun SC, Rynjah SC, Tynring SC, Lumdiengjri SC.
Ki program ialehkai ki long – 3 Risaw – Umlyngka vs Lapalang, Group A, 5:15 PM.
4 Risaw – Nongkseh vs Mawshbuit, Group B, 4:45 PM.
5 Risaw – PFR Academy vs Pomlakrai, Group B, 5:15 PM.
6 Risaw- Sanmer vs Umpling, Group C, 4:15 PM.
7 Risaw – Mawpat vs Mylliem Lum, Group C, 2:30 PM.
7 Risaw – Nongumlong vs Lawmali Pyllun, Group D, 4:30 PM".
Ka  Rymbai Synrang Shah-khain SC ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingsdang jong ki ïa ka jingïakhun ha ka lympung 1st Division West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ba la tip ruh kum ka  Chatister Kharkongor Memorial Trophy da ka jingjop da 6-2 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Rymbai Pohskur SC jong ka Pool A ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ha kane ka lympung don 2 tylli ki Pool, ha ka Pool A ki kynthup ïa ka  Sabahmuswang, Mookyndur, Demthring SC, Mukhla Evergreen, Moosyiem Shangpung, bad Nangbah Ïawmusiang katba ha ka Pool B ki long ka Sohmynting,  Khlieh-iongriang, Wahiajer, Dulong, Luti Tuber SW bad Moosalyngkat.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ka Rymbai Synrang ka la pynjem khnap ïa ka Rymbai Pohskur SC da kaba khyrwit haduh 6 kol katba ka Pohskur ka la ïoh ban pynphai tang 2 kol.
Ha katei ka jingïakhun, u Ïaishah Bareh u la ïoh 2 kol, kata haka minit ba 5 bad ba 71 katba u u Franki Dkhar (42), u Emon Nongtdu (43), u Ferdinand Nongtdu (85) bad  u Shanki Dkhar (90+1) ki la ïoh ban thep mar shi kol.
Na ka bynta ka Rymbai Pohskur, la ïoh ban thep da u Chestar Nongtdu (19) bad u Soki Bareh (26).
Haba phai pat ha ka jingïakhun ba bud, ka Byndihati SC ka la ïoh ïa ka jingjop da kaba pynliem da 1-0 ïa ka Khliehriat West FC lyngba ka kol jong u Enikijuh Shylla haka minit ba 31.
Ka Khasi Students’Union (KSU) hynnin ka sngi ka 28 Nailur ka la pdiang sngewbha ha ka jingwanphai jong ki khlur ïakura jong ka jylla kiba kynthup ïa u Shanborlang Marbaniang, u Iarapborsing Kharbani bad u Elbin Rani kiba la wanrah burom ïa ka jylla ha ka jingleit ïashim bynta jong ki ha ka lympung Professional Boxing tournament ba la pynlong ha Gujarat.
U Shanborlang uba la ïakhun ha ka thup Flyweight u la ïoh ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa u nongïalehkai na ka jylla Andra Pradesh katba u Iarapborsing uba la ïakhun ha ka thup Bantam Weight u la ïoh ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa u ‘rangïakura na ka jylla Telangana.
U Elbin Rani uba la ïakhun na ka bynta ka thup Featherweight, u la liem noh ha u nongïalehkai ba tbit jong ka jylla Harayana.
Ïa katei ka program la pynlong ha Umsing bad la don don ryngkat da ki dkhot jong ka Seng kiba kynthup ïa u Bah Hopefulborn L Mawnai, Assistant Organizing Secretary  KSU CEC, u Bah Shngainlang Sohkhlet, President KSU Upper Shillong Circle lem bad kiwei kiwei ki para nongïalam kiba la ai mynsiem ïa kitei ki samla kiba la pynsngewsarong na ka bynta ka jylla baroh kawei.
Ka Tura District Cricket Association ka la lah ban pynliem noh da kaba suk ïa ka West Jaintia Hills DCA da 6 wiket ha ka jingïakhun ban ïaknieh sha ka phainal jong ka lympung  U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ba la pynlong ha madan Salpara, Mendipathar.
Ka WJH kadei ka kynhun kaba don ha khlieh duh napdeng kiwei pat ki kynhun ha ka Zone 1 Group B, katba ka Tura kadei ka kynhun kaba don ha ka kyrdan ba ar na ka Zone 2.
Ka WJH ka la shim ïa ka kabu ban tied nyngkong, hynrei katei ka jingjied jong ki ka khlem treikam namar ki la ïoh ban buh tang 116 ron na 40 tylli ki ober.
Watla u Ewanmidao Pyrtuh (24)bad u Dawanchwami Passah (25) ki la kyrshan bad kyntiew ïa ka ron na ka bynta ka kynhun hynrei namar ka jingbym lah jong kiwei pat ki ‘rangtied ban buh ïa ka ron kaba heh ka la pynlong ïa ka Tura ban shim kabu hadien ka pali tied jong ki.
Ka Tura ka la lah ban ïalehkai bha ruh naduh ki nongkawang bol ha kaba u Ben Haden N Marak ruh u  la ïoh 3 wiket na ki 5 ober katba u Fernando Barbaryo M Sangma bad u Denikcheng Marak ki la ïoh mar 2 wiket.
Mynta ka sngi ka 29 Nailur, ka jingïakhun semi phainal kan long hapdeng ka East Garo Hills DCA pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association A, kawei nadeng kine ki kynhun kan sa ïa aireng pyrshah ïa ka Tura ha ka phainal.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) kaba khmih ïa ka jingïalehkai kriket ha ka jylla kan sa leit ban ïashim bynta ha ka lympung Senior Women’s T20 Trophy jong ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka ba yn sa pynlong ha Vadora bad kaba yn sa sdang ha une u bnai ban wan.
Ka Meghalaya kan sdang ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Pondicherry ha ka 19 tarik Risaw kiwei pat ki kynhun kiba la shah kynthup lang ha ka group ki long ka Karnataka, Tamil Nadu, Bengal, Chandigarh, Saurashtra bad Uttar Pradesh.
Ki thei ïalehkai kiba la shah jied na ka bynta kane ka lympung ki long ka Ajima A Sangma, Daiaka Emigale Warjri, Debasmita Dutta, Deimaphishisha Lamare, Deiphibapynshngain L Mawnai, Eiffelene K Nongkynrih, Luiza Tamang, Rebeldalis Syiemlieh, Riticia Nongbet, Rubi Chettri, Sanchisa Sangma, Sandria K Momin, Solina Jaba, Suruti K Ray, Monica L Phawa, Pinky Chanda, Neha Hajong, Evanrilin S Syiem, Sara Ananias Kharbani, Fulnessy Mawlong kynthup ruh ia ka Latika Kumari (head coach), Hemant Roy (assistant coach), Darishesha Mawroh (trainer), Marybalahun Sawkmie (physio), Mackie D Blah (manager).
Ki program ialehkai na ka bynta ka Meghalaya –Meghalaya vs Pondicherry, 19 RisawMeghalaya vs Karnataka, 20 RisawMeghalaya vs Tamil Nadu, 22 RisawMeghalaya vs Bengal, 24 RisawMeghalaya vs Chandigarh, 26 RisawMeghalaya vs Saurashtra, 28 RisawMeghalaya vs Uttar Pradesh, 30 Risaw.
Watla ka East Garo Hills District Cricket Asso-ciation ka la ïoh ban buh ïa ka ron kaba rit, kata tang 79 ron ha ka jingïakhun semi phainal ba khatduh jong ka lympung U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ba la pynlong ha madan Salpara, Mendipathar pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association kaba dei ruh ka kynhun kaba khlaiñ, hynrei ka East Garo kam shym don jingeh ban wad ïa ka jingjop namar ki nongkawang bol ruh ki long kiba tbit bad kiba trei shitom.
Lyngba kane ka jingjop ka East Garo ka la ïoh ïa ka kabu ban jam sha ka phainal bad ban ïaknieh ïa ka nam lahduh pyrshah ïa ka Tura DCA mynta ka sngi ka 30 Nailur ha kajuh ka madan.
U Ayushman Rabha uba dei ruh u ‘rangkawang bol ba paw ha kane ka jingïalehkai u la ïoh 4 wiket bad tang 7 ron la ïoh na ki ober jong u.
Lah ban ong ruh ba dei lyngba ka jingtbit ki ‘rangkawang bol ba ka SCA ka la duh buit bad khyllem noh baroh ki wiket tang hapoh 28.
2 ober.
Kiwei pat ki ‘rangkawang bol ki long u Charm Marbaniang (3/12 7 ober) bad u Angkit Tamang (2/2 na ki 4.
2 ober).
U Lensbirth, u dei u nongtied uba la ïoh bun ron naka bynta ka EGH bad u dei ruh u nongïalehkai ba don ha ka kyrdan ba ar mynta u snem na ki nongïalehkai ba la ïoh bun ron tam ha kane ka lympung, kata haduh 154 ron.
Ha ka jingïakhun ba jwat, ka SCA ka la lah ban pynphai tang 61 ron na 23.
1 ober bad baroh ki wiket ki la khyllem noh.
Ka Tura bad East Garo ki ban sa ïakhun phainal mynta ka sngi ki dei ruh ki kynhun kiba la dep ban ïakhun ha ka wat jingïakhun na ki group bad ka EGH ka la pynliem noh ïa ka Tura da 12 ron, kane ka kabu dei ruh namar ka jingjur jong u slap.
Ka Tura District Cricket Association kaba la jam nyngkong sha ka phainal jong kane ka lympung (hynnin ka sngi ka 28 Nailur) da kaba pynliem da kaba suk ïa ka West Jaintia Hills DCA da 6 wiket.
Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pyllait paidbah ïa ki kyrteng jong ki thei ïalehkai phutbol ki ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung Junior Girls’ National Football Championship (Tier 2).
Ka Meghalaya ka la shah kynthup lang bad ka kynhun Jammu & Kashmir, Rajasthan, Telangana bad Uttar Pradesh ha ka Group B.
Dang shen ka kynhun Sub-Junior bad Junior (shynrang) ki la wan phai ïing noh na katei ka lympung bad ka kynhun sub junior jong ki kynthei ki la poi haduh ka semi phainal.
Ki nongïalehkai kiba la shah jied ki long ka Ba Inangsan Langbnang, Balabet Khongsit, Eiladki Ksoo, Bira Pyngrope, Blessiful Thongni, Dakani Shylla, Darika Rani, Daphishisha Syngkli, Eightfulnes Shangdiar, Ibashongkun Shylla, Lapdianghun Ran, Lishaphulda Khongsit, Naphisabet Jyrwa, Nishalahun Khongnoh, Philasakhi Marngar, Rikynti Lyngkhoi, Wansaphi Marpna, Susimeri Lyngdoh, Yulity T Phanrang, Alisha Lyngdoh, Ibashembha Khongsit, bad Rimika Khongkai.
U Myntri ba khmih ïa ka tnat pule puthi (Education) jong ka jylla, u Rakkam A Sangma ha ka jingïadon ryngkat bad u MLA jong ka Mawkyrwat, u Bah Renikton L.
Tongkhar, u Bah Himalaya Shangpliang lem bad kiwei kiwei ki la pynlong ïa ka program ban pynkup burom ïa ki samla ïalehkai jong ka Sngap Syiem College kiba la wanrah burom ïa ka College bad ka distrik da kaba ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ka NEHU Inter College Athletics Championships 2023, kata ha ka thup jong ki shynrang bad kynthei ba la pynlong ha Shillong.
Haba kren ha ka jingïalang u Rakkam u la ïaroh ïa ki samla pule kiba la trei shitom ban jop ïa ka thong wat hapdeng ki jingeh ba ki ïakynduh kum ki khynnah skul.
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki ban trei shitom khnang ba kin ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop bad ban kiew ha ki liang baroh.
Ki khynnah jong ka Sngap Syiem College ki ba la ïoh rah nam jop ha kane ka NEHU Inter College Athletics Championships 2023 ki la don 6 ngut kiba la ïoh ïa ka takma ksiar, kata 4 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei.
Na ka liang ki shynrang u Wolbestar Ramsiej u la ïoh 2 tylli ki takma ksiar ha ka 1500m bad 5000 m Races, u Obanshan Nongrem u la ïoh nam jop ha ka 10000m, u Wonderful Paliar u la ïoh haka Men’s Half Marathon Kong Wanresful Jyrwa ha ka Women’s Marathon bad ka Ibandarisha K.
Wanniang ha ka Women’s 10000m race.
Ka Khliehriat West FC ka la ïoh ïa ka jingjop da ka said ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bataw YWSC lyngba ka kol jong u Mihlang Sutnga uba la ïoh ban thep ha ka minit ba 69 lyngba ka free kick kaba dei ruh ka jingïalehkai kaba la ïaid sha ka sngi ba 6 jong ka lympung 1st Division ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Katba ha kawei pat ka jingïalehkai, kata hapeng ka Chiehruphi SYWSC bad Rymbai Synrang Shahkhain ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 1-1.
Ka Chiehruphi ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Defender Pajat ha ka minit ba 47 hynrei khlem ka jingduhjingkyrmen ka Synrang Shahkhian ka la ïai ïakhun bad ïoh ban pynphai noh ha ka minit ba 83 lyngba u Richard Dkhar.
Ka jingïakhun na ka bynta kane ka lympung kan long biang ha ka 2 tarik Risaw ha kaba ka Musniang SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Wahiajer NYSSC ha ka por 12 baje shiteng sngi bad haka por 2:30 noh phai sngi yn bteng biang ka jingïakhun hadeng ka Rangad SC pyrshah ïa ka Lumshken SC.
Ka Treilang Welfare Society ryngkat bad ka Meghalaya Arm Wrestling Association ka la pynbna paidbha ba kan sa pyn long ïa ka 1st Shillong Para Arm Fight Championship, 2023 bad ka Shillong Arm Fight Open Challenger Championship, 2023 ha ka 14 tarik Risaw 2023 ha Madan Malki.
Ha kaba ïa dei ban kane ka rynsan ïakhun kti yn don shwa ka jingthew jingkhia ïa baroh ki nongïashim bynta haka 13 Risaw 2023 ha Madan Malki naduh ka 11 baje mynstep haduh ka 4 baje janmiet.
Kumta ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, lah ruh ban shu phone ha kine ki nombor 9774534908, 7005861828, 8414073899, 9774647280 na ka bynta ki jingtip ba kham bniah.
Lyngba kane ka rynsan yn jied ïa ki nongjop jong kane ka rynsan ïakhun kti ban ïoh shim bynta ha ka Shillong Arm Fight – All India Championship 2023 ka ban sa pynlong mynta u snem ha u Nohprah mynta u snem.
Na ka liang jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association ka lah ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki nongïakhun kti jong ka MLP ki ban ïa leit shim bynta sha ka All India PoliceMeet 2023, ka ban long ha Haryana naduh ka 2 tarik haduh ka 4 tarik u Risaw 2023.
Ki nongia shim bynta ki long Alan Sun Marbaniang, Wandalin Syiemiong, Wilynder Khonglam, Larisa Pyrtuh, Rolling.
Ha ka sien nyngkong ka jylla lyngba ka Meghalaya Lawn Bowling Association, ka la leit ban ïa shim bynta ha ka 8th Senior and 4th Under 25 Lawn Bowls National Championship 2023 ba la pynïaid da ka Bowling Federation of India (BFI) kaba la long ha Guwahati naduh ka 21 haduh ka 30 tarik Nailur 2023.
Kane ka long kawei na ki jingïalehkai kaba ka jylla kan hap ban pynkhreh na ka bynta ka 39 National Games ka ban sa long hapoh jylla Meghalaya ha u snem 2025/2026.
Ka kynhun jong ka Meghalaya ka la kynthup ïa hynñiew ngut ki kynthei, bad hynñiew ngut shynrang bad uwei u coach hapoh jingïalam jong u Bah Precious Ranee, Manager Meghalaya Lawn Bowling Association uba long ruh uwei na ki Vice President.
Kane ka seng Meghalaya Lawn Bowling Association la seng dang shen bad ka MLBA ka dang thaw lad ban pan jingithuh na ka MSOA bad na ka DSYA.
Ka seng ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki bor ba halor jong ka BFI kiba la shah ïa ki samla Meghalaya ban ïashim bynta beit ha kane ka lympung.
Ki don kumba 17 tylli ki jylla kiba la wan ban ïashim bynta bad san tylli ki jylla kynthup ïa ka Meghalaya ki dei ki jylla ki ban mad ha ka sien nyngkong ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai ha Guwahati.
Kane ka jingiohlad ka jylla Meghalaya ban ioh ban ïashim bynta ka la long na ka jingshim khia i Kong V Lamare, President, bad i Kong Rikhel Swett, General Secretary, Meghalaya Lawn Bowling Association, kiba la iohlad lyngba ka jingïarap u Bah John F Kharshiing, Vice President, National Rifle Association of India bad Working President MSOA uba la ïarap kyrpang ban ïa kren sha kiba ba halor jong ka Bowling Federation of India (BFI) ha Delhi.
Na ka liang ka seng, ka kyrpad ïa ki bor sorkar bad tnad jong ka Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla ban shimkhia bad ban thawlad ban ïarap bad kyrshan ïa ki Association ba mih thymmai khnang ban ioh pynkhreh ïa ki nongïalehkai na ka bynta ka jylla Meghalaya.
U Parthib Sundar Gogoi uba dei ruh u rangïalehkai na ka jylla Assam uba dang 20 snem ka ‘rta u la ïoh 2 kol ha 2 tylli ki jingïalehkai jong ka lympung Indian Super League (ISL) mynta ka aiom na ka bynta ka klob NorthEast United FC.
U Gogoi u dei ruh u ‘rangïalehkai ba don ha ka kyrdan ba ar mynta ka samoi, kum u ‘rangïalehkai ba la ïoh bun kol tam (top scorer).
Ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Chennaiyin FC (ha ka 29 Nailur) kaba dei ruh kawei na ki klob ba paw ha ka ISL, ka NorthEast ka la lah ban pynliem noh da 3-0 ïa katei ka klob ha kaba u Parthib u la ïoh shi kol ha ka minit ba 43.
U Gogoi u la paw bha ruh ha ka lympung Durand cup kaba dang shu dep shen, bad lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka bynta katei ka lympung pyrshah ïa ka Shillong Lajong, u Gogoi u la ïoh ban thep haduh 3 kol.
Ka jingpyntrei ïa ka  madan Jawaharlal Nehru Stadium (Polo, Shillong) ka dang ïaid mynta hynrei katkum ka jingleit hiar u Kynjatshai sha katei ka jaka la lap ba ka jingïaid ka kam ka suki bad la i duh  jingkyrmen ban pynlong ïa ka Durand Cup ha kane ka aiom ban wan.
Ha ka jingshisha, katkum ka jingpynïaid jong bad ka jingpynbeit jong ka Durand Football Tour-nament Society (DFTS) bad ka All India Football Federation (AIFF), la rai bad jied ban pynlong katto katne ki jingïalehkai ha Shillong na ka bynta kane ka lympung mynta ka aiom, hynrei namar ka jingbym lah ban pyndep ïa ka madan, la ai jingmut ban sa pynlong ha kawei pat ka samoi ïalehkai.
Ki paidbah kiba ieit ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka jylla ki la buh jingkylli, hato ka jingkular ban pynlong bad pdiang ïa ka Durand cup ha u snem ban wan ka lah ban urlong?.
Katei ka jingbuh jingkylli bad ka jingkynthoh jong ki kattto katne ka la paw namar ka jingsakhi ïa ka jingïaid ka kam mynta ha Polo.
Hynrei haba ïadei bad kane ym lah ban kynnoh ïano namar naduh ba la shim ïa ka jingrai ban pynbha ïa kane ka madan, ka jingtrei ka ïaid beit khlem sangeh.
Ha ka 23 Lber 2023 (ha ka dorbor mang tyngka) u Bah Shakliar Warjri, uba dei u myntri ba khmih ïa ka kam Ïalehkai (Sports Minister) ha ka jylla, u la kam ba ka jingtrei na ka bynta ka phase I ka la dep 80 na ka 100 (80%) haduh u bnai Lber 2023.
Ki paidbah jong ka jylla ki khmih lynti ba ka jingthmu ban pyndep ïa kane ka madan kan lah ban urlong ha shwa ban sdang ka I-League mynta ka aiom namar ka Shillong Lajong FC kaba dei ruh ka klob kaba la ioh ïa ka kabu ban wanphai biang sha kane ka lympung.
Ka Mukhla FC ka la ïoh ban jam sha ka phainal jong ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023, ka lympung ba la pynlong da ka West Jaiñtia Sports Association (WJDSA) ha Jowai.
Ka Mukhla ka la ïakhun tyngeh ha kane ka semi phainal ba nyngkong ha kaba ki la pynpaw ruh ïa ka jingtbit bad ka jingïasngewthuh jingmut jong ki para nongïalehkai da kaba pynliem da 2-0 ïa ka CSA United.
U  Teddy Bang u la ai mynsiem ïa ki para nongïalehkai jong ka Mukhla da kaba thep shi kol ha ka minit ba 64 bad shwa ban kut syndon ka jingïakhun, u Wadajied Ryngkhlem u la ïoh ban thep sa shi kol (90+1) ban pynskhem ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun.
Ka jingïakhun semi phainal ba ar mynta ka sngi kan long hapdeng ka Salaroh bad Rymbai Shkenshynriah ha ka por 2 baje noh phai sngi bad kino kino ki kynhun napdeng kine kin sa ïoh ban ïa aireng ha ka phainal pyrshah ïa ka Mukhla FC.
Ki thei ïalehkai phutbol jong ka jylla hapoh ka jingïalam jong u coach Janbor Marbaniang ki la sdang ïa ka jingïaid lynti ha ka lympung Girls’ National Football Championship (Tier 2) da ka jingjop da 4-1 pyrshah ïa ka Telangana ha Jaipur.
Ka Meghalaya ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ka Eiladki Ksoo katba ïa ka kol kaba ar ki la ïoh  ban thep ha ka kylla miet, kata ha ka minit ba 68 lyngba ka Dakani Shylla.
Katba ka jingïakhun ka dang ïaid, ka Telangana ka la ïoh ban pynphai shi kol lyngba ka Alige Sushanthika ha ka minit ba 79 hynrei ka Meghalaya kaba la ïoh kabu lypa na ki 2 kol ki la ñion bad thep biang sa 2 kol lyngba ka Dakani (84) bad ka Balabet Khongsit (87).
Ki ‘thei ïalehkai jong ka jylla kin bteng biang ïa ka jingïakhun ha kane ka lympung pyrshah ïa ka Rajasthan kaba dei ruh ka jylla kaba pdiang (host) ïa kane ka lympung lashai ka sngi ka 4 tarik Risaw.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) kaba dei ruh ka synjuk kaba khmih ïa ka kam ïalehkai kriket ha ka jylla ka la pynbna paidbah ïa ka thup kyrteng jong 15 ngut ki ‘rangïalehkai kriket ki ban leit ïashim bynta ha ka lympung BCCI’s U-23 Men’s State A Trophy.
Ha kane ka lympung ka Meghalaya kan hap ban ïakhun haduh hynriew tylli ki jingïakhun jong ka group ki ban long lut baroh ha Chandigarh naduh ka 28 tarik u Risaw.
Ki jylla kiba ka Meghalaya kan hap ban ïakhun pyrshah ki kynthup ïa ka Uttar Pradesh, Rajasthan, Assam, Andhra Pradesh, Bengal bad Railways kiba dei ki jylla kiba khlaiñ bor bha.
Na ka bynta kane ka lympung, kan don ruh ka jingkilan met kum ka jingpynkhreh ïa ka kynhun ka ban long naduh ka 15 haduh 24 tarik mynta u bnai ha nongbah Shillong.
Kumta la kyrpad ïa ki nongïarap, ki rangïalehkai bad kito kiwei na bar jong ka district ba kin wan ai jingtip noh ha ka 14 tarik.
Kane ka kynhun ïalehkai ka Jylla kan sa mih na jylla ha ka 25 tarik Risaw ban leit sha Chandigarh.
Ki kyrteng jong ki rangïalehkai ka Meghalaya ki long u Abhishek Gupta, Nishanta Chakravarty, Manish Sharma, Md Asif Khan, PM Santhosh, Aaron A Nongrum, Badonnam J Mylliemngap, Joydeepan Deb, Sudhir Sahani, Kevin Sanjeev Christopher, Raghav Magotra, Agreas Chamcham A Sangma, Aryan Borah, Sachin Kumar, Appante Waldora A Sangma.
Ki rangïalehkai ba la pynkhreh lypa pat ki long u Mrinal Das, Wankitlang Nongpluh, Abhishek Kumar bad u Kush Agarwal bad ki nongïarap ka kynhun pat ki long u Neetesh Sharma (head coach), Synrapsing Riatham (assistant coach), Skhembor Khongbtep (trainer), Emidao Dhar (physio), Wonderful Pakyntein (manager).
Ki jingïalehkai kiba ka Meghalaya kan ïakhun ha katei ka lympung ki long, kata ha ka 28 tarik Risaw pyrshah ïa ka Uttar Pradesh, ha ka 30 tarik Risaw pyrshah ïa ka Rajasthan, ha ka 1 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka Assam, ha ka 5 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka Andhra Pradesh, ha ka 7 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka Bengal bad ha ka 9 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka Railways.
Ka HK Singh Memorial Secondary School, Jowai kaba mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya sha ka lympung 62nd Edition jong ka Subroto Cup International Football Tournament Under-14 (Sub Junior Boys) ka la sdang ïa ka jingïakhun ha kane ka lympung da ka jingjop  da 3-0 ïa ka  Sainik School  kaba long ha Bengaluru, Karnataka (1tarik Risaw).
Haba phai pat ha ka jingïakhun ba hynnin ka sngi ka 2 tarik Risaw, ka Mehalaya ka la mad biang ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa ka Maharashtra da 1-0.
Ka jingïakhun jong kine ki kynhun ka long kaba itynnad bad kaba ïakhaid bor.
Haduh ban da kut ka kylla step baroh 2 kynhun ki khlem ïoh pynkhih jar, hynrei hadien ba bteng ka kylla miet, kata ha ka minit ba 47 ka Meghalaya ka la ïoh shi kol lyngba u Markatjuh Shylla kaba dei ruh ka kol kaba pyntikna ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun ba la buh tang 25 minit shiliang.
Ka HK Singh kan bteng biang ïa ka jingïakhun ha kane ka lympung lashai ka sngi pyrshah ïa ka IPSC ha ka por 2 baje noh phai.
Ki thei ïalehkai kriket jong ka jylla hapoh ka jingkhmih jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ki la ïai pynkhreh mynta na ka bynta ban leit ïashim bynta ha ka lympung Senior Women’s T20 Trophy jong ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka ba yn sa pynlong ha Vadora bad kaba yn sa sdang ha une u bnai ban wan.
La sakhi ba ka jingpynkhreh jong ki ha madan MCA, Polo Shillong ka ïaid shaid shaid bad khmih lynti ba ka jingleit ïashim bynta sha katei ka lympung kan long kaba seisoh.
Ka Meghalaya kan sdang ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Pondicherry ha ka 19 tarik Risaw kiwei pat ki kynhun kiba la shah kynthup lang ha ka group ki long ka Karnataka, Tamil Nadu, Bengal, Chandigarh, Saurashtra bad Uttar Pradesh.
Ki thei ïalehkai kiba la shah jied na ka bynta kane ka lympung ki long ka Ajima A Sangma, Daiaka Emigale Warjri, Debasmita Dutta, Deimaphishisha Lamare, Deiphibapynshngain L Mawnai, Eiffelene K Nongkynrih, Luiza Tamang, Rebeldalis Syiemlieh, Riticia Nongbet, Rubi Chettri, Sanchisa Sangma, Sandria K Momin, Solina Jaba, Suruti K Ray, Monica L Phawa, Pinky Chanda, Neha Hajong, Evanrilin S Syiem, Sara Ananias Kharbani, Fulnessy Mawlong kynthup ruh ia ka Latika Kumari (head coach), Hemant Roy (assistant coach), Darishesha Mawroh (trainer), Marybalahun Sawkmie (physio), Mackie D Blah (manager).
Ka Chutwakhu ka la long ka lahduh jong ka lympung 2nd Division West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ïa kaba la tip ruh kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy ha ka jingïakhun ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai, kata hadien ba ki la lah ban pynliem ïa ka Mooknor Thadmuthlong da 1-0.
Ka jingïakhun ka la sdang da kaba pynlyng-ngoh bad pynshaiong ïa ki ‘rangïalehkai jong ka Thadmuthlong ha kaba tang ha ka minit ba 9 ka Chutwakhu ka la ïoh ban pynkhih jar bad lah ban ong ruh ba kadei ka kol kaba khlem pat poi pyrkhat bad khlem pat pynkhreh.
Ha ka jingshisha baroh 2 kynhun ki long kiba khlaiñ bad kiba dei hok ban ïakhun ïa ka phainal hynrei na ka jingïoh kabu u Luckyness Khyriem ha ka minit ba 9 ka Chutwakhu ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka jingïakhun semi phainal pyrshah ïa ka Lion, u Luckyness Khyriem u dei pynjop ïa ka jingïakhun da kaba ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit ba 32.
Une u ‘rangïalehkai uba la lah shisha ban ïalehkai bha ha kane ka lympung baroh kawei u la khur ruh ïa ka khusnam ‘Player of the Tournament’ bad ‘Man of the Match’.
Ha kane ka sngi, la wan ban long sakhi da u MLA jong ka South Shillong, u Bah Sanbor Shullai ryngkat ka jingïadonlang u Dolloi jong ka Elaka Jowai,  u Puramon Kynjing, ki dkhot ka WJDSA, kiba ha ïing jong u (L) Debo Shullai bad kiwei kiwei.
La pynkut ïa kane ka lympung ryngkat ka jingkmen bad ka jingsngewbha, baroh ki jingïalehkai ki long kiba ïaid beit naduh ba sdang haduh ban da kut khlem kano kano ka jingpynwit bad ka jingthud.
Haba kheiñ kyllum na baroh ki jingïalehkai bad ki ‘rangïalehkai, u Lalmal-sawma Tariang naka Chutwakhu, u la khur ïa ka khusnam ‘Best Goal keeper’ katba ïa ka nam ‘Top Scorer’ la ïoh ban khur da u Chanmitre Dkhar na ka Lion Sports and Youth Affairs uba la ïoh ban thep haduh 6 kol.
Ki khynnah ïalehkai jong ka Garo Hills ruh mynta ki la sdang ban kiew bad paw shibun ha ka kam ïalehkai kynthup ïa ka jingïalehkai phutbol kaba long ruh ka jingïalehkai kaba la paw bha ha kane ka jylla bad ka nongbah Shillong ka la ïoh ïa ka nam kum ka jaka shong jong u lyoh bad ka jingriewspah ha ka kam ïalehkai phutbol, hynrei mynta ka kynti la ïoh ïa ka khubor kaba la ai mynsiem ïa kiwei pat ki ‘riew ieit phutbol na ka thaiñ Garo ha kaba 2 ngut ki khynnah kiba hapoh 17 snem ki la shah jied ha kawei na ki klob phutbol ba paw tam ha India ka Hyderabad FC, kata u Bipuish G Marak bad u Donkam M Marak ban don bynta ha katei ka kynhun U-17.
U Bipiush uba dei ruh u khynnah skul jong ka Ferrando Memorial School bad uba na ka shnong Dawa Nengkatok, Williamnagar u ju don bynta bad ki katto katno ki klob kiba don ha Williamnagar katba u Donkam Marak uba dei u khynnah skul jong ka Hawakhana Higher Secondary School, Tura bad uba dei na ka shnong Matalagre kaba marjan Okkapara, South West Garo Hills u la ju don bynta bad ka klob Chanmary FC kaba ha Tura.
Ka  Mukhla Evergreen ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingsdang jong ki ïa ka jingïakhun ha ka lympung 1st Division West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ba la tip ruh kum ka  Chatister Kharkongor Memorial Trophy da ka jingjop da 2-0 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Demthring jong ka Pool A ha jingïalehkai ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ha kane ka lympung don 2 tylli ki Pool, ha ka Pool A ki kynthup ïa ka  Sabahmuswang, Mookyndur, Demthring SC, Mukhla Evergreen, Moosyiem Shangpung, bad Nangbah Ïawmusiang katba ha ka Pool B ki long ka Sohmynting,  Khlieh-iongriang, Wahiajer, Dulong, Luti Tuber SW bad Moosalyngkat.
