55klur na ka diesel bad nangta sa T.
14.
5 klur, kaba dei ka khajna na ka petrol.
Jowai:  Ban pyntreikam ia ka kyndon ba 101 jong ka Meghalaya Police Act 2010, u SP ka West Jaintia Hills, u Sahep Lakador Syiem, mynta ka sngi u la pynmih ia ka hukum ban dain kuna haduh 5000 tyngka ia kino kino ki briew kiba leh jakhlia ne leh Taroi kumba ong ki Pnar ha baroh ki jaka paidbah, la ha surok bah, surok shnong ne jaka shangkai pynngad.
Kane ka long katkum ka kyndon ba 101 jong ka Meghalaya Police Act 2010 la ong u sahep SP ka WJH, u bah Lakador Syiem ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi.
“Phim dei ruh ban pynwit pynthut lane pynmynsaw ia kino kino ki nongleit nongwan bad ban pynjakhlia ia ki jaka da ka bret pathar kat sha balap ba shem.
“Kiba pyrshah ia kane ngin kem ia ki bad ngi phah ia ki sha ka Iing Kashari badon Burom bad ki lah ban shah dain kuna haduh T.
5000 nalor ka shah set phatok", la ong katei ka hukum jong u sahep Lakador Syiem.
Utei u heh pulit ka WJH u la kyntu ruh ia ki nongwan jngohkai pyrthei ba kin pynbiang ia ki jaka bret plastic, sop jingbam lane kino kino ki jingbret jong ki hapoh ki kali jong ki bad ba kin sa bret pat ha ki jaka ba la buh kyrpang ym ban shu bret pathar.
Kyntang iawai u la kyntu ia baroh ki nongshong shnong ba kin ai ka jingiatreilang khnang ba ynlah ban pynlong ia kane ka District kaba khuid kaba suba.
Nongpoh:  Haba shimkhia halor ka jingeh ki Nongot doh masi ha Nongpoh, kiba la iakynduh jingeh ban pynpoi ia ki masi na ka bynta ban otdoh ha Nongpoh, hynnin ka sngi ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, hapoh ka jingialam u President u Samla Ferdynald Kharmani bad u Lambok Rymbai Secretary, ki la leit ban kynduh syndon ia ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri-Bhoi District, na ka bynta ban iakren halor katei ka jingeh ki nongot doh masi ha Nongpoh.
Ha katei ka jingleit kynduh DC bad SP, kitei ki nongialam ka KSU, nalor ka jingiakren hynrei ki la phah ruh da ka dorkhas bad kaba la pynpaw lutnia baroh kitei ki jingeh kaba la iakynduh da ki Nongot doh masi ha Nongpoh.
Kitei ki nongialam ka KSU, ki la pynpaw ba kitei ki nongot doh masi ha Nongpoh, ki la shem jingeh halor ka jingbymioh masi ha Iew masi kaba don ha Baridua bad nalor kata ki shem jingeh ban pynpoi ia ki masi kaba ki thied masi na Jagiroad, Nagoan, Ronghona bad kiwei kiwei ki jaka, namar haba ki la poi ha Byrnihat ki shait shah pynphai ha ki Pulit ka Byrnihat Outpost tang namar ka jingbymdon ia ki Certificate ban pynshisha ba ki dei ki masi ba koit ba khiah bad ba bit ban ot doh.
Halor katei ka jingeh ki nongot doh masi ka thain nongpoh naka liang ka KSU kala buh ka jingkyrpad sha ka DC ba kan shimkhia ban peit lem iaka jingeh kitei ki nongot doh masi ha ka thain nongpoh khnang ba kum ki nongot doh masi kin nym mad jingeh shuh hadien habud.
Haba iadei bad katei ka dorkhas kaba la phah da ka KSU lyngba kitei ki Nongot doh masi ha Nongpoh, katei DC jong ka Ri Bhoi, ka la ong ba kan sa shimkhia ba kan shimkhia ban pyntip sha ki bor ba kham halor, na ka bynta ban shimkhia bad ban weng ia katei ka jingeh da kitei ki nongot doh masi ha Nongpoh.
Shillong:  U District Sports officer East Jaintia Hills, u khot iaki club bad skul kiba don hapoh ka East Jaintia Hills District  ban iashim bynta ka jingialehkai kho kho, ia kaba ka ophis kan sa pynlong shen hapoh ka skhim Rural Sports.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ia kiba kwah iashim bynta kan long haka 20-09-19.
Ia ki phom lah ban ioh naka ophis u DSO haki por  treikam.
Ka jingialehkai kan long na ka bynta ki kynthei bad shynrang.
Shillong:  Ka Lady Keane College ka la rah ia ka nam lahduh ka NEHU Inter College Football (Women) Tournament 2019.
Ka Lady Kean College ka la pylliem Shillong College da 2-0 kol ha ka jingiakhun ha ka J.
N.
Sports Complex, Polo, Shillong.
Ia ki kol ka Lady Keane College da ka Deiphibamon Warbah ha ka 36 & 50 minit.
Ha kane ka sngi kut la sam khusnam da ka  Coordinator, NSS, NEHU ka Dr.
Deigracia Nongkynrih, na ka Department of Economics, NEHU kaba la sam khusnam ruh sha ka lahduh ba la don lang Dean of Students Welfare, NEHU u Prof.
S.
Umdor bad u Assistant Director of Sports, NEHU N.
Das.
Shillong: Ka Shillong Chamber Choir, kan rwai lashai ka sngi, ha ka por 11.
30 mynmiet ia ka jingrwai Vande Mataram.
Katei ka jingrwai jong ka SCC, kan dei ha kaba pyni ia ka jingleit hiar ka  “Chandrayaan Mission – 2" ha u bnai bad da ki million ngut kin peit kai lashai ka miet ha ryngkat ka rwai ka siaw jong ka Shillong Chamber Choir.
Yn lah ban iohi ia katei ka jingrwai  naduh 11.
30 mynmiet ha  National Geographic, Hotstar bad Star Plus.
Shillong: Ha ka cabinet ba long mynta ka sngi U Myntri kam poh iing jong ka jylla u James K Sangma, u la iathuh kum shi bynta ban teh lakam ia ki skulbah jong ki riewshimet ka cabinet ka la shim ia ka rai ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka “ Meghalaya Private Univeristy(Regulation Establishment)" u la ong ruh ba hapoh ka jylla Meghalaya ki don phra tylli ki skulbah jong ki riewshimet  bad la don kam ban pynkylla ia ka ain kaba la don ban tehlakam ia ki.
Katkum kane ka ain kaba thymmai ba ka sorkar ka kwah ban wanrah ka long ba ki Skulbah  hadien ba la pdiang ia ka ain ha kaba ia dei bad kano kano ka Skulbah hapoh ka iing dorbar ka dei ban trei kam noh hapoh ka ar snem bad ki dei ban don ia la ka jong ka jaka pule ka jong ki lem kumta ka sorkar kan pynduhnoh ia ka jingbit.
Kiwei ki mat ki long ba  ka Kabinet  kan kyntiew noh  ia ka bai shong dorbar bad shnong komiti ki MLA na ka T.
600/- kaba sniew mynta sha ka T.
1200/- tyngka , kawei ka long ban siew ia ka bai draibar  jong ki MLA barim T.
10000/- tyngka shibnai bad man u snem kan kiew da T.
2000/- tyngka.
U Myntri kam poh iing la iathuh ba bun na ki rai kiba la pdiang mynta ka sngi hapoh jong ka Kabinet ki long ki ain kiba ka sorkar kan wanrah hapoh iing dorbar ha kane ka dorbar synrai ka ban sdang la shai ka sngi.
Bengaluru: U myntri rangbah ka Karnataka, ula khluit tar ia u myntri ka tnat sam kyiad jong ka sorkar Karnataka, na ka daw, ba u iathuh sha ki kotkhubor, ba ka tnat jongu, ka don jingthmu ban leit pynpoi beit beit ia ka kyiad ha ka jaka sah jong kito kiba kwah kyiad.
U BS Yediyurappa, myntri rangbah ka Jylla, ula dumok tyngeh ia U H Nagesh, uba dei u myntri ba peit ia ka tnat Excise jong ka sorkar Jylla, ba u leit pynmih ia katei ka jingkren, khamtam ha kaba kum kane ka por, ba ka jingshlei um ka jur bha ha Karnataka.
La iathuh ba mynta ka step, U Yediyurappa, ula phone ia U  H Nagesh, uba dei u myntri ka tnat kyiad, ha kaba ula dumok bad ong “Mano ba phah ba men kren kumta sha ki kotkhubor" Mem lah ong ban shu kren katba me sngew mon.
Kaei kaba me mut, kun beit halade.
Ka Karnataka, ka dang mat ia kat kane ka jingshlei um bad ka jingkren jongme, kan nang pynmih ia ka jingjyrwit jyrwat pynban".
Kham hadien ba ula shah dumon, utei u myntri, ula jubab biang sha ki kotkhubor, ba ki la shim bakla ia ka jingkren jongu.
“Nga shu pyni nuksa ia ka jingbun ki Jylla, kiba leit ai kyiad sha ki iing briew, hynrei ngam shym mut satia hangne ha jylla jongngi.
Nga pan map ia ki longkmie kiba sngewsih ia ka jingkren jongnga".
Ka jingmut tynrai ha U Nagesh, ka dei ba u kwah ban leit ai kyiad noh ha iing jong ki briew, ba kin ia dih hun ha la iing bad ba kin nym ia niah kali buaid shuh, ban nym mih ki jing ak siden bapher.
“Lada ia ka dud lah ban leit ai sha ki iing briew, kumta ia ka kyiad ruh lah ban leit ai sha ki iing briew" ong u myntri.
Nga ka Smt Irilda dhar ba shong basah hapoh Amlarem sub division ngam banse ban pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka jingsumar kylluid mynsiem bad ka jingpyniaid bastad  jong u trai  jong kane  ka  hospital,  u Dr RS Thangkhiew u ba don ka mynsiem  blei  ban sumar ei  khlem  da shim wat tang ka bai rung emergency  na ka bynta ka jing shitom ba kyndit jong u khun jong nga  mynnin ha ka por 11.
30 p.
m,  4-9-19 u kampher  dhar  u ba dang pule hapoh NEHU.
Kane ka jing shitom jong u ka long namar ba u  sah shyieng doh ha ka por ba  u bam ja hapoh hostel.
Te  ynda nga la tip ia kane lyngba ka phone kumta nga phah direct ia u ban un leit sha Super  Care emergency  namar um lah shuh wat tang ban kren.
Nga phah direct  shata namar nga tip  bad iohi da la ki khmat  ba kane ka hospital  ka shim khia  haduh katta  katta  ia ki nong pang,kiba wan na  nong kyndong.
Ia kane nga pynshisha namar nga ruh nga la juh thiah pang 10 sngi ha u bnai January  19.
Te kane ka jinglehsbun jong kane  ka  hospital khamtam ia ki   Samla  pule kiba don ha ka  jingshitom  kaba kyndit  malu mala  ka pynlong  ia nga ban pynpaw  ia ka  burom  basbun  jong kane  ka  hospital  bad nga  tharai  lada shawei  ki hospital  private  te ym lait  na ka 2 ne 3 hajar.
Nga ai khublei  ia ki  nongtrei jong kane  ka  hospital lem bad  ki Doctor.
To Blei  un nong kyrkhu  shuh shuh  ia kane  ka  hospital ba kan nang kiew  shaphrang ha ka  jingshakri ia ki  paidbah ha kane ka jylla  Meghalaya  ka jong ngi.
Super care ne super killer, hynmen jongnga naba khlain poi haduh bym ioh i shuh.
Shillong: Ka Privilege Committee ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla, ka la kyntait ia ka jingpan map u Deputy Superintendent of Police (Dy.
SP) u W Momin, ba la wan bah khlieh da u DGP u R Chandranathan ha ka jingkhot hajir mynta ka sngi.
U chairman ka Privilege Committee u Saleng A Sangma u la ong ba ka Committee ka la shim bishar ia ka jingsaid nia u dy.
SP ba la wan mihkhmat da u DGP hynrei kam pat hun bad ka la khot biang lashai ka sngi ba un wanrah da ka jingthoh bad yn sa peit lashai ban map ne em.
“U la panmap hynrei ngi la bthah ban wanrah da ka jingthoh lashai bad yn sa peit ban map ne em", la ong u dkhot ka Committee u bah HM Shangpliang ba la don lang u chairman u Saleng bad kiwei.
Katkum ka jingong u Saleng, u MLA ka Rambrai u bah Kimfy Sydney Marbaniang u la ujor pyrshah ia u Dy.
SP (Traffic), ym namar halor ka jingtah ïit iong ha ka kali hynrei pyrshah ia ka jingleh meng jong une u heh pulit pyrshah ia u MLA ba la jied da ki paidbah.
“Ka jingujor u MLA kam dei ia ka jingtah ïit iong hynrei ka dei namar ka jingleh baheh leh meng u Dy.
SP", la ong u Saleng.
Katkum ka jingiathuh u chairman ka Committee, la kam ba u Dy.
SP ha ka por 11 baje eiei mynstep ha ka 7 tarik Nailar ha Motphran, u Dy.
SP (Traffic) u la bat ia ka kali u MLA bad ka la mih ka jingiapyni nia katto katne por.
Ha ka jingujor, u MLA ka Rambrai u la ong, “ ha katei ka sngi katba nga dang iaid na Mawkhar sha Garikhana, por 11 baje mynstep, ha Motphran u Dy.
SP (traffic) u W Momin,  u la bat ia ka kali jong nga da kaba phah weng ia ka ïit iong hynrei haba nga la pynithuh ba nga dei u MLA bad nga lah ban tah ne weng ia ka ïit iong lada donkam hynrei  u Dy.
SP um pyndem satia bad namar kane, nga la ong ia u ban weng ia ka ïit iong hynrei um shym la leh",.
Halor kane, u MLA ka Rambrai u la ujor sha ka Committee ba kan shim da ka kam kaba tyngeh ia ka rukom leh heh leh meng une u ophisar pulit pyrshah ia u nongmihkhmat paidbah.
Ha kajuh ka por, u Saleng u la ong ba ka jingkren u Dy.
SP sha ki lad pathai khubor ba ka Committee ka la khot hajir ia u namar ba u phah weng ia ka ïit ïong, ka la long kaei kaei kaba bym dei bad u la pyrshang ban pynbakla ia ka jingmut jong ka kam.
“Na ka liang u DGP u la kular ban phah tohkit halor kane ka kam", la ong u Saleng.
Shillong: Ka Khasi Student Union, Federation of Khasi Jaintia and Garo people, Ri-bhoi Youth Federation bad ka Hynniewtrep National Youth Front  mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Myntri rang bah ka Jylla u Conrad K Sangma halor ka jingthmu ban wan rah ia ka  Meghalaya Residential Safety and Security Act.
Haba ladep ka jing ialang haba ia kren bad ki nongpathai khubor u  president ka KSU sengkmie u Lambokstarwell Marngar u la ong “Da wan rah ia ka amenment ha ingdorbar thawain  kam dei ban pyn tlot ia ka ain ka ba lah don lypa, ngi kum ki 13 seng ngim pat kynrandien ia ka jing dawa ILP ha Meghalaya.
"U bah Marngar la ong ruh ba kam pat ju iohsngew ia ka jing ia tai ha ingdorbar thawain ban wanrah ia ka ILP ha ka Jylla.
“Lada ka sorkar kam pdiang ia ki jingai jingmut jongngi, ngi ruh ngin  ym pdiang ia ka rai jong  ka sorkar bad ki seng kin mih madan biang ban dawa tyngeh ia ka ILP, haba na ka liang ka sorkar ka la kubur  ia ka jing donkam ban  pynkhlain ia ki ain tangba balei pat kam ia kren halor ka ILP  ha ingdorbar" ong u nongialam ka KSU.
New Delhi: U  P Chidambaram, myntri pla pisa barim ka sorkar India, un hap ban sah na ka bynta 14 sngi kynthih hapoh phatok  bad ka patok, kaba un sah, ka dei ka patok number 7.
Katei ka patok number 7, ka dei ruh kaba ula ju sah u khun jongu, U Karti.
Ka kashari, ka shah ia U Chidambaram (73), ba un rah ia la ki jong ki dawai bad ka jaka sah jongu, kan long ha ka kamra kaba marwei, namar ba u dei uba don ha ka kyrdan Z security.
Katei ka phatok number 7, ka dei kaba kiba shah set ki thiah ha madan, hynrei ia kito kiba la kham rangbah, la ai ba kin thiah ha ka jingthiah dieng, tangba ym don tusok satia.
Yn ai ruh ia u, ia ka painkhana kaba ki  pyndonkam sha ri sepngi, ba un pyndonkam.
Ka jingbam un hap ban bam da kaba ki pynkhreh na phatok, kaba kynthup ia shi bowl u dai, shi jait u jhur bad 4 lane san tylli ki  chapatti.
Lada jia ba U Chidambaram, u kwah ban bam da ki jingbam south India, u lah ban leh kumta, tangba u lah ban thied na canteen kaba don ha phatok.
La iathuh ba ia ki jain, u lah ban phong da kiba na iing.
Lada don pat ka jingma ia ka jingim jongu, namar ba u dei u myntri kam poh iing barim ka sorkar India bad ba u dei uba don bynta ha ka jing iakhun pyrshah ia ki ehrang, hadien ka jinghiar thma ha Mumbai, ha ka 26/11, yn lah ban rah noh ia u, sha ka patok number 1, kaba dei ka jaka, kaba ki bun bha ki pulit kiba na Tamil nadu, kiba pahara hangtei.
New Delhi: Ka kashari, ka la rai ban set phatok ia U P Chidambaram, myntri pla pisa barim ka sorkar India, na ka bynta 14 sngi kynthih, kaba long haduh ka 19tarik Nailur 2019 bad katei ka dei hadien ba la pynkut noh ia ka jingtohkit jong ka CBI kaba ar sngi ia U Chidambaram, ha ka jingiadei bad ka  kam bamsap INX Media.
U  Ajay Kumar Kuhar, U Special Judge, ula phah ia U Chidambaram sha ka jingtohkit jong ka kashari, ha kaba la shah ba un rah ia ki dawai dashin jongu ruh sha phatok.
Namar ba U Chidambaram, u dei uba hap ha ka kyrdan Z level security, kumta la bthah ban pynsah ia U Chidambaram, ha ka kamra kaba kyrpang.
Shillong: Mynta ka sngi, ki pulit jong ka Khliehriat, ki la ioh kurup ia 76hajar tylli ki yaba tablet, kiba la ju tip da ka kyrteng World is Yours lane ki jingdih kiba pynbuaid jur ia u briew, kiba khia kumba 7.
85 kilogram bad kiba shongdor antad kumba  T.
1klur, ha ka jingkhynra ba la don bynta da ka Anti Narcotics Task Force (ANTF), East Jaintia Hils lem bad ka tnat ANTF, East Khasi Hills lem bad ki pulit ka Khliehriat.
La ioh kurup ia kitei ki tiar na ki lai ngut ki kynthei, kiba wan na Silchar sha Shillong/Guwahati, da ka kali Sumo.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit jong ka Anti Narcotics Task Force (ANTF), East Jaintia Hills, ha ka jing ia trei lang bad ki pulit ka ANTF, East Khasi Hills lem bad ki pulit ka Lad Rymbai, ki la 70.
43 grms u heroin, na ki ar jaka ha Shillong.
La ioh kem ia ar ngut na katei ka jingjia bad haba khein lang ia baroh, kiba shah kem ki long 6 ngut bad ka jing kurup ia u heroin ka long 93.
92 grams.
Ym shym la ai kyrteng ia kiba shah kem, namar ba ka jingtohkit ka dang iaid, ong U Vivekanand Singh, Superintendent of Police, East Jaintia Hills District.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ki dkhot ka HYC Bhoirymbong Circle, ki la leit ban pynher krad ia ki katto katne ngut ki bar jylla, kiba la wan tyrwa jain ha ka surok Shillong By-Pass kaba don ha ka thain Bhoirymbong, kiba la wan die jain sha katei ka thain, da kaba pyndonkam da kawei ka Trok, kaba la kit beit shi trok ki jain.
Ha kaba leit ban khynra kot sla ia kitei ki bar jylla, la ialam da u President ka HYC Bhoirymbong Circle, u Samla Tyngshain Makri, lem bad bun ngut ki dkhot ka HYC na katei ka Circle.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, kitei ki HYC, ki la iathuh bad ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki ban leit khynra ia ki kot ki sla na kitei ki bar jylla, ka dei hadien ba ki la iohi ba kitei ki bar jylla ki shait mlien ban wan tyrwa jain ha manla ki jaka sha shilynter ka surok Shillong By-Pass.
Kumta ha ka jingkhynra kaba hynnin ka sngi, hadien ba ki la lap ba kitei ki bar jylla kim lah ban pyni ia ki kot ki sla, ne wat ban batai ia ka jaka kaba ki sah bad ki wan, ka la pynlong ia ki dkhot ka HYC ba kin beh krad syndon na katei ka jaka.
Na ka liang ka HYC, ka kyntu ia ki paidbah ba kin iasnohktilang bad ka seng da kaba iatreilang, ha kaba ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban kmen toh-hoh ban thied na kitei ki bar jylla, kiba mlein bha ban wan tyrwa ia ki mar ki mata, hynrei kane kan ktah pat ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ha ka na ki namar ka ktah ia ka ioh ka kot jong ki paidbah kiba sah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Dei ban beh krad beit ia kum kine ki nong khate ia ka jingdon jingem ka jaid bynriew jong ngi.
Shillong:  Namar ka jingslem ka skul bah North Eastern Hill University, ban pynmih ia ka Result jong ka Semester kaba 6 jong ki samla pule, kiba pule ha ki College bapher bapher ha kane ka jylla ba la ithuh ruh da ka NEHU.
Myn hynnin ka sngi, ki nongialam jong ka seng ki samla pule jong kane ka skulbah kiba hapoh ka shatri North Eastern Hill University Students Union, ki la leit iakynduh ia u Controller of Exam jong ka skulbah NEHU ban dawa na u, ban pynkloi noh ha kaba pynmih ia kane ka result, khnang ba kan ym ktah ka jingpule jong ki Samla, kiba kwah ban bteng pat ia ki jingpule jongki sha kiwei pat ki skulbah kiba don sha kiwei pat ki jylla jong ka Ri.
Kine ki nongialam jong ka NEHUSU, ki la ai por shi taiew ia kane ka skulbah NEHU ban pynmih ia ka Result, lem kumta kane ka seng kam banse ban pynlong da ka jingiakhih, katkum ka hok ha kane ka ri synshar paidbah.
Ki 3rd year annual ruh kim pynmih.
last year taiew ba nyngkong jong u july la pynmih hynrei mynta pat shaei pat lah klet thary.
Shillong:  U President jongka Meghalaya’s Talent Search Organisation u la pyntip ba ka seng kan pynlong ia ka Meghalaya’s Got Talent Season-4 mynta u snem ha ki bynta bapher bapher haki Audition jong ki 11 tylli ki jaka ha kajylla shwa ban poi sha ka bynta ba kham kongsan.
Ka ban sdang   ha Jowai ha ka 6.
8.
2019, ha Mairang ha ka 9.
8.
2019, ha Thangsning haka 10.
8.
2019, ha Pynursla haka 12.
8.
2019, ha Nongpoh haka 13.
8.
2019, ha Amlarem haka 17.
8.
2019, Nongstoin on 19.
8.
2019, Shella on 20.
8.
2019, Sohra on 22.
8.
2019, Mawkyrwat on 23.
8.
2019, ha Khliehriat haka 24.
8.
2019, ha Mawsynram haka 29.
8.
2019, ha Bhoirymbong haka 31.
8.
2019,ha Williamnagar ha ka 4.
9.
2019, ha Ampati haka 6.
9.
2019, ha Tura haka 7.
9.
2019 bad ha  Shillong ha ka 14.
9.
2019.
Ia ka  Mega Audition-1 yn pynlong ha ka 20.
9.
2019 bad ia ka Mega Audition-2 yn pynlong haka 21.
9.
2019.
Bad ka Quarter Final kan long ha ka 19.
10.
2019 bad ia ka Semi Final yn pynlong ha ka 2.
11.
2019,bad ka Grand Finale kan long ha ka 14.
12.
2019.
La khot sngewbha ia baroh ki samla la shimet ne da ki group ruh ba kin wan ban iashim bynta ban pyni iala ki jong ki sap ki phong jongki ba ki don bad ia baroh ki jingialeh kai yn pynphriang  beit nangto lyngba ka National TV Channel lem bad kiwei de ki lad pathai kiba na ka thain.
Shillong: Man ka Sngi Balang ki khynnah pule kynthei ki riam da ka riam tynrai, ka jainsem ha ka skul St.
Xavier’s Umoid, Mawkyrwat kadei tang kawei na ki skul ha Meghalaya kaba ki khynnah pule kynthei ki phong da ka Jainsem kum ka uniform man ka sngi balang.
Ka long kaei kaei ka na ki khynnah ki phong ha ka sien ba nyngkong.
Ia kane ka skul la pyniaid da u phadar Jusuit.
Kadei ruh tang kane ka skul kaba la don ia ka  higher Secondary ka dei ka skul ka ba don 45 akar ka jaka bad ki don ruh bun ki bynta jong ki jingpule ki ban sa pynkhreh  ha kane ka skul.
Nongpoh:  Ha kaba sdang ka sdang ka 2nd Hiarless Timung Football Tournament 2019, ka Lumkya Sports Club ka la ioh ban khur ia ka namjop kaba nyngkong, hadien ba ka la lah ban pynliem kput haduh 5-0, pyrshah ia ka Umkaduh Sports Club ha ka jingiakhun kaba la long hynne ka sngi ha madan ialehkai ka shnong Umsawnongbri.
Ia kate ka lympung ialehkai phutbol, la wan ban plie paidbah da u Bah RB Shadap, President ka RBDSA, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei ki riew rangbah, kaba kynthup ia u Samla Mission Tron, u Bah S.
I Pamshong President ka Umsaw Nongbri Sports Club, Bah Pull Nongrum bad kiwei de ki riew rangbah.
Haba phai sha kane ka jingiakhun, da shisha ka la long ka jingiakhun kaba noh shilliang, namar ki rangialehkai ka Lumkya SC ki la lah ban ialehkai kham bha bad lah ruh ban tehlakam ia ka jingiakhun bad kaba la pynlong ruh ia ki ba tang ha ka kylla step ba kin thep haduh 2-0.
Haba bteng ka kylla miet, ki rangiahkai ka Lumkya SC ki la nangnion tyngeh pyrshah ia kitei ki rangialehkai ka Umkaduh SC bad ha kaba kum katei ka jingkhun, ka la pynlong ruh ia ki rangialehkai ka Lumkya SC ba kin thep biang sa 3 kol bad kaba la pynlong syndon ia ka kynhun ba kan pynliem noh da 5-0 ia ka Umkaduh SC bad khur syndon ia ka namjop ha kaba sdang jong katei ka lympung ialehkai.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah RB Shadap, u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai ka jingiaroh ia u Samla Mission Tron, u ba la shim ia katei ka sienjam ban kynmaw burom ia u jong u kpa (Bam kwai ha dwar u Blei), uba dei ruh uwei na ki riew rangbah ba paw ha ki por ba mynshwa ha katei ka thain.
U Bah RB Shadap, u la ong ruh, ba ka jinglah ban pynlong ia kaba kum kitei ki lympung ialehkai, ka ka long ruh kum shibynta ban kyntiew ia ki khun samla, kiba don ia ka sap kaba kyrpang ha ka kam ialehkai phutbol, namar lyngba jong kiba kum kitei ki lympung, kaba ki samla ki lah ban pynpaw pyrthei ia ka sap kaba ki don.
Shillong:  Ka Mawpat ka la pylliem ia ka Umlyngka da 2-0 kol ha ka jingiakhun ka lympung 3rd Division ka SSA kaba long mynta ka sngi ha madan Polo.
Ia kine ki kol la thep da u  S.
kharumnuid 16’, O.
kharumnuid 35’.
Ha kawei ka jingialehkai, Kharang SC ka la pylliem ia ka Lapalang da 3-0 bad ia kine ki kol la thep da u K.
Kshiar 5’, 33’, B.
Umsong 29’.
Ka Lumparing SC ka la shah pylliem ha ka Laitlyngkot SC da 0- 1 bad ia kane ka kol ka Laitlyngkot la thep da u I.
Lyngdoh 3’.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Mylliem SC ka la iakhaid bad ka Riatsamthiah ha kaba ia ka Mylliem la thep da u u N.
Thangkiew 22’ katba ia ka Raitsamthiah SC la thep da u B.
Masharing 33’.
Ha ka jingiakhun ka 1st Division, ka Mawlai SC ka la iakhaid bad ka Nongkrem khlem don ba lah ban thep kol.
Lashai ka sngi, ha ka  1st Division, ka  Marbisu SC vs Smit SC, ha ka 2nd division, ka Lumshyiap SC vs Laitumkhrah SC.
Shillong:  Ka  Northeast United ka la pynbna ba ka jingpyrshang ban jied ia ki nongialehkai kan long ha ka 27 tarik Naitung 2019 ia kito kiba kha 1 tarik Kyllalyngkot, 2003 haduh Nohprah 31 tarik, 2006.
Katba ia kito kiba kha 1 tarik Kyllalyngkot 2007 haduh 31 tarik Nphprah 2008 ka jingjied kan long ha ka 28 tarik Naitung, 2019.
Ka rynsan ban jied ia ki nongialehkai kan long ha madan Indira Gandhi Athletic Stadium, Sarusajai, Guwahati.
Kiba kwah ban leit pyrshang sha kane ka jingjied nongialehkai kin rah ka Birth Certificate, ka ID ba ioh da ka bor sorkar, 2 tylli dur Passport Size bad ki tiar na ka bynta kane ka jingthmu.
Kiba kwah ban iashim bynta ki dei ban pyntip ne leit mih ha ka por 7 AM ha ka 27 tarik bad ha 28 tarik Naitung 2019.
Ki nongialehkai kiba shah jied ha ka Club kin ioh jinghikai da u coach Khalid Jamil, uba dei u khlieh ka Academy bad Grassroots Development for NEUFC.
Na ka bynta ka jingtip ba kham bniah lah ban phun 7002485700, la ong ka kyrwoh na ka Club.
Shillong: This evening,  the KSU Mawprem Circle along with the KSU Upper Shillong Circle conducted raids in Jhalupara and Cantonment Areas in which they were able to nab around 10 Drug users.
Also recovered from these drug users were amounts the illegal substance.
Later those who were nabbed by the KSU members were handed over to the police personals of Jhalupara PS.
Shillong: Ka HYC War Jaiñtia Circle mynta ka sngi, ka la leit jurip ia ka Nongtalang CHC Hospital hadien ba la ioh jingujor na u paidbah.
Ha katei ka jingleit jurip hapoh ka jingialam u Sport Secretary u Bah B.
Shylla, ryngkat ka jingsynran lang ki nongkitkam ka HYC Jaiñtia Hill,  u President u Bah Mewst Rabon, u General Secretary, u Samla Romingstar Lamare,  la lap  ba ym shym  la don doctor satia lait noh tang kawei ka Doctor Kynthei.
Hadien ba ki dkhot ka seng ki la ap 2kynta tam ban ioh ban iakren bad katei ka doctor, hynrei kam shym la treh satia ban iakren bad ka seng.
Shuh shuh ka seng ka la lap ia ki sawdong sawkuiñ katei ka hospital, ba la dap da ki jaboh kiba ijli, wat tang ban peit ruh bad katei ka la buh jingma ia ki nong wan thiah pang.
Ym tang katta ka seng ka la lap ruh ba   ki paiñkhana paidbah kiba don shapoh hospital kim don wat ia ka jingkhangbah ruh.
Kumjuh ruh wat ki paiñkhana kiba don ha phyllaw katei ka hospital kim treikam satia, namar ki bor pyniaid hospital ki khang tala ia ki.
Shuh shuh ka seng, ha kine ki sngi ba la dep, ka la ioh jingujor na u paidbah halor ka jingleh mon u doctor Bniat u ba trei ha katei ka hospital, ha kaba u wan trei  tang kumba shiteng kynta ne duna shi kynta ha ka shisngi namar u ialeh ban iabeh sha ka clinic lajong.
Haba ka seng kala leit jurip mynta ka sngi la lap shisha ba utei u doctor bniat um don ha ka kamra treikam hapoh katei ka hospital.
Shillong: “Kino kino ki trai ing ki ba ai wai ing ban sah ne ki Hotel lane ki ingbasa (guesthouse) kiba ai wai kulmar khlem da tip ia ki briew lada ki lap ba ki don ha kano kano ka kam khaii drug ne ki sniew kin ngat lang ha ka ain" la ong ka  S.
P jong ka East Khasi Hills District ka kong Cluodia Lyngwa mynta ka sngi haba iakren bad ki nong pathai khubor ha ophis trei kam jong ka.
Kane ka jing bthah ka long hadien ba la lap ba ia ka  jing khaii drug ka la jyllei palat ha ka Jylla ha kaba hynnin ka sngi 23 tarik u Naitung ki pulit ka  ANTF team ki la ioh ban kurup ia u drug u ba 5.
29grm bad u ba shong dor 1klur na kawei ka long kmie kaba kyrteng Kimnei Khol kaba dei na Manipur bad ka ba sah wai ha Madanriting.
Ka S.
P ka la ong “Ngi na ka liang ka tnad pulit ngi la ialeh shitom ban teh la kham ia ka jing khaii ia ki drug, hynrei ka long kaei kaei kaba jynjar tang na ka tnad pulit ba ngin teh lakham ia ki,kumta na ka liang ka tnad pulit ka kwah ban don ka jing iasnoh kti lang jong ki paid nong shong shnong bad ki rangbah shnong".
" Ka jingsngap mynthi jong ki briew kiba iohi ne shan khmat ia ka rukom iaid rukom ieng jong kine ki briew ruh ka wan rah ia ka jing eh ia ngi" la bynrap ka S.
P“Ki briew kim sngewthuh ba ki dei ki khun jong ki hi ki ban jot, lada ki ialeh ban sngap ia kine ki jingjia; kumta ki dei ban sngwthuh ba kine ki nong dih drug ki la bun palat, dei tang namar ba kim peitngor bad ia snoh kti lang bad ngi.
"Ka kong C.
Lyngwa ka la ong “Kawei ka jingeh ka long ba ngim don ki nongsakhi lada ngi la ioh ban kem ia kine ki nong khaii ruh ngi kwah ia ka jingsnoh kti lang na ka liang ki Rangbah Shnong bad ki nong shong shnong khnang ba ngin lah ban teh lakham ia kine ki nongdie drug.
Na ka liang ki tnad pulit ka la iathuh ba ka Madanriting,ka Mawlai, ka Mawiong ka Jaiaw,ka Polo,ka Nongmynsong, ki dei ki jaka kiba la khlain bha ka jingkhaii drug.
Shillong: “Shi lak ka pisa ki siew ha ki Rangbah Shnong  la ioh NOC ki bar jylla ban thied jaka ha khappud" la ong ka President ka Mahila committee, ka Ringku Moni Marak jong ka shnong Pillagatta, kaba hap ha ka Killing Ribhoi District, ha ki nongpathai khubor  mynta ka sngi.
U Dilip Sangma u Rangbah Shnong ka shnong Abir u la ong  “Ha u bnai lber ka Kaikha Saprina, ka  pynbeit ban die ia ka jaka ha ka shnong Abir ha ki briew ki ba dei na ka jait bynriew Naga kiba thmu ban thied ia ka jaka jong ka kong Kaikha, kumta ki la pynbeit ia ka jing ia lang bad nga ha ka sien ka ba ar ki wan ban pan NOC hynrei nga la kyntait ban ai NOC ba kim dei ki nong Meghalaya.
Nga la leit ong ia u Syiem ka hima Marwet na ka liang u Syiem ruh ym shem la shah ban ai NOC.
"U Dilip u la bynrap da kaba ong “Ka sien ba lai ki wan katba nga dang shong ha baranda.
U Prof.
ka Nehu u Zavier Mao ryngkat bad ki briew jong u ki la wan biang bad ki la pan biang ia ka NOC  namar ba ngam ai.
hynrei ki ki  la byrngem ia nga.
Hadien ka 4 sngi ki la wan bad ki tyrwa da ka pisa ia nga hynrei nga la kyntait ban ai NOC.
"“Ngi ki briew ki ba sah ha khappud ngi sah ha ka jingshongsyier ba kine ki briew kiba dei ki nong Naga ki la wan ban byrngem ia ngi ba kin shim ia ka jingim jong ngi lada ngim ai ia ki jaka jong ngi ha ki bad na ka liang jong nga haba nga la leit ban ia kren ia ki,ki la ong ia nga ba ngam dei ban kren eiei ba ngi la dep ai 5 lak ia u Deputy Syiem jong u Syiem ka Hima Marwet u bah Biko Syiem ryngkat bad u Robert Sangma.
Ka jing thombor jong ki jait bynriew Naga ki pan NOC lyngba ka jingbyrngem byrsit ia ki nongshong shnong ha ki thain Killing, kaba dei ki jaka khappud bad ka jing ioh NOC ka long tang na ka daw ba ki don katto katno ki Rangbah Shnong ki ioh shi lak kawei ka NOC" la ong ka Predident ka Mahila Commitee ka Ringku moni MarakNa ka liang ka trai jaka ka Kaikha Saprina, ka la dep aiti ia ka jaka ha ka shnong bad na ka liang ka shnong, ka la pynpaw shai ba ka jaka ka dei jong ka raid bad ym shah ban die iano iano ruh, lait noh ia ki trai muluk kiba dei ki khasi bad Goro.
Na ka liang u Dilip Sangma u buh ruh ka jingkyrpad ia ki briew ba halor ba kin iarap bad ban peit lang ia kine ki jingjia ha kaba ma u bad ka ing jong u ruh kam shong shngain shuh.
Shillong: Ka Daranggre Nokmas Welfare Association jong ka thain  Nongalbibra, ha South Garo Hills, ka la leh burom mynta ka sngi, ia U  Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, namar ba ula jop ia ka thma jingkhang dewiong jong ka National Green Tribunal (NGT).
La pynlong ia katei ka jingialang ha  Pathalgittim jong ka Nongalbibra, ha ka jingdon ryngkat U Ma Lahkmen Rymbai, myntri ka pule puthi, U  Thomas A Sangma, Adviser jong u myntri rangbah, U Marcuise N Marak, u shabuk sorkar, nangta U Bah Macmilan Byrsat, Bah Pius Marwein, U Jigur Myrthong baroh lai ngut ki MLA bad nangta sa ki Deputy Commissoner jong ka South bad ka East Garo Hills District.
Haba kren ha ka jingialang paidbah, u myntri rangbah, u ong ba ka sorkar, ka la ioh ia kaei kaba ka la kular sha ki paidbah ka Jylla bad ula ong ruh ba mynta, ym don shuh ka jingkhang dewiong.
Ula ong ba ha jingkhang dewiong, u paidlang ka jylla, ula mad ia ki jingeh kiba har rukom, hynrei ka sorkar Jylla, ka la iakhun dohiap, na ka bynta ban weng ia katei ka jingeh ba ki paidbah kin kiew ka kamai kajih.
U Conrad, u ai burom ia ka jingtrei shitom U Amit Kumar, U  Advocate General, lem bad ka kynhun jongu, u myntri rangbah ka Jylla, ula ong ba ia ka dewiong, kaba la tih beain, yn die da ka  Coal India Limited, kaba long katba kum ka ain jong ka  MMDR Act, 1950.
U ong shuh shuh ba ia ka jingkhang dewiong la weng noh bad ia ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap la pynneh.
U myntri rangbah, u ai burom ia ki nongkhaii dewiong ha Khasi, Jaintia bad Garo Hills, ba ki la ia trei tyngeh ban iakhun ia ka jingkhang dewiong ka NGT.
Nalor U Karnesh N Sangma, President ka Daranggre Nokmas Welfare Association, uba la kren, ki la don kiwei ruh kiba shim bynta ha ka jingkren ha katei ka sngi bad kitei ki kynthup ia  U Ma Lakhmen Rymbui, myntri ka pule puthi, U Rakkam A Sangma, MLA Rongara-Siju, U Amit Kumar, Advocate General bad sa shibun kiwei de.
Shillong: Mynta ka janmiet ka KSU Mawprem circle ryngkat ka KSU Upper Shillong circle,ki la ialeit khynra ia ki nongdie bad nongdih drug ha ki thain Jhalupara bad cantonmen area bad la ioh kem kumba shiphew ngut ki nongpyniaid iew ia u ne u mar bad ryngkat  bad ki tiar.
Hadien kane la aiti noh sha ki pulti jong ka  Jhalupara.
shaei kein ngin leit sah noh mynta katsha ba phai ruh tang u nong die bad u nong dih drugs suda ha shnong ha thaw ha dong ha shnat ruh jot ma ngi ki bym dih namar ngi im da ka jingtieng bad jingsyier ka mynsiem haba pyrkhat ia ka lawei ki khun ki kti kiban sa heh sa san.
Tharai une u drugs te un pynkut iabaroh ki jingim briew.
Dei Kata ba ong phi.
Kiba bun ki khynnah kin ngop ha k jingpynshoi Lada bun ki ba supply kumne.
Lada k sorkar Kam lah ban teh lakam.
Ka lawei ka ri Kan mat IA ka jing eh bad ki jingjot.
Ka Priyanka Gandhi Vadra, ka la kyntait ban shimti kum ka nongialam ba thymmai jong ka seng Congress.
Ka  Priyanka Gandhi, 47, ka kyntait ba kan shim ia katei ka kam, kaba ha khlieh jong ka seng bad ka kwah ba kan trei ha kane ka kyrdan kaba ka bat mynta.
La iathuh ba ka jingleit jongka, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ban ia kynduh ia kiba ha iing jong kiba shah pyniap ha  Sonbhadra, kaba ha  Uttar Pradesh, ka pyni ba ka dei ka riewnud ban ia pyni bor bad ki kynhun pyrshah.
Ka  Priyanka Gandhi, ka la sah miet ha ka iing sorkar, haba ki bor District, kim shym la shah ba kan leit sha katei ka shnong, ha kaba ki la don 10ngut kiba shah siat iap, na ka jing ia kajia khyndew.
La iathuh ba ka seng Congress, ka la tyrwa sha ki nongialam kiba don ha ki Jylla, ki myntri rangbah bad ki dkhot ka Working Committee, ba kin jied ia u nongialam thymmai bad ha ki envelope, ba la phah sha ki nongialam seng ha Delhi, ki don ki kyrteng jong U Mallikarjun Kharge, U Sushil Kumar Shinde, U Digvijaya Singh, ka Kumari Selja, U Mukul Wasnik, U Sachin Pilot bad U Jyotiraditya Scindia.
Haduh mynta ka seng Congress, kam pat kwah ban jied kyrkieh ia u nongialam jongka bad la iathuh ba kan ap, ba un wan phai U Rahul Gandhi, uba don mynta ha America, ha shwa ba kin shim ia ka rai kaba thymmai.
La sngethuh ba ia mynta, un don shwa u President ba shipor bad utei un shimti ban jied ia u nongialam ba pura jong ka seng.
Shillong: Ka seng KSU Mawprem circle ka leit noh synñiang da ka song pisa ba T.
10,000 hajar ia ki jingtrei ïingmane  Katholic Mawprem Parish.
Ha katei ka jingleit la ialam u samla Aresstone Thabah, kum ka dak ka  jingdap ka jing rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 184 u paiem Tirot Sing syiem.
U Maxim Dadashev, ula khlad noh, na ka jing mynsaw kaba jur, na ka jing ia kura pyrshah ia U Subriel Matias, ha ka Sngi Thohdieng ba ladep.
U Dadashev, u don 28 snem ka rta.
U Dadashev, uba dei u nong Russia, ula shah sumar kyrkieh, halor ka jingshitom kaba na ka jabieng jongu, hadien ba ula shah pynrem ha ka jingiakhun IBF light welterweight ha ka round kaba 11 ha Maryland.
U nonghikai jong U Dadashev, U Buddy McGirt bad U Donatas Janusevicous, ki iathuh ba ka jingkhlad U Dadashev, ka dei hadien ka jing ia kura ha ka miet Sngi Thohdieng.
La iathuh ba ka shyieng kaba sha ka mon jong U Dadashev, ka la kynriah bad katei ka ia tyngkhuh bad ka jabieng bad ka pynmih ia ka jinglang snam.
U nongialehkai ka Russia, u shah rem ha ka kylla kaba 11 jong ka jingialeh, haba ula shah kura bunsien.
Ka Lok Sabbha, ha ka Sngi Hat majai, ka la mynjur ban pynkylla ia ki ain kiba iadei bad ki nongniah kali bad katei ka trei kam, na ka bynta ban dain kuna, ia kito kiba pynkhein ia ki ain niah  lane kaba la tip kum ka Motor Vehicles (Amendment) Bill 2019.
Katei ka ain, ia mynta kam pat trei kam, namar ba kan hap ioh ruh ia ka jing mynjur jong ka Rajya Sabbha.
Ki kyndon ki long kumne harum –.
U Rahul Bose, uwei na ki aktor ba paw jong ka bollywood, ula sah ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ka hotel ha Chandigarh bad hadien ba ula dep ialehkai gym, ula kwah ban bam kait bad ula pan ar tylli ki kait, hynrei, ula kyndit ba ka dor jong kitei ki kait ka long T.
442.
50 pisa.
U aktor jong ka phlim  Dil Dhadakne Do, ula lyngngoh bad ula pyni sha ki nongbud jongu, ia katei ka bai kait, kaba u hap siew ha katei ka five star hotel.
La iathuh ba katei ka bai kait, ka don ruh sa ka GST, ba u hap siew u aktor, uba 51 snem ka rta.
La iathuh ba ka Iran, ka dei ka ri, kaba pyniap briew bun eh, da kaba sdien phasi bad katei ka kynthup ia kito kiba ia shong tnga para shynrang kynthei bad kiba dih kyiad lem bad kiwei ki kam pyrshah, ong ka khubor jong ka The Sun.
La iathuh ba ka rukom pyniap ruh, kam dei kaba pyniap suk ia u briew, hynrei ka dei kaba da pyndik sat ha shwa, ba u ne ka briew kin dkut mynsiem.
Ha kane ka taiew, ka Iran, ka kam ba ka la ioh kem ia 17ngut ki syntiat jong ka CIA bad kitei ki hap ha ka rai ban sdien phasi ia ki.
La iathuh ba ha u snem ba ladep, ki la don 273ngut ki briew kiba la shah pyniap, ha ki rukom pyniap kiba i shyrkhei shibun.
Tangba ka jingkhein ba shisha, la antad, ba kan kham heh, namar ba ki don shibun ki jing pyniap kiba la buhrieh.
Ha u snem 2018, la iathuh ba ki don hynriew ngut ki khynnah rit kiba la shah pyniap, arngut ki khynnah kynthei kiba ia poi kha khynnah bad kiba pyniap ia la ki jong ki tnga.
La iathuh ba ki don ki khynnah kiba khat ar snem ka rta, kiba la shah sdien phasi.
Jowai:  Ka KSU JHDU hapoh ka jingialam u President bah Ohibait Dkhar ryngkat ka jingiatrei lang ka KSU Narpuh Circle bad ka KSU Khliehriat Circle, ki la khang tala ia ka jaka lum khajna ba don ha Lumshnong East Jaintia Hills.
Ki daw ba pynlong ia ka seng ban khang tala ia katei ka jaka lum khajna (Tollgate) ka long ba la kut ka jingai por ba 5 sngi ia ki nongtrei bar jylla ban pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam kum ka work permit ia ki nongtrei bad ka Trading license pyrshah ia katei ka company.
Ha ka jingshisha ka seng ka la dep ban ia kynduh ia u Anup Bal uba na Kolkatta uba dei u contractor Jong ka Eagle company Pvt Ltd, u ba dei artad u nongshim wai ia katei ka jaka lum khajna, na ka NHAI ban lum khajna.
Ha katei ka jingiakynduh kaba ha ka 8 tarik une u bnai bad ka seng ka la dawa ba un pynbiang ia ki tei ki kot ba donkam hapoh ka 5 sngi, hynrei wat haduh ba la khang tala syndon mynta ka sngi, la lap ba wat tang uwei u nongtrei bar jylla ruh um don ia kitei ki kot.
Shuh shuh ka seng ka lap ba ha ka jingleit jurip ia u surok da ka KSU Narpuh circle dang ha kine ki khyndiat sngi, la lap ba naduh Mynkre haduh Ratachera u surok um long shuh.
Ka seng ioh sngew ia ka jingud u paidbah dei halor kane ka nongrim ka seng ka leit jurip bad la lap shisha ia katei ka jingjot jingpra jong u tei u surok.
Kumta ka Seng ka ieng pyrshah jur ba kumno ka tei ka company ka lah ban lum khajna, hynrei katba ia u tei u surok pat kam shym la lah ban maramot halor kitei ki nongrim, kumta ka la pynlong ia ka seng ban khang tala noh shi syndon mynta ka sngi ia ka toll plaza kaba don ha Lumshnong bad yn sa leit khang tala ruh ruh sa ia kawei ka toll plaza  kaba don ha ialong west Jaintia Hills, kaba dei trai da katei ka juh ka company bad da u juh u tei hi u juh u nongshim wai.
Shabas KSU JHDU, Narpuh Circle n Khliehriat Circle khang sa ha I along ruh.
Jowai: Ia ki nongkitkam ba pura jong ka seng nongrep Hill Farmers Union (HFU), West Jaintia Hill District la ioh ban pynskhem pura da u President jong ka seng kmie u bah Commander Shangpliang ha Jowai.
Na ka liang jong ki nongrep kiba la wan iashim bynta ha kane ka jingialang ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban ioh ia ka seng ki nongrep khnang ba kin lah ban pynsngew ia ki jingeh jong ki sha ka sorkar.
Na ka liang jong ki nongrep ki la pynpaw ia kiba bun ki jingeh kata ha kaba iadei bad ki symbai, ka irrigation (um), ka insurance ia ki mar rep, u surok, ka dor ka mur bad kumjuh ruh halor ka jingot kilo be-ain ia ki mar rep bad kiwei kiwei de.
Haba kren ha kane ka sngi pynskhem ia ki nongkitkam u bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ia kitei ki jingeh na ka liang jong ka seng ka la dep iakren bad la dep phah ruh ia ka dorkhas sha ka sorkar jylla.
“Wat ap ba kiwei kin iakren na ka bynta ki jingeh jongngi ki nongrep, iakhun hi dalade kiwei ki lah ban kren tang da ka ktien ba ki sngewkhia iangi ki nongrep bad ki lah ruh ban ong ba ngi dei u budlum ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei ha ki kam te em" ong u bah Shangpliang.
U la ong ba ka seng ka thmu ban pynrung dkhot kumba 1 lak ngut hapoh ka seng bad mynta ki nongrep ki la poi palat  40 hajar ngut, hynrei tang katne kam pat biang u la ong.
U la ong ruh ba ynda ki nongrep ki la iatylli kawei, ym don kano kano ka jingeh kaba ym lah ban pynbeit.
U la kitbok kitrwiang ruh ia ki nongkitkam ka West Jaintia Hill bad u la ong ba kum ki nongialam ngim dei ban sngewsyier haba ngi treikam namar u Blei u la ai iangi ki briew ka jingshemphang wat la ngi duna ha ki jingpule kum ki nongrep.
Ki nongkitkam jong ka West Jaintia Hill ki kynthup ia u President bah Kerlang Shylla President  Bah Treilang Bareh General Secretary bah Marbiang Phyllei adviser bah Moses Suting Vice President bah Heibormi Lyngdoh Assistant Secretary Bah Michel Kyndait Finance Bah Pillarson Phawa executive member.
La rai ruh ban pynrung shuh ia ki Executive Member ia ki President lane Secretary jong ki Unit bapher bapher.
Nongpoh:  Ki bor pulit ka Ri Bhoi District, hynnin ka janmiet ha ka por 5 baje ei ei, ki la ioh ban bat ia kawei ka kali Renault Kwit kaba don ia u number ML 08 E 3848, ha kaba ki la ioh ruh ban kurup ia 2 kilo ka Ksiar ia kaba la antad ba kan shongdor kumba 80 lak tyngka eiei.
Ka jingioh bat ki pulit ia katei ka kali kaba la kit ia katei ka ksiah, ka dei ruh hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor ka jingdon katei ka kynhun jong saw ngut ki briew, kiba la thmu ban shalan beain ia katei ka Ksiar.
Kitei ki briew kiba iohkem da ki pulit ki kynthup, ki kynthup ia u Tridip Singha (32) na damra, Goalpara District, Assam, u ba dei u nongniah kali bad uba ka kam ialade ba um don jingtip tip eiei halor ka jingthmu shalan tuh ia ka ksiar, nangta u Sagar Pardhan, (35) na Kurseong Darjelling, u Rajiv Adhikary, (45) na Bidhanparly, Kolkotta bad u Ashok Karlie, (43) na Dayaram, Darjeeling.
Haba iadei bad katei ka jingshahkem, u Bah C.
Syrti, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la iathuh, ba ki pulit tang mar iatip halor ka jingdon kitei ki nongshalan beain ia katei ka Ksiar, ki la pynap shrip bad kaba la pynlong ruh ba kin iohkem ia kitei ki saw ngut kiba la suba donkti ha kane ka Kam.
U la ong ruh, ba kumba ka long mynta hi ki pulit kim pat lah ban pynshisha la katei ka Ksiar, ka dei kaba Ksiar kaba shisha ne kaba thok, hynrei watla katta ki pulit kin tohkit na ka bynta ban lap la ka dei kaba shisha ne kaba thok.
Na ka bynta ban lap ia ki jingshisha, na ka liang ki Pulit kin sa pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki jingshisha baroh halor kitei kiba donkti ha katei ka kam bad khamtam ban lap ia kiwei de kiba donkti lang ban shalan beain ia katei ka ksiar, u la bynrap.
Shillong:  U Executive Member (EM) ka KHADC u bah Victor Ranee u la pyndonkam da ki nia kiba tyrha bha ia ki nongtrei ka tnad Khlaw ka Council, kiba ju bynshet ia ka kam, kum ki nongap khlaw ne Forest Guard.
Haba jubab ia ka jingkylli, ba la wanrah u MDC ka Mylliem bah Ronnie V Lyngdoh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u bah Victor u la ong, “Ka la don ka jingtip sha nga ba ki don ki nongap khlaw (Forest Guards) ka Council, ki bym ju leit trei hynrei ki shu wan sei tulop da kut bnai".
U Bah Victor u la byrthen ba un leh da kaba tyngeh ia ki nongtrei ki bym kit khia ia ka kam da kaba pynshitom katkum ka ain.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka Council ka la don ka jingthmu ban buh noh ia ka jaka sara ding ne Nursery na ka bynta ka Council ha ki khlaw jongka, shi bynta ban pynroi ia ki khlaw bad ban long ruh ka lad ban die ia ki sha ki briew.
U la pyntip ruh ba ka Council ka dang pyniaid ia ka kam thungkam lyngba ka working plan ha ka bynta ka West Khasi Hills naduh 2005 haduh 2010 na ka bynta ban pynjyrngam biang ia ki khlaw.
U la ong ba ka jingai skhim ka jingthung dieng ka long ha ki jaka jong kito ki briew kiba la rejister ialade ha ka KHADC.
Nongstoiñ:  Hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nonglang halor ka jingbym biang ka PHC kaba don ha ka shnong Nonglang West Khasi Hills District, ha kaba iadei bad ka jingbym don tikna u Doctor bad ruh halor ka jingbym lah ban ai jingsumar ia ki longkmie kiba kha khyllung na ka liang jong ka Seng Hyññiewtrep Youth Council Langja Area Unit hapoh ka jingialam jong u Samla Saiñborlin Syiemlieh, mynta ka sngi ba ar jong ka taiew ka 23 tarik u Naitung ki la hiar sha katei ka PHC ban pynlong ia ka jingleit jurip.
Ha katei ka jingleit jurip ia katei ka PHC ha Nonglang, na ka liang jong ka Seng ka la lap shisha halor ka jingbymbiang jong katei ka PHC kaba la paw tyngkreiñ ba katei ka PHC ka long kaba thylli bad kaba suda bad ym shym la don satia u Doctor, hynrei la shu don tang ki katto katne ngut ki nongtrei kynthup ia ar ngut ki Nurse.
Kaba la pynlyngngoh ruh ia ki dkhot jong ka Seng ka long ba kat ka jaka ai jingsumar ha katei ka sngi bala leit jurip ym symla lap satia wat tang u wei ruh u nongwan shim dawai lane ki nongpang ban shah sumar ha katei ka PHC bad la ioh jingtip ruh ba ki paidbah katei ka thaiñ kim sngew myntoi ban leit sha katei ka PHC ha ki sngi bym don Doctor namar ba bunsien kim ju ioh ia ki jingdonkam ka jong ki kum ki nongpang bad ki nongleit shim dawai.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingjurip na ka liang jong u samla Saiñborlin Syiemlieh, u la ong ka jingwan jong ka Seng ban jurip ia katei ka PHC ka dei hadien ba ki la ioh pdiang ia shibun ki jingujor na ki paidbah ha kaba ka seng ka la lap ia ki jingshisha, namar ha katei ka sngi u Doctor  u ba dei peit ia katei ka PHC um shym la don satia bad u la ong ruh ba katkum ka jingioh jingtip jong ka Seng ba u Doctor u ju wan tang ar sien ha ka shitaiew kata ha ka sngi Blang bad ha ka sngi Palei.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki paidbah ki ju ud ruh ba bunsien ki longkmie kiba kha khyllung haba ki leit sha katei ka PHC kim ju ioh satia ia ka jingsumar, namar ba bunsien la shu phah noh ia ki ba kin leit sha Nongstoiñ kaba long pat ka jingeh ia kiba bun ki longkmie jong katei ka thaiñ ban leit shaduh sha Nongstoiñ bad ha kajuh kapor u la ong ruh ba ym lah ban len ki don ar ngut ki Nurse kiba peit ia katei ka PHC kiba trei shitom na ka bynta u paidbah hynrei haduh katno eh kin lah pat ban ai jingsumar khamtam ia ki jingshitom kiba eh lada ym don u Doctor.
Kumta na ka liang jong u tei u nongialam jong ka Seng u la ong ka Seng kan sa pyrshang ban leit ia kynduh bad ban iakren ia ki bor kiba halor ha kaba iadei bad katei ka bynta bad ha kajuh kapor ka Seng ka la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh ia katei ka PHC kaba ai jingshakri ia palat 35 tylli ki shnong jong katei ka thaiñ ha ka jingdon briew kaba la kot palat ia ka 10 hajar eiei.
Na ka liang jong ki dkhot jong ka Seng ki la pyrshang ruh ban iakren bad iwei na ki Nurse I ba don ha katei ka PHC, ha kaba na ka liang jong Itei I Nurse I la iathuh ba u Doctor u don sha Nongstoiñ, namar ba u leit sha ka jingialang ba la pynlong da ka tnad jong ka koit ka khiah hapoh Nongstoiñ.
Shillong:  Halor ka jing bna khubor ba ka sorkar ka thmu ban pynkynriah kam ia ki katto katne ki ophisar ha ka kyrdan Range Officer, ba la kynthup ruh ia uwei u ophisar na ka thain Western Ribhoi, u bah Enias Rani, batrei kum u Range Officer jong ka Soil and Water Conservation ha Patharkhmah.
Mynta ka sngi ka seng ki Rangbah shnong bad ki riew rangbah jong ka Western Ribhoi hapoh ka lama ‘Western Ribhoi Dorbar and Social Welfare Organisation’ ba la soi da ki 70 ngut ki riew rangbah lem bad ki nongialam jongki seng bhalang ryngkat bad  ki Sordar Shnong  jong ki 23 tylli ki shnong , ki la leit ban ia kynduh bad buh dorkhas ha ka miej jong u bah Sniawbhalang Dhar U Myntri ba dei peit iaka tnad Soil bad kiwei ha kamra jong u bala ialam da u Bah Lesstar Nongphlang President  bad u bah Sranly Wahlang Secretary ka seng ban pynpaw iaka jing bymsngew iahap lada ka don shisha ka jingthmu ban pynkynriah kam ia utei u ophisar,nalor ba u dei u trai shnong jong ka thain,u dei ruh u briew uba trei hok bad shim khia iaki kam ban shakri kum u ophisar iaki paitbah ka dong ka thain.
Ki la dawa na u Myntri ba un tuklar lem ban pynneh ia utei u ophisar ha katei ka juh ka jaka, khamtam ba udei u briew jong ka thain bad ba u dang shu wan trei dang tang kumba shi snem tam mynta.
Ki tei ki nongialam, haba iakren mynta ka sngi bad katto katne ki nongthoh khubor, ki la iathuh ba kadaw ba ki la wan iakynduh ka long namar ba hadien ka jing bna ba utei u shakri sorkar na ka thain u lah ban shah pynkynriah kam,ki ba bun ki paitbah ka thain ki pynpaw ia ka jing sngew duhnong bad bynniaw namar ki suk ban leit iakynduh bad ban iakren iaki kam baroh na katei ka ophis namar ki ong ba u long u briew u kloi ban iarap.
Ki la pynpaw shuh shuh, “Imat  dei ka jingdon ki riew khwan myntoi shimet,kiba kwah ban pynkynriah kam ia u briew u ba treibha,haba mynshwa jong u lei,ki ophisar kiwan tang tyngkhat lanore,katba une u bah Enias Rani u shong trei beit baroh shi taiew bad ki paitbah ki sngew kmen ia u," bad ki la bynrap ruh bad ong,  “Lada ka sorkar kan iaid beit ia ka jingthmu kumba la bna ban pynkynriah ia u(Enias Rani),ngin pynlong ki jingiakhih na ka liang ki paitbah jongki shnong jong  ka thain.
"Haba jubab iaka jingkylli,kitei ki nongialam, ki la ong ba u Myntri u la jubab da kaba ong ba un sa ia syllok bad u MLA ka Jirang Constituency halor katei ka kam.
Ki la iathuh ruh ba ki la iakynduh ruh ia Director ka tnad Soil, ha kaba na ka liang jong u, u la ong ba um pat idonkam ban pynkynriah kam ia utei u ophisar.
Kumjuh, ki la iathuh ba kila leit ai ruh iaka dorkhas ha u MLA bah Sosthenes Sohtun,ha kaba u MLA u la ong ba un sa iakren bad u Myntri badei khmih ia ka tnad Soil.
Shillong:  Ka Nongkseh SC ka la iakhaid bad ka Mawnianglah 1- 1 ha kaba ia ka Nongkseh la thep da u N.
kharnaior 70’ katba ia ka Mawnianglah SC la thep da u N.
Nongkhlaw 16’.
Ka  Mawshbuit SC ka la pylliem ia ka Pohkseh da 2-1 kol bad ia ka Mawshbuit la thep da ka B.
Mawrie 6’, 50’ bad ia ka Pohkseh SC la thep da u P.
Kharkongor 59’.
Ka Mawtawar SC ka la pylliem ia ka Young XI da 2-1 kol bad ia kine ki kol ka Mawtawar la thep da D.
Iawphniaw 29’ bad L.
Sanati 64’ katba ia ka Young Xl la thep da u F.
Suting 4’.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Umphynai SC ka la pylliem ia ka Sohiong da 3-0 bad ia kine ki kol la thep da u H.
kharkongor 33’ bad R.
Khongnoh 73’, 90’.
Ha ka jingiakhun ka 1st Division, ka Sawmer SC ka la pylliem ia ka Lawsohtun da  2-0 bad ia kine ki kol la thep da u G.
Shanpru 22’, L.
Kurbah 43’.
Mynta ka sngi, ha ka 1st Division, ka Mawlai SC vs Nongkrem SC, 2nd Division ka Mylliem SC vs Riatsamthiah SC.
Shillong: Ka Skul Mt Zion Sec.
School Sohryngkham, kaba dei ka skul ba la pyniaid da ka Balang U Blei Sohryngkham  kum shi bynta ban pynmih fund na ka bynta ka jingrakhe jong ka skul ia ka jingdap 25snem jong ka ha u snem 2020, ka la ioh ban pynlong ia ka Jingialehkai Football ba ar sngi  kaba la sdang ha ka 15.
6.
19 ha madan Mawdngong, Sohryngkham.
La plie ia katei ka Jingialehkai  da U M.
L.
A  jong ka thaiñ, u Bah David Nongrum, uba la long ruh u kongsan ha katei ka sngi, ha ryngkat ka jingiadonlang u Sordar ka Shnong Sohryngkham Bah I.
Dkhar bad kiwei pat  ki riew rangbah jong ka shnong, kumjuh ruh ki Nongialam Balang Rev.
R.
Thabah Pastor Incharge Ka Balang Sohryngkham, Rev.
B.
P.
Pohsngap President Managing Committee ka skul bad kiwei de nongialam Balang kiba la shah khot sngewbha lem bad ki nonghikai bad ki khynnah skul.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingrwai bad jingshad na ki khynnah skul.
Kane ka Jingialehkai ka la neh 4taiew (man la ka sngi saitjaiñ) bad la pynkut noh ia ka hynnin ka sngi ha ka por 3baje janmiet ha kaba la ioh ban pynlong ia ka Prokram lyngkot ha shwa ban sdang ka Jingialehkai phainal.
Napdeng baroh 16 tylli ki team kiba la wan ban iashimbynta, ka Taxi Driver Association, Sohryngkham bad ka Pommura SC ki la poi shaka final, ha ka ba ka Taxi Driver Association ka la long ka lahduh bad jop ia ka Pommura SC da 2kol la 0 bad rah ruh ia ka prize kaba long T.
20,000/-, katba ka Pommura SC kaba long ka Runners’ Up ka la ioh ia ka song pisa kaba T.
10,000/-.
La pynhiar ia ka lama jong ka skul da U Sordar Shnong kum ka dak ba la pynkut not ia kane ka lympung.
Ka skul ka ai khublei ia baroh ki Nongiashim bynta ki kmie ki kpa ki khynnah skul, ka Managing Committee jong ka Skul bad khamtam eh ia baroh kiba la noh Synniang na ka bynta ki jingdonkam jong ka skul, kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da i Headmistress jong ka skul, Kong Mardiam Kharduit.
Meghalaya MPSC invites application for the various government departments vacancy, from genuine citizens of India who are desirous to apply as per the terms and conditions of this Advertisement for recruitment to the under mentioned posts.
Online Applications will be received up to 17:00 hrs on 5th September 2019 and no application will be entertained after the closing date.
Advertisement No:- MPSC/ADVT-38/1/2019-2020/31 (Date:- 22-07-2019)Post Name:- Stenographer Grade–INo of posts:- 3Department:- Meghalaya Civil Secretariat.
Pay Scale:- Level 16th of Revised Pay Structure plus other allowances as admissible under the Rules.
Educational Qualification:- Graduate in any discipline from any recognized University.
Candidates must serve as Steno Grade-II or Grade-III under the State Government for not less than 5 (five) years for competing the Speed Test in English Stenography at 150 wpm.
Post Name:- Agriculture Development Officer/ Horticulture Development Officer/ Scientific Officer (Research/ Seed Technology/ Soil Testing/Seed Testing etc.
No of posts:- 83Department:- Meghalaya Agriculture ServicePay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure plus other allowances as admissible from time to time.
Educational Qualification:- B.
Sc (Honours) Agriculture/Horticulture from recognized Indian Universities.
Post Name:- Senior Technical Assistant (Engg)No of posts:- 1Department:- HQ in the Directorate of Agriculture.
Pay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure plus other allowances.
Educational Qualification:- Degree (B.
E or B.
Tech) in Agriculture/ Mechanical/ Automobile Engineering or AMIE /(Mechanical/ Automobile) from Government recognized Universities/ Institutions.
Post Name:- Sub-Divisional Officer (HEW)No of posts:- 4Department:- Health & Family Welfare DepartmentPay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure.
Educational Qualification:- Graduate in Civil Engineering or its equivalent qualification of a recognized University.
Post Name:- Lecturer in Civil EngineeringNo of posts:- 2Department:- Shillong PolytechnicPay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure with other allowances as admissible.
Educational Qualification:- At least B.
E/B.
Tech or equivalent degree in Civil Engineering course from recognized College/ University/ IIT or other recognized Technical Institute offering Degree course in Civil Engineering.
Post Name:- Lecturer in Computer Science & EngineeringNo of posts:- 1Department:- Shillong PolytechnicPay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure with other allowances as admissible.
Educational Qualification:– At least B.
E/B.
Tech or equivalent degree in Computer Science & Engineering/ Computer Technology course from recognized College/ University/ IIT or other recognized Technical Institute offering Degree course in Computer Science & Engineering/ Computer Technology.
Post Name:- Lecturer in MathematicsNo of posts:- 2Department:- Shillong PolytechnicPay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure with other allowances as admissible.
Educational Qualification:- At least Post Graduate Degree in Mathematics from a recognized University or other recognized Institute offering Post Graduate Degree course in Mathematics.
Post Name:- Assistant Engineer (Civil)No of posts:– 12Department:- Public Health Engineering Department.
Pay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure with other allowances as admissible.
Educational Qualification:- Graduate in Engineering (Civil) from a recognized University (or have passed in Section A and B or AMIE India Civil).
Post Name:- Junior Staff Officer/ Deputy Controller of Civil DefenceNo of posts:- 2 (1+1)Department:- Directorate of Civil Defence & Home Guards, ShillongPay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure with other allowances as admissible.
Educational Qualification:- Graduate in any discipline from any recognized University.
Post Name:- Assistant Teacher (Civics)No of posts:- 1Department:- Shillong Public School, Shillong.
Pay Scale:- Level 13th of Revised Pay Structure for Post Graduate and Level 12th of Revised Pay Structure for Graduate plus usual allowances as admissible under the rules.
Educational Qualification:- Graduate in Arts with Honours in Political Science from recognized University in India and having B.
Ed.
Preference will be given to Post Graduate candidates in the subject with teaching experience preferably in the ICSE System and having B.
EdPost Name:- Assistant Employment OfficersNo of posts:- 7Department:- Directorate of Employment & Craftsmen Training under Labour Department.
Pay Scale:- Level 12th of Revised Pay Structure.
Educational Qualification:- Graduate in any discipline from any recognized University.
Post Name:- Inspector of StatisticsNo of posts:- 1Department:- Directorate of A.
H & Veterinary, Meghalaya, ShillongPay Scale:- Level 12th of the Revised Pay Structure.
Educational Qualification:- Graduate in any discipline from any recognized University with Mathematics, Statistics or Economics as one of the subjects in the degree course.
Post Name:- Statistical AssistantNo of posts:- 1Department:- Directorate of A.
H.
& Veterinary, Meghalaya, Shillong.
Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay Structure.
Educational Qualification:- Graduate in any discipline from any recognized University with Mathematics, Statistics or Economics as one of the subjects in the degree course.
Post Name:- Statistical Assistant/Sub-Inspector of Statistics/Statistical AssistantNo of posts:- 9 (1+7+1)Department:- Directorate of Agriculture/ Directorate of Fisheries, Shillong.
Pay Scale:- Level 11th of Revised Pay StructureEducational Qualification:- Graduate with Economics/ Mathematics/ Statistics as one of the subjects in the degree course from any recognized University/ Institution.
Post Name:- Junior Engineer Grade– I (Civil)No of posts:- 31 (29+2)Department:- P.
H.
E.
Department/ Housing Department.
Pay Scale:- Level 11th of Revised Pay Structure.
Educational Qualification:- 3(Three) years Diploma Course in Civil Engineering from a Government recognized Institution.
Post Name:- Junior Engineer Grade– I (Mechanical)No of posts:- 2Department:- P.
H.
E.
Department.
Pay Scale:- Level 11th of Revised Pay StructureEducational Qualification:- 3 (Three) years Diploma Course in Mechanical Engineering.
Post Name:- Junior Engineer Grade– I (Electrical)No of posts:- 2Department:- P.
H.
E.
Department.
Pay Scale:- Level 11th of Revised Pay Structure.
Educational Qualification:- 3 (Three) years Diploma Course in Electrical Engineering.
Post Name:- Research AssistantNo of posts:- 2Department:- P.
H.
E.
Department.
Pay Scale:- Level 11th of Revised Pay Structure.
Educational Qualification:- Degree in Science with Chemistry as the main subject with 2(two) years experience in teaching or working in Laboratory.
Post Name:- Assistant Teacher (Arts)No of posts:- 13Department:- Government secondary Schools under the Directorate of School Educational and Literacy.
Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay Structure.
Educational Qualification:- Graduate in Arts with a B.
Ed degree from a recognized University.
Post Name:- Assistant Teacher (Life Science)No of posts:- 6Department:- Government secondary Schools under the Directorate of School Educational and Literacy.
Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay StructureEducational Qualification:- Graduate in Science with B.
Ed degree from a recognized UniversityPost Name:- Assistant Teacher Science with MathematicsNo of posts:- 1Department:- Government secondary Schools under the Directorate of School Educational and Literacy.
Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay Structure.
Educational Qualification:-Graduate in Arts/ Science/ Commerce with B.
Ed.
Hindi as one of the subject at Degree Level from a recognized UniversityORGraduate in Arts/Science/Commerce with B.
Ed having separate degree qualification like “RATNA: in the Hindi Language from a recognized UniversityPost Name:- Assistant Teacher (Hindi)No of posts:- 1Department:- Government secondary Schools under the Directorate of School Educational and Literacy.
Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay Structure.
Educational Qualification:-Graduate in Arts/ Science/ Commerce with B.
Ed.
Hindi as one of the subject at Degree Level from a recognized University.
ORGraduate in Arts/ Science/ Commerce with B.
Ed having separate degree qualification like “RATNA: in the Hindi Language from a recognized University.
Post Name:- Sub– Engineer (Mech) Grade– I/StoreNo of posts:- 4Department:- Department of Agriculture, Meghalaya.
Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay StructureEducational Qualification:- 3 (three) years Diploma in Automobile Engineering/ Mechanical Engineer/Agricultural Engineering from the recognized institutions.
Post Name:- Cold Chain OfficerNo of posts:- 1Department:- Directorate of Health Services (MCH & FW), Meghalaya, Shillong.
Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay StructureEducational Qualification:- Should be a Diploma in Electrical Engineering having knowledge of Cold Chain System/ Refrigerator.
Post Name:- Assistant System EngineerNo of posts:- 1Department:- Department of Elections.
Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay StructureEducational Qualification:- B.
Sc Computer Science OR BCA 3 (Three) years with Class XII OR CSE Diploma 3(Three) years.
Post Name:- Inspector of HousingNo of posts:- 5Department:- Housing Department.
Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay Structure.
Educational Qualification:- Graduation in any discipline from any recognized University.
Post Name:- Stenographer Grade-IINo of posts:- 2 (1+1)Department:- Civil Defence & Home Guards/Chief Engineer P.
W.
D.
(Buildings)Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay StructureEducational Qualification:- Graduate in any discipline from any recognized University with a minimum speed of 120 words per minute in Short Hand.
Post Name:- Assistant ChemistNo of posts:- 1Department:- P.
H.
E.
Department.
Pay Scale:- Level 8th of Revised Pay Structure.
Educational Qualification:- Degree in Science with Chemistry as one of the subjects.
Post Name:- Data Entry OperatorNo of posts:- 2 (1+1)Department:- P.
H.
E.
Department/Water Resources DepartmentPay Scale:- Level 7th of Revised Pay Structure.
Educational Qualification:- Degree holder in any discipline with 1 ½ year Diploma in Computer Application/ Science.
Post Name:- Lower Division Assistant (LDA)No of posts:- 92 (1+91)Department:- Legal Remembrancer/Office of the Heads ofPay Scale:- Level 6 of the Revised Pay StructureEducational Qualification:- Class 12th /H.
S.
S.
L.
C or any equivalent educational qualification.
How to apply for Meghalaya MPSC Recruitment 2019Candidates are to apply and submit their applications through online mode only by clicking on the “Online Application" icon appearing in the MPSC website viz www.
mpsc.
nic.
in.
Applications received through any other mode will not be accepted and will be summarily rejected.
For candidates applying for the first time through online mode, a one-time registration process is required to enable them to apply against the advertised vacancies/posts.
The last date for online application is 17:00 hrs on 5th September 2019.
Shillong:Da ka Public Interest Litigation (PIL) ha khmat ka ingbishar byrngem ka Federation of Khasi Jaintia Garo People (FKJGP) Upper Shillong hadien ba ym i don dak ban pyndep siang rong ia ka surok rong ha  Mawnianglah-Mawkhan-Mawrashe.
Ka seng ka la leit ban jurip biang ia kane ka surok ha ka jingialam u samla Kitboklang Nongphlang, President ryngkat ki nongialam na lai tylli ki Unit ka seng ba kynthup ia ka Mawnianglah,Mawkhan bad Mawrashe Unit ba la synran lang da u bah Elton Cliff Warjri, President ka FKJGP East Khasi Hills.
Kane ka jingbyrngem ka seng ka la long, hadien ka jingwan jurip biang ia kane ka surok ha ka sngi saitjain ba dang shu dep bad ha ka sngi nyngkong ka seng ka la leit ban ia kynduh ia u bah DM Pyngrope, Executive Engineer PWD NH By-Pass Division ha ophis treikam jong u ban pan jing-pynshai halor kane ka surok.
Kane ka jingjurip kaba ar jong ka seng ia kane surok ha ka shnong Mawnianglah, Mawkhan bad Mawrashe la lap ba ka la long kaba la i sangsot, namar dang shen ka PWD ka la kam ba ka la pynbha ia ka surok phewse la shu theh bad pyndap da ka khyndew.
Kane ka la wanrah jingeh mynta ia ki paidbah kine ki shnong khamtam ki khynnah skul kiba iaid lynti na kane ka surok man la ka sngi.
Ha u snem ba la dep ka FKJGP hadien ka jing-pynlong ia ka jingjurip lang bad ki ophisar na ka tnad PWD, hynrei ka jingleh kyllut kane ka ka tnad ka la pynlong ia ka seng ban leit moramot ia kane ka surok dalade hi.
“Na ka liang Executive Engineer u la kular ban phah ophisar ban phah pynbha shipor ia kane ka surok katba ki dang ap ia ka skhim kaba dang pynkhreh ban siang rong ia ka", la ong u samla Kitboklang Nongphlang.
U samla Kitboklang Nongphlang u la ong ba kum ka seng kan ap shipor la ka sorkar kan phai khmat shisha ne em ban leh da ka kam.
“Namar wat hadien ba u MLA ka thaiñ, u Bah Hamletson Dohling, u la dep kular dang shen ha khmat ki nongialam shnong kine ki lai shnong ban siang bha noh ia kane ka surok ha ka ophis treikam jong u ha Lummawbah dang shen pynban ka dang don ha ka jing-pynkhreh ia ka mang tyngka,lada ka tnad kam leh eiei ia kane ka surok, ngin ym banse ban shim da kawei pat ka sien jam wat ban ujor Public Interest  Legitation (PIL) ha khmat ka ing kashari ba don burom", u la ong shuh shuh bad u la bynrap, “Ka seng kan bud dien ia ka jingpyn-khreh ia ka mang tyngka na ka bynta ban shna ia ka surok katkum ki kot ki sla kiba ka seng kan lum jingtip".
Shillong: Ka iing dorbar ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ka la wanrah ia ka Bill ban pynkiew tulop ia ki MDC sha ka T.
1 lak tam shi bnai.
Ia ka Khasi Hills Autonomous District Council Members (Salaries and Allowances) (Ninth Amendment), Bill, 2019 la wanrah da u Deputy CEM ka Council u bah Pyniaid Sing Syiem uba dei peit ia ka tnad pla tyngka ka Council.
Ia kane ka jingpynkiew tulop la leh katkum ki kyndon ka Fifth Pay Commission da kaba shim ia ka rukom khein 2.
68.
Katkum kane ka Bill, ki MDC ka KHADC kin ioh ia ka tulop T.
1, 09,100 shi bnai, kaba mynshwa kaba long T.
33, 250 lem bad ka TA T.
5000.
Da kane ka jingpynkiew, la pynkiew ia ka jingsiew kaba sha T.
89,100 bad ka TA  T.
20,000.
La wanrah ruh ia ka Bill ban pynkiew tulop ia u CEM, Dy.
CEM, Chairman, Deputy Chairman, ki EM bad kumjuh ia u nongialam liangpyrshah.
U Chief Executive Member (CEM) un ioh T.
1, 26,900, uba ioh mynta T.
39,900 nalor ka T.
5000 kum ka bai iing.
Ka tulop thymmai kan kyntiew sha ka T.
1, 26, 900 katba ka bai iing ka long T.
20,000.
U Deputy CEM, Chairman ka KHADC bad Leader of Opposition kin ioh T.
1, 22, 300 shi bnai.
Ia mynta u Deputy CEM u ioh T.
38, 570  bad ka bai iing kaba T.
4,500.
Ha ka jingpynkiew thymmai, kin ioh T.
1, 03,300 bad ka bai iing T.
19000,  kaban long baroh T.
1,22,300.
Katba ka tulop ki executive members (EM)  kin ioh T.
1, 16,800.
Ki EM ki ioh mynta T.
37,240 bad ka bai iing T.
3500.
Da kane ka jingpynkiew kin ioh T.
99, 800 nalor ka bai iing T.
17,000 na ka bynta shi bnai.
Shillong:  Ki nongialehkai ka Meghalaya State Kickboxing Association kila khur takma na ka WAKO INDIA Senior National Kickboxing Championship 2019  kaba long naduh 18-21 tarik Naitung 2019 ha MDU Rohtak, Haryana.
Kiba rah takma ksiar ki long  1.
Ibadarishisha Mukhim (Full Contact Senior Women -48 kg), 2.
Marshal Mawiong (Low Kick Senior Men -54kg), 3.
Pynshrainmiki Rabon (Low Kick Senior Men -67kg), 4.
Babit Kharsahnoh (K1 Senior Men -51kg), 5.
Sparkle Rynghang (K1 Senior Men -57 kg).
Kiba rah takma rnong ki long 1.
Stepphyrnai Kharpein (Point Fighting Senior Men -51 kg), 2.
Tyllishanlang Kharpein (Kick Light Senior Men -45 kg), 3.
Vishal Rai (Full Contact Senior Men – 51 kg), 4.
Bantei Sungoh (Low Kick Senior Men -63.
5 kg), 5.
Shiva Pradhan (K1 Senior Men -51 kg).
Kiba rah takma rnong ki long 1.
Belldona Pakyntein (Low Kick Senior Women -52 kg), 2.
Jezerel Sangma (Full Contact Senior Men -51 kg), 3.
Elbring Umbah (Full Contact Senior Men -60 kg), 4.
Pappu Thapa (Low Kick Senior Men -51 kg).
Ia kane ka kynhun la ialam da u Coach bah Albanrilang Pearson Mylliem Umlong bad ka Manager ka kong.
Triolian Myrthong.
Ka ophis jong U Commissioner of Transport, ka khot kam, na ka bynta ban thung Inspector and Enforcement Checker, ha ka tnat jong ka Meghalaya Transport Department, na ka bynta shisnem kynthih.
Ki kam kiba lait, ki don hynriew tylli bad ki jing batai kiba bniah ki long kumne harum –Meghalaya Commissioner of Transport Invites applications in the Standard Form from the bonafide citizens of India for filling up the Enforcement Inspector and Enforcement Checker posts under Meghalaya Transport Department on Contractual Basis for a period of 1 (One) year.
Post Name:- Enforcement InspectorNo of posts:- 6 (Six)Age limit:- 18- 27 years as on 01-01-2019 (relaxable by 5 years for ST/SC as per Govt.
Rule).
Salary:- Rs.
30,000/- per month (fixed).
Educational Qualification:- Graduate in any discipline from any recognized InstitutionsPost Name:- Enforcement CheckerNo of posts:- 15 (Fifteen)Age limit:- 18- 27 years as on 01-01-2019 (relaxable by 5 years for ST/SC as per Govt.
Rule).
Salary:- Rs.
15,000/- per month (fixed).
Educational Qualification:- HSLC or equivalent passed from any recognized Institutions.
How to apply:Candidates fulfilling the above criteria may apply and the following document should accompany the application:-Crossed IPO of Rs.
100/- for General Candidate and Rs.
50/- for ST/SC Candidates in favor of the Commissioner of Transport.
Two recent passport size photographs (Self-attested).
Attested copies of age, educational qualifications, mark sheets, ST/SC Certificates proof of residential Certificate (EPIC).
Complete application form (in Standard Form) should reach the office of the Commissioner of Transport, Madanryting, Sawlad, Shillong- 793021 in any working days between 11:00 AM to 04:00 PM.
The last date of Submission of Forms is 02-09-2019 up to 04:00 PM.
The eligible Applicants will be called for Written Test to be followed by Personal Interview for the successful candidates to be conducted on dates to be Notified by the Departmental Screening Committee of the Department.
Advertisement No:- Com/Trans/Manpower/48/2019/14 (Date:- 16-07-2019).
Kawei ka thei samla, ka la khluit tar hapoh liengsuin bad ka daw, ka dei tang namar ba u samla jongka, u lap miet ban peit kynriang ia kawei pat ka kynthei, kaba shong marjan.
Katei ka samla, ka la bitar lep ia utei u samla jongka, uba ki ia shong mar syndah bad hadien kata, ka la nang khluit shuh shuh, kat haduh ba ka tied da ka laptop na khlieh jongu.
La pyni ha ka youtube hynnin ka sngi, ba katei ka samla, ka la kren da ki ktien khor bad ki ktien sniew suda, ia utei u samla, uba shong mar syndah jongka, wat la ki la don ki nongtrei liengsuin, kiba leit ban kren pynjem mynsiem ia ka.
Katei ka samla, ka kren da ki ktien kiba khor shibun, ha kaba ka ong “Me la ibang sa ia kawei pat ka kynthei?"La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka liengsuin jong ka American Airlines, kaba leit na Miami sha Los Angeles.
Shillong: U MDC ka Mawkyrwat u bah Carnes Sohshang u la wanrah ia ka jingkren kaba pynsammut hynrei kaba khia ha ka iing dorbar ka KHADC mynta ka sngi.
Haba shim bynta ha ka jingkylli halor ka jingshah khniot ki nongrep ha iew dielang ha iewduh, u MDC ka Mawkyrwat ula rah ia ka mat da kaba ong, ba bun ki khar Muslim kiba wan thied piskot sha thain Mawkyrwat, ki la kit lang ia ki thei Khasi sha Assam.
“Kaei ka kamram ba ka District Council ka dei ban leh ban tehlakam ia ki briew nabar kiba shu wan thied mar rep sha ki shnong, ki iew nongkyndong.
Ha ka thain jong ngi, ki dkhar Muslim kiba wan thied piskot ki la kit lang ia ki thei samla Khasi", la ong u bah Carness.
Kham hadien haba iakren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka dorbar, u bah Carness u la ong ba katkum ka jingtip jongu, ki don kumba 10 ngut eiei ki thei Khasi kiba la shah kit ha ki dkhar Muslim sha Assam.
“Nga lem bad ki pulit ngi la iadon bynta ban leit pyllait im ia kawei ka thei samla kaba shah kit ha u Muslim sha Assam namar ba ka dei kaba dang rit ka rta hynrei ia kiwei lei kiba la heh ka rta, bun kim wan phai shuh sha shnong shisien ba la leit bad u Muslim", la ong u bah Carness.
U la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ba ki thei Khasi shisien ba ki la leit bad u Muslim, kim kwah shuh ban wan phai sha iing sha sem wat haba kiba haiing hasem kin leit ban khot ia ki.
Na ka liang u bah Carness u la kyntu ia ka district council ba kan pyrkhing bha ia ki ain khaii ki briew ba wan nabar sha ki shnong sha ki iew sha nongkyndong bad ban ai bor ruh ha ki bor shnong ban peitngor khnang ba ki briew nabar kim nym ioh lad ban wan leh kam khaii katba mon ha kane ka ri.
Khang syndon kine ki Kali kit biskot ki kharmuslim ki dei ki ba leh heh bha ki pynher Kali bha Shane Sha ri bhoi phi iabiej shato ymba ki wan lh business thied biskot Kim ioh jingmyntoi na u biskot km ioh nong hynrei ki wan prat lynti ban ioh longtrai dakaba shu shongkurim Lada ymlah kmta haki Muslim don ki dawai bun jait dawai pynbiej briew pynlamwir dawai pynbiej iaki kynthei tng shu tah la treikam ki don ki doctor sciencetist kiba ju lh kmkine kine ki jait ki tip bha ki ak biej tngba Kila bam lyndet lut iaka India baroh kawei.
Dei ban khang tyngeh tyngeh ruh nyngkong eh ia ki kynthei khasi ne maram ba kin ia kren bad kino kino ki dkhar ruh.
ki hynmen ne para shynrang jong kita ki kynthei khasi ne maram kidei ban pyni ka bor kaba tyngeh kum u hynmen shynrang halor ki para kynthei lajong ,kim dei da lei lei ruh ban shah iuh roit kylla pynban ha ki para kynthei ba kin leh katba ki mon ma ki.
Shilong:Ka Public Accounts Committee  ka la lum  ia ka jing ialang ba kongsan ban ioh  jingtip  ia ki rukom trei kam ki tnad ba pher ba pher mynta ka sngi, kum juh ruh ka PAC ka la pan jing khein na ki tnad bapher bapher.
Kat kum ka kaiphot ba la pynsngew da u Zenith Sangma, u wei na ki dkhot jong ka PAC  u la iathuh ba baroh ki shnong bad ki longiing kiba don ha ka jylla ki dei ban ioh ia ka bor ding ki ba dei ha Khasi Hills, Jaintia hills bad Garo hills.
Ha khasi bad Jaintia hills la don haduh 2211 ki shnong ha kaba 1546 tylli ki shnong ladep pynioh ia ka bor ding katba ha Garo hills pat ladon haduh 2748 tylli ki shnong bad la dep pynioh ia ki 1923 tyll ki shnong kiba la ioh ia ka bording.
ki basah kin sa pyndep lyngba ka “Subhagyas Mission" Ka jing thmu jong ka  sorkar ka long ban pynpoi bording ia ki 6000 tylli ki shnong.
Halor ka tnad kam jngoh kai pyrthei u H.
M Shangpliang u la iathuh ba ki don ki jaka ki bym shem la pynseisoh eiei ia ka jylla kum ka jaka lehkai golf ha ka shnong Pongtung kaba don hapoh jog ka shnong Pynursla kaba la dep ban tei ia katei ka jaka leh kai haduh 2.
klur tam, hynrei haduh mynta ruh kim pat lah ban pyndonkam ia ka bad ka long tang ka jing pynlut ia ka pisa bad  kawei pat ka long kum ha Sohra ruh ki don ki jaka kiba ki shu shna khlem da pyndon kam ia ki.
Na ka liang ka PAC ka la ai por ia ka tnad ba kan pynkhreh kumno ba kan pyniaid kam ia kine ki jaka ki ba ki la dep tei.
La kyrmen ruh ia ka  Crowborough Hotel ba kin lah ban pyndep bad ban plie noh ha u snem u ban wan namar ka la slem palat.
Ha kaba ia dei bad ka tnad ka koit ka khiah, na ka liang ka PAC ka la pynpaw ba ha Ganesh Das Hospital, ki tiar ki dawai  baroh ki la biang lut ban sumar ia ki long kmie ki ba wan ban kha khyllung bad ki ba wan ban sumar ia ki khyllung ha ka  hospital.
Ka tnad ka don jing thmu ba kan thaw ia ka NICU na ka bynta ki khyllung bad kumjuh ruh ka ICU na ka bynta ki kmie, ynda lada dep ka iing thymmai ha u bnai Nohprah 2019.
Na ka liang ka DHS kan wan rah shuh ia ki briew ki ban trei ha katei ka tnad.
Ha ba iadei bad ka tnad PWD ka tnad ka la pynshai ba ia baroh ki surok ki jingkieng ki ba la shah pynjulor ha u slap kin pynbha noh khamtam ia ki surok ha Mawsynram,Mawshun.
Ia ka surok kaba dei na Trongpleng haduh Dangar la dep pyllait ia ka pisa kaba 4.
5klur.
Ka tnad ialehkai ka la pynshai na ka bynta ban pynlong ia ka National Game 2022 ki jaka ki ban pyndonkam ki long ba ha Shillong bad Garo hill na ka liang ha Shillong ki la iaid shakhmat, hynrei na ka liang ha Garo kim tip katno ruh ka jaka ki donkam.
Ka sorkar Congress-JD(S), ka la khyllem ha Karnataka, namar ba kiba kyrshan ia ka sorkar, ki don 99ngut, katba kiba pyrshah, ki don 105ngut.
Katei ka jing duna briew jong ka sorkar Congress-JD(S), ka dei haba la pynlong ia ka jing ia tynjuh bor mynta ka janmiet, ha iing dorbar Jylla, ha kaba la pyniaid ia ka dorbar da u lamphang dorbar Jylla.
U Boris Johnson, ula shah jied mynta ka sngi, kum u myntri rangbah duh ba thymmai jong ka England, ha kaba ula pynliem ia U Jeremy Hunt.
U Boris, uba dei u nongialam ba ha khlieh duh jong ka seng Tory, u hap ban pynurlong ia ka 100 sngi, ba ka Britain, kan hap ban mih noh na ka European Union, lane ha ka 31tarik Risaw 2019.
U Boris, ula kren shai mynta ka sngi, ba un pyn urlong ia ka Brexit ha shwa ka 31tarik Risaw 2019.
U Johnson, u jop da 66.
4 per cent na ki dkhot jong ka seng Conservative, katba U Hunt, u ioh 33.
6 percent.
U Boris Johnson, u shimti ia katei ka shuki hadien ka jing iehnoh kam jong ka Theresa May, kaba dei ka myntri rangbahduh barim jong ka England.
U Vin Diesel, 52, ula mynsaw hynnin ka sngi, haba ula hap na ka jingjrong kaba haduh 30 phut, katba u dang ak ia ka phlim Fast & Furious 9, kaba dei ban pynmih la shem snem.
La iathuh ba ka jinghap U Diesel, ka long ha ka por, ba u ak ia ka phlim, kaba u dei ban hap na ka jingjrong kaba 30 phut bad ba u don uwei u cable, uba u dei ban bat, hynrei la sngewthuh ba utei u cable, ula synjor bad U Diesel, ula hap da ka khlieh sha madan, ha ka por ba u ak phlim ha Warner Bros Studios, Leavesden.
La kit mar mar ia U Diesel sha Royal London Hospital, na ka bynta ba un shah sumar.
Ha shwa ban pynlong ia ka jing ia tynjuh bor ha iing dorbar, U HD Kumaraswamy, myntri rangbah ka Karnataka, ula kren shai, da kaba ong “Hynnin ka sngi, ka telebishon channel, ka pynmih khubor, ha kaba ka ong ba ka sorkar Jylla, ka sdang sa ka jing pynduh ding ilektrik.
U myntri rangbah, u pynmih ia ka jingshong dum.
Ka bha ia nga, ba ngan long myntri rangbah bad katei ka jait syrnot? Mynta nga la khreh ban hiar shuki, da kaba suk mynsiem" ong U Kumaraswamy.
Shillong:  Ka jingialang jong ki Dorbar Kur Khasi hapoh ka lama ‘Steering Committee jong ki Dorbar Kur’ kala phah shithi sha u CEM ka KHADC haka 19tarik Naitung 2019,halor ka jingialang ba la pynlong ha ka 3tarik Naiwieng 2018, ha ka Hall jong ka  Bharat Scouts and guides ba la leit ban iashim bynta da ki Rangbah kur jong ki kur khasi bapher bapher.
Bad kumba 40 kur tam ki la wan bad pynlong ia katei ka jingialang bah.
Dei namar ka jing i donkam ban ia pyrkhat halor ka Amendment bill jong Khasi Social custom of Lineage Bill 2015 bad 2018 haba la ioh jingtip ba ka KHADC ka la pynkhreh ruh sa ia ka Clan Bill,namar hadien ba la peitbniah, la shem ba kitei ki Amendment jong ka Lineage Act kin iatyngkhuh bad ki kam jong ki kur.
Bad hakatei ka jingialang ,ka komiti ka la rai ban ai jingmut lang sha ka District Council bad ban kyrpad ba kan buh ha ki rynsan paitbah khnang ba ki kur kin iohlad ban kdew ban ai jingmut ha shwa ban pynlong ain iaka.
Katei ka jingialang,ka la rai ruh ban aibor ia ka Steering Committee ban peit bad ai jingmut sha ka KHADC lada donkam bad ka la leit rah ruh iaka jing kyrpad ha u CEM jong katei ka por ban aipor ia ki kur bakin ioh ban iathir bha iaka tei ka Bill,hynrei, kim shymla ioh jubab eiei,hynrei,ki la kynnoh, ba la rah beit beit sha ka Iing Dorbar ban pass ia ka.
Ka tei ka komiti, ha kane ka kynti jong kane ka EC ba mynta,ka la ioh ban peit biang iaka tei ka Bill 2018, ryngkat ka jingtwad jingmut lem naki riew rangbah bad naki longkmie kiba sngewthuh shaphang ka kur ka jait,ki la phah ki jingai jingmut bad ki mat kiba ki idei ban don hakatei ka amendment bill 2018 bad bankhmieh bniah ha shwa ban pynlong ain iaka.
Shuh shuh,ki la kyrpad ruh ban ai por ia ki ba kin thir bha bad ban ai iaki jing ai jingmut jongki na ka bynta ka Khasi Social Custom of Lineage namar ba ki dang don hapdeng ka jingpynkhreh, ong ka  kyrwoh ba la ai lyngba ki nongkitkam ka Steering Committee jong ki Dorbar Kur,kata u bah K.
Ryntathiang Chairman bad u bah H.
S.
Suting Genl.
Secretary katei ka committee.
Shillong:   Ka Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar, Ki Trai bad Nongtrei  Parmaw Par Shyiap,Ri lumpdeng, East Khasi District kynthup ia ka thain Mylliem, Elaka Laitkroh, Elaka Laitlyngkot bad kiwei de ki Shnong kiba hap hapoh ka Sohra bad Pynursla Civil Sub-Division, ki kyrpad ia ka Sorkar ban pyllait noh ia ki par maw par shyiap, kiba pyntrei da ka kti briew tang da ki lyngka ki tyrnem, khlem ki mashine ne ki kor ki bor ka juk mynta na ka ain Meghalaya Minor Minerals Concession Rules (MMCR) 2016.
Ia kane ka jingialang la pynlong myn hynnin ka sngi ha iing Dorbar jong ka shnong Mawkdok.
U General Secretary u bah Egenstar Kurkalang u la ong ba, ki paidbah ki mynjur pat de ban iatrei lang bad ki Dorbar Shnong bad ki bor Sorkar ban bud ryntih ia ki kyndon bad ki jingbthah na ki bor ba dei khmih ban pynneh pynsah iaka mei mariang, ban sumar ia ki umbam umdih, ki wah ki phud sait jaiñ, ki lyngkha rep ki nala um ki surok kali ban ym pynjot pathar iaki lum ki wah bad kiwei kiwei ki jingdonkam ki paidbah naka bynta ka bit ka biang lang haka imlang sahlang.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah W.
Nongrum Sordar Shnong  ka shnong Mawkdok la ai jingkren maitphang da u Sordar barim ka Shnong Swer u Bah Soldron Nongrum bud sa ka jingkren jong u president jongka Synjuk Bah Pailastar Kharkongor ha kajuh ka por u ba dei u  Sordar Elaka Laitkroh bad la kren khadduh ka jingkren jong u Bah Egenstar Kurkalang u ba dei ruh u General Secretary jong ka Synjuk.
La ioh ruh ia ka jingai jingmut jong ki Sordar bad Rangbah Shnong kiba don haka jingialang kumjuh naki paidbah nalor ka jingdon lang u Sordar Elaka Laitlyngkot, ki Sordar Shnong ki Matabor, ki Rangbah Shnong bad ki riew rangbah bad kumba 500 ngut ki paidbah jong kiba bun ki shnong katei ka Thain.
Ki paidbah jong kane ka thaiñ kiba iatyngkhuh jingeh naki jingkhang tih maw tih shyiap ba la pynjari lyngba ka Forest Department jongka Meghalaya, ka la wanrah ia ki jingeh kiba khraw ia ki hajar tylli ki long iing,haduh ba kim ioh shuh ban siew bai skul khun, kim ioh bai siew bai tda kumjuh ban pyndap ia ka bam ka dih ne ia ki jingdonkam ha iing ha sem namar ki la ia shong khlem kam khlem jam,namar kiba bun ki paidbah kane ka thaiñ ki dei kiba juh im daka jingbylla tih maw tih shyiap.
Lyngba kane ka jingialang pynpaw ruh ia ki jingeh ba khraw  ban bud katkum ki kyndon jong ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rules (MMCR), 2016 ba ki nongtrei maw ne nongtrei shyiap ki dei ban ioh ia ka Mining Lease ne Quarry Permit, namar kiba bun hi ki paidbah ba duk ba rit baria ha ki par kiba rit kiba pyntrei da ka kti khlem ki Machine ne ki kor ki bor ka juk mynta kim lah kot bor ia kiba bun ki jingsiew ne ki jinglut,bad kim sngewthuh hi ruh ia kane ka rukom bad lehse kane kan ktah ruh ia ka hok laitluid jong ki trai halor ka khyndew ka Shyiap.
Shillong:  Ki Executive Member jong ka kyntoit Mawlyndep, Sohryngkham bad ka Mawlyndep Sports & Cultural club ryngkat ka seng long kmie mynta ka sngi, hapoh ka jing ialam u Rangbah Kyntoit jong ka Dong Mawlyndep Bah W.
Nongrum, ki la lah ban pynlong ia ka jing pynkhuid shnong, kum shi bynta ban pynkhuid ia ka Kyntoit Mawlyndep ban lait na ki jing jaboh khnang ba ka kyntoit hi kan long ka ba khuid ba suba, ka jing khuid ka long kaba don kam khnang ban lait na shibun ki khniang jing pang.
Shillong: Ha ka jingjia ba sangsot ,uwei u heh shipai suin jong ka ka Eastern Air Command (EAC) ha Upper Shillong u  Shailesh K.
Pandey, u la duh ei kha makha ia la ka jingim namar ba u la hap na jrong ka sharing lum, katba ki dang leit iaid kai sngewbha bad ki paralok jong u ha ka jaka badon ha Laitlum haka sngi U Blei.
Ia katei ka jingjia la leit iathuh mar mar sha ki pulit, ha katei hi ka janmiet jong katei ka sngi bad mynta ka sngi naka liang ki pulit  ryngkat bad ki kynhun iarap ki la sdang ban leit wad iaka met jong utei u lanot naduh ka por 9.
15 baje mynstep,ha kaba ki la ioh pat ban tam iaka met haduh ka por 3.
45 baje janmiet.
Jowai:  ‘Kiar na ka jingdih sikret, kyiad bad drugs bad ruh kiar na ka jingpynjot ia ka mariang, kadei ka khubor kaba paw ha ka lehniam Behdeinkhlam ka Sein Raij Tuber kaba saw sngi bad kaba la kut noh hynnin ka lah sngi U Blei ha Pung Kyntang kaba khot ka Biar Blai kaba don ha Tuberkmai Shnong.
Ka lehniam Behdeinkhlam jong ki Niamtre ha katei ka thain ka dei kaba heh tam ha Jaintia Hills.
Ka kynthup haduh 29 shnong bad la wanrah haduh 67 tylli ki Rong lane ki Rot da kaba tam palat shah ia kiwei pat ki Sein Raij.
Ka Khliehriat Sein Raij kaba don shabar na ka Sein Raij Tuber mynta ka sngi ka la wanrah iala ka Rong ban iashim bynta shongsit ha katei ka lehniam Shad Behdeinkhlam lane kiba ki Tuber ki ju khot ka Shad ‘Naisan.
Mynta ka sngi ki kynrem ki lyndang kiba bun naduh ki MDC, MLA bad ki Myntri sorkar nalor ki sahep sorkar bad riew pawkhmat na ki thain bapher bapher ki la wan ban sakhi ia katei ka lehniam ha katei ka jaka.
Ki riew paw khmat ba kyrpang eh ki kynthup ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u Myntri ka tnad PHE u ma Sniawbhalang Dhar bad u Myntri ka Social Welfare, u ma Kyrmen Shylla (local MLA) ha ryngkat u Chief Executive Member ka JHADC u ma Thombor Shiwat.
Haba kren ai khublei ia ki paidbah ka Sein Raij Tuber, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar jylla ka la ialeh shitom katba lah ban pynneh pynsah ia ka jinglong tynrai ki paid Riewlum ha kane ka Jylla.
Ki jinglehniam bapher bapher katkum ka jingngeit u longshwa man shwa kadei ka tynrai jingithuh ia ka jaitbynriew bad ka sorkar ka dang sngewsarong eh halor kum kine ki program lane ki lehniam.
Na ka liang ka Sein Raij Tuber ka la aiti ruh ia ka dorkhas jong ka sha u Myntri Rangbah hynrei na ka liang u myntri rangbah um shym la kren eiei halor katei ka dorkhas kaba kyrpad ia u ba iarap pynbha ia ki sawdong sawkun jong katei ka Pung Kyntang.
Ka Sein Raij Tuber lyngba u Longdoh uba dei u khlieh jong ka niam ha ryngkat ka jingiarap ki Maji, ki Sangot, ki Dulhia bad ki Shutia ki la pyndep ia kiba bun jait ki lehniam leh rukom ha kine ki saw sngi lai miet.
Mynta ka sngi khadduh ka lehniam la pyndep ia ka lehniam ba kyrpang kaba kynthup ia ka Iatan Bhang, – ka jingiatan tylli da u dieng ar shakap hapdeng ki paid ka phang shathie bad ki paid kiba na ka thain Shatei- lane kaba ki ong ka Phang Wah bad Phangnein.
Ha kane ka lehniam jingiatan Dieng Bhang, la jop ka Phang Nein kaba pyni (katkum ka jingngeit) ba u kba u khaw, ka rep ka riang kan kham bha sha ka phang Shathie (phang Nein).
Kaba kadduh pat ka lehniam kadei ka jingia ‘Slait’ kaba ia syriem bad ka jingiakhun Wrestling.
Ia kane ka lehniam Iaslait la pyndep hadien ba la dep bret lut ba baroh 67 tylli ki Rong kiba mut ki Rot ha ka ktien ki nong Jowai.
Ka lehniam Behdeinkhlam ka dei ka lehniam kaba ju pynlong man la u snem hadien ka rep ka riang bad la ngeit ba lyngba kane ka lehniam lah ban beh ia ki ksiud ki khrei, ki jingsniew ba har rukom na ka imlang ka sahlang bad ruh ba u Blei un da un sumar ia ki jingthaw ba kordor ban lait na ka jingpang khlam ba har rukom kiba lah ban wan lyngshop ia ki shnong ki thaw hapoh ka raid ka muluk.
Ha kine ki sngi ka Khlam ka long ka jingpynjot ia ka mariang, ka jingsarong, ka jinglalot bad khwan-myntoi nalor ki jingsniew kiba kynthup ia ki jingdih pynbuaid ba bunjait bad ruh ka jingibein ia ki ba rit bor.
Ka Behdeinkhlam ka Sein Raij Tuber mynta ka sngi ka la long shisha kaba iphuh ipheng bad la wan ban sakhi da ki paidbah na kylleng ka ri lum Jaintia bad Khasi kiba ym duna ia ka 15000 ngut eiei.
Ki Rong kiba la wanrah ban bret sha Pung ki wan ha ryngkat ki khubor bapher bapher kiban ai jinghikai ia ki khun ki raiot ba ki dei ban kiar na kita ki jingsniew kumba la sneng la kraw da ki Rongs ba la wanrah sha ka Biar Blai.
Shillong:  Ka kyrwoh na ka seng HYC lyngba u samla  Robertjune Kharjahrin, President ka seng, ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynduh noh ia kine ki jingpynlong mraw ia ki briew bad la dawa ba kan sdang da kaba ia pynbeit bad weng noh ia ki jing eh jong ki nongtrei ka GVK EMRI.
Ki nongtrei ka GVK EMRI ki la shah ban bein bad ka seng ka dawa ba ka sorkar kan ieng na bynta jong ki, ym na bynta ka nongban bein.
Lada ka sorkar ka kynmaw ban pyntreikam ia Meghalaya Essential Service Act ban pynsangeh ia ka jingiakhih, ki nongtrei ka GVK EMRI, la dawa ruh ba ka dei ban shim ia ka kam ba ki trei kum ka kam ba kongsan bad kaba kordor (essential service).
“Ngi dawa ba dei ban niew kongsan bad kordor ia ki nongtrei jong ka da kaba siew ha ka dor ba biang, thung kam khambun, phah trei kat kum ki por bad ki kynta ba ia treilang kiwei ki nongtrei sorkar bad ai ia ka hok sha ki nongtrei ka GVK EMRI kumba ioh lang kiwei ki nongtrei sorkar," la ong u bah Kharjahrin.
Na ka liang katei  ka seng, kan sa shong pyrkhat ha kine ki sngi ban wan ban ia kren sani bha halor ka jinglong jingman ka emergency & ambulance service ha ka jylla bad kumba la iohi ba ha kylleng ka Ri India, ka Judiciary ka shim khia bha ia kane.
Kumta, na ka liang ka seng ruh kan sa pyrkhat ban ujor noh da ka Public Interest Limitation (PIL) sha ka meghalaya High court  lane  wat sha Supreme Court halor ka kam emergency & ambulance service ha Meghalaya.
Shillong:   Ka Krang ka la pynliem ia ka Risa Colony da 2- 1 ha ka jingiakhun jong ka 3rd division kaba long mynta ka sngi.
Ia ka Risa Colony la thep da u A.
Nongrum 26’ katba ia ka Krang SC la thep da u K.
Mylliem 33’,54’.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Lamlynti SC ka la shah pylliem ha ka Umphrup SC da 0- 2.
Ia ki kol ka Umphrup la thep da u S.
kharumnuid 22’ bad P.
kharumnuid 50’.
Ka  Lumdiengjri SC ka la iakhaid bad ka Umpling SC 0- 0 ha ka jingiakhun kaba iakhaid bha.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Wahingdoh SC ka la shah pylliem da  0-4 ha ka Laitkor SC bad ia kine ki kol ka Laitkor la thep da u S.
kharkongor 15’, S.
Mynsong 19’, R.
Malngiang 65’, 68’.
Ha ka jingiakhun ka 1st Division, ka  Mawkhar SC ka la pylliem ia ka Imson da 2-0 bad ia kine ki kol la thep da u J.
Mylliemngap 33’ bad  W.
Hynñiewta 51’.
Lashai ka sngi ka jingiakhun  ha ka 1st divison ka Sawmer SC vs Lawsohtun SC, 2nd Division ka Umphyrnai SC vs Sohiong SC.
Shillong: Ka lympung ialehkai phutbol san ngut shiliang, ka Futsal kaba ai kyrteng kum ka North East Futsal League kan long naduh 25 tarik haduh 31 tarik Nailar ban wan ha Guwahati.
Ia kane ka jingialehkai la pyllong da kaba jied kawei ka kynhun na kawei ka jylla kane ka dong mihngi lait noh ka Tripura bad ka Manipur.
Na kane ka jylla la mihkhmat da ka Meghalaya Thunder kaba la dei trai da u bah Bathok Nongmalieh.
Ka lahduh ha kane ka lympung kan long T.
5 lak katba kaba long baar kan khur T.
1.
50 lak.
U Ranajit Mahanta, u administrarive officer ka NE Futsal League u la ong ba kane ka jingialehkai kan plie lad ia kiba donsap ha kane ka jingialehkai ha ka thain na ka bynta ka national level ruh.
Nongpoh:  Ha kaba pynkut noh ia ka lympung ialehkai, kaba la pynlong da ka Sohpdok Sports & Cultural Club, ka Thad Sports Club, ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha katei ka lympung Ialehkai phutbol, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongjri Spotrs Club da 1-0, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynne ka sngi ha Madan ialehkai ka shnong Sohpdok ha Ri Bhoi.
Ha kaba pynkut ia katei ka lympyng ialehkai, la sakhi da ka jingdon u Samla Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, uba la long ruh kum u kongsan ha katei ka sngi lem bad kiwei pat ki riew rangbah jong katei ka thain, kaba kynthup ia ki nongialam shnong ka Sohpdok lem bad kiwei.
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, da shisha ka la long ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba iaryngkat bor, kumta namar ka jingiakhaid ka la pynlong ruh ia ka jingiakhun jong ka kylla step ba kan iakhaid da 0-0.
Haba bteng ka kylla miet ka jingiakhun, ki rangialehkai jong kitei ki ar-kynhun, ki la ialeh shitom na ka bynta ban pynkhihjar, hynrei ha kaba kum katei ka khep, uwei na ki rangialekai ka Thad SC, u la ioh ia ka kabu kaba biang ban thep kol bad katei ka shikol, ka la neh haduh ba kut ka jingiakhun bad kaba la pynthikna syndon ia ka Thad SC ba kan rah ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ialehkai phutbok ha Sohpdok.
Ka Thad SC, kaba la ioh ban rah ia katei ka namladuh, ka la ioh ban khur ia kak song pisa kaba T.
12 Hajar, katba ka Nongjri SC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.
6 hajar.
Ha kawei pat ka liang, ha kane kajuh hi ka sngi, na ka liang ki nongialam shnong ka Sohpdok, ki la pynkup burom ia ki samla kiba la pass bha ha ka SSLC bad HSLC, ia kaba la pynkup burom da u samla Dasakhiatbha Lamare.
Shillong: The District administration has imposed curfew in Mahendraganj, South West Garo Hills after the angry mob attacked the police station and deface the public property.
Sources said, the mob attacked the police station and a vehicle in protest against an alleged firing by police on a mentally ill person who was identified as Ahidul Islam (35), who ran away after snatching an INSAS rifle from a police constable.
In a statement, police said, Ahidul Islam, the night before was trying to harm the villagers of Nadichar.
On being informed,  the police had reached the area and then this person tried to harm the policemen also.
Unfortunately this man successfully  snatched the rifle from the police after a huge fight and one of the police fell into a river.
Ahidul after he got a rifle he ran away and fled from the scene.
But Sub Inspector, ER Marak shoot to the sky to make him scared.
But the rumours claim that the Police have shoot Ahidul Islam.
But contradictory stories emerged in connection with the incident.
In the meantime, the District administrator announced the curfew under section 144 CrPC at Mahendraganj, from today till tomorrow 8 AM.
Meanwhile, the police team swung into action and search operations were carried out in the border area, said  Asst Inspector General of Police (A) Meghalaya.
Shillong: “Naduh lashai ki EMRI kin sdang noh ka jingtrei kam.
200 ngut ki nongtrei bad 43 tylli ki Ambulance ka long kaba eh ia ngi ba ngin shakri hok ia u paid bah" la ong u president ka Meghalaya EMRI Worker Union, u bah Roipar Kharraswai ha kaba mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba kan pynsangeh noh ia ka jingiakhih hadien ba ki ladep ia ka jingialang bad u Myntri ka koit ka khia u Bah A.
L Hek.
U President ka MEMRIWU, u  iathuh ba ha kane ka jingialang la rai ban thaw ia ka Committee ban peit bad bishar ia ki jingeh jong ki nongtrei EMRI bad hadien ka 2 bnai kin sa pynurlong ia ki jingdawa jong ki baroh.
Ha kane ka Committee u ban ialam da u secretary ka koit ka khiah, u P.
Bakshi ryngkat ki briew ka management ki briew na ka tnad labour ki briew na ka tnad transport ryngkat bad 4 ngut ka MEMRIWU.
Kane ka Commity kan trei kam naduh ka 25 tarik Naitung 2019.
Halor ka jingdawa ba ka sorkar kan pyniaid hi noh ia ka EMRI u president u la ong  “Ka tnad ka koit ka khiah, ka dei ka tnad kaba donkam tam ia ka imlang  sahlang kumno kin ai ba kin pyniaid da ki company  ki ba na shabar jylla, katba kim tip eiei shaphang ka jylla jong ngi, kumta ngi kyrpad ia ka Sorkar ba kan shim khia ia kane ka phang".
Shillong: La ioh khubor, ba ki bor District, ki la pynjari korphiw ha Mahendraganj, jong ka  South West Garo Hills district, hadien ba u paidbhur, ula leit tur sha thanat bad ula pynjot ia ki tiar ki tar, ha katei ka thanat pulit.
La iathuh ba la pynjot ia ki kali pulit bad ka daw, ka long hadien ba la kynnoh, ba la siat da ki pulit ia uwei u briew, uba don jingduna, uba la phet krad, hynnin ka sngi, hadien ba ula ioh ia ka INSAS rifle jong uwei u pulit langrut.
Utei u briew, u dei uba kyrteng U Ahidul Islam (35), ula knieh ia ka rilfe jong U  Pini Sangma, ha ka por 8.
30 hynnin ka miet.
Na ka liang ki pulit ki iathuh ba U Ahidul, hynnin ka miet, u iaid ruma bad u mut ban pom da ka wait ia ki riew paidbah ha Nadichar.
Haba ki pulit, ki la ioh jingtip, kumta ki la leit sha katei ka jaka bad utei u briew, ula tur bad ktah kti ia ki pulit ruh bad ha ka jing ialeh bad ki pulit, ula ioh knieh ia katei ka suloi bad uwei u pulit, ula hap ialade shapoh wah.
U Ahidul, mar ia ioh ia katei ka suloi, ula phet bak na katei ka jaka bad ha katei ka por, U ER Marak, uba dei U Sub Inspector, ula siat sha suin ban pyntieng ia utei u briew, uba rah ia katei ka suloi.
Hynrei ka la mih ka hamsaia ba ki pulit, ki la siat ia U Ahidul bad ka dei na katei ka daw, ba ka sa mih ka jing ia tur paidbah sha ka thanat pulit ha Mahendraganj, ha ka por 11baje mynstep bad ki la kawang bad la pynjor ia ki kali pulit bad kiwei de ki jingdon jingem.
La iathuh ba ki bor pyniaid District, ki la pynjari da ka section 144 Cr PC ha Mahendraganj, naduh mynta haduh lashai ka por 8baje mynstep.
Ka khubor na U Asstt Inspector General of Police (A), Meghalaya, Shillng, ka iathuh ba ka jingwad ka dang bteng ban lap ia U Ahidul Islam bad la buh ar tylli ki ejahar ha Mahendraganj Police Station.
U Working President, ka seng BJP, U    J P Nadda, ula khot hajir ia ka Pragya Singh Thakur, kaba dei ka MP jong ka seng BJP na Bhopal, namar ba ka wohnia bad kren pyrshah ia ka skhim pynkhuid shnong jong U Narendra Modi, ong ka khubor.
La khot hajir ia ka Thakur, da U Nadda, sha ophis jong ka seng ha Delhi, halor ka jingkren jongka ha Sehore jong ka Jylla Madhya Pradesh, ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Haba kren ha ka jingialang, ka Thakur, ka la kren shai ba ka kam nongmihkhmat jongka, kam dei satia ban pynkhuid nala, lane ban pynkhuid painkhana bad ka ong ruh ba ka kamram jong ka MP, ka long ban ia treilang  bad ki MLA, ki nongmihkhmat paidbah, na bynta ka roi ka par.
“Hum naali saaf karwaaneke liye nahi bane hain.
Hum apka shouchalaya saaf karwane ke liye bilkul nahi banaye gaye hain.
Hum jis kaam ke liye banaaye gaye hai, woh hum imaandari se karenge (I have not been elected to clean drains.
I have definitely not been elected to clean your toilets.
I will honestly do the work for which I have been elected).
Kane kam dei ka sien nyngkong ba ka Thakur, ka la pyn lehrain ia ka seng jongka, ka BJP, namar ha ka elekshon Lok Sabbha ba ladep, ka ka la iaroh jur ia U  Nathuram Godse, uba pyniap ia U Mahatma Gandhi, da kaba ong ba u dei u riew ieid ri.
Shillong: Border Guards of Bangladesh on Saturday, forcefully entered into Muktapur village to stop the repairing activities of the Village Road which falls in the border of  India and Bangladesh.
The BGB said that the village cannot do any further extension of the road within 150 yard.
The news reporter said that the BGB illegally entered the village without any prior notification just to stop the Repairing work activities of the Road.
On further investigation from Village Secretary Shri Benediction Buam expressed that they are shocked to see those BGB just came and order to stop the work immediately.
He said that  the BSF themselves will stop them from repairing the road if they find that it is Within 150 yard but we are surprised to see the BGB forcefully entered and interferes with our work which they are not supposed to do that.
The Secretary said, the Road construction and repairing was carried out for the purpose of convenience reach to their Plantation Field and for easy carrying of the commercial crops.
AIS SujaKi Niut ki dei kiei kiei kiba u briew u     donkam shuh ia ki, ia kiba dei bankyntait sharud ne kino kino ki bynta ba long niut.
Ki niut ki la don beit ha kano kano ka bynta ka jingim u briew (waste disposal).
U Jisu hangne u kren shaphang ka pharshi ki niut, da kaba ong – “Kita ki niut ki long ki khun uta u bymman (soitan)" Mathaios 13:38.
Bunsien ki niut ki phlang ki ju ia mih lang ha  lyngkha ne kper, shisien ba la thung ia u kba u kew ne jhur, bad kine ki phlang khlaw ki long ki niut kiba ia mih lang ban  kjap ne pynjah ia uta u jingthung ba la ri la sumar bha.
Don kaba u mih hi bad don pat ba bet symbai u nongshun nongdusmon kum ki symbai shiah bad kiwei.
Halor kane ka pharshi ki niut, u Jisu u ong – Yn tharai ba ka Hima ki bneng ka long kum uta u briew uba bet ia u symbai babha ha ka lyngkha jong u, hynrei u nongshun u la wan bet ia ki niut hapdeng u kew, te u la leit noh, haba la mih speh u kew bad u la sei soh, la sdang paw kita ki niut.
Hadien katto katne ki shakri ki la kylli ia u kynrad, ko Kynrad mem shym la bet symbai babha ha ka lyngkha jong me? Peit nangno te la mih kum kine ki niut? U Kynrad u la ong, oh u briew uba shun uba leh ia kane.
Ki shakri te ki ong – long ban thiew (phut) noh ia ki? U kynrad u ong – em.
Wat thiew ioh haba phi thiew ia ki niut, phi rat lem ia u kew ruh" namar kata, ieh ia ki baroh ar ba kin iamih ia san lem haduh ka aiom ot, te ynda la poi ka aiom ot, ngan ong ia kiba ot – To lum shwa ia ki niut, teh song ia ki bad thang ia ki; hynrei ia u kew to ialum ha ka thiar jong nga" Mathaios 13:24-30.
Hangne, u Jisu um shah ban thiew ia ki niut hapdeng u kew.
Ka mut ba um shah ba u para briew da u  briew ban ia bishar ban ot ne weng noh ia u na ka kynhun ne na kano kano ka bynta ka ba don ha la lyngkha u Trai, ym dei ban leh stad ban thiew ne weng noh ioh ba ngi kum weng wat ia u kew de.
Hynrei ka poi ka por ban pynsaphret ia u kew na u niut ia u niut na u kew.
Ka mut, ieh hangto wat ktah ne leh stad da maphi, namar ka aiom ot kan sa poi hi, hangta yn pyniakhlad ia u niut na u kew kein.
Namar, kam dei ia phi ki shakri ban leh stad ban leit thiew ia u niut napdeng u kew.
Ha kawei ka sngi, ki synran u Jisu ki la ong – To batai ia ngi shaphang ka pharshi ki niut ka lyngkha.
Te u Jisu u la sdang batai kein, u ong – Uta uba bet ia u symbai babha u long u khun u briew (u Jisu), kata ka lyngkha ka dei kane ka pyrthei.
Ki symbai babha ki long ki khun ka Hima (Hima u Blei), kita ki niut ki long ki khun u bymman (khun soitan), uta u nongshun uba bet u dei u soitan, kata ka aiom ot, dei kaba wai noh kane ka pyrthei, kita ki nongot ki dei ki angel.
Kaba lum ia ki niut bad thang ha ka ding, kan long kumta kein, kata kaba wai noh kane ka pyrthei.
U khun u briew (Jisu) un phah ia ki angel ban leit sha kita kiba leh bymman ban bret ia ki ha ka lawarding ba kan long kaba lynniar bad kum dait bniat.
U Jisu u ong – ieh ia ki haduh kata ka aiom ot kaba wai noh kane ka pyrthei.
Kane ka thew ia ki riew bymman, ki ba long ki niut, ki riew bymman kiba leh kam bymman kam awria babun phew spah jait ki bym poi shuh sha ka jingkylla kaba mut.
Ngi tip ba ka Bible ka iathuh ia kata ka por kaba wai noh ka pyrthei.
Kaba wai noh ka pyrthei ka long hadien ki 1000 snem ka jingsynshar u Khrist.
