Ki ‘riewstad kiba pynlong ïa ki jingwad bniah bad ki jinglum jingtip jong ki, ki la lap ba ki babun kim lah ban pynurlong ïa kita ki jingrai kut ki jong ngi.
Lada ka jingim ka long ha kane ka rukom, ka bha ba ngin shim tang katto katne tylli ki kiba ngi lah ban pyntrei kam.
Ha kaba jaka ba ngin kren sniew kren siat ïa kiwei, ngin pyrshang ban kren noh ïa ki jingbha ki jong ki.
Lehse, ki don don ki ban ong, mynta, ka snem ngan ym pyndonkam mobile shuh.
Kane ka mobile, ka long ka sniew na ka bynta jong nga.
Kane ka mobile ka long kaba ktah ïa ka thiah ka dem bad ïa ka jingkoit jingkhiah ka jong nga.
Ka jingrai kut kaba kum kane ka long kaba ym lah ban long.
Ki don ki briew kiba ym lah ban im wat tang shi khyllipmat khlem ka mobile.
Kiba kum kine ki jait briew kin ym lah ban pyntrei kam ïa kita ki rai ki jong ki.
Kan jyn da la bha ba kin shim tang ïa ka jingkut jingmut ba kin pynlip noh ïa ka mobile jong ki hadien ka shiteng synñia tang arsien ha ka shi bnai.
Kane ka jingkut jingmut ka long kaba lah ban pynurlong.
Lada lah ban pynurlong tang arsien ha ka shi bnai, nangta lah ban nang pynbun shuh ïa ki sngi pynlip mobile bad suki ngin sa lah ban pynduna ïa kane ka jingsniew pyndonkam mobile khlem sangeh wat tang shi khyllip mat.
Kan poi ka por ha kaba ngin sa lah ban pynduna ïa kane ka jingsniew.
Kane ka long tang kawei ka nuksa.
Ka jingmut jong kane ka long ban pynsngew ba ngin shim ïa ki jingkut jingmut kiba ngi lah ban pynurlong ha ka jingim ka jong ngi, ngin nai da ïa khmih lynti eh ïa ki kambah kiba khraw kiba ngim lah ban leh.
Ïa kane ka jingai jingmut, ngi lah ban pyntrei kam ha kiwei pat ki bynta kiba ma ngi shimet shimet ngi tip kham bha, kumno ban tei ïa la ka jingim kaba bit ba biang bad kaba kham bha.
Ka ka la pynlong ia ka tamasa ba shitaiew pura ha Nongpoh ka ban kut 9 tarik u Kyllalyngkot.
La plie ia kane ka tamasa lehkmen da u  MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, bad la iadon ryngkat u President Anias Rani ka Western Ri Bhoi Dorbar, u rangbahshnong u  Petalman Thangkhiew Patharkhmah, bad ki nongialam jong katei ka shnong.
Ha kane ka jinglehkmen yn sa don u nongrwai ba pawnam, u Bah Wanjop Sohkhlet.
Yn pynkut ia kane ka jingialehkai da ka jingsam ia ki certificate na ka bynta ki jingjop bapher bapher.
Ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) ka la pyllong ia ka Association of Indian Universities (AIU) East Zone Inter University Chess Tournament 2023-24 na ka bynta ki khynthei bad shynrang.
Kane kan bteng haduh ka 11 tarik mynta u bnai.
Ka New Delhi, USTM ka pynlong ia kane ka jingialehkai  ha kawei ka seng jong ka Association of Indian Universities (AIU) kaba la don ki nongiashim bynta jong ki 30 tylli ki skulbah na kawei kawei na ka  East zone da ki manager bad ki coach kiba la registar ialade na ka bynta kane ka jingialehkai.
San ki nongpyniaid kynthup ia ki nongbishar  ba pawnam kum u Biswajit Bharadwaj bad Monimala Sinha, ryngkat lang bad u Golap Chandra Gogoi, Homen Chandra Rabha bad Paresh Rajbongshi, ki ban peit ia kane ka jingialehkai.
La plie ia kane da u Dr.
Balendra Kumar Das, Pro Vice Chancellor of USTM, bad Dr.
RK Sharma, Advisor, USTM.
Kane ka jingialehkai jong ki kynthei ka la sdang naduh ka 3 tarik haduh ka 6 tarik u Kyllalyngkot bad ki shynrang kan sdang naduh ka 8 tarik haduh 11 tarik u Kyllalyngkot.
Ki nongiashim bynta na ki skulbah ki ban iashim bynta ha kane ka Inter-university chess ki kynthup ia ka Jadavpur University, Chhattisgarh Swami Vivekananda Technical University, M.
G.
K.
V.
P.
University, M.
S.
C.
B.
University, Berhampur University, Calcutta University, KIIT University, S.
M.
K.
V.
, University of Burdwan, Adamas University, Manipur University bad Banaras Hindu University.
Ka President jong ka Ri, ka Droupadi Murmu ka lah ban wan plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai ba heh tam ha ka Jylla kaba la tip kum ka Meghalaya Games  ha ka 15 tarik bad 16tarik mynta u bnai bad ruh ban buh mawnongrim na ka bynta ban shna ia ka ropeway project.
Haba ai jingkren bad ki lad pathai khubor u Myntri ka tnad Tourism ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh ba dei ruh u nongai ktien ka sorkar MDA u la ong ba ka sorkar jylla  ka dang iai ap ia ka jingpyntikna na ka ophis jong ka President.
Kane ka jingialehkai kan sa long ha Tura West Garo Hills district naduh ka 15 tarik haduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Kumba 3,000 ngut ki nongïalehkai kiban aireng ha ki 22 tylli ki jait jingïalehkai.
Na ka liang ka sorkar jylla ruh ka la pynkhreh ban pynlut haduh kumba 23 klur na ka bynta katei ka  ka jingialehkai Meghalaya Games.
Lada ka President ka Ri ka pyntikna ba kan wan, yn  pyntikna ha ki 24kynta ban wan, ngin sa lah ban khot lang ïa ka ban buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka Shillong Ropeway Project  la ong u bah Paul.
U vice president jong ka seng BJP bad uba dei peit ïa ka jylla Meghalaya, u M Chuba Ao, myn ha ka sngi palei, u la ong ba u la ban jur ban ïakhun haduh 400 seat ha ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha, da kaba ong kumne, “Ka jingthmu jong ngi mynta ka long ban leit sha baroh ki jaka kiba ngim pat leit ha ki snem ba la dep.
"Ha ka jingkhmih ïa jingpynkhreh na ka bynta ka ilekshon ha ka jylla Meghalaya, u Ao u la ong ba ka jingpynshlur jong ka seng ka dang ïaid shakhmat bad pdiang ba don ki seat bad ki jaka ba tlot.
U la ban jur halor ka jingleit ban kynduh ïa ka kynhun grassroots, da kaba ong kumne, “Ngin sa pynlong ïa ki paidbah ba kin sngewthuh ïa ka rukom treikam ba thymmai.
"Ha kaba ïadei bad ki kyrtong ban ïakhun na ka bynta ki seat Shillong bad Tura, u Ao u la batai kumne, “Ngin sa ïakren bad ka jylla bad ki kynhun jong ka jylla, kiba kynthup ïa u Myntri rangbahduh bad u Myntri ka kam poh ïing, da kaba pynthikna ba ki kyrtong kin dei kiba biang na ka bynta ki paidbah.
"Halor ka jinglah ban pynïaid da u nongthaw aiñ jong ka Pynthorumkhrah, u Bah AL Hek, u Ao u la ban jur halor ka jingdonkam na ka bynta ka jingïkren ba shimet hashwa kino kino ki jingrai, da kaba pynthikna, “Ngin sa jied ïa ki kyrtong kiba dei napoh ka seng, da kaba pynlong kongsan da ki kynthei ban ïakhun kum ki kyrtong katba dang pynthikna ïa ka jingïoh jingbit na ka konstituensi.
".
Ha ka miet jong ka 2 tarik, Kyllalyngkot, la don ka jingjia ba sngewsih ha kaba la don haduh saw ngut ki shipai Border Security Force (BSF) kiba la mynsaw ha ka jingaksiden kali.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba ka trok battalion jong ki, kaba la ïaid sha ka khappud jong ka jaka ha Maheskola jong ka South Garo Hills, ka la takhuh ïa u lum barit, ha kaba la lam sha ka jingkylla khongpong jong kane ka trok.
Katrei ka trok BSF ka dei jong ka 1st Battalion jong ki shipai BSF, kaba don ka headquarter ha Tura.
Hapoh katei ka trok, la don lang kiwei pat ki shipai bad ki mar ki mata, kiba la thmu ban leit sha khappud, ha kaba katei ka trok ka la khlad lynti na ka sor Baghmara na ka bynta ban leit sha ka outpost jong ka Maheskola kaba don hajan South West Khasi Hills district ha ka sngi ba ar.
Katkum ka kaiphod, katei ka jingjia aksiden ka la jia naba u nongniah um lah shuh ban teh lakam ïa ka kali, na ka daw jong ka jingphiel ka brake, kaba la lam sha ka jing leit tynrah ïa u lum barit bad ka la kylla khongpong.
Ha katei ka jingjia aksiden, kitei ki saw ngut ki shipai ki la ïoh jingsumar bad la rah ïa ki sha Baghmara Civil Hospital na ka bynta ka jingsumar.
Hadien ba la pyllait ïa ki, ki la leitphai noh sha Tura.
:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-II ka dei ka Sorkar kaba trei kam bad kaba la wanrah ruh ia ki jingkylla bad ki jingtrei kam bathymmai ha baroh ki liang, ong u Myntri ka Sorkar Meghalaya, u Bah Paul Lyngdoh.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka khubor snem hymmai jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-II ka long ban aiti met bad mynsiem na ka bynta ban wanrah ia ki kam pynroi kiba kham bad bad ban ruh ia ka jingshakri kaba kham biang ia ki paidbah.
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka Sorkar MDA-II ka la pyrshang ban bha ia ki kam jngohkai pyrthei bad kane ka la iarap shibun ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei la ki long nangne na India bad na kiwei ki ri jong ka pyrthei.
U Myntri u la ong ruh ba ka jingpynlong ia ki tamasa, ka la long ka jingiarap kaba khraw ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei bad kito kiba la wan jngoh ia ka Meghalaya, ki la ai ka jingiaroh ia kane ka jylla.
U la iathuh ba kawei na ki jingjop jong ka Sorkar MDA-II ka dei ka jingpynioh bynta ia samla ha ka CM Elevate programme.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba lyngba kane ka prokram haduh 20,000 ngut ki samla kin ioh ia ki jingmyntoi bapher bapher ha kaba kut jong u Lber 2024.
Ha kaba ia dei bad ki jingeh kiba ia dei bad u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya, u Bah Paul Lyngdoh ula iathuh ba ka jingiapynbeit pud hapdeng jong kine ki artylli ki jylla bamarjan, ka la long ka jingjop kaba khraw.
U Myntri u la iathuh ruh ba ka jingpeit pyrman jong kine ki artylli ki jylla, ka la iarap shibun ban pyllait ia ki jingiakajhia maja.
Ha kaba ia dei bad ka jingialeh pyrshah ia u drok, u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Myntri ka tnad Social Welfare, u la ong ba ka Sorkar ka ialeh pyrshah ia ka jingkhaii drok da kaba pynlong ia ki jingleit khynra khah khah bad ba ka Sorkar ka la lah ruh ban pyntreikam ia ki kam ia ki ain kiba pyrkhing.
U la iathuh ruh ba ki pulit ki la la ban pynshisha ia ki nongkhaiing drok, wat haduh ban set byndi ia ki.
Ka Sorkar lyngba ka tnad pulit, ka la lah ban thung kam haduh 3,000 ngut ki pulit ha ka kyrdan Constable ban pynkhlain ia ka jingtrei kam jong ka tnad pulit.
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka don ka jingkiew ha ka rep ka riang bad ha ka tnad Arts & Culture.
U vice president jong ka BJP, u Dr M Chuba Ao myn ha ka sngi palei u la ong ba um ïohsngew khubor na ka liang jong u Myntri rangbah barim ka jylla Meghalaya, u Mukul Sangma ba un ïasnohkti bad katei ka seng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Ao u la ong kumne, “Ym ïohsngew khubor eiei ruh em na ka liang jong u (Mukul Sangma).
Ka shu lah ban dei tang ki jait briew kiba kren tang ha haw haw.
"U la ong ba ki nongïalam jong ka seng BJP kim pat ïoh ïakynduh ïa u Mukul Sangma ban ïakren halor ka jingleit ïasoh bad kane ka seng.
“Ym pat don eiei ruh em namar ba ka shong ha u ba lada u sngew bit ban ïasoh bad ka seng, u lah ban wan, lada um sngewbit ïa kaei bu leh, kata ruh ka shong ha u ym ha ka seng BJP," ong utei u rangbah jong ka Meghalaya Incharge.
Katba u Myntri rangbah barim jong ka jylla, u Dr, Mukul Sangma u la mih noh na ka seng Congress ryngkat bad ki 11 ngut ki nongthaw aiñ bad ïasoh bad ka All India Trinamool Congress (AITC).
Hynrei, ka AITC ka lah ban jop tang san tylli seat ha ka ileskhon 2023 Assembly.
Ka South West Khasi Hills District Swimming Association kum shi bynta ban pdiang sngewbha ïa u snem thymmai kumjuh ruh ban burom ïa ka mei mariang ban nym pynjakhlia ïa ki um ki wah kum ka jingbret pathar ïa ki plastik bad kiwei kiwei ha ka 31 tarik u Nohprah 2023 ka la pynlong ïa ka jingïajngi miet ha ka por 11: 45 PM ha Phot Mawpon, Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Ha kane ka jingïajngi miet la ïalam da u Bah H.
S.
Diengdoh u President jong ka SWKHDSA ha kaba la wan ban ïashim bynta haduh 18 ngut ki samla kynthei bad shynrang bad la ïoh ruh ban ot ïa u cake jong u snem Thymmai bad jingdwai.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai khublei snem thymmai basuk bakmen da kaba kitbok kitrwiang bad ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki 27 ngut ki nongjngi napoh ka South West Khasi Hills District ki ban sa leit ia shim bynta ha ka Meghalaya Games ka ban sa long shen ha u ne u snem 2024.
Ka wei ka jingjia ba sngewsih ha kaba ka ding kaba la klang ka la bam duh ïa kawei ka ïing jong ka kong Merlinda Thyrniang kaba don ha ka shnong Rangblang Sohsyniang South West Khasi Hills District.
Kat kum ka tyllong khubor ba la ïathuh da ki nong shong shnong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 1 baje jong ka step 4 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Halor kane ka jingjia ym shem la don mano mano ki briew  ba mynsaw namar ba ki trai ïing kim shem la don ha ïing, ba ki dang leit donkam ha ïing jong kiba ha ïing ha sem.
Na ka liang ki paidbah nongshong shnong ki la pyrshang ban theh um ban pynlip ïa ka ding hynrei kim lah leh eiei shuh ha kaba ka ding ka la bam duh noh ïa baroh ki jingbuh jingsat ha ïing ha sem bad ka jingjulor kane ka ïing ym duna ia ka T.
2 lak ei ei.
:Mynta ka sngi, ka prokram ba kongsan, ka District Level ka la pyntip shaphang ka Special Summary Revision jong ka Photo Electoral Rolls, kaba la pynlong ha ka 1 tarik, Kyllalyngkot 2024, kum ka tarik ba la buh bad ka jingpynbna ba khatduh jong ki Electoral Rolls, kaba la pynlong ha ka Conference Hall jong ka ophis jong ka DC, Nongpoh.
Ha katei ka prokram, ka shongknor dei ka Kong B.
K Ranee MCS, Addl.
Deputy Commissioner, ha kaba la don lang da ki AERO, ki nongmihkhmat na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher bad kiwei kiwei ki kongsan.
Ha katei ka prokram, ka Addl.
Deputy Commissioner, ka Kong B.
K Ranee ka la aiti noh ïa ka jingpynbna ba khatduh jong ka jingrai ne ka Final Publication jong ka Electoral Roll sha ki nongmihkhmat jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher, kynthup ïa ka INC, UDP, VPP, NPP bad kiwei kiwei.
Shuh shuh, ka la kyrpad jur ïa ki paidbah ba la kot sha ka 18 snem shaneng ka rta ba ki pynrung kyrteng noh ïalade na ka bynta ka Electronic Photo Identity Card (EPIC).
:Ka Ophis jong U District Election Officer, West Khasi Hills District, ha ka 5 tarik U Kyllalyngkot, 2024 ka la pynlong ïa ka prokram ha ka Conference Hall, jong ka ka ophis U Deputy Commissioner, West Khasi Hills, District na ka bynta ban sam ïa ka Final Publication of Electoral Rolls ne ki kyrteng bad ki jingdon jong ki nongthep vote kiba hap hapoh jong ka 32 Nongstoin (ST) Assembly Constituency, 33 Rambrai Jyrngam (ST) Assembly Constituency bad 34 Mawshynrut (ST) Assembly Constituency ïa kane la sam da ki lai ngut ki Electoral Registration Officer kiba dei khmih ïa kitei ki lai tylli ki Assembly Constituency kiba kynthup ïa I Bah H.
K.
Thabah, MCS, Electoral Registration Officer, 32- Nongstoin (ST) Assembly Constituency, Bah V.
Swer, MCS, Electoral Registration Officer, 33- Rambrai Jyrngam (ST) Assembly Constituency bad I Bah M.
A Challam, MCS, Electoral Registration Officer, 34- Mawshynrut (ST) Assembly Constituency.
Ha kane ka programme la ïadon lang da kiwei pat ki ophisar sorkar bad ki briew na ki seng saiñ hima kiba pher kiba dei na kine ki lai tylli ki Assembly Constituency.
Ka jingdon briew hapoh West Khasi Hills, District ka la kot sha ka 200350 ngut bad napdeng kine, 128021 ngut ki la bit ban long ki nong thep vote kaba kynthup shynrang bad kynthei, ka number jong ki nongthep vote kiba thymmai kata hapdeng karta kaba 18 haduh 19 snem,  haduh ka 5 tarik U Kyllalyngkot 2024 ka long 4978 ngut.
Kine ki lai tylli ki Assembly Constituency ki don 193 tylli ki Polling Station, hynrei mynta, la dep ban thaw sa lai tylli ki Section kiba thymmai na ka bynta ka  32- Nongstoin, kata ka long ka Pyndendiloin kaba hap hapoh jong ka Khliehmawlieh PS, Mawpharbah hapoh ka Jaidoh PS bad Pyndensohphoh hapoh ka Marshan Namlang PS kumjuh ruh sa lai tylli ki section kiba thymmai na ka bynta ka 33- Rambrai Jyrngam  la dep ban thaw kaba kynthup ïa ka Mawblang bad Umriang kiba hap hapoh jong ka Nongspung PS bad Thangkuli B hapoh ka  Mawsmai PS.
Shuh shuh, ki Electoral Registration Officer jong ka 32- Nongstoin (ST) Assembly Constituency, 33- Rambrai Jyrngam (ST) Assembly Constituency bad 34- Mawshynrut (ST) Assembly Constituency ki la pyntip sha ki paidbah ba thup na ka bynta ka draft electoral roll jong kitei ki lai tylli ki Assembly Constituency la leh da kaba pynshong nongrim katkum ka 1 tarik U Kylllyngkot, 2024 kaba dei ka tarik ban pyntikna la ka rta jong ki ka lah bit ne em ban long ki nong thep vote, kumjuh ruh katkum ka  Registration of Electors Rules, 1960.
La dep ruh bah buh copy halor kane ka electoral roll bad kiba kwah ban wan peit ki lah ban wan ha ka ophis jong ki Electoral Registration Officer, kiba don ha ka Ophis U Deputy Commissioner West Khasi Hills, District.
Ki nongshong shnong jong ka Garo Hills ki la ud na ka daw jong ka jngiakynduh jingeh namarba ka jingbym trei kam ka Internet.
Kine ka jingbym trei kam jong ka Internet ha Garo Hills ka la jia mynta laarsien.
Kane ka jingbym trei kam jong ka Internet ha Garo Hills ka la pynlyngngoh ia ki nongshong jong katei ka thain namarba u Myntri Rangbah Conrad K.
Sangma dang shen ula pynbna ban pynioh ia ka HighSpeed Internet ha Garo.
Ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot ka la don ka jngduh Internet ha Garo Hills ha ka por 4.
00 baje janmeit bad ka BSNL ka la pyrshang ban biang ia ka Internet.
Kane ka jingbym ioh Internel ka dei na ka daw jong ka jingpynheh ia ki surok ha Goalpara ha Assam ha kaba ki sainar Internet ki la dkut lut ha kane ka jingpynheh surok.
Kane ka jingpynheh surok, ka la mih hadien ka jingpynbna ba ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu kan leit jngoh ia kitei ki jaka.
Kane ka jingduh Internet ka la wanrah ia ka jingdkoh ia ka jingtrei kam jong ki Bank bad kiwei ki jaka trei kiba ia dei bad ki kam pisa pilain bad kiwei ki jingpynlut pynsep ha ki san tylli ki district jong ka Garo hills.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ka Kong R.
M.
Kurbah ka la kyntu ia ki samla shynrang bad kynthei ka Meghalaya, kiba pynkhreh ialade na ka bynta ka kam shipai Agniveer, ba kin long kiba la pynkhreh na ka bynta katei ka kam ban shakri ia la ka jong ka ri ki.
Ka Kong Kurban u la ong, kam shipai kam long kaba suk bad dei na kata ka daw ba kito kiba angnud ban rung sha katei ka kam, ki ban long kiba met bad mynsiem.
Ka Kong Kurban ka la ong ruh ki samla ka jylla, ki dei ban tip ba ki lah ban ia khun ia ki kam shipai ha ka kyrdan ophisar hadien ba ki la pyndep ia ka Bachelor Degree bad ba ka mnaks jong ki ka dei ban long 50 na ka 100 shaneng.
Haba kren kum ka Kongsan ha ka jingplie ia ka jingai jinghikai ia kito kiba pynkhreh na ka bynta ka kam  shipai Agriveer ba la pyllong da ka Office jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills Distrcti, ryngkat bad ka jingiatrei lang bad ka Zila Sainik Welfare Board ha Synod College, Shillong, ka Kong Kurbah ka la pynsngew ruh ia ka jingdonkam ban pynlong ia ki jingai jingpynshai ha ki skul ia ki kam bapher bapher, khnang ba ki samla pule ruh ki long kiba la pynkhreh ban ialeh na ka bynta kitei ki kam.
Ka Kong Kurbah ka la pynkynmaw ruh ia ka jingaiti jong u Capt.
Clifford Nongrum ia la ka jong ka jingim ha ka thma pyrshah ia ka Pakistan ha Cargil.
Ka la ong ba ka jingaiti jong u ia la ka jong ka jingim, ka la long ka burom kaba khraw ia ka Meghalaya bad ia ka ri India baroh kawei.
Haba kren ha katei ka sngi, u Group Commander jong ka NCC Meghalaya Group, u Brig.
V.
Mahadik ula kyntu ia ki dkhot ka NCC ba ma ki ruh ki lah ban rung sha ka kam shipai Agniveer, namarba ma ki, ki la long lypa kiba la pynkhreh.
U Director jong Zila Sainik Welfare Board, u Colonel ba la shongthait, u G.
K.
Rai u la ai ia ka jingkren pynshlur ia kine kibala wan sha kane ka prokram.
U la kyntu ia kiba ki dei ban iai pyrshang ban ioh rung sha kane ka kam shipai katba dang biang ka por.
U nongïalam jong ka seng BJP bad nongthaw aiñ na South Shillong, u Sanbor Shullai, ha ka sngi palei u la ong ba ka seng ka kloi ban pdiang ïa u Myntri rangbah barom ka jylla bad u nongïalam jong ka AITC, u Mukul Sangma bad u MP ka Congress, u Vincent H Pala, lada ki kloi ban ïasnoh bad katei ka seng.
“Kum ka seng, ngi kwah ban pynskhem ïa ka seng bad trei shitom ban pynthikna ïa ki paidbah ban ïasnoh bad ka seng, te lada u Pala u kwah ban ïasnoh bad ka seng, ngin pynthikna ban pdiang sngewbha," ong u Shullai sha ki nongthoh kot khubor.
Ha ka jingïoh jingtip halor ka jingkynnoh ïa ka jingthrang jong u Sangma ban ïasnoh bad katei ka seng rong soh, u Shullai u la ong, “Ngam don jingtip halor kane ka mat, lait noh sa tang ba nga la ïohi ha ki kot khubor.
Nga shu ïakynduh ïa u Sangma hapoh Assembly hynrei hadein ka jingïakren, ngam pat ju ïoh ïakren ne kynduh ïa u.
"“Lada u Sangma bad u Pala ki kloi ban ïasnoh bad ka BJP, ngin pynthikna ba kin shah pdiang sngewbha namar ba ki long ki nongseng saiñ hima sima ba tbit bad ba stad jong ka jylla," ong u Shullai.
Ha ka jingpan jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong NPP jong ka Shillong parliamentary konstituensi, ka Ampareen Lyngdoh, ha kaba u general secretary ka seng bad u Symbud Myntri, u Sniawbhalang Dhar ha ka sngi palei u la kyrpad ïa ki nongïalam na Jaintia Hills ban pynthikna ba ka NPP kan pynkheiñ ïa ka rekod da kaba knieh ïa ka Shillong seat na ka Congress.
Ha ka jingpynbna shaphang ka jingïalang ba la pynïaid da katei ka seng ha Shillong, u Dhar u la ong kumne, “Ngi tip ba ka Shillong seat ka long kaba khlaiñ jong ka Congress ha kine ki snem ba la dep hynrei ngin pynkheiñ ïa ka rekod da kaba knieh ïa kane ka seat.
"U la ong ba baroh ki mutdur ba ka NPP kan nym don kyrtong na ka bynta Shillong seat hynrei mynta ka sngi “Ngi don ïa ka kyrtong, kaba biang ban mihkhmat na kane ka konstituensi.
"“Ka Ampareen ka la dep jop haduh san tylli ki ilekshon kynthup ïa ka bye election.
Ka long ka Myntri ba la rangbah jong ngi bad ka wan na ka longïing longsem ban shakri ïa ki paidbah jong ka jylla bad ïa u kpa ba la khlad noh jong ka, u Bah Peter Garnette Marbaniang uba la noh synñiang shibun na ka bynta ka jylla bad ngi kwah ïa ka ba kan bud ïa ki dienjat jong u kpa jong ka bad ban bteng ban trei shitom na ka bynta jong ki paiadbah jong kane ka jylla," bynrap u Dhar.
Shuh shuh, u Dhar u la ong ba ka vote na ka NPP ka dei kaba heh tam ha Meghalaya.
“Ha ka ilekshon ba la dep jong une u snem 2023, ka NPP ka la kot haduh 3.
15 lak tylli ki vote.
Lem bad ka jingwan ïasnoh jong ki ar ngut ki nongthaw aiñ na a seng PDF, kynthup ïa u Gavin Mylliem (Sohra) bad u Banteidor Lyngdoh (Mawkynrew), ka seng ka la kiew shaduh ka 3.
50 lak tylli ki vote kat haduh mynta.
Katba ka UDP ha kawei pat ka liang, ka la ïoh 2.
90 lak tylli ki vote bad ka Congress bad ka VPP ka la kot haduh 1 lak tam ka vote.
Te, phim dei ban duh jingkyrmen namar ba ngi heh ka vote watla ngi jop tang phra tylli ki seat (ha ka Ri Lum Khasi bad Jaintia)," ong u Dhar.
Shuh shuh, u Dhar u la ong ka NPP ka dei tang ka seng ba ïatylli lang.
“Ka seng jong ngi kaba hap hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma bad u Prestone Tynsong, ngi don tang kawei ha ka jingmut jong ngi, ngi long kawei.
Ha ka NPP, kam don ka team A, team B team C.
Ngi ïalong kawei.
Kane ka long ka nuksa na ka bynta kiwei pat ki seng saiñ pyrthei," ong u Dhar katba dang bynrap “Don kiba la kynnoh ba ka NPP ka dei ka seng jong u Garo hynrei kaei kaba kongsan ïaphi, ka long ka seng kaba la thaw ha Meghalaya ne ka seng ba shem shabar jong ka Meghalaya?"Ha ka jingkam ba ka jingjop jong ka NPP ba lam da ka sorkar MDA ka long ka seng bym pyrkhing, ha kaba une u Symbud Myntri u la ong ba ha ki san snem shiteng ba la dep, ka la don ka jingjop ha kaba ïadei bad ki surok, ka um, ka bording bad ki health sector, kiba long kiba bun.
“Ka sorkar NPP ka la lah ban pynïoh ïa ki kor um sha ki 4 haduh 5 lak tylli ki longïing.
Phim lah ban pynïanujor ïa ka kam jong ka sorkar Congress bad ka NPP, kaba la rim haduh san snem hakhmat ka sorkar.
La don haduh 4,000 tylli ki self-help groups (SHG) ha ka por ba synshar ka Congress hynrei kat haduh san snem mynta, la don bun ki SHG ha Meghalaya kiba la kiew haduh 50,000.
Kane ka long namar ba ka sorkar NPP ka dang pyrshang ban pynkiew ha ka jingpynïoh kam ïoh jam ïa ki samla ha kylleng ka jylla," ong u Dhar.
U la ai jingïaroh ruh ïa u Myntri rangbah na ka bynta ka jinglah jong u ban wanrah haduh T.
20,000 klur halor ki externally aided projects (EAPs) sha ka jylla.
Kham mynshuwa, u nongthaw aiñ ka Jowai, u Wailadmiki Shylla u la kam ba un nym pynïoh bun ki vote na ka bynta ka Lyngdoh ban ïa ki vote ba u la ïoh ha ka por ba don ka ilekshon Assembly mynta u snem.
“Nga kwah ban ïohi ba phi jop.
Nga tharai ym don ba biang bad ba tbit ban mihkhmat na ka bynta jong ngi ha ka Ïing Dorbar Thawaiñ, kaba ym tang ba ka ai jingkren sha ki lad pathai khubor hynrei kaba dei ka briew ba kren shaphang ki mat ka kongsan hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ," ong u Dhar.
Ha katei ka jingïalang, la don bynta da u Myntri sorkar, u Bah Comingone Ymbon, ka MLA ka Sutnga-Saipung, ka Kong Santa Mary Shylla, u khlieh ka JHADC, u Thombor Shiwat, ki nongïalam ka seng bapher bapher bad ki nongtrei jong ki hynñiew tylli ki konstituensi jong ka Ri Lum Jaintia.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah Prestone Tynsong u ba dei ruh u Myntri jong ka tnad PWD Road jong ka sorkar jylla Meghalaya haba leit jurip ïa ka surok na ka jingkieng Borbasing Ranikor South West Khasi Hills District kaba don kumba 4 kms tam eiei haduh ha lad jong ka Alikwareng  ka ba la pynrit ïa ka surok na ka 2 lane sha ka Intermediate Road ba la pyntrei da ka Dhar Construction Company u la pynshai ba un sa ïa kren bad ki heh jong ka National Highway and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL)  ban pyntrei biang da ka 2 lane ym ban shna tang da ka Single lane kumba mynta ïa kane ka surok ki la pyntrei shait shait tang da ka Single Lane.
Shuh shuh ha kaba ïa dei bad ka Surok Intermediate Road  kala trei na ka shnong Wahkaji, Phlangdiloin ban pynpoi sha Ranikor ka la don ka jingïateh bad ki Consultant na ka bynta ban pynbeit ïa kane ban phah sha Delhi namar ka don ka jingkylla bad hadien kata kin sa ai ïa ka  Details Project Report (DPR).
Na ka bynta ka Second Phase la tikna ba kan ïaid beit.
Ha kane ka jingleit jurip ïa ka surok la ïa donlang ruh u Bah Pius Marweiñ u MLA ka Ranikor Konstitwensi, u Bah K.
K.
Mawa u Chief Engineer PWD Roads Meghalaya, u Bah T.
Lyngwa u Deputy Commissioner SWKHD, u S.
M.
A Razi u IRTS Comissioner & Secretary PWD Government of Meghalaya bad kiwei kiwei de ki ophisar sorkar kyntyhup u Bah G.
D.
Kharwanlang u Superintendent of Police SWKHD.
Ka Khasi Students Union South West Khasi Hills District myn ha ka 30 tarik u Naiwieng 2023 kala ïoh ban Rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 175 jong u Sngap Singh Syiem u Syiem jong ka Hima Maharam Syiemship.
Ha kane ka sngi kyrpang, u Bah Renikton L.
Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Constituency u la long u kongsan ha ryngkat da ka jingïadonlang u Pa im Niandro Syiemiong u ba dei u  Syiem ka Hima Maharam  Syiemship, u Bah L.
T.
Tariang ADC, u  Dr.
K.
K.
Nongsiej uba dei u Principal ka Sngap Syiem College, u  Bah Forwardman Nongrem, u President ka KSU South West Khasi Hills District bad kiwei de ki dkhot jong ka KSU bad ki riew rangbah jong ka thaiñ ha ryngkat ki trai jaka ba la tei ïa u ne u mot sah kynmaw jong u Sngap Singh Syiem.
Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Renikton L.
Tongkhar u la ïoh ban plie ia u Mawnongrim jong ka jingker ïa u Mot sah kynmaw jong u Sngap Singh Syiem.
U bah Renikton L.
Tongkhar haba ai jingkren ha kane ka sngi, u la ai ka jingkhublei bad ka jingsngewnguh ïa ka KSU ba ki la kynmaw burom ïa u Syiem ba khraw jong ka Hima Maharam U Sngap Singh Syiem kumjuh ruh u ïa ka kur Syiemlieh bad ïa ka shnong Mawtngam  bad ïa ki trai jaka ba ki la kynmaw burom ïa kane ka sngi ba kyrpang jong u Sngap Singh Syiem.
Ka Federation of Khasi Jaintia And Garo People (FKJGP) Khliehriat Circle mynta ka sngi ha ka por 11 baje mynstep ka la lap ïa kawei ka trok kaba pynhap tiar ha u Surok bah ha Ladrymbai khlem da pyrkhat ïa ka leit ka wan kiwei.
Kane ka jingleh jong kane ka trok ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur ha kane ka thaiñ.
Na ka liang jong ka Seng haba ka la ïohi ïa kane ka jingleh khlem akor jong katei ka trok, ka Seng ka la pynher krad ïa katei ka trok bad ryngkat ka jingmaham ba ymdei ban pynhap tiar ha ki por mynsngi ha ki surok bah bad ki jaka kiba ktah ïa ka ïaid ka ïeng kiba bun ba lang.
Ka la ong ruh ba ka por pynhap mar ka dei naduh 8 baje mynmiet haduh 7 baje  mynstep.
Kane ka jingbuh por ka dei ïa kito kiba ym biang ka jaka pynïeng kali, hynrei ïa kito kiba biang ka jaka pynïeng kali bad ki bym ktah ïa ka ïaid ka ïeng jong kiba bun ba lang bad ka bym wanrah ïa ka jingdheng kali ki lah ban pynhap mar katba ki mon.
Ka seng ha kaba ïadei bad katei ka bynta ka la dep phah teng da ki jingujor lyngba ki jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia bad na ka liang u DC ruh u la dep ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki Waheh Shnong ryngkat ka jingdonlang ka Seng.
Hynrei hapdeng ka jingpeit jong ka Seng ki trok pynhap mar ki la sdang biang ban pynhap mar klumar bad na ka liang jong ka Seng ka la ju lap bunsien ïa ka jingdheng kali ha ki thaiñ Khliehriat, Ladrymbai na ka daw jong ka jingleh khlem akor kiba kum kitei ki trok.
Na ka liang jong ka seng ka la kyntu ïa kiwei kiwei ki trok kiba ju leit ban pynhap mar ïew sha ki thaiñ Khliehriat, Ladrymbai ba ki dei ban pyrkhat lang ïa kiwei khnang ban lait na ki jingdheng kali bad lait ban pynthut ïa ka leit ka wan jong kiba bun ba lang, pynkut ka kyrwoh na u President ka Seng FKJGP Khliehriat Circle u Bah Mishal Chyrmang.
Ka Forgotten Folklore Project ryngkat bad ka Sauramandala Foundation ki la pyllong ia ka leh kmen leh sngewbha Hills Festival ha kaba la don ka jingiadie ia thied ia ki jingbam na ki basa bapher bapher hapdeng ki sur jingrwai jingtem basngewtynnad jong u  Nikhil D’Souza’s.
Ha kane ka leh kmen leh sngewbha la pyllong ruh ia ka jngiakop dor jingdro bad jingiathuh khana hapdeng ki khynnah.
La pyllong ia ka leh kmen leh sngewbha Gaming Festival ha ka sien banyngkong ha Shillong ka Sngi Thohdieng.
Ia kane ka leh kmen leh sngewbha la plie paidbah da u Bah Paul Lyngdoh uba long u Myntri ka tnad jngohkai pyrthei jong ka Sorkar Meghalaya.
Ha kaba kren ha katei ka sngi kum u Kongsan, u Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka la don ka jingkiew ha ki jngialehkai ha Meghalaya bad kane ruh ka la kylla long ka lad ka lynti ia ki samla ban pyni ia ki sap ki phong ki jong ngi.
U Bah Paul Lyngdoh ula pynpaw ia ka jingsngewkmen jong u halor ka jingroi jong ki karkhana shna jingialehkai.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka leh kmen leh sngewbha ka long ka lad ban pynpaw ia ki sap ki phong, ban pynshuur ia ka mynsiem ban iakhun bad ban paw pyrthei.
Ha kane ka leh kmen leh sngewbha la don haduh phra tylli ki kynhun, kynthup ruh na kiwei ki bynta jong ka ri India, ki la ia shim bynta ha kane ka jingiakop ialehkai.
La don ruh ki kynhun na  Philippines, Malaysia bad Singapore kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakop.
Kiba jop ki lah ban ioh ia ki prize kiba lah ban kot sha ka sawphew lak tyngka.
Kawei na ki kynhun ba ai jinghikai ia ki jingtem jingput tynrai jong ki khun u Hynniewtrep, ka “Siengrity" kaba la Wahkhen, East Khasi Hills District ha ka Sngi Thohdieng ka la ioh ban ia shim bynta ha ka “Hill Festival.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, u Pynkhrawkupar Khongwet uba long uwei na ki dkhot ka Siengrity u la iathuh ba kane ka jingioh lad jong ka seng ban ia shim bynta ha kane ka lympung leh kmen leh sngewbha, ka long ka lad kaba khraw ban pynpaw ha ka pyrthei ia ka tem ka put tynrai jong ki khun u Hynniewtrep.
U Bah Pynkhrawkupar Khongwet u la iathuh ba dei u kpa jong u, uba la seng ia ka “Siengrity ha ka snem 2005.
Ka Siengrity ka ai jinghikai ia kito kiba kwah ban nang ban tem ia ki jyntem tynrai, kum ka bom, ka tangmuri, duitara bad besli, kynthup ruh ia ki jingrwai Iawbei.
U Myntri ka tnad Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh halor ka jingmih jong ka Notification kaba ong ba ki kurim kiba ym dei ki Khasi ki lah ban ioh ia ki Schedule Tribe Certificate.
Ha kaba kren ha ki nongthoh kot khubor, u Bah Paul Lyngdoh ula ong ban um peit ia ki kot ki sla kiba ia dei shaphang kane.
Uwei na ki myntri jong ka Sorkar Meghalaya, u Bah Paul Lyngdoh, uba long ruh uwei na ki nongialam jong ka United Democratic Party ha ka Sngi Thohdieng, u la iathuh ba kane ka seng sain hima sima kan pyndep noh ia ka jingshim ia ki kyrteng jong kito ki kwah ia khun na ka bynta ka jinglong nongmih khmat sha ka Iing Dorbar Thaw Ain Lok Sabha.
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba kim don kum lai bad saw ngut kiba kwah ban ioh tiket na ka UDP ba iakhun ia ka shuki Lok Sabha bad u President barim jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), u Bah Robertjune Kharjahrin u la dep pynpaw ba u angnud ban ia khuh ia ka shuki MP na ka UDP.
Ha kaba ia dei bad ka jingiakhun na ka bynta ka jingjied ia ki nongmih khmat ha ki Iing Dorbar Autonomous District Council, u Bah Paul u la iathuh ba ka Selection Committee ka la iakynduh katto katne sien ha kaba ia dei bad kane ka kam bad u khmih lynti ba ka Seng kan lah ban pynmih ia ki kyrteng jong ki kyrtong la kumno kumno ha u Kyllalyngkot, 2024.
U Lat ka Meghalaya u Phagu Chauhan u la pynher ia ka lama ia ka jingpyniaid ia ka kali Sorkar ba pathai khubor shapang ka jingpyntrei kam ia ki skim bapher bapher jong ka Sorkar.
U Lat ula leh ia kane la Raj Bhavan, Shillong ha ka Sngi Thohdieng.
Ia kane ka jingpyniaid ia ka kali pathai khubor la tip kum ka Information, Education and Communication Van sawdong ka Sor hapoh kaViksit Bharat Sankalp Yatra.
Ia kaba kum kane ka prokram la pyllong ruh ha kylleng jong ka ri India ban pyni sha ki paidbah nongshong shnong ka ri India ia ki jingtrei bapher bapher jong ka Sorkar India.
Kane ka kali kan sangeh ruh ha ki katto katne ki jaka ha kaba yn lah ruh ban ai jingsumar ia ki nongpang bad ka jingpynrung kyrteng Aadhar.
SHILLONG:Kawei ka karkhana shna Ata Magic Cook, kaba don ha Lakia Road, kaba la ju tip ruh kum ka Shri Mahadev Food Ltd ka la kem ding myn ha ka step jong ka 2 tarik Nohprah, 2023 ha ka por kumba 12 shiteng eiei.
Ïa kane ka karkhana la long trai da u Anhaita Bajoria.
Ha kane ka jingjia kam shem la don kano kano ba sngewsih hynrei ka ding kaba klang ka la bam shngiam lut ïa ka ne ka karkhana.
Na ka liang ki pulit pynlip ding ki la trei shitom ban tem ïa ka jingklang jong ka ding.
Kat haduh mynta ym pat shem la shah ban ïaid kali na Garikhana na kadaw jong ka jingkem ding katei ka karkhana.
Hadien ba ïoh jingujor na u paidbah ka thaiñ ka Khasi Student Union (KSU), EJHDU ha ka 1 tarik u Nohprah, 2023 ka la pynsngew bad buh da ka jingthoh sha u Deputy commissioner ka district ha kaba ïadei bad ka jingshim kabu palat ki Nongdie jingdie.
Ka seng ka la pynsngew ba ki la don katto katne tylli ki dukan ba shim kabu ban die ïa ki mar khamtam ki marbam ha kaba la die be-aiñ.
Ka seng ka la pynsngew bad dawa ruh ba ka bor district ka dei ban jurip sha ki dukan ba kum kine ki jait leh be-aiñ ki nongdie khamtam ki marbam kin ym shim kabu ïa u paidbah ka thaiñ.
Ka seng ka la pynsngew ruh ba ki mawser lane ki maw ban thew ki dei ban ïoh ïa ka Registration Seal na ka tnat ba dei peit bad ruh ki dukan ki dei beit ban don ïa ka Cash Memo kiba don ïa ka Trading License Number, ka kyrteng dukan bad kumta ter ter khnang ban lah ban teh lakam ïa ka jingdie be-aiñ da kine ki dukan bad khamtam ban buh ïa ki Display Board ki ban don ïa ki dor trai jong ki mar khatam ki mar bam.
Haba ïadei bad kane ka seng ka la dawa ruh ban buh ïa ka District Consumer Dispute Redressal Commission kat kum ka Consumer Protection Act 2019 bad ruh ban ai ki kynja Consumer Awareness Program ha teng teng sha u paidbah ba siew ba thied.
Na ka liang u Deputy Commissioner u kular ha khmat ka seng ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa kito ki dukan kiba die palat katkum ba la buh ha ka MRP, bad u DC jong ka East Jaintia Hills u la kular ruh ban bthah ïa baroh ki Rashon Dukan kiba hap hapoh u pud u sam jong ka East Jaintia Hills ki hap ban buh ïa ka Display Board.
Ka Services Sports Control Board ka la khur ïa ka nam kum ka kynhun ïa kura kaba kynsai ha ka sngi kut jong ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship hynnin ka sngi ha SAI Indoor Hall bad kane ka kynhun ka la lah ban khur haduh 10 tylli ki jingjop ha kane ka jingïakhun final.
Kane ka kynhun jong ka Services ka la sar naphang ha kaba 12 ngut ki la rung sha ka final ha ki 13 tylli ki bout bad ka la khur jingjop 10 ngut napdeng kine ki 12 ngut.
Ha kane ka sngi la lah ban pynlong ïa baroh ki jingïakhun final na ki 13 tylli ki bout, ha kaba ki khlur ïa kura kum u Shiva Thapa na Assam, Amit Panghal na ka Services bad u Sanjeet ka Services ki la khur ia ka jingjop.
Ha kine ki hynniew tylli ki sngi, ki paidbah na ka jylla ki la ïoh ban sakhi ïa kane ka lympung ïa kura kaba la long ha kane ka nongbah naduh ba ka la ïoh ban pynlong ïa ka South Asian Games ha u snem 2016.
Ïa kane ka lympung kaba la sdang naduh 25 tarik u Naiwieng, la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association (MBA), ryngkat ka Boxing Federation of India (BFI) bad la kyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang da u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri, kumjuh u MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang, kumjuh u Secretary General ka BFI u Hemanta Kumar Kalita bad u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiing nalor kiwei pat.
Ki la don haduh 9 ngut ki rangïakura ak Jylla kiba la ïoh ban ïashim bynta bad tang ar ngut kiba la lah ban jam shaduh ka pre-quarterfinal, hynrei ki la mad noh ia ka jingshah rem watla ki la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha kane ka jingiakhun.
Ka jingwanrah ïa kum kine ki lympung ka la long ka jingpynshlur bad ai mynsien ïa ki ïalehkai ka Jylla ba kin long kiba trei shitom.
Te kumta ka long kaba donkam ban ïoh ïa ki jaka ïalehkai kiba biang, ki rukom jied kiba kat kum ka juk mynta bad ka jingai jinghikai kaba paka na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongïalehkai bad ruh ban lah ha ka ban pynurlong na ka bynta ban ïoh rung sha ka Olympic Games.
“Nga sngwkmen ban ïohi ïa ka jingtrei shitom hapdeng ka MBA, BFI bad ka Sorkar Jylla ha kaba ka la long kaba jop," la pynpaw u Bah Warjri.
“Naduh ba nga la shimti kum u Myntri ka tnat ïalehkai, nga la ïoh ban ïaid kylleng ka jylla bad nga la ïoh ruh ban ïakren bad ki samla bad ki nongïalehkai.
Ka Sorkar ka ïohi jngai ïa ki nongïalehkai kiba don ïa ki sap ïalehkai ba kynsai bad ngi donkam ban ïatrei lang bad ki samla lem bad ki synjuk ïalehkai na ka bynta ban ïohi ïa ka jingkiew ki nongïalehkai.
Kane ka dei ka thong ka jong ngi bad ban pynurlong ïa ki.
"Shuh shuh utei u Myntri u la pynpaw ruh ha kaba ïadei bad ka jingshim khia na ka bynta ban test haduh 14,500 ngut ki khynnah ïalehkai.
Napdeng kitei, 200 ngut la pynduna ki ban hap hapoh ka Elite Pathway Programme bad haduh 12 ngut kiba la shah jied ban ïoh rung sha ka Super Elite Pathway Programme.
Ha kane ka lympung manla uwei pa uwei u rangïalehkai ki la hap ban ïakhun haduh saw sien ban ïoh rung sha ka final bad kiba bun ki Bout (points) kiba la kut hynne ka sngi ki dei kiba la ïarai lang da baroh ki nongbishar.
Ha kane ka jingïakhun, u Barun Singh na ka Services u la lah ban pynliem noh ïa u Yaiphaba Soibam na Manipur da 5-0 ha ka 46-48kg, hadien la bud sa u rangïakura uba la khur ïa ka takma rupa ha ka World Championships 2019 u Amit Panghal (Services) uba la jop ïa u Anshul Punia na Chandigarh da 5-0 ha ka flyweight 48-51kg.
U Lalit jong ka All India Police u la long uba nyngkong ban pynliem ïa u rangïakura uba na ka Services u Pawan, ha ka bantam 51-54kg da 4-3.
Ha ka final jong ka featherweight 54-57kg ki ar ngut ki Sachin ki la lah ban khur ïa ka takma ksiar, ha kaba ka Services ka la jop ïa ka Railways.
Hadien ha ka final jong ka lightweight 57-60kg, ka Services ka la jop ïa ka Railways lyngba u Akash uba la jop ïa u Varinder Singh.
U Shiva Thapa na Assam u la lah ban pynliem noh ïa u rangïakura na ka Services ha ka light welterweight 60-63.
5kg.
Watla ma u lem bad u Vanshaj ki la ïakhaid ha ka rukom iakhun, hynrei na ka liang ki nongbishar ki la rai jop ïa u Thapa.
Ka Services ka la khur jingjop biang ïa ka jingjop ha kiwei pat ki hynriew tylli ki ïakhun final.
Ha ka welterweight 63.
5-67kg, u Rajat u la jop ïa u Abhishek Yadav na ka Railways, katba u Akash u la pynliem ïa u Abhinab Saikia na Assam (uba la ïoh ïa ka nam Best Challenger Boxer) ha ka light middleweight 67-71kg.
Ha ka middleweight 71-75kg, u Deepak u la jop ïa u Ishmeet Singh na ka Railways bad u Lakshya u la lah ban pynliem noh ïa u Harsh Choudhary na Rajasthan ha ka light heavyweight 75-80kg.
Kine baroh ki jingjop ki long da 5-0.
Ka jingïakhun kaba khadwei ka dei ka cruiserweight 80-86kg, u Vishal na Haryana u la sdang ban pyni ïa ka jingkhlaiñ bor hashwa ba u Jugnoo na ka Services un kura da kaba tyngeh ha ka wat kaba khatduh na ka bynta ban jop da 5-2.
U Sanjeet na ka Services, uba long u lahduh ha ka Asian Champion 2021 u la khur jingjop ha ka heavyweight 86-92kg da 5-0 pyrshah ïa u Naveen Kumar na Haryana.
Ha ka jingïakhun final kaba khatduh jong ka super heavyweight 92kg-plus hadpdeng u Sagar na ka Railways bad u Jaipal Singh na ka Punjab.
Ha kane ka jingïakhun u Sagar, uba la khur ïa ka takma rupa ha ka Commonwealth Games 2022, u la shah rem noh ha ka wat kaba lai hadien ba u Jaipal u la kura da kaba tyngeh bad na ka liang u rephri u la hap ban pynsangeh noh ïa ka ïalehkai.
Ha kane ka lympung, ka Services ka la ïoh pdiang ïa ka nam Best Team, u Akash u la ïoh pdiang ia ka nam Best Boxer bad u coach ka SSCB u Jai Patil u la ïohp diang ïa ka nam Best Coach.
Ka Railways ka la wan ha ka kyrdan ba-ar.
Ïa ki khusnam shimet la khur da u Abhinab Saikia na Assam ïa ka nam Best Challenger Boxer bad u Pradeep Bisht ïa ka nam Best Official.
Ka Meghalaya ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam Fair Play.
Ka jingïalehkai ka ban bud ha ka lympung Invitation Knockout Football Tournament ba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC) kan bteng biang sa ha ka 4 tarik u Nohprah ha kaba ka jingïakhun ha katei ka sngi kan long hapdeng ka Blue Bomber’s na Shillong pyrshah ïa ka KMC FC na Siliguri.
Na ka liang jong ka NNSSCC kaba pynïaid ka katei ka lympung kala pyntip paidbah ba ka jingïalehkai ha katei ka sngi hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:00 PM ha ka madan ïalehkai ka shnong New Nongstoiñ bad la ong ruh ba baroh ar tylli ki kynhun kidon ïa ki rangïalehkai kba tbit bha.
Kumta na ka liang jong ka NNSSCC ka khot ka wer ïa ki paid riewieid phutbol ba kin wan ban sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun bad khlem pep ba ka jingïalehkai ha katei ka sngi kan long kaba itynnad bha.
:U Symbud Myntri, u Ma Sniawbhalang Dhar un sa long u nongïalam ha Dhaka ha ka ban plie pyrda ïa ka jingthoh hapoh u dur mot kaba ïadei bad ka jingim jong u nongïakhun laitluid na ka bynta ka jylla Meghalaya, U Tirot Sing Syiem ha Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC) of the Indian Council for Cultural Relations (ICCR) ha Dhaka ha ka 16 tarik, Rymphang.
Da kaba pyntip shaphang kane, u Myntri ka Art and Culture, U Bah Paul Lyngdoh u la dep pyntip ba ka sorkar jylla ka la ïakren bad ka Indian High Commission of Bangladesh khnang ban ïohi ba kane ka jingtyrwa jong ka sorkar ban don u dur mot shaphang ka jingim jong u nongïakhun laitluid jong ka Ri Lum Khasi ha ka Indian Embassy ha Dhaka kan urlong ne em.
U la pyntip ba katei ka dur mot jingim bad kiwei kiwei, la pynwandur da u nongdro dur ba pawnam, u Raphael Warjri hadien ka jingpyni jong u ïa ki katto katne ki dur lyngba ka Power point, kynthup ïa ki video bad ha kaba khatduh, la pdiang da ka tnad arts and culture.
U Lyngdoh u la dep pyntip dang shen ba ka kamra kaba la ai nam ïa une u nongïakhun laitluid ka ri, yn sa plie, ha kaba la don ki shithi ba shah kylli jingkylli U Tirot Sing bad yn sa pyni ïa ki rekod na ka British Library.
Ka skul Step by Step, Shillong mynta ka 2 tarik Nohprah, 2023 ka la rakhe ïa ka lyngkhuh snem kaba 75.
Ïa kane ka sngi rakhe la pynlong ha ka jingialang kaba la long ha kane ka skul, ha kaba ka Principal barim ka Shillong College, ka kong MPR Lyngdoh ka la long kum ka kongsan.
Ha kane ka jingïalang na ka liang ka kong MPR Lyngdoh ka la ai khublei kyrpang ïa ki nongpynïaid jong ka skul hadien ka jingpyndep ïa ka jingaijingshakri kaba 75 snem.
Ka la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ruh ba kane ka skul kan dang kiew irat ha ki snem ban wan.
U Bah George Lyngdoh uba dei u Vice President ka Trinamool Congress (TMC) mynta ka sngi u la phah da ka shithi ban  ïehnoh ïa ka kam  kum u Vice President ka party.
Kat kum ka shithi ba u Bah George B Lyngdoh u la phah sha u President ka TMC, u Bah Charles Pyngrope , myn ha ka 1 tarik Nohprah 2023 , u la pyntip ïa ka rai ban ïehnoh ïa ka kam kum Vice President bad u President ka Umroi TMC Block Commitee.
Ha ka shithi ba la phah u Bah George B Lyngdoh u la ai khublei ruh ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Party kiba la long ki nongaijingmut bad ki nongkyrshan ha ki ba bun ki liang na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha sha ki paidbah ka jylla.
U la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ba nangne sha khmat, kin dang lah ban wanrah ïa ki mat ba donkam khamtam ki mat kiba lah ban wanrah ïa ka jingïohnong na ka bynta ki paidbah nongshong shnong.
:Ka National Voter’s Day kaba la pynlong mynta ka sngi ha Patharkhmah Nongpoh, ka la ïaid beit ïaid ryntih.
Katba ka Sub Divisional Patharkhmah Civil Sub Division, ha ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Deputy Commissioner, Ri Bhoi, ka la pynlong ïa ka National Voter’s Day Run ha ka sngi palei na ka bynta ban rakhe ïa ka National Voter’s Day bad pynïaid ïa ka jingshim bynta ha ka kam paidbah napdeng ki samla.
Katba u Chief Guest, u Bah M.
B Tongper, Sub Divisional Officer jong ka Patharkhmah Civil Sub Division, u la long u sakhi jong ka jingshim bynta napdeng ki shispah ngut ki samla na kane ka shnong ha kane ka prokram.
La don lai bynta na ka bynta ki shynrang bad kyngthei, ha kane ka prokram, la don ki nongïashim bynta kiba dei kano kano ka rta, da kaba ban jur halor ka jingdonkam jong ka hok jong ka jingthep vote.
Katei ka prokram, ym tang ba ka dei ka jingrakhe ïa ka National Voter’s Day hynrei ka long ruh ban pynsaphriang ïa ka jingpyn husiar bad pyn sngewthuh halor ka hok ban thep vote.
Utei u ophisar jong ka Sub Divisional u la kren halor ka jingdonkam, da kaba kyrpad ïa ki samla shnong kiba la dap 18 snem ka rta ba ki dei ban pynrung kyrteng ïalade ha ka ban thep vote, ha kaba u la pynthikna ruh ba ki dei ban thep vote ha ryngkat ka jinghok.
Ka Regional Democratic Alliance (RDA) myn ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 2024,  ka la pynlong ïa ka jingïalang ban pynithuh ïa u kyrtong jong ka u Bah  Robertjune Kharjarin u ban mihkhmat ban ïakhun ïa ka MP Election na ka Shillong Parliamentary Seat, ha ka jingïalang kaba la long ha ophis trei kam ka UDP.
Ha ba kren ha kane ka sngi na ka liang u Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ka jingmih ban ïa khun ïa ka MP election na ka RDA kan ym long halor ka jingsngewtynnad ka jingrwai ne ka jingsngewniam ne ka jingsngewjan hynrei kan long halor ka nongrim jong ki mat ki juara kiba kum ka jylla ka kwah ban pynsngew sha ka Dorbar bah jong ka Parliament.
U la ong, “Ngam poi pyrkhat ba ngan ïoh ïa kane ka kabu, ba ki nongïalam ka RDA kin ibit ïa nga ban long kum u kyrtong ban ïakhun na ka bynta ka Shillong Parliamentary Seat, Ka Shillong Seat ka dei kaba la sei ïa ki khraw pyrkhat ban ïasaid ïa ki mat na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew ha Parliament  bad ngan trei shitom ban rah ïa kane ka lyngkor lada ki paidbah ki imon ban jied ïa nga.
"U la bynrap, “ngam kwah ba rung sha ka saiñ pyrthei ban beiñ ban kynthoh ïa ki jingduna kiwei hynrei ngan ïa khun ïa kane ka election da ki mat ki jura jong ka Ri bad ka jaitbynriew ban lah ban pynsngew sha ka dorbar bah ka Parliament.
"U Bah Robertjune u la ong ba lada ka jaitbynriew kan sei ïa  u nongmihkhmat ka jaitbynriew lyngba ka jingbang ka jingrwai, lyngba ka jingsngew niam sngew thaiñ, sngew ba haïing ka  la bakla naduh basdang, hynrei ki dei ban jied ïa u kyrtong u ban ïeng halor ki mat ki jura.
Na ka liang u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingkyrmen kaba skhem ba kin ïoh ïa ka jingjop namar ba ka don ka jingïatrei lang hapdeng ka UDP bad ka HSPDP bad kane ka jingshim rai lang ban jied ïa u bah Robertjune kharjahrin.
U Bah KP Pangngiang, u President ka HSPDP u la ong ba ka rai ban ïatreilang ha ka MP election hapdeng ka UDP bad ka HSPDP ka long ban pynkhie im biang ïa ka mynsiem ieid ri bad u la pan ka jingkyrshan na ki paidbah ba ki dei ban ailad ïa u kyrtong ka RDA ha kane ka election MP khnang ba un ïoh ban rah ïa ki mat jong ka jylla ha ka Parliament.
Ha kane ka jingïalang la wan ban shim bynta da ki heh nongïalam ka UDP,  ka HSPDP,  ki MLA, ki MDC, ki nongkitkam, ki nongkyrshan bad kiwei kiwei.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala, ha ka jingiakynduh bad ki ladpathai khubor myn ha ka 23 tarik kyllalyngkot 2024, u la ther ïa ka Sorkar jylla halor ka jingbym shah ïa u Rahul Gandhi ban leit ïa kynduh ïa ki samla pule ka University of Science and Technology Meghalaya ha Ri Bhoi district.
Na ka liang u Bah Vincent H Pala u la pynshai ba ka jingthmu jong u nongïalam ka Congress u Rahul Gandhi ban leit kynduh ïa ki samla pule ka USTM kam dei na ka bynta ban ïalap election, bad u la kdew ruh ba ka Sorkar MDA ka la shah pynïaid ha ka BJP na Delhi bad Assam.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka sorkar Meghalaya kam shym la ai jingbit ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka NECCC kaba la thmu ban pynlong ha USTM kumta la pynlong noh ïa kane ka jingïalang ha Queens Hotel kaba don ha Joarabat.
Na ka liang ka North East Congress Co-Ordination Committee mynta ka sngi ka la shong noh ïa ka jingïalang ha Queens Hotel Jorabat ban pynlong ka jingmir jingmut jong ki jylla bapher bapher ban pynrung ïa ki mat treikam jong ka seng.
Haba kren mynta ka sngi hadien ka jingïalang jong ka NECC u Bah Vincent H Pala u la ong ba kum ki nongmihkhmat na ka jylla Meghalaya hapoh ka lama ka MPCC ki la ai jingmut ban pynrung ïa ka mat ki nongrep ha ka mat treikam  jong ka seng ha kaba kala don ka kynhun kaba peit kyrpang ïa katei ka bynta.
U la ong ruh ba ha katei ka jingïalang la ïoh ruh ban ïakren ïa ka jinglong jingman haka jylla Manipur kaba ki paidbah haduh mynta ki dang don hapdeng ka jingsyier bad la rai ruh ban leit da ka kynhun sha Manipur ha kaba yn sa jied da ki nongmihkhmat naki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
U Kyrtong ka Regional Democratic Alliance u Bah Robertjune Kharjahrin haba kren halor ki kyrtong ki ban aireng ïa ka MP election na ka Shillong Parliamentary Seat u la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban pynlehnohei ïa ka vote jong ki hynrei ki dei ban ai ïa ka vote sha u kyrtong ka RDA u ban lah ban rah ïa ki mat jingdawa ka jylla sha Parliament.
Halor u kyrtong ka VPP, u Bah Ricky Syngkong, u Bah Robertjune u la ong, “nga dei u briew uba burom ïa baroh ki sengriewlum kynthup ïa ka VPP hynrei nga sngew ba halor ka MP Election ka RDA ka kham don ka jingkyrmen ban jop namar ngi bun ki MLA bad ki MDC bad ngam kheiñ troiñ ïa baroh ki kyrtong hynrei lada ngi bishar ïa ka jingbun ki MLA ki MDC bad ka Vote Share ha ka election ba dang shu dep ngi don ka jingkyrmen kaba khraw.
"U la ong, “nga kyntu ïa baroh ki nongkyrshan jong ka VPP ban ym pynlehnohei ïa ki Vote na ka bynta u kyrtong ka VPP namar  ba kane kan long tang ka jingpynpra ïa ka vote bad ka RDA ka don ïa ka jingkyrmen ban ïoh jingjop bad nga kular ba ki mat kiba na ka liang ka VPP ka kwah ban rah ha Parliament ngan rah ma nga.
"U la bynrap, “ka VPP kam dei ban pynpait ïa ka vote hapdeng ki sengriewlum bad ka donkam ban long tylli tang ha ka RDA khnang ba kan don ka jingjop na ka bynta kawei ka sengriewlum.
"Halor u Kyrtong ka Congress u Bah Vincent H Pala, u Bah Robertjune u la kynnoh ba ka jingbym patlah jong ka jylla ban ïoh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Innerline Permit (ILP) ha ka jylla ka dei na ka jingbym shim khia  u MP ka Jylla.
“Ka jingbym pat lah jong ka jylla ban ïoh ïa ka ILP ka lah ban long namar u MP jong ngi u Bah Vincent H Pala u ïeng pyrshah halor ka jingpyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla,  Phi lah ban ïohi ba u Bah Pala man ka por u la kren pyrshah halor ka jingpyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla kumta ka long ka ba donkam ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin jied da u briew u ban lah ban kren halor kane ka mat.
"Halor ka kyrtong NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Robertjune u la ong ba u paidbah un ym pynjop ïa ka kyrtong ka NPP namar ba ki sngewthuh ba kan sa don ka jingpynlut phut ïa ka pisa u paidbah.
U la ong ba, “halor ka jingmih ïakhun ka myntri ka Sorkar ïa ka election MP ngim lah ban kynthoh eiei namar ka riti shynshar ka shah hynrei na ka bynta u paidbah kan long tang ka jinglut phut ka pisa u paidbah.
"“Lada ka Kong Ampareen kan jop ïa ka MP election, katno ka pisa ba na ka liang ka sorkar jylla kan pynlut ïa ka pisa ban pynlong biang ïa ka election shiteng samoi namar kane kan dei ka pisa u paidbah, kumta ngam tharai ba ki paidbah kin jied ïa ka kong Ampareen," u la bynrap.
:Ka Inspector (Kong) Aniosca Basaiawmoit kaba bat ïa ka kam kum ka Senior Instructor ha ka Central Training Institute of Civil Defence and Home Guards, Meghalaya, Mawdiangdiang, ka la ïohpdiang da ka khusnam Medal for Meritorious Service (MSM) ha ka jingrakhe ïa ka 75Republic Day of India.
Ka Inspector Basaiawmoit ka dei ka kynthei ba nyngkong na ka Civil Defence and Home Guards Department hapoh ka jylla ka ban ïohpdiang ïa katei ka khusnam ba thymmai jong ka Meritorious Service Medal.
Ka Ministry of Home Affairs dang shen, ka la pynithuh haduh saw tylli medal thymmai, ar tylli na ka bynta ka jingshlur (gallantry) bad ar tylli na ka bynta ka kam ka ban sa ai sha baroh ki dkhot jong ka CAPF, State Police, Civil Defence & Home Guards, RPF, Correctional Services, Fire Service bad kiwei kiwei.
Ïa ki saw tylli kine ki medal, la buh ban ai kum ki medal khusnam, kynthup ïa ka Home Guards and Civil Defence Medal na ka bynta ka Meritorious Service and Police Medal for Meritorious Service etc.
(PRO- CD&HG).
Ka Meghalaya ryngkat bad kiwei ki jylla jong ka ri India, ka la rakhe ia National Voters’ Day ha ka prokram ba la pyllong ha U Soso Tham Auditoruim, Shillong.
Ka phang pdeng jong katei ka rekhe ka long ba yn em dei shuh ban don u ban ym ioh lad ban thep Vote haba u la dap ia ka 18 snem ka rta.
U Lat ka Meghalaya u Phagu Chauhan ula long u kongsan.
Ha kane ka prokran la iashim bynta da ki nongtrei jongka tnad Elekshon, ki samla pule, NCC bad kiwei.
Ha kaba kren ha prokram, u Lat Chauhan u la iathuh ba ki nongshong jong ka ri India ki shaniah ia ka jingsynshar paidbah kat kum ka jingpruid dak jong ka riti synshar jong ka ri India.
U Lat ula pule ruh ia ka jubanlak jied nongmihkhmat.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Chief Secretary jong ka Meghalaya, u Bah D.
P.
Wahlang, u Chief Electoral Officer ka Meghalaya, Dr.
D.
B.
R.
Tiwari, ka jingkren na ki nongmihkhmat jong ka seng sain hima sima National People’s Party bad United Democratic Party bad kiwei ki jingrwai pynbyrngia ia ki paidbah.
Ki shipai khappud jong ka Border Security Force Meghalaya ki la rakhe ia ka Sngi Republic Day da ka jingshitrhem ha Frontie Headquarters sha Umpling, Shillong bad hawei kiwei ki jaka khappud jong ka Meghalaya.
Ha katei ka sngi, u Inspector General jong ki shipai khappud BSF Meghalaya, u Harbax Singh Dhillon u la pynher ia ka lama lairong jong ka ri India.
Ha katei ka sngi, kane ka kynhun shipai, kala kynmaw burom ruh ia baroh kito ki nongiakhih laitluid bad kum juh ruh ia kito baroh kiba la don kti ha kaba thoh ia ki riti synshar jong ka ri India.
Ha kane ka sngi u Harbax Singh Dhillon u la ai khublei ia ki shipai BSF bad ia kiba haiing hasem jong ki ha kane ka sngi ba ka ri ka rakhe ia ka Republic Day kaba hynniewphewsan.
Harbax Singh Dhillon u la kyntu ia ki shipai khappud ba ki bud ia ki ri synshar jong ka ri India bad ban iai bteng ia jingshakri jong ki da kaba long kiba peitngor ia ki kam pyntriem, ki kam kiba long pyrshah ia ka ri bad ruh ia kiwei ki kam sniew.
Kum ka dak jong ka jingburom markylliang, ki BSF Meghalaya ki leit ban ai ia ki jingbam bad mithai ia ki shipai khappud jong ka Bangladesh, ka Border Guard of Bangladesh kiba don shilynter jong ki khappud jong ka Meghalaya bad Bangladesh.
Ka Meghalaya ryngkat bad ka ri baroh kawei, ka la rakhe ia Sngi Republic Day-2024, kaba long ka snem kaba hynniewphew san ha kaba ki nongshong shnong jong ka ri India ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 1950, ki pdiang ia ki riti synshar jong ka ri India ha kaba ngi pdiang ba ka ri India ka long ka ri kaba laitluid, kaba lait na ki jingshahteh shakhun ha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, ka ri kaba im sngi na ka bynta u babun balang bad ka ri synshar paidbah.
Ha kaba ia dei bad kane, ka Meghalaya ka la rakhe ia kane ka sngi, ha kaba u Lat ka Meghalaya, u Phagu Chauhan u la pynher ia ka lama lairong jong ka ri Indiah ha ka prokram ba la pyllong ha Madan Polo, Shillong.
Ia kane ka jingrakha ia ka Republic Day, la pyniphuh iphieng da ka jingiashim bynta jong ki bor shipai CRP bad bor pulit, NCC, pulit Meghalaya, ki skul bad kiwei.
Haba kren ha katei ka sngi,u Lat Phagu Chauhan, u la ai khublei ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Meghalaya bad kynmaw kyrpang ruh ia ki nongialam jong ka jingiakhih laitluid jong ka ri India, kum u Mahatma Gandhi, Jawaharlal Nehru, u nongsaindur ia ki riti synshar jong ka ri India, u Dr.
Ambedkar , u Sardar Vallbha Patel bad Netaji Subhash Chandra Bose.
“Ngi pynpaw ruh ia ki nongialeh laitluid bad khlawait, u Tirot Sing, uKiang Nangbah, u Pa Togan Sangma bad kiwei kiba la aiti ia la ka jongka jingim na ka bynta ka jinglait jong ka ri India.
U Lat Chauhan u la pynpaw ruh ia jingsngewburom ia ki bor shipai bad bor pulit kiba im sngi, meit la bad sngi na ka bynta ban iada ia ka ri na ki nongshun bad ban peit ruh ba ka don ka jingshongsuk shongshngain ha ka imlang sahlang.
U Lat Shauhan u la iathuh ruh ba ha ka snem kaba la dep, kaMeghalaya ka la ioh mad ia ka jingshongsuk bad jingshong shngain bad ka ha u Lber 2022, ka Sorkar Meghalaya ka la iasoi ia ka soskular pyniabeit pud bad ka Assam ha ki hynriew tylli ki shnong kiba kine kiartylli ki jylla ki don ka jingiakam hapdeng jong ki.
U la iathuh ruhba u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.
Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ki la ia soi biang sa kawei ka soskular pynbeit pud na ka bynta kiwei pat ki hynriew tylli ki shong kiba don hapdeng ka jngiakam jong kine ki artylli ki jylla.
“Ka Sorkar ka kwah ban wanrah ia ka jingshongsuk kaba neh bad iai ban ba ka Sorkar ka long kaba kloi ban iakren bad ka kynhun kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) hapoh jong ki riti synshar jong ka ri India bad kat kum ki kyndon ba la buh da ka tnad ki kam iada ri jong ka Sorkar India.
U Lat Chauhan u la iathuh ba ka long kaei kaei ka ban sah jingkynmaw pateng la pateng na ka daw ba la lah ban pynieng ia u mot jong u Tirot Sing ha Bhaka, Bangladesh haka 16 tarik u Rymphang, 2024.
“Ka long ka burom kaba khraw ia ka Meghalaya na ka daw jong ka jingwan jngoh jong ka President, ka Murmu Draupadi ia ka  Meghalaya, ha kaba ki paidbah ki la ioh ban pdiang sngewbha ia ka ha Tura bad ha ‘law Kyntang Mawphlang bad ruh ban plie iaka 5th Edition jong ka Meghalaya Games, ka jingbuh ia u mawnongrim iing jong ka Shillong Peak Ropeway, Tura Integrated Administrative Complex, Village Tourist Accomodation bad ban plie ia ka jingpynheh ia ka surok Rongjeng Mangsan Adokgre Road bad Mairang Ranigodown Azra Road.
Ha kane ka sngi, u Lat Chauhan ula sam ruh ia ki khusnam Meghalaya Day Award ia kito kiba noh ia u synniang u bynhei baradbah na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang.
Ia ka U Tirot Sing Award na ka bynta Arts and Literature la ai ia u Bah Risingbor Kurkalang na ka bynta ka jingshna ia ki jingtem tynrai naduh ba u dang khynnah.
Ia ka Pa Togan Award la ai ia u Dr.
Delphine Gare Momin na ka bynta ka jingnoh synniang jong u sha ka bha ka miat jong ka imlang sahlang.
Ia ka U Kiang Nangbah Award for Sports la ai u Phrangki Buam uba la pawkhmat ha ka jingialehkai phutbol, ym tang ha India, hynrei ha pyrthei ruh.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh ia ka jingpyni iaka rong ka taw jong ki tnad Sorkar bapher bapher.
Ia kane ka jingrakhe ia ka Meghalaya Republic Day la pynkut da ka jingshad bad jingrwai.
Ka ophis jong u District Election Officer, South West Khasi Hills District, ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u  District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la pynlong mynta ka sngi ïa ka National Voters Day Run 2024 ha Ranikor Civil Sub Division ha kaba u Bah T.
Lyngwa, u IAS Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills u la kaweh ïa ka lama kum ka dak jong ka jingplie ïa ka jingmareh kaba 10 km kaba la sdang na IB Border Area Development ophis (BADO), Ranikor ïaid lyngba ka Borbasing Bridge, Ranikor, bad pynkut ha  IB, Border Area Developmentophis,(BADO).
Haba ai jingkren sha ki nongïashimbynta u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, u Bah  T.
Lyngwa, IAS, u la ban jur halor ka jingdonkam jong kane ka sngi  bad ha kajuh ka por u pynshlur ïa ki ban pyndonkam ïa la ka jong ka hok.
Ha kajuh ka por u khot u wer ïa ki khynnah samla ban wan sha khmat ban pynrung kyrteng bad ban ïashim bynta ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha ka jylla.
Ha kane ka jingiamareh la wan ban ïashim bynta da ki kynthei bad shynrang kynthup ïa ki khynnah, samla bad rangbah na baroh kawei ka District.
La sam ïa ki khusnam ryngkat ka song pisa sha ki nongjop ha ki kyrdan bapher bapher.
Ka Larijanai Wartde ka la long ka nongjop ha ka kyrdan ki kynthei kiba 17 snem shapoh ba la bud da ka Larisha Kharwanniang ha ka kyrdan kaba ar bad ka Teilyntishisha Ramsiej ha ka kyrdan kaba lai.
Na ka liang ki shynrang kiba 17 snem shapoh u Neverson Jyrwa u la ïoh ïa ka kyrdan kaba nyngkong, u Johnstar Sohphoh ha ka kyrdan kaba ar bad u Banshemphang Kharjahrin ha ka kyrdan kaba lai.
Ha ka liang ki shynrang kiba 18 snem shaneng u Biness Kharlyngdoh u la wan nyngkong  bud sa u Jomsingstar Ramsiej ha ka kyrdan kaba ar bad u Willborn Wanniang ha ka kyrdan kaba lai bad kine baroh ki dei na ka shnong  Jakrem bad Sakwang.
Na ka liang ki kynthei kiba 18 snem shalor ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin ka la wan nyngkong bud sa ka Daplin Wahlang bad Peitty Wanniang ha ka kyrdan kaba ar bad ba lai.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongïashim bynta kiba khynnah tam bad kiba la rangbah tam ha ka liang ki kynthei bad shynrang.
Kiwei kiba la ïadonlang ha kane ka  jingïamareh  ki kynthup ïa u Bah S.
Marwein, MCS, Block Development Officer (BDO), Ranikor C&RD Block, u Bah O.
L Passah, Superintendent ka Fisheries, South West Khasi Hills District, u Bah A.
Wanbah, Border Area Development Officer (BADO), Ranikor C&RD Block, Dr.
W.
L.
Narry, Medical & Health Officer, Mawkyrwat Civil Hospital, u Bah D.
Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District bad u Bah C.
Ch.
Marak, Sub- Inspector, Ranikor Police Station.
Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa kane ka sngi ki nongtrei sorkar kiba don ha kylleng ki ophis jong ka distrik ki la shim ïa ka jingkular ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa kane ka sngi ha la ki jong ki ophis treikam.
Ka National People Party (NPP), myn ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2024, ka la  ïoh ban thaw ïa ka NPP Mairang Block Commitee, lyngba ka jingpynïasoh u MDC ka Congress na Mairang Constituency u Bah Batskhem Ryntathiang ha ka jingïalang kaba la long ha Mairang Mission.
Ïa u Bah Batskhem Ryntathiang ha ryngkat ki nongkitkam jong u la pdiang burom da ka Myntri Sorkar ka ba long ruh ka kyrtong MP ka Kong Ampareen Lyngdoh, u State working president u Bah Hamletson Dohling, ki nongïalam bad ki nongkitkam ka NPP.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Bah Batskhem Ryntathiang u la ong ba ka jingshim rai ban ïehnoh ïa ka party Congress ka long na ka jingkylla ka por bad ka jingbun ka jingdonkam ha ka Constituency.
“Ngim don eiei pyrshah ïa ka Congress kaba la hap ban ïehnoh mynta ka sngi bad nga dap da ka jingsngewnguh ïa ka Congress kaba la pynjop bad mih khmat kum u MDC ka Mairang –Nongkhlaw Constituency hynrei ha ka jingkylla ka por kum u nongïalam ki jingdonkam ki long kiba bun bad dei na ka jingphah wad shi phah wad u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri.
" U la bynrap ruh ba hadien ba ngi la ïa kynduh ïa ki nongïalam ka NPP kiba kynthup ïa u Conrad K Sangma bad u Bah Prestone Tynsong ha ka jingïatai kaba la long la bun bun sien, ngi sngewthuh ba kine ki nongïalam ki don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingdonkam kiba bun ha ka Constituency bad ngin trei katba lah ban pynjop ïa ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kane ka election MP ka ban sa long shen.
".
U State working President ka NPP u Bah Hamletson Dohling u la ong ba ka party National People Party (NPP) kam dei ka party ka ba sniew kumba la kynnoh da ki katto katne ngut ki briew kiba kwah ban ïoh jingmyntoi ha ka election, ïa kane u la kren ha ka jingïalang ban pdiang burom ïa u MDC ka Mairang Nongkhlaw Constituency u Bah Batskhem Ryntathiang ha ka sngi ba u la pynïasoh sha ka NPP.
Ha ba kren ha kane ka jingialang ba la pynlong ha Mairang Mission u Bah Hamletson Dohling u la ong na ka liang u National President bad u State Prestone ki la phah ka jingkhublei halor ka jingkloi jong u Bah Batskhem bad ka kynhun jong u ban pynïasoh sha ka NPP namar na ki ba bun ki party ha ka jylla ki la jied ïa ka NPP.
“Nga ngeit ba shwa ban shim ïa kane ka rai phi la bishar bha, da kaba peit ïa ka nongrim ki nongïalam ka NP , namar ki dei ki briew kiba nang ba stad kiba don ka jingkitkhlieh, kiba ieid ïa la ka jong ka jaitbynriew bad kiba tip briew tip Blei," u la ong.
“Ka NPP kan ïalam ïa ki paidbah ha ka jylla sha ka lynti kaba dei, namar ki dei ki nongïalam kiba ïohi jngai ïa ka lawei ha ka jylla, bad ngi donbok shibun ba ka NPP ka don ïa kine ki nongïalam," u la bynrap.
U Bah Hamletson u la ong shuh shuh ba ka NPP kam dei kum kato ka dur ba ki pynsaphriang ha ki Social Media,  ka NPP kam dei ka party kaba sniew.
“Ha shwa ka election 2023 la pynkup ïa ka NPP da ka dur bula, lyngba  ki khwan shimet ki nongshim kabu tang ban jop ka party la jong, ki kynnoh katba mon ïa ka NPP, ki  pynsniewdur ïa ka NPP," u la ong.
“Hynrei mynta ngi wan sha phi,  ban weng ïa kane ka dur ba shai jong ka NPP, ha shwa ka election 2023 ki ong wat ju jied ïa ka NPP, da ka ba kynnoh laiphew jait, tang ban pynsniewdur ïa ka NPP mynta ka shynshar biang ka NPP ha to ka urlong kane ka jingkynnoh, em," u la bynrap.
U Bah Hamlet u la ong shuh shuh ba, “ka jingkynthoh hi ka dei namar ba ka dei ka Sorkar ka ba trei, mynta lei ki kynnoh halor ka bamsap jong ka sorkar, hato long ban shu kynnoh khlem da tip, hato ka long ban shu tharai sniew.
"U la bynrap, “Haba ki kynnoh ba ka sorkar ka bam sap pyni da ki sabut sakhi, mynta ka aiñ ka don ha jan bad pynshisha ïa ka jingkynnoh bamsap, ym ban shu kynnoh tang ban ïoh ka jingkyrshan na u paidbah.
Ka NPP ruh ka dei ka party kaba don ka jingkitkhlieh bad ka ïeid jaitbynriew.
".
Ka Kyrtong ka NPP na ka bynta ban mihkhmat ha ka MP election na ka bynta ka Shillong Parliamentary Seat ka Kong Ampareen Lyngdoh, haba pan jingkyrshan na ki nongshong shnong ka Mairang ha kane ka election ka la ong ba kum ka kynthei briew ka lah ban trei khambha ban ïa ki rangbah kiba la long Member of Parliament (MP) na Shillong seat.
Haba kren halor ka jingwan pynïasoh u Bah Batskhem sha ka NPP myn ha ka 25 tarik kyllalyngkot 2024, ka la ong ba wat ju artatien halor ka jingpynïasoh jong phi sha ka NPP namar ba ka NPP kan dei ka party ka ban ïa lam ïa phi shakhmat.
Halor ka MP election ka la ong, “Ka kamram jong ka MP ka dei  ban rah ïa ki mat jong ka jylla sha nongbah Delhi, dei ban  ïasaid lang halor kine ki mat.
Ka la bynrap, “la 3 samoi la phah ïa u MP da ka jingthrang ban pynurlong ïa ki mat jingdawa bad shihajar nguh lehse u la pyrshang hynrei namar bym don lang ha ka synrop lang ha Delhi ym don ba sngap, kumta  ka donkam ïa ka Shillong Parliamentary Seat ban ïoh da ka MP ka ban  don lang  ha ka liang shynshar khnang ka kin sngap kin  peitngor haba ngi leit sha Delhi.
"Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba lada u paidbah u ai ka jingkyrshan ba pura ha kane ka MP election ka kular ban trei shitom ban long ka ksiang ban ïa saitlem na ka bynta ki jingangnud ka jylla.
“Lada ka MP bad ka sorkar jylla kam don lang ha ki kam kan ïa lait ka rukom treikam bad lada phi phah ïa ka MP na ka party kaba don ka jingïatreilang bad ka sorkar pdeng kan lah ban kham trei kham bha," ka la ong.
“Ha kaba ïadei bad ka jingïalap ïa ka MP election nga la ïaid shait shait ban sngap bad peit ïa ki jingeh ki nongshong shnong ba ngan trei kum ka MP," ka la bynrap.
Ka la ong shuh shuh, “Ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki MP phi dei ban klet noh ïa ka jingïashah party bad phin jied ai ka MP kaba lah ban ïasait na ka bynta jong phi.
"“Ha ka jinglong MLA jong nga, nga la pyni ïa ki kam ba nga trei ha ki bynta bapher bapher bad ha ka MP ngan pyni ïa ka bynta ha ka shynshar khadar.
"Ka Ampareen ka la ong ba, “Ngam dei ka MLA kynthei ne shynrang hynrei nga dei ka MLA jong phi bad ngan trei shitom bad pyni ïa ka jingtrei khambha ban ïa u rangbah uba phi la phah sha Delhi.
"“Jied ïa nga namar nga la dei ka MLA kaba la pyni nuksa ïa phi ïa ka jinglah jong nga ban trei ïa ka kam, namar nga don ïa ka jingtip ka jingnang,  jied ïa nga namar nga don ha ka party kaba la trei lang bad ki party ha Delhi," ka la bynrap.
“Ngan trei shitom bad nga la tyrwa ha phi, mon maphi bad lada nga lah ban ïajan ïa ka Delhi bad ka jylla kan don ka jingmyntoi kaba khraw," ka la ong.
Ka myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la bthah ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ban aiti ïa ka kaiphod halor ka jingkhlad ka samla ha kane ka hospital.
Na ka liang ka Myntri ka la phah ïa ka khubor sngewlem sha ki bahaïing hasem jong ka samla Ranisha Syiemlieh kaba la khlad noh ha kane ka jaka sumar.
Lah ban kdew hangne ba na liang ki ba haïing jong ka samla Ranisha Syiemlieh  ki la kynnoh ba ka jingkhlad kane ka samla ka dei na ka jingleh torti ki nongsumar ka NEIGRIHMS Hospital  bad ïa kane la lap na ki jingthoh ba kane ka samla ka la thoh katba ka dang don ha ICU kiba kdew ïa ka jingbym sumar hok ki nongsumar ha kane ka Hospital.
Ka Meghalaya ka la kam ba don haduh 61shnong kiba ha Langpih ba ki dei kiba hap sha Meghalaya.
Ka Langpih ka long kawei na ki hynriew tylli ki shnong kiba ym shym la lah ban iapynbeit pud hapdengka Meghalaya bad Assam.
Ki ia Regional Committee jong ka Meghalahya bad Assam kin sa ai ia ki kaiphod ki jong ki hadien ka jingleit jngoh jong ki ia ka Langpih kaba don ha West Khasi Hill District.
U Shongknor jong ka Regional Committee na ka bynta ka West Khasi Hills, u Bah Paul Lyngdoh, u la iathuh ba 61 tylli ki shnong kiba ha Lapih ki dei ki shnong jong ka Meghalaya.
U Bah Paul u la iathuh ba kine kam pynbeit pud hapdeng jong kine ki artylli ki jylla ki long kiba iaid beit iaid ryntih.
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka la don ka jingiapynbeit ban leit jngoh lang ia ka Langpih ha u Naiwieng, 2023,hynrei kane kam shym la urlong na ka daw jong ka jingbym lah ban ia pynbiang lang ia ka por.
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba kan ka don ka jingpan por shuh shuh ha kaba ia dei ba ka jingai ia ka kaiphod da ka Committee, wat lada ka Sorkar ka la buh ba ka jingai ia ka kaiphod ka la dei ban long ha u Nohprah-2023.
Ka Orange Automobile kaba dei trai da u Bah Shemphang Lyngdoh mynta ka kynti ka la ïoh ban plie paidbah syndon ïa ka jaka die ïa ki Spare Part jong ki puh shilum jong ka kompani Robot kawei na ka kompani kaba na Faridabad bad ka long ruh ka kompani kaba la paw ha baroh ka pyrthei ha ka kam die bad khaïi ïa ki tiar jong ki puh shilum, bad ha India ka la don haduh 150 ngut ki nongkhaïi (dealer).
Hakane ka sngi plie ïa ka Orange Automobile la wan ban sakhi lang da u CEO jong ka Robot Components Pvt Ltd u N K Gupta kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang u Bah Shemphang Lyngdoh uba dei u trai ka Orange Automobile, ki Phadar na Laban Parish bad na Christ King ha ryngkat ki ba haïing hasem.
Ha kane la sngi la batai bniah ruh shaphang ka jingïaid lynti jong ka Robot Components kiba la kynthup ïa ki 30 tylli ki snem bad ïa ka rukom shalan ïa ki tiar hapoh ka Ri bad shabar Ri, lah ruh ban kdew ba ka jingplie ïa kane ka dukan die tiar jong ka puh shilum ka dei ka ba nyngkong ha ka jylla hak aba na ka liang jong ka Robo Components Pvt Ltd ka la sdang ban pynpoi ïa ki tiar ki jong ka kiba la biang lut kat kum ki jingdonkom na ka bynta ki briew kiba pyndonkam ïa ka puh shilum kaba la kham pynsuk ruh ïa kiba kwah ïa ki tiar kim donkam shuh ban leit wad na shabar.
Hadien ba la khap ïa u Ribon jong ka Orange Automobile kaba don ha Laitkor Rngi Shillong la ïoh ban kyrkhu syndon da u Phadar Pynshai Lyngdoh na Christ King na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih ha ka die ka thied, na ka liang u Bah Shemphang u la ai khublei ïa u N K Gupta uba la kloi ban ïatrei lang bad ka Orange Automobile ha ka ban pyndap pynbiang ïa ki tiar na ka bynta ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Uwei na ki Myntri jong ka Sorkar Meghalaya bad nongialam jong ka United Democric Party, u Bah Paul Lyngdoh ula ai jingmut ba dei ban pynlong ia ka jingwan bniah ia ka jingwad bniah scientific study ha ka jingpynlut jong ka Sorkar lada shah ia ka jingiaid jong ka rel sha Meghalaya.
Une u rangbah u la ong, u la ong lada kata ka jingpynlut kaba haduh katta katta hato katno kan wanrah jingmyntoi ia ka Meghalaya.
U Bah Paul u la ong ba dei ban don ka jingiasyllok bad ki seng bhalang bad baroh kiwei kiba don ka bynta halor ka jingshah ia ka jingwan jong ka rel sha Meghalaya.
U Bah Paul Lyngdoh ula ong ba wat la ka sur na Jaintia Hills ki pyrshah ia ka jingwan jong ka rel,ia kane ruh lah ban iakren sngewthuh.
Une u nongmihkhmat u la ong ba ki paidbah ki pyrshah ia ka rel ba kan wan sha Meghalaya, ka long namarba ki paidbah ki tieng ia ka jingwan tyllep jong ki bar jylla na ka daw jong ka jingbym don jong ki ain kum ka Inner Line Permit ka ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi Pnar.
Ki pulit jong ka jylla ki la sdang ban tohkit khnang ban lap ksai ïa kito kiba donkti halor ki kot khyrdop ba la tah shabar jong ki dukan ha Sohra bad Shella.
Na ka daw jong katei ka kot khyrdop ba long kum ka jingpynbna ka la pynlong ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin kylli jingkylli ïa kine ki paidbah jong katei ka shnong ba kin leit beit beit ban beh ïa ki nongtrei bym dei kiba na kane ka shnong ba kin mih na ki ar tylli ki shnong, ha kaba lada kim mynjur ban mih, ki hap pynkhreh ban shimkhia na ka bynta ka bainong ba ki hap dei ban mad.
Ar sngi shwa, la lap ïa kitei ki kot jingpynbna kiba la tah ha ki dukan jong ka jaka ha Sohra.
Ha ka sngi thohdieng, la don ki kot jingpynbna kiba la ïasyriem kiba la tah ha ki jaka ha Ichamati bad Shella.
Kitei ki kot jingpynbna ki dei kiba la thoh ha ka ktien Khasi.
U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hill, u Bah Sylvester Nongtnger u la ïathuh ha ki nongthoh kot khubor ba ka jingtohkit ka la sdang lypa ban lap ksai ïa ki briew ba donkti shadien jong kine ki kot jingpynbna.
“Ngi la hukum ïa u SDPO bad OC ba kin thwet ïa ki briew ba donkti ha kane ka kam.
Te kumta, la don ka jingtohkit kaba dang ïaid shakhmat halor kane ka jingjia," ong u Bah Sylvester.
Ha kine ki kot jingpynbna yn shym la don kano kano ka jingsoi jong uno uno u briew ne ka kynhun.
Ki Final Electoral Rolls na ka bynta saw tylli ki Assembly Konstituensi, kynthup ïa ka Nartiang (ST), Jowai (ST), Raliang (ST) bad Mowkaiaw (ST), ki la aiti noh sha ki nongmihkhmat jong ka seng saiñ pyrthei myn ha ka 5 tarik, Kyllalyngkot da u Bah B.
S Sohliya, IAS, District Election Officer, West Jaintia Hills, ha ka kamra ophis ba pynlong jingïalang jong u DC ha Jowai.
Kiba don ha katei ka jingsam, ki kynthup ïa u Additional Deputy Commissioner (Election), u Bah B.
Blah, ADC D V Lyngdoh bad u ADC HML Kynta.
U Deputy Commissioner u la dep pynbna ba ïa ka final electoral rolls na ka bynta kine ki konstituensi, lem bad ka tarik ba la buh kata ha ka 1 tarik, Kyllalyngkot 2024, la dep pynmih ha ka jingbud jong ka Registration of Electors Rules, 1960.
Kito ki briew ba don jingmut ki lah ban khmih ïa ki roll ha ka ophis jong u Deputy Commissioner (Election Branch) bad ha ki designated polling station ha ka por ba long trei.
U Bah B.
Blah, ADC, ERO, u la sam ïa katei ka jingtip hapoh ka jingpyndonkam jong ki Electronic Voting Machines (EVMs) bad ki VVPATs, ha kaba ka la khot sngewbha ïa kito kiba don jingmut sha ka ophis na ka bynta ka jingbatai ba bniah.
Shuh shuh, la don ka jingbatai bniah da ka demonstration van ka ban sa pynhusiar shaphang ki mashin EVM bad VVPAT.
Na ka bynta ka Nartiang (ST), la don haduh 45,375 ngut ki nongthep voter, kynthup ïa 22,328 ngut ki shynrang bad 23,047 ngut ki kynthei ba thep vote.
Ha Jowai (ST), la don haduh 41,345 ngut ki nongthep voter, lem bad 19,464 ngut k shynrang bad 21,881 ngut ki kynthei.
Na ka bynta ka Raliang (ST), ka jingkheiñ baroh ka la kot haduh 40,019 ngut ki nongtheo voter, kaba la don haduh 19,001 ngut ki shynrang bad 21,018 ngut ki kynthei.
Ha kaba khatduh, ha Mowkaiaw (ST), la don haduh 39,669 ngut ki nongthep voter, lem bad 19,624 ngut ki shynrang bad 20,045 ki kynthei.
Katba ki jaka ba thep vote ki dei kine: Nartiang ka don haduh 63 tylli, ka Jowai ka don haduh 57 tylli bad ka Raliang bad ka Mowkaiaw ki don haduh 55 tylli ki jaka thep vote.
:Ka la don ka National Seminar halor ka “Social Science Research, Institutions and Development in North East India", kaba la pynlong mynta ka sngi da ka Centre na ka bynta ka Gender Studies, University of Science and Technology Meghalaya (USTM) ha ka jingïatreilang bad ka Indian Social Science Academy.
Ïa katei ka seminar, la kyrshan da ka Indian Council of Social Science Research, NERC.
Katba ki riew wad bniah ki kynthup ïa u Prof Sambit Mallick, IIT Guwahati, Prof Rana Pratap Singh, School of Environmental Sciences, Babasaheb Bhimrao Ambedkar University bad ka Dr Sabrina Iqbal Sircar, Pragjyotish College, Guwahati, bad kiwei kiwei.
Ka Dr Sircar, ha ka jingkren jong ka, ka la ong ba ha ka jinglong riew kynthei bad ka jingpule shaphang kia jinglong kynthei ne shynrang ne gender, katei ka kynhun ka la pynlong da ka jingïatai nia ba bun rukom, kynthup ïa ka kynhun jong ki kynthei ha ka jingteh lakam ïa ki shynrang.
“La ithuh ïa ki riew kynthei ha baroh ki liang ha kaba ïadei bad ka imlang ka sahlang, hynrei na ka por sha ka por, la don ki jingai jingmut halor ka phang ba dei, khamtam shaphang ka jinglong briew bad ka kolshor", bynrap ka Dr Sircar.
Hadien jong ka jingpyndep ban pdiang sngewbha da u Prof.
G.
D.
Sharma, Hon’ble Vice-Chancellor, USTM bad Dr RK Sharma, Advisor USTM, Prof GD Sharma kiba la kren sha ki paidbah bad ïa phylliew jingmut halor ka jingïalong kajuh ki kynthei bad shynrang na ka bynta ka roi ka par ha ka imlang ka sahlang.
Ïa katei, la bud da ka jingkren na ki stad wad bniah ba tbit.
La don haduh 24 tylli ki kot wad bniah kiba la pyni da ki nongpule Ph.
D.
ha ki saw tylli ki Technical Sessions ha kane ka seminar ba long baroh shi sngi.
Dang shen, la pdiang sngewbha da ka jingkren da u Prof.
Amit Choudhury, Director-ODL, USTM.
Dr.
Trishna M.
Thakuria, Convenor and Organizing Secretary jong kane ka seminar kiba la kren shaphang ka jingthmu jong kane ka seminar.
Ki pulit jong ka jylla ki la pynlong da ka jinghusiar ba jur hadien ba ki la ïohpdiang kawei ka mail bym ithuh myn ha ka sngi thohdieng, kaba la byrngem ban thmu pynbthei bomb ha man la ki ïing kashari, kynthup ïa ka Meghalaya High Court.
Ka Meghalaya High Court ka la dep ïohpdiang ïa katei ka mail kumba 5:54 mynstep myn ha ka sngi thohdieng.
Katkum ki jingïoh jingtip ba bniah, la phah ïa katei ka mail na morguelol545@gmail.
com, kumba la kynnoh, “Nga la buh da ki bomb hapoh ka ïing kashari hynrei ha man ki ïing kashari jong ka ri India.
La buhrieh ïa kitei ki jingbthei bomb bad kin sa bthei ha ka por mynstep.
Phin sa thiah lynktar ha ryngkat ka jinglyngkien ka snam.
“NGI DEI KA KYNHUN BA LA TIP KUM KA “Terrorizers111"“AI ÏA KA KYRTENG JONG KA KYNHUN JONG NGI SHA KI LAD PATHAI KHUBOR NE NGIM SANGEH ÏA KANE KA KAM LEHNOH"La phah ha katei ka mail sha ki jaka bapher bapher jong ka ri.
U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger u la ong ba ki pulit ki la pynlong da ka jinghusiar ba jur halor katei ka jingïohpdiang ïa katei ka mail.
“Ngi la pynjur ka jinghusiar ban pynap pahara hapoh ka ïing kashari," bynrap u Sylvester.
Ïa mynta, ki lad pathai ki la dep pyntip ba ka kynhun pynlip bomb ne ki bomb squad bad ki ksew sma ïa u bomb ne ki bomb-sniffing dog, ki la pi mar mar ha katei ka jaka jong ka ïing kashari ha Meghalaya.
SHILLONGKa Mawrusyiar Youth and Cultural Club (MYCC) ka la pynkut noh ïa ka jingrakhe jingdap 50 snem jong kane ka seng.
Ia kane ka jingrakhe jongdap 50 snem la pyniphuh iphieng da ka jingiashim bynta jong u dkhot ka ing dorbar Lok Sabha u Vencent H Pala.
Haba kren ha katei ka sngi u bah Vencent H Pala u la pyllait paidbah ia ka sovenier jong kane ka seng bad u la iathuh ba ki samla jong ka jylla ki long kiba don sap donphong bad ki dei ruh kiba nang ba stad.
Hynrei u la ong ruh ba kam myntoi pat lada ngi  don kum kita lada ngim pyndonkam pat ia ki.
U Pala u la iaroh ruh ia ki nongseng jong kane ka MYCC kiba la don kane ka jingiohi jngai ba kumno kane ka seng kan ai ia ka jingshakri ia ka imlang sahlang.
Ia kane ka jingrakhe la pynwai noh da ka jingpynlong ia ka jinglehkmen leh sngewbha  kaba kynthup da ki nongrwai nongput nongtem na Nongstion bad Shillong’s Snow White kiwei de.
:Ka Sorkar Meghalaya ka la kyntu ka la seng ba la shah kheiñ beaiñ, ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba kan ym weng ïalade na ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar Pdeng, ka SorkarMeghalaya bad ka HNLC.
U Myntri ki kam jngohkai pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba ka Sorkar kam shym la ïoh jingtip shaphang ka jingweng jong ka HNLC na ka jingïakren ïa suk bad ka Sorkar.
Ki khubor ki ïathuh ba ka Sorkar ka la shim khia ban peit ba ka jingkren ïasuk kan ïaid beit ïaid ryntih.
Ha kaba ïa dei bad ka jingweng ïa ki jingujor pyrshah ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka HNLC ha ki pulit, kynthup ruh ïa ka jingmap, u Bah Paul Lyngdoh u la ong, kane ka lah ban long bad kata ruh kan shong ha ka jait jingshah ujor.
U Bah Lyngdoh u la ïathuh ruh ba ka Sorkar ka dang pynlong ïa ka jingbishar bniah halor ka jingmap ïa ki dkhot jong ka HNLC.
Une u nongmihkhmat u la ong ba ha kane ka jingïakren ïasuk, ki don bun ki jingpynkhreh bad ong ruh ba ka por kam pat dei ïa ka HNLC ba kan weng ïa ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar Pdeng, Sorkar Meghalaya bad ka HNLC.
Ha kaba ïa dei bad kane, dang shen ka HNLC ka la pynbna lyngba ki kot khubor bad lad pathai khubor ba ka la shim ïa ka rai ban weng na ka jingïakren ïa suk na ka daw ba ka Sorkar kam treh ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ka seng.
U Ksiang jong ka sengkiengatiar Hynniewtrep National Youth Council (HNLC) u Bah Sadon K Blah, ha ka jingïakynduh bad ki ladpathai khubor myn ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2024, ha Shillong Press Club u la ong ba jingïakren ïasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar kan bteng lada ka sorkar ka jied da ka lynti saiñ pyrthei ym da ka lynti ka aiñ.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Sadon K Blah uba long ruh u President ka HNYF u la pynsngew sha ka sorkar ba u shabi ban pynïaid shakhmat ïa kane ka jingthmu ban ïakren ïasuk ka don ha kti ka sorkar ym ha ka HNLC namar ha ki jingïalang kiba la dep ban pynlong na ka liang ka seng ka la dep ban pynpaw ba ka sorkar ka dei ban weng shwa ïa baroh ki mokotduma khnang ba ka jingïakren ïasuk kan ïaid shakhmat hynrei na ka liang ka sorkar ka pynpaw ïa ka jingeh ban weng ïa ki mokotduma pyrshah ki dkhot ka seng kumta ka mih ka jyrwit jyrwat ba kane ka jingthmu ka sah teng.
“Kano kano ka seng lehnoh kaba la thaw ka long ban don ka jingïakhun pyrshah lane ka jingleh thma pyrshah ka sorkar bad lada ka sorkar ka kwah ban don ka jingïakren ïasuk lyngba da ka lynti ka aiñ kane ka jingïakren ïasuk kan ym poi shaei shaei ruh namar ïa kane ka mat dei ban pynïaid kat kum ka mon ka saiñ pyrthei ym da ka lynti ka aiñ," u la ong.
Haba kdew halor ka jingmynjur ïa ka Safe Passages, u la ong ba ka Safe Passages hi ka dei ka jingpynbeit kaba tang shipor ban pynurlong ïa ka jingïakren ïasuk bad ka dei kaba pher bad ka jingdawa ban weng ïa baroh ki mokotduma pyrshah ïa ki dkhot ka seng.
U la bynrap, “Ka jingkynnoh ba ka HNLC ka la shim ïa ka rai ba kyrkieh ka dei kaba bakla namar ba kane ka jingïakren ïasuk ka la ïaid la ar snem tam mynta bad la bun bun sien la dep ban pynsngew sha ka sorkar halor ka jingkwah ka seng bad lada ka sorkar hi ka don ka jingthmu ba shisha ban pynurlong ïa kane ka la dei ban shimkhia ïa kine ki jingdawa ka seng namar ïa kane ka mat hi donkam ïa ka mon jong ka sorkar ym ban peit da ka lynti ka aiñ.
"Halor ka jingkyntu ka sorkar ban phah mihkhmat ïa ki nongïalam ba ha khlieh duh ka HNLC ha ka jingïakren ïasuk u Bah Sadon u la ong ba ki nongïalam ka seng kiba la mihkhmat ha ka jingïakren ïasuk mynta la ar snem ki dei ki nongïalam kiba la shah pynkup bor pura na ka seng, bad kiba lah ban pynïaid shait shait ïa kane ka jingïakren hynrei na ka liang ka sorkar ka la shu sohkdiah sah ïa ki nongïalam ba ha khlieh duh ka seng kumta kane ka jingthmu ka sahteng sah haduh mynta.
"U la bynrap," Lada ka Sorkar hi ka kular ban weng ïa baroh ki mokotduma pyrshah ki dkhot ka seng, kane ka jingïakren ïasuk kan ïaid shakhmat, bad ka shong ha ka rukom pynïaid ka sorkar namar lada ki ong ba ka bor ka don ha ka liang ka HNLC, bad ïa ki mokotduma kim shem la weng, ki dkhot ka seng ki dang shah khot hajir shait shi shait ha ka NIA bad ki Magistrarial Court kan buh jingeh kane ka jingthmu ban wanrah jingsuk.
"“Kum u nongïalam ka sengbhalang ruh ngi bun ki mokotduma ba la ujor pyrshah ïa ngi bad da ka jingïakren la lah ban weng ïa ki ba bun ki mokotduma bad ki dkhot ka HNLC ki don tang lai tylli ki motkotduma balei ka sorkar kam lah ban weng ïa kita?" u la ong.
Na ka liang ka HNYF ka pynrem jur ïa ka jingshim sting ka sorkar halor kane ka mat namar na ka liang ka HNLC ka la wan haduh tyngkong ban ïakren ïasuk bad ka seng ka kyntu ïa ka Sorkar MDA ba ka dei ban shim khia bad kam dei ban pynlehnohei ïa kane ka lad ba ka ïoh mynta.
Haba kylli u la ong, " ka jingpynbna ka HNLC ban weng ïa ka jingïakren ïasuk ym ïa u ksiang ka dei na ka bynta ka sorkar ba kan sngewthuh ba u shabi ban ïakren ïasuk u dang don lada ka sorkar ka sngap ïa ka jingkwah ka seng bad ka rai kan shong ha ka sorkar.
"Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka HNLC ha ka 30 tarik Nohprah 2023 ka la phah da ka shithi sha ka ssorkar pdeng ba kan weng noh na ka jingïakren ïa suk hadien ba ka sorkar jylla kam shem la pdiang ïa ka jingdawa ka seng ban weng ïa baroh ki mokotduma pyrshah ki dkhot ka HNLC.
SHILLONGKa myntri ka koit ka khiah ka kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynpaw jong ka HNLC ba ka kwah ban weng noh na ka jingiakren iasuk hapdeng kane ka seng bad ka sorkar India kynthup ruh ia ka sorkar Meghalaya.
Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka seng sain hima sima NPP ba ka kwah ba kane ka jingiakren iasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar pdeng kynthup ruh ia ka NDA 2.
0,ka dei ban iaid shaphrang.
Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba wat lada kane ka jingiakren iasuk ka hap hapoh jong u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tyngsong uba peit ia ka tnad pulit hynrrei na ka liang ka NPP bad ka sorkar NDA 2.
0,kin leh shitom ba kane ka jingiakren iasuk kan iaid shaphrang.
Ka Ampareen ka la iathuh ba ha kane ka jingkren iasuk ki don katto katne ki jingeh tang ba kam shym la kwah ban pynpaw ia ki.
Ka Amparren ka la iathuh ruh ba u symbud myntrirangbah mynta um don ha shillong bad ka khmih lynti ba u tang shu wan phai sha jylla un sa lah ban pyniaid shakhmat ia ka kane ka jingiakren iasuk shakhmat.
NONGPOHU syiem ka Rai Marwet u Paiem Arun Ken Syiem u la khot sngewbha ia ki nongshong  shnong jong ka jylla ba kin wan iashim bynta lang ha ka leh niam Sohjer bad ialehkmen lang Ka ban long naduh ka 17 tarik haduh ka 20 tarik mynta u bnai.
U Paiem Arun ken Syiem u  la iathuh ba kane ka leh niam ka dei na ka bynta ban ainguh ia u Trai nongbuh nongthaw na ka bynta u soh nyngkong  uba iadei bad kane ka aiom ot.
U Paiem u la iathuh ruh ba ka jingpynlong ia kane ka lehniam bad leh sngewbha ka long ruh kum shibynta ban pynneh pynsah iala ka jong ka lariti ia kaba la seng la buh da ki long shuwa manshuwa,bad kane ka long ruh kum shi bynta ban pynim ia la ka jong ka lariti namar kane ka juk kaba mynta ka la sdang ban klet ia la ka jong ka tynrai.
Ha kawei ka jingjia aksiden kaba shyrkhei kaba la jia ha surok bah hajan Umtrew ha ka por kumba 4:00 jan miet jong ka 8 tarik Kyllalyngkot 2024, kawei ka longkmie ka la duh ei ïa la ka jingim hadien ba ki pipe kiba la kit ha kawei ka trok ki la hap bad ban ïa ka.
Kane ka jingjia ba sngewsih ka la jia kat ba kane ka longkmie ka dang ïaid lynti ban leit phai sha ïing kat ba ka dang wanphai na ïingïap briew.
Kat kum ka jingïathuh ki briew ba la ïohi la ong ba kane ka jingjia ka la jia hadien ba trilar jong kane ka trok kaba kit ïa ki pipe ka la lait kynsan na kane ka trok bad ka la ban ïa kane ka long kmie.
Ha kane ka jingjia ka Kong Cleris Nongsiej, 37 snem ka rta kaba dei ka nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ka la khlad ha shen.
Ka Kong Cleris Nongsiej ka dei kaba don 6 ngut ki khun bad ka dei kaba shong ba sah ha Umtrew jan madan football.
U nongñiah kane ka trok kaba la kylla, kaba don ïa u Registration Number JH 05 CX 4295, u la phet krad noh na kane ka jaka mar sien jia kane ka jingjai.
Ïa ka met kane ka longkmie la pynrah noh sha  Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban pyndep ïa ki jingdonkam bad na ka liang ki bor ba dei khmih ki dang pynlong ka jingwad ïa u nongñiah kane ka trok.
Ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat South West Khasi Hills District myn ha ka 6 tarik u kyllalyngkot 2024 ka la ïoh ban pynkutnoh ïa ka jingrakhe lehkmen ïa  ka jingdap 30 snem jong ka jingïaid lynti jong ka Seng Samla Mawkyrwat da kaba buh ïa ka Phang.
“Ki samla ki nongpynbha bad ki nongtrei, ïa ka mynta bad ka lawei", ha kaba u Bah Renikton L.
Tongkhar MLA ka Mawkyrwat u la long kum u kongsan uba lawan pynkut noh ïa kane ka taïew lehkmen jong ki samla Mawkywat.
Ka seng samla mawkyrwat ka la ïoh ruh ban pynlong ïa shibun ki jingpyn byrngia ha baroh shitaïew ha kaba ki la sdang naduh  ka 23 tarik Nohprah 2023  bad pynkut noh haka 6 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Ki jingïalehkai kiba kynthup ïa ka jingïalehkai tynrai kynting Mawsan, Mawpoint, Volly Ball, BasketBall, Tit dibit bad kiwei de, shuh shuh kila ïoh ruh ban pynlong ïa ka Talent Show ka sap ka phong jong ki samla, bad ka jingïakop Thei bad Rang bha briew jong ka Mawkyrwat.
U Bah Renikton L.
Tongkhar haba kren ha kane ka sngi u la ai mynsiem shibun ïa ki samla ba kum ki samla watla shibun ki jingïaleh ki ïakynduh hynrei ngi dei ban long kiba khlaiñ bad kiba skhem ki jingmut jingpyrkhat ban wanrah ïa ki jingbha ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka dong ka thaiñ baroh ka wei.
U la ong ruh ba ki samla naka shnong Mawkyrwat kin long ki nuksa naka bynta ki wei de ki shnong ba marjan watla ka dei ka shnong kaba rit hapoh ka District hynrei shibun ki riew paw khmat ha ka shynshar khadar ki ophisar ba pher bapher kiba la paw bha na kane ka shnong ai ba nang ne shakhmat kin dang mih shuh shuh ki samla ki stad bad kiba Shemphang.
U Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba  kum ki riew shimet lane kum ki kynhun kiba pher bapher, yn nym lah ban len ba ki kwah ban kynjoh sha ka jingjop bad ki kliar lum jong ka nam ha baroh ki kam kiba ngi dei ban trei.
Katba ngi dang ïa beh sha kata ka jingkynjoh ïa ka burom bad ka nam ki samla ba ieit nga kwah ban ai jingmut ba ha kata ka jingïaid lynti ki dei ban peit nuksa ïa u dieng bah ba ki thied ki pynskhem ïa u diengbah ha madan bad ki tnad kiba ïar.
Lada kwah ban kynjoh sha kliar jong ka nam, kynmaw ba ki thied jong phi ki dei ban bat skhem ha madan kum ka jingsngewrit, bad ka jingsngewnguh ïa kaei kaba phi don ha ka jingim.
Ïa ka nam Thei bha briew tam jong ka Mawkyrwat la ïoh da ka Samla Ibadapynhun Lyngkhoi, bad ïa ka nam Rangkynsai la ïoh da u Samla,  Pynbhalang Snaitang.
Ha kane ka sngi la ïoh  jingkren lyngkot da u Bah Kitborsing Lyngdoh uba dei u President Seng Samla Shnong Mawkyrwat ba kum ka seng samla shnong shibun ki kam ba ki la leh na ka bynta ka shnong  ha shibun ki jingeh ba ki ïa kynduh ha ka jingïaid lynti jong ki kum ki samla kiba peit ïa ki jingbha hapoh ka shnong ka thaw,  ka jingpynlong ïa kum kine ki jingïalehkai bapher bapher ka long ruh kum shi bynta ban tehsong ïa ki khun samla hapoh ka shnong ban ïa long kawei bad ruh ban lait na ki kam sniew khamtam ïa u drok.
Ha kane ka sngi la iïoh ruh ban pynkup burom ïa ki nongkitkam  barim jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat kum juh ruh ïa ki Rangbah shnong bad ka jingai sngewbha ruh ïa ki nongïashim bynta bapher bapher ha kane ka jingrakhe ïa ka jing dap 30 snem ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat.
Ha kane ka sngi nalor u kongsan u Bah Renikton L Tongkhar la ïa donlang ruh u Bah Robertjune kharjahrin ki nongkitkam  jong ki Seng Samla Shnong ba marjan bad kiwei de ki riew rangbah kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi.
Ka jingmih jong ki dak thoh ktien (alphabet) Jaintia ka dei ka ba la pynlynga ïa ki paidbynriew salonsar ha Ri Khasi bad don ruh ki ba bynñiaw namar ba ka kyrsoi tang na ki kynrem lyndan jong ka sor Jowai bad la thung ruh ha ka shlem Dorbar Dalariti (District Council) ba la phiah ban korbar ïa ka Raijbah (district) Jaintia baroh kawei.
Nangta la pynmih ruh ha ka kyrwoh dulir sorkar jylla bad ka la neh bad shong aiñ ha ka thoh ka tar ïa ka ktien Pnar ka ba la kam kum ka ktien Jaintia.
Kiwei kiwei ki thaiñ palat na sor Jowai, ha kum sha Raijbah Jaintia Rilum Mihngi (East Jaintia Hills District) sha War Jaintia bad shatei na ka Raijbah Jaintia Rilum Sepngi ruh kim pat pdiang ha kino kino ki jingthoh la ha ki skul, ki kot ba pynmih paidbah kynthup ruh ha ki shlem pathai khubor.
Lada jurip sani lei lei wat ha sor Jowai ruh ym pat pdiang salonsar namar ba la don lypa ki dak thoh ktien ba la pyndonkam mynta la jan dap arspah snem naduh ba aipateng u Thomas Jones.
Lada buddien ïa ka khana mynnor u Thomas Jones u la buhti naphang ïa ki dak ktien phareng (English Alphabet) khlem da weng ïa ki dak ki ba ym donkam ha ka ktien Sohra ha kata ka por.
Ïa kane lah ban sabut na ka kot Khasi ba nyngkong jong u Thomas Jones ka ba la jer Ca Citab ban Hicai Ca Citien Cassia ha ka snem 1842.
Na ka daw ba ka ktien Khasi na Sohra ka long ka ba la duriap u Thomas Jones ha ryngkat ki nonghikai Khasi jong u, u Junkha, u Doowan Rai bad u Laithat ha ka ba thoh bad pynmih kot, lehse ka la don ka jingsngew ban pynbiang shuh shuh ia ki dak katkum ka rukom thoh bad ha ka snem 1852 pat la pynbeit noh ïa ka kyrteng ‘Ka Kitab Nyngkong ban pule ka ktien Khasi’ katkum ba la sot na ka jynthoh u William Pryse.
Kham hadien ha u snem 1896 u Jeebon Roy u la kynthup sa ïa  u ‘ï’ bad u ‘ñ’ ha ki dak thoh ktien Khasi.
Lah ban long ba la weng noh ïa kito ki dak ba ym donkam ha ka ktien Khasi khlem da bishar ïa kiwei kiwei ki ktien na ki thaiñ ha kylleng ka Ri Khasi.
La kumno kumno ka ktien Khasi ka la nang san nang mer haduh kumba ka long mynta, hynrei la buhteng ban suitñiew ïa ka ba yn kynthup biang ïa kino kino ki dak ki ba dawa ha ki ktien shnong na ki katto katne ki thaiñ.
Kumta ka la poi shaduh u pud ba la mih syndon da ki dak thoh ktien Jaintia.
Kaei ka ba la phiah u phareng ha ka snem 1890 lyngba ka kpait treikam ban phiah bad synshar (divide and rule policy) ka la dei ba yn pyrshang tehsong biang, ha ka jingshisha.
Tang na ka daw ba ka sorkar Bilat ka la dep kam trai pura ïa ka thaiñ Jaintia ba kynthup ruh ïa ki elaka ba don mynta sha Karbi Anglong jong ka jylla Assam naduh u snem 1935, kumta ka phiah na ka Hima Khyrim ba dang synshar ki syiem bad dorbar Hima Khasi.
Hangta la pynlong ïa ka Raijbah Khasi & Jaintia Hills (United Khasi & Jaintia Hills District) na ka bynta ban pynbiang ha ka rukom synshar khadar.
Ka ba phylla mynta ka long ba ki paidbah Pnar na kita ki elaka ha Karbi Anglong bad na them Barak jong ka jylla Assam, kumjuh ruh ki paid Ri-War na shathie ka jylla Meghalaya haduh kito ki ba sah sha Raijbah Sylhet ha Ri Bangladesh ki dang ñiew bad tip ïa lade kum ki Khasi, ki dang pule kot Khasi bad kim bna eiei shaphang kita ki dak thoh Jaintia.
Ka ba kham lyngngoh shuh shuh ruh ka long ba ym don shuh u ‘ng’ la bujli da uwei pat, u ‘ï’ la bujli da u ‘y’ ha kita ki dak thoh ktien Jaintia.
Kane ka lah ban pynkulmar ïa ki paid nongthoh khamtam ki khynnah skul.
Nalor kata, u dak ba la bujli ha ka jaka u ‘ng’ u dei u dak-thoh-sur (phonetic alphabet) ba la buh thup ha kata ka thup ba ki khot kaka ba dei tang ïa ki dak Latin ba la pynkhreh ha ka spah snem ba khat khyndai ban pynbiang ryntih ïa ki sur jong kita ki dak thoh.
Kata ka mut ba u dei u juh hi bad u ‘NG’ tangba shu kwah pynpher, hynrei ki dak thoh tynrai ba synlar (elementary alphabet) ki neh hi tang kito ki dak thoh naduh A haduh Z.
Lada khmih ïa ki ktien shnong na ki thaiñ bapher ha Ri Khasi, ka ktien Amwi bad ktien Lyngam ka donkam sa u dak ‘cj’ katkum ka sur ba dei ban pule ïa ki kyntien.
Lehse, lah ban don sa kiwei kiwei ruh ki ban donkam dak u ba biang thik katkum ka sur bad kata kan ym kut shuh lada shna thymmai.
Na kata ka daw ha ka jaka ban shna thymmai ïa ki ktien shnat ne tien shnong, la dei pynban ban bynrap ha ki dak thoh ktien Khasi nalor ki ba la don A haduh Y.
katkum ba la tih bniah na ki katto katne ki riewtbit ha ka ktien bad ka deiriti Khasi ki la ai jingmut ban kynthup ïa u ‘C’, ‘Cj’ bad ‘Oo’  ban kham biang bad lehse lah ban weng noh ïa u ‘G’ namar ba la biang da u ‘K’ ha manla ki kyntien.
Ym lah ban batai ha ka ba ïadei ïa u C bad Cj namar lah ban ïeh ha kito ki riewtbit na ki trai shnong ba kren ka ktien Amwi bad Lyngam lane kiwei kiwei pat ki thaiñ.
Kat kum ba la ïa syllok na Amwi ki don kum I Bah H H Mohrmen bad Bah Mankular Lamin Gashnga bad ym artatien ba dang byllai kiwei kiwei kiba tip.
Ha thaiñ Lyngam kum I Bah Witting Mawsor bad khlem artatien byllai kiwei kiwei ruh.
Ka Khasi Students Union Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka 2 tarik u Nohprah ki la ïoh ban Pynhap pyrda noh ïa ka 1st Maitshaphrang under 16 Football Tournament 2023 kaba ki la pynlong ha Madan MDSA Nonglang South West Khasi Hills District ha kaba u Bah Lambokstar Marngar uba dei u President ka KSU Sengkmie u la long kum u Kongsan bad u Bah Kitborlang Nongrem kum u Symbud Kongsan.
Ki kynhun ïalehkai kiba la poi ha kaba kut jong kane ka lympung ïalehkai ki long ka Youngest boy FC pyrshah ïa ka Sakwang SC ha ka jingïalehkai kaba la i tynnad shisha ha kaba ka Youngest Boys FC kala long ka lah duh da kaba ka la ïoh ban thep 1 – 0 kol pyshah ïa ka Sakwang Sports Club.
Ïa kane ka kol jong ka Youngest Boys FC la ïoh ban thep kol lyngba u Donal K.
Kharai uba phong da ka jersy no 13 kata ha ka 22 Minutes.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren kyntu kynpham bad ai mynsiem ïa ki khynnah ïalehkai da u Kongsan u Bah Lambokstar Marngar, u Bah Kitborlang Nongrem bad kumjuh na u bah Forwardman Nongrem u President ka KSU South West Khasi Hills ha ryngkat da ka jingïadonlang ki dkhot KSU Mawkyrwat Circle bad ki paidbah kiba la wan ban ai jingkyrshan ïa ki khynnah ïalehkai jong ki baroh ar tylli ki kynhun.
Ha kane ka sngi ka Youngest Boys FC kala ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.
29 hajar ha ryngkat bad ka trophy bad ka Sakwang SC T.
18 hajar ha ryngkat bad ka trophy.
U Dkhot ka liang pyrshah bad uwei na ki nongialam ka Voice of the People Party (VPP) na North Shillong u bah Adelbert Nongrum u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan pyndonkam noh ia ka jingkieng rim nar kaba don ha Umiam n a ka bynta ka jingiaid jong ki kali.
U Bah Adelbert u la ong ba ka sorkar ka lah ban pyndonkam ia kane ka jingkieng nar kaba la rim na ka bynta  ban pyllait ia ka jingdheng kali namar mynta ka jingkieng Umiam ka dang hapdeng ka jingmoramot.
UBah nongrum u la ong ba ha ki por ba mynshuwa ki kali ki ju iaid na shillong sha Guwahati lyngba katei ka jingkieng nar.
Ha ka shithi ba une u nongmihkhmat u la thoh sha u Myntri ki kam pynmih bor ding iletrik u A.
T Mondal u la iathuh ba u la leit jngoh hi dalade ia katei ka jingkieng rim hynrei u la ong namar ba ma u u dei uwei na ki riew paidbah bad ka long kaei kaei kaba eh ban ong eiei shaphang katei ka jingkieng bad kyntu ia ka MePGCL ba kin phah ia ki engineer jong ka ban pynlong ka jingwad jingtip shaphang katei ka jingkieng lada lah ne em ban pyndonkam ia ka.
Une u nongmihkhmat u la ong ba ki paidbah ki la iakynduh ia ka jingeh kaba khraw khamtam ki nongpang bad kiwei ki nongleit jingleit kiba iaid lynti lyngba ka jingkieng Umiam ba mynta.
Une u nongmihkhmat  u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka rai kaba tyngeh  ban weng noh ia kane ka jingdheng kali lyngba ka jingkieng Umiam da kaba pyndonkam noh da kane ka jingkieng nar kaba rim.
Ha ka jingkhynra kaba la pynlong myn ha ka 1 tarik Nohprah, 2023 ki kynhun BSF ka Meghalaya ki la ïoh ban bat ïa kawei ka trok kaba don ïa u Registration Number ML 04 C 5133 kaba kit ïa ka pla shini kaba la buhrieh bha bad la thmu ban shalan ha ka dur bu ju shalan mar ka NBCC.
Ïa kane ka trok la shah pynsangeh da ka kynhun Mobile Check Post (MCP) na Sonapur kaba thmu ban ïaid na ka surok Lumshnong – Sonapur pyrshah sha ka surok Lailong – Harai ha Harai ha East Jaintia Hills, Meghalaya.
Ha ka jingtalasi ba la pynlong da ka MCP la lap ba kane ka trok ka la kit ïa ka pla shini kaba la buhrieh bha bad ba la thmu ban shalan ha ka dur ba ju shalan mar ka NBCC.
Ka kynhun jong ka MCP ka la pynlong ïa ka jingwad bniah kaba la lam ruh haduh ban da lap bad ïoh kurup ïa ka pla shini kaba la buhrieh bha.
La kem noh ïa u draibar jong kane ka trok na kadaw ba um don ki kot ki sla kiba biang.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ka kynhun BSF jong ka Meghalaya ka la ïoh ban kurup ïa ki katto katne kiba kynthup ïa shibun ki mar kiba la thmu ban shalan be-aiñ bad kiba shongdor T.
28 Lak, da ka jingthmu ban shalan sha Bangladesh.
Ïa kine ki briew kiba la ïoh kem bad ïa ki mar ba la ïoh ban kurup la aiti noh sha ka PS-Umkiang na ka bynta ka jingtohkit kaba bniah.
U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills u la iathuh ba ki bor district kin pynlong ia ka jingpynshai paidbah halor ka jingpyndonkam ia ki kor thep vote EVM ha ki saw tylli ki constituency jong ka West Jaintia Hills District naduh ka 13 tarik  u Kylla lyngkot.
U Deputy Commissioner u la iathuh ruh ba ki bor district kin pyndonkam ia kawei ka kali na ka bynta ka jingai jingpynshai paidbah ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam ia ki EVM, bad kane kan sdang noh shen.
U DC u la ong ba ki paidbah kiba kwah ban ioh jingtip shaphang kane ki lah ban wan sha ka ophis jong u DC naduh ka 10:00 AM haduh  1:00 PM ban ioh ia ki jingpynshai ba bniah ia kiba yn ai ia ki BLO bad ki nongtrei jong ka ophis DC.
La rakhe ia ka ka sngi jong kiba duna dkhot met shityllup ka pyrthei-2023.
Ka phang pdeng jong kane ka sngi ka long ban ia trei lang ban kot sha kata ka thong ban iarap ia kiba duna dkhot met.
Ia kane ka prokram la pyllong ha  Bhoi Rymbong C & RD Block Hall, Bhoirymbong.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u BDO, Bhoirymbong u Bah P.
Mukhim, u la iaroh ia ka seng ba ka la lah ban pynlong ia kane ka programme ban pynpaw ia ka jingailad ia kiba duna dkhot met ba kin wanrah ia ka jingpynshai paidbah ban pynsngewthuh ia kito kiba duna dkhot met ba ki don ia ka hok ha baroh ki bynta ym dei ban shah leh bein ne ibein bad leh klet noh ia ki.
Ka seng sain hima sima Hill State People Democratic Party kaba la rim duh ha Meghalaya, ka la shim ia ka rai ban pynkhlain bad pyniar ia ka jngtrei kam jong kane ka seng, ym tang ha Khasi Hills.
Hynrei, ha Jaintia Hills ru kum juh.
Ha kaba dei bad kane, ka HSPDP ka la pynlong ia ka jngialang ha Orchid, Thadlaskein ha West Jaintia Hills District, la jied ia u Bah Wanshwa Nongtdu kum u President bad ia u Bah One Way Talang kum u General Secretary jong ka HSPDP jong ka Jaintia Hills.
U President jong ka HSPDP ha Meghalaya, u Bah  K.
P.
Pangniang u la iathuh ba ia kane ka seng sain hima sima la seng ha ka snem 1968, shuwa ba ka jylla Meghalaya kan ioh la ka jong ka jylla bapura.
U Bah Pangniang u la iathuh ba kane ka seng ka dei ba peit ia ka bha ka miat jong ki riew lum.
U nongmih khmat ka BJP na Shillong constituency bad uba long ruh u chairman of the Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) Sanbor Shullai u la pynpaw ia ka jingpyntreikam ia ki skim ha la ka constituency.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u Shullai u la iathuh ba lyngba ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT) skim ki briew jong ka South Shillong yn sa lah ban pynpoi um ha ki ing jong ki lyngba ka PHE bad Shillong Municipal Board.
U Shullai u la ong ba kane ka jingslem ban pyntreikam ia kane ka skim ka dei na ka daw ba slem ban ioh ia ka no objection certificate (NOC) na ka tnad khlaw Forest department khamtam haba ki la leit peit ki la lap ba ka tyllong um ka don hapdeng khlaw.
U Shullai u la iatuh ruh ba ia ka pisa ba long haduh 34 crore la dep ban bei na ka bynta kane ka project kaba hap hapoh ka tnad PWD khamtam  lada ka dei ban maramot lane shna ia ki surok rim ha Lumparing, Kenches Trace bad Rilbong.
Ka tnad Krishi Vigyan Kendra jong ka KVK Imphal kaba don ha  jong ka South Garo Hills,  ka la pynlong ia ka jingaijinghikai ban pyndonkam ia ki kor ki bor ka juk mynta ban pyndonkam ha pdeng ki jylla bapher jong ka ri India.
Ia kane ka jingaijinghikai la lam khmat da u Dr Rupam Bhattacharjya uba la pynjanai ia lade ha ki kam ri jingri jong ka KVK South Garo Hills, haduh ka College of Veterinary Sciences, AAU, Khanapara, Assamand Assam Livestock and Poultry Corporation (ALPCo), Guwahati, Assam ba la kyrshan pisa da ka NABARD kaba pyntreikam ia ka skim Capacity Building for Adoption of Tecnology(CAT).
Ka jingthmu jong kane ka programme ka long ban iarap ia ki nongiashim bynta na kylleng ka ri India ba kin ioh ban ia phylliew jingmut hapdeng jong ki, ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam ia ki kor ki bor jingstad kiba mynta ha ka liang ka rep ka riang bad ka ri jing ri.
Ka Khasi Students’ Union Laban Circle ka la ïoh ban pynlong ïa ka Free Medical Camp mynta ka 2 tarik u Nohprah, 2023 ha Kynjat Phutbol kaba la sdang naduh 10 baje mynstep haduh 3 baje nohphai sngi.
Ha kane ka sngi, la ïoh ban ai jingsumar ïa ki 198 ngut ki briew kiba kynthup ïa ki khyllung, longkmie bad rangbah kiba la wan sha kane ka Medical Camp ba la pynïaid da ka Seng.
Ki doktor kiba la ïa don ryngkat ha kane ka sngi ka kynthup ïa i Dr.
L.
Rynjah na Laban Dispensary, Dr.
B.
R.
Garod, na Lumparing UPHC, Dr.
K.
Nongbri (Pediatrics) na Children Hospital, Dr.
A.
Dkhar (ENT) na Robert Hospital, Dr.
T.
Syngkon bad Dr.
A.
Lyngdoh (Dentist) na Titanium Dental Health Care bad ki doktor napoh Bansara Eye Clinic.
Ha kane ka sngi la don ryngkat lang ruh ki Lab Assistant na ka Dr.
Lal Path Labs kiba la ïarap ban test shini (diabetes), cholesterol, thyroid, uric acid bad kiwei kiwei ki test kiba ki paidbah ki donkam.
Ka Seng ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ïa baroh ki doktor, ki nurse, asha, pharmacist, lab technician, ANM, DEO kiba la ;adon ryngkat ha kane ka sngi ban ai ïa ka jingshakri kaba pura sha ki paradoh parasnam ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
Ka National Stock Exchange, kaba ka Headquarter jong ka dei na Mumbai ka la pyllong ia ka jingiaphylliew jingmut halor ka phang Financial Market ha Vivanta Hotel ha Shillong.
Ha kane ka jingiaphylliew jingmut la ioh ban iakren bad batai shaphang ka share market, stock, bonds bad kumno ban ia shim bynta ha kane ka phang.
Ka Khasi Students Union Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka 2 tarik u Nohprah kila ioh ban Pynhap pyrda noh ia ka 1st Maitshaphrang under 16 Football Tournament 2023 kaba kila pynlong ha Madan MDSA Nonglang South West Khasi Hills District ha kaba u bah, Lambokstar Marngar president KSU Sengkmie u la long kum u kongsan bad u Bah Kitborlang Nongrem kum u symbud kongsan.
Ki kynhun ialehkai kiba la poi ha kaba kut jong kane ka lympung ialehkai ki long ka Youngest boy FC pyrshah ia ka Sakwang SC ha ka jing ialehkai kaba la i tynnad shisha ha kaba ka Youngest Boys FC kala long ka lah duh da kaba ka la ioh ban thep 1 — 0 kol pyshah ia ka Sakwang Sports Club.
Ia kane ka kol jong ka Youngest Boys FC la ioh ban thep kol lyngba u Donal K.
Kharai jersy no 13 ka ta ha ka 22 Minutes.
Ha kane ka sngi la ioh ka jing kren kyntu kynpham bad ai mynsiem ia ki khynnah ialehkai da u Kong san bah Lambokstar Marngar, Bah Kitborlang Nongrem bad kumjuh na u bah Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills ha ryngkat da ka jing ia donlang ki dkhot KSU Mawkyrwat Circle bad ki paidbah kiba la wan ban ai jing kyrshan ia ki khynnah ialehkai jong ki baroh ar tylli ki kynhun.
Ha kane ka sngi ka Youngest Boys FC kala ioh khur ia ka song pisa kaba T.
29 hajar tyngka ha ryngkat bad ka trophy bad ka Sakwang SC T.
18 hajar tyngka ha ryngkat bad ka trophy.
U khlur ïalehkai phutbol ba paw na ka jylla uba la mih khmat ruh ia ka India sha ki rynsan bapher u la ioh ia ka kabu ban plie pyrda ia ka shlem ai jinghikai phutbol ha ka jingiatreilang ka “El Elyon Institute & Nangkyrsiew Thiah Player Youth Club" ka Ri Bhoi Football Coaching Centre (Academy) ha ka jingiadon lang u Bah Mayral Born Syiem, MLA Nongpoh Constituency, RB Shadap President ka RBDSA, Wanphrang Sumer Assistant Rangbah Shnong Pahamsyiem ki paidbah lem bad ki dkhot jong ka El Elyon Institute.
Ha ka jingkren lamphang na ki nongialam jong ka El Elyon, ki la pynshai ba ka jingthmu ban wanrah ia kane ka shlem ka long ban sei bad kyntiew ia ka sap jong ki khynnah ryngkat ka jingiarap jong ki coach.
Ha kane ka shlem la phiah h ki 5 bynta, kata ha ka thup U-16, U-14, U-12, U-10 and U-8 kynthei bad shynrang.
Na ka liang u MLA, u la ai ka jingiaroh halor ka jinglah ban pynurlong ia kane ka thong da ka jingshimkhia lyngba kine ki 2 tylli ki kynhun “Kane kan wanrah ia ka rukom ïalehkai phutbol sha kawei pat la kyrdan namar lada phi hikai naduh dang khynnah kin iaid ha kato ka lynti bad bud ruh ia ki kumba ka long.
Nga kyrpad ia ki coach ba kin ym hikai tang ban ïalehkai phutbol hynrei hynrei ia ka rukom im kaba beit ba kin bud ia ki man ka sngi kum ki nongïalehkai bad ban ym klet ruh ia ki jingpule".
Kum u kongsan, na ka liang u Bah Eugeneson u la pynpaw ia ka jinglong la kloi ban kyrshan bad iarap ia ki khynnah ha ka kam ïalehkai phutbol “Nga lah ban iohi ia ka lawei ba phyrnai ha ka kam ïalehkai phutbol ha kane ka jylla jong ngi hynrei ki nongïalehkai ki dei ban pynleit jingmut bad trei shitom bad ba yn ym don mano mano ban pynbakla noh.
“Ngi don shibun ki rangïalehkai na kane ka jylla kiba la ïalehkai shabar jylla ha ka rta kaba 16 snem shapoh hynrei tang 3 ngut kiba la ïoh ïalehkai na ka bynta ka ri India (Senior), namar kata donkam bha ban pynleit jingmut ha ka jingthmu jong phi bad ban aitilut ialade na ka bynta ka lawei kum u nongïalehkai phutbol" ong u Bah Eugene.
Ka Meghalaya State Weightlifting Association kaba khmih ruh ia ka kam ïalehkai rahnar lane Weightlifting ha ka jylla, ka la pynlong ia ka jingiakob rah nar ba shi sngi, kata ha ka 02 tarik Nohprah ia kaba la tip kum ka 2nd State Weightlifting Championship ha madan NSCA Pahamsyiem, Nongpoh.
Ha kane ka lympung la wan ban ïashim bynta da ki kynthei bad shynrang na kylleng ka jylla ha ki thup bapher bapher.
U President ka Ribhoi Youth Federation, Bah Bipul Thangkhiew, u la wan ban plie pyrda ia kane ka lympung katba u Bah Tongper (ADC Ri Bhoi District) u la wan ban pynhap pyrda ia kane ka jingïalehkai.
Kiwei pat kiba la ia don lang ki kynthup ia u Bah Ferdynald Kharkamni, President KSU-NKHD, Bah Markus Marten, President HNYF Northern Region, Bah FK Kharwanlang, Vice President Meghalaya Weightlifting Association, Bah Donald Rymbai, President MWA, Bah Ryntathiang, Chairman PFC, MSOA bad kiwei kiwei.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban sam ia ki takma bad ki thup sah kynmaw na ka bynta ki nongjop ha ki jingïalehkai bapher bapher.
U Bah Anantasius Ryngdongsngi uba dei ruh uwei na ki nongïalehkai ba paw ka jylla u la khur bun tylli ki khusnam bad lah ruh ban rah haduh 120 kilo.
Ka seng United Democratic Party (UDP) ka la pynkhreh ban phla ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun na ka bynta ka Shillong bad Tura parliamentary seat mynta u bnai.
Ka jingïakren ba dang ïaid ha ka jingïalang bad ki nongïalam na ki district bapher bapher jong ka Ri Lum Khasi bad Jaintia, ka la don ka jingthmu ban pynleit jingmut ïa ki lai ngut ki nongïakhun kum ki kyrtong, kynthup ïa u Bah Robertjune Kharjahrin, u dkhot barim ka Hynniewtrep Youth Council (HYC); u Bah DLR Nonglait, u President jong ka Khasi Authors’ Society (KAS); bad u Bah PT Sawkmie, uba dei u nongthaw aiñ barim ka Mawlai.
Ïa ka kaiphod halor ka jingïakren na ki nongïalam jong ki district, shen, yn sa phah sha ka state election committee (SEC), kaba yn sa rai halor ki kyrtong na ka bynta ka Shillong bad Tura parliamentary seat.
U Jemino Mawthoh, uba dei u general secretary ka seng UDP, u la ong ba ïa ka jingïakren ban pynkut ha ka jingïalang, yn sa pyndep noh ha ka taïew ban wan.
U la ong ba ka SEC kan sa khmih na ka jubab ban ïoh na ki nongïalam jong ka seng hashwa ban shim ïa kano kano ka rai ba khatduh.
“Ïa ka kaiphod jong ka jingïakren ha katei ka jingïalang bad ki nongïalam jong ki district bapher bapher, yn sa phah sha ka SEC," ong u Jemino katba dang bynrap, “Ngim lah ban shim rai ïa kaei kaei halor kane, ïa mynta, hynrei ka SEC kan sa khmih ïa ki jingpeit bad ka jingai jingmut jong ki nongïalam ka seng bad ban sa shim ïa ka rai.
"Katba dang peit halor kitei baroh, u Mawthoh u la pynthikna ba ka seng kan sa pynbna hi ïa ki kyrteng jong ki kyrtong na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha hapoh une u bnai.
Kaba bud da ka jingïalang jong ka SEC, ka jingthmu jong ka seng UDP ban ïakren shaphang ka jingtyrwa bad ka seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) hapoh ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Baroh ar tylli kitei ki seng ki long kiba ïatreilang ban pynkhreh na ka bynta ka ilekshon LS.
U Mawthoh u la pynshai ba ka HSPDP ka la pynsah teng ïa ka jingjied ban pynmih ïa katei ka jingtyrwa bad ka rai ba la dep lum, kaba yn sa pynpoi lang da kine ki ar tylli ki seng ba jied ïa ki kyrtong na ka bynta ka Shillong parliamentary seat.
:Ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People’s  FKJGP  South West Khasi Hills District mynta ka sngi haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ha ophis treikam jong ka seng  ha Mawkyrwat ki la ai ka jingkhublei bad  jingsngewnguh ïa u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla u Bah Prestone Tynsong u ba dei ruh u Myntri ba dei peit ïa ka tnad PWD kumjuh ruh ïa u Deputy Commissioner South West Khasi Hills u Bah T.
Lyngwa, u MLA ka Ranikor Bah Pius Marweiñ bad ïa ki ophisar jong ka tnad PWD bad jong ka NHIDCL ba myn ha ka 30 tarik u Naiwieng ,2023 ki la leit jurip hi da la ki jong ki khmat ïa ka Surok 2-Lane na jingkieng Borbasing Ranikor kaba don 4 kms kaba la shna pynrit noh sha ka Intermediate Road.
Halor kane ka bynta na ka liang u Bah Kenesjune L.
Nonglait uba dei u President ka FKJGP South West Khasi Hills District ba hadien ba ki la ïohi ha ki lad pathai khubor halor ka jingleit jurip ïa katei ka surok kim pat sngew hun ban ïohi ïa ki jingkular tang  ha ki lad phathai khubor da kaba kyntu ba ïa kaei ba ki la dep jurip bad kular ha katei ka sngi ba ïa kane ka surok dei ban shna noh da ka 2-Lane ym shuh da ka Intermediate Road.
Kyrmen skhem ba kan urlong shisha bad na ka liang ka seng kan ïai budien halor kane ka surok kumba u Bah Prestone Tynsong u la kular.
Ha kane ka sngi  la ïa donlang ruh u Bah Cambel Jyrwa uba dei u Assistant General Secretary, u Bah Enborsing Sing Syiemiong uba dei u Information Secretary ka FKJGP South West Khasi Hills bad kiwei kiwei de.
U Nigel Hopkins P Marak, uba dei u nongshong shnong ka Meghalaya, u la pyndep ïa ka 145th course na ka National Defence Academy (NDA) ha ka 30 tarik, Naiwieng 2023, u la dep ïashim bynta ha ka jingïaid parade ba la pynlong da ka military grandeur bad uba la pynkhreh ban bat ïa ka kyrdan kum u Lieutenant ha ka Indian Army ha u Nohprah 2024.
Ka President jong ka India, ka Droupadi Murmu, ka la don ha ka Passing Out Parade kum ka nongshah khot sngewbha bad ka reviewing officer.
Katei ka parade ka long kum ka bynta jong ka prokram ba dei shaphang ka training ba lai snem ha NDA Khadakvasla.
Ha ka jingithuh halor ka jingjop jong u ha kane ka kyrdan pule, u Nigel Hopkins P Marak u la pyndep ïa la kyrdan pule jong ka B.
Sc na Jawaharlal Nehru University (JNU).
Kane ka la bud da ka training ba la neh shi snem ha ka Indian Military Academy (IMA) ha Dehradun.
Myn ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2024 la rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh Republic ha South West Khasi Hills District ha kaba u Myntri ka tnad Revenue & Disaster Department jong ka Sorkar Meghalaya, u Bah Kyrmen Shylla u la pynher ïa ka Lama ka Ri bad shim ïa ka Rashtriya Salute jong ka kynhun parade kaba kynthup naduh ki pulit,  ki NCC haduh ki khynnah skul ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka Republic Day ha ka rukom kaba ishongkun ba la pynlong ha phyllaw Ïingskul jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ha kane ka sngi ki la don  kumba 6 tylli ki skul ki la ïashim bynta ha ka March Past bad 8 tylli ki Department ki la ïashim bynta ha ka jingïakop pyni ïa ki Tableau.
La pynshongshit shuh shuh ïa kane ka sngi da ka Cultural Programme, ka jingsam jingbam da ka Officers’ Club, Mawkyrwat sha ki khunswet jong ka Hope Orphanage.
Ha kane ka jingrakhe la wan ban ïa sakhi lang da ki nongtrei sorkar, ki khynnah skul ryngkat ki nongshong shnong jong ka Mawkyrwat C&RD Block.
Ha ka sngi rakhe ïa ka sngi laitluid ka ri ne ka Republic Day kha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 2024 ka la don ka jing jia accident kaba i shyrkhei ha Pahamrioh, Ri Bhoi District, ha kaba  kawei ka trok kaba don ïa u Registration Number AS 01 MC 8136 kaba la pynher stet bha  ka la leit tynrah ïa ar tylli ki kali, kawei ka Auto kaba don ïa u Registration Number ML 10 C 9558 bad kawei ka Eco kaba don ïa u Registration Number ML 10 B 8800.
Ha katei ka jingjia u nongñiah ka Eco, uba la tip kyrteng kum u Anshu Kumar, uba la don 20 snem karta u la ïap hashen, katba u nongñiah ka Auto u la mynsaw jur bad la pynkit noh ïa u sha Shillong.
Katba u nongñiah jong ka Trok u la phet krad noh na katei ka jaka.
Katkum ka jingtip ba la ïoh la ong ba kane ka Eco bad ka Auto ki dang ïeng ha ka jaka sait kali kaba don hapdeng ka surok NH 6, katei ka trok kaba la wan na Shillong ban leit sha Guwahati ka la leit ban tynrah ïa kitei ki kali.
Ki pulit ka Nongpoh ki la shim khia halor katei ka jingjia bad ki dang pynlong ka jingtohkit halor kane.
Ki  Shnong 18 Mile kaba hap hapoh jong ka  South West Khasi Hills District ha ryngkat bad ka Seng longkmie ki la ïa mih paidbah  ban pynkhuid ïa ki wah kiba don ha shilynter jong ka shnong bad ruh ïa ki pung shnong kum ki jaka sum ha kaba ki la lap shibun ki plastic, ki bilor ba naka liang ki paidbah kiba  leit ba wan ha shilynter kane ka surok ki ju mlien ban pret pathar ïa ki plastic, ki bilor bad kiwei kiwei kiba pynjakhlia bad don ruh ki  briew kiba ju wan bam khana ha kine ki jaka.
Namar kata na ka liang ki bor shnong lyngba u Bah Fronstar Mawlein uba dei u Myntri shnong ka 18 Mile ha ryngkat ki seng longkmie ka Kong Diana Rngaid  ki la pynpaw ka jingsngew diaw halor kane ka bynta ba la lap shibun ki bilor, ki plastic na ka jingbym patiaw ki briew ban bret klumar ïa ki jakhlia bad khnang ban lait na ki jaboh ka Mei mariang, ka shnong, ka thaw, ki wahduid kiba don hapoh shnong ki la buh ka jingmaham ba tyngeh ba nangne shakhmat kin ym shah shuh ïa kino kino ki briew kiba wan bam khana, sait kali ne ban bret jakhlia ha kine ki wah hapoh jong ka shnong 18 Mile bad ïa kane la shim ïa ka rai  hadien ba ki la dep ban pynkhuid noh ïa kine ki wah da kaba ki la thoh ruh da ki jingmaham  bad lada ka shnong kan dang lap ïa ki briew kiba dang pynkheiñ ka shnong kan sa pynshitom kat kum ki kyndon aiñ jong ka shnong, ong u Bah Frontstar Mawlein.
U nongmihkhmat jong ka South Shillong Constituency, u Bah Sanbor Shullai u la buh ia ki mawnongrim na ka bynta bun tylli ki project ia kaba yn pyntrei kam hapohka General State Scheme 2022-23 on January 27, 2024.
Ia kine ki project la ai jingmut da u Bah Sanbor Shullai bad pdiang ruh da ka tnad PWD bad ka Sorkar Meghalaya.
Kine ki project kin kyntiew ia ka roi ka par jong katei ka constituency.
Kawei na kine ki project ka dei ka jingshna pynheh bad jingsiang rong ia ka surom hapdeng  Rilbong Community Hall bad Umshyrpi Bridge in Rilbong, Shillong ha ka jinglut kaba T.
4,35,56,000/-.
Kawei pat ka project ka dei ka jingshna ia ka surok ka ban pyniasnoh ia ka surok PWD lyngba ka Mynsain Forest Road sha iingshong iingsah jong u Deb Das Chakraborty ha Upper Lumparing,Shillong, ha ka jinglut kaba T.
1,38,70,000.
Additionally, a motorable feeder road from the existing PWD Road via the residence of Dr Merybell up to the residence of Rolet Rynjah and others at Madan Laban, Shillong, has been sanctioned with an amount of Rs.
1,77,83,000/-.
Kawei pat ka project ka dei na ka bynta ka jingroi ia ka Lumoparing ha ka jinglut kaba T.
82,81,000/- Kane ka kam pynroi ka kynthup ia ka jingshna ia ka surok, ka jingshna ia ka kynroh jong ka Sanbor Shullai Road bad kiwei.
Kawei pat ka project ka dei ka jingshna shuh shuh ia ka surok PWD maduh Top Um shaduh Block (A), Kynjat Phutbol ha ka jinglut kaba T.
63,13,000/-.
Kawei pat ka project ka dei ka jingshna ia ki muri lyngba ka surok PWD na Glorymai (Laban) sha St.
John’s, Madan Laban ha ka jinglut kaba T.
55,29,000/-.
Kawei pat ka project ka dei ka jingshna ia ka surok PWD ban iaid kali nalor ka wahduid naduh ka kshaid jong u  (L) Q.
Kharwanlang shaduh ka jingkieng PWD ha Lower Lumparing (Dhobi Ghat) ha ka jinglut kaba T.
1,14,41,000.
Kawei pat ka project ka dei ka jingshna ia ka muri ha Kench’s Trace Road na Bishnupur Taxi Stand sha Bathesda Hospital, Upper Kench’s Trace ha ka jinglut kaba T.
2,41,50,600/- Kawei pat ka project ka kynthup ia ka jingshna ia ka rurok nakhmat jong ka Art & Culture ha Rilbong sha Umshyrpi PWD Road, Rilbong ha ka jinglut kaba T.
1,98,30,700.
Nalor kitei ki project, kawei pat ka jingshna ka long ka jingshna ia ka surok dewbilat ban iaid kali na Keating Road sha ki bynta jongka Lady Kean college ha ka jinglut kaba  T.
14,18,200/-.
Ki jinglut baroh jong kine ki jingtei ka kot sha ka T.
15,21,72,500/- bad ioh ruh iaka jingmang pisa na ka Sorkar.
Ban pynsngewthuh paidbah ia ka lyngkot jong ki shipai para khappud, ka Border Security Force Meghalaya ka la pyllong ia ka prokram ai jingiarap ia ki paidbah kiba shong basah ha ki khappud jong ka Meghalaya bad Bangladesh, kynthup ruh ia ka jingai jingsumar ia ki nongpang bad ka jingai dawai ei.
Ia kane ka prokram la pyllong jong ki jaka khappud jong ka Meghalaya bad Bangladesh ha kaba kine ki shipai ki don ki jaka pahara jong ki.
Ia kane ka prokram la pyllong hapoh ka jingpeit jong u BSF Commandant, u Vinod Kumar Thapliya.
Ha kane ka prokram, ki doktor jong ka BSF Meghalaya, ki la pyllong ia ki jingeksamin ia ki nongpang bad jingaidawai ei ia ki nongshong shnong jong ka Laijori, Kuliang and Sankhat.
Haduh 300 ngut kine ki nongshong ha ki khappud jong ka India bad Bangladesh ki la ioh ia ki jingsumar khlem kano kano ka jingsiew.
Ha kane ka prokram la ioh ruh ban ai ia ki 11 tylli ki kor suhjain ia ki nongshong shnong kynthei jong ka Umkiang, Dona, Laijuri bad Huroi kiba hap hapoph ka East Jaintia Hills district jong ka Meghalaya.
Ha kane ka prokran la ki shipai pahara khappud jong ka BSF Meghalaya ki la ioh ruh ban sam ia ki tiar jingialehkai sha ki khynnah skul.
Ka BSF Meghalaya ka shim ruh ia ka jingkitkhlieh ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong ha ki jaka khappud jongka Meghalaya bad Bangladesh.
Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih, uwei u samla briew u la khlad noh hashen hadien ba u la hap shapoh ka riat bah riat san kaba don da ki spah phut shapoh, katba u dang ïa leit leh sngewbha bad la u paralok hapoh kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba la bna nam bha kaba don ha ka shnong Mawmluh, Sohra.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum, la ïathuh ba kane ka jingjia kaba sngewsih ka la jia ha ka por kumba 4 baje eiei jong ka janmiet ka 28 tarik Kyllalyngkot, ha kaba u wei u samla ba la tip kyrteng kum u Bankynmaw Lyngdoh Mairang, 23 snem karta uba shong basah ha Nongmynsong East Khasi Hills District, u la khlad noh hashen hadien ba u la hap shapoh ka riat bah kaba don ha ka shnong Mawmluh ha Sohra.
La ïathuh ruh, ba u ne u samla uba la khlad noh u dei uba trei bylla sngi hapoh kawei ka Resort kaba la tip kum ka Pala Resort, bad ha kane ka sngi ba la jia kane ka jingjia kaba sngewsih, u la leit kai lang bad u wei u paralok jong u da ka thuk thuk sha katei ka jaka jngohkai kaba don ha Mawmluh, Sohra.
La ïoh jingtip ruh, ba tang mar ïa ïoh jingtip halor kane ka jingjia, na ka liang ki nongshong shnong ha ryngkat ki nongïalam shnong ka Mawmluh ki la leit mareh bran bran sha katei ka jaka bad ban pyntip sha ki bor pulit ka Sohra SDPO kiba marmar ki la hiar sha kane ka jaka ha ryngkat ki bor pulit ban leh ïa kaba donkam.
Dei hadien ka jingïakhun kaba la neh katto katne kynta, namar ka jingjylliew ka riat bad ki jingeh ban hiar sha katei ka riat ki bor pulit ka Sohra bad ka jingïarap lang na ki bor pynïaid shnong ki la lah ban sei ïa ka met jong une u samla uba la khlad noh bad ban rah sha Sohra CHC ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia kaba sngewsih.
U nongialam rangbah jong ka BJP bad Myntri ka Sorkar Meghalaya, u Bah Alexander Laloo Hek u la ioh pdiang ia ka khusnam Dadasaheb Phalke Award.
U Bah Hek uba long u Myntri ka tnad jingri jingdup jong ka Sorkar Meghalaya, u la ioh ban pdiang ia kane ka khusnam na u Myntri Khynnah jong ka tnad Social Justice, u Ramdas Athawale ha ka jingpynkup burom ba la pyllong ha NDMC Auditorium,Jantar Mantar, New Delhi ha kaba la don lang kiwei ki heh Sorkar.
Iakane ka khusnam la ai ha u Bah Hek, kum ka jingithuh ia u synniang ba une u nongmihkhmat ula noh ban shakri ia ki nongshong shnong jong kaMeghalaya bad ia ka ri hi baroh kawei.
U Bah Hek uba la kyndit ban ioh pdiang ia katei ka khusnam kaba long ka burom kaba khraw ia ka Meghalaya, ula ong ba kane ka jingioh pdiang ia ka khusnam ka long kaba burom kaba khraw na ka bynta jong u bad kane kan nang ai mynsiem shuh shuh ia u ba un nang trei kham bha shuh na ka bynta ka jingbha jong ka Meghalaya bad jong ka ri hi baroh kawei.
U Bah Alexander Laloo Hek la long u nongmihkhmat mynta la arphew snem kynthih haduh kine ki sngi.
U nongïalam ba rangbah ka BJP, u Bah Alexander Laloo Hek uba long ruh u Myntri ka tnad jingri jingdup, u la ïoh pdiang ïa ka Dadasaheb Phalke Award.
Haba kren sha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, u Bah Hek u la ïathuh ba ïa kane ka khusnam la ai tang ïa ki kompani ba pynmih phlim.
Hynrei, ïa kane ka jingai khusnam la nangpynïar shuh shuh da kaba ai ruh ïa kiwei Myntri bad ki dkhot jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ bad ïa ki nongmihkhmat jong ki Ïing Dorbar Thawaiñ na ka bynta ka jingnoh synñiang na ka bynta ka imlang sahlang.
U Bah Hek u la ïoh ban pdiang ïa katei ka khusnam na ka bynta ka jingtbit jong ka jinglong Myntri bad ruh kum ka jingithuh ïa u Bah Hek uba la noh ïa u synniang baradbah na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong jong ka Meghalaya bad jong ka ri hi baroh kawei.
Ïa kane ka khusnam la ai ïa u Bah Hek da u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Kmie uba dei peit ïa ka tnad Social Justice, u Ramdas Athawale ha ka jingpynkup burom kaba la pyllong ha NDMC Auditorium, Jantar Man, New Delhi.
Ki nongshong shnong ki la ud pyrshah ïa ka jingshah ïaid ïa ki trok ki bakit palat pud lyngba ka surok Umrit kaba pynïasoh bad ka shnong Pahammawlein bad Umling lyngba ka jyngkieng Lailad.
Ki nongshong shnong ki la ong ruh ba ki sngewkhia jingmut la kane jyngkieng ka lah ban shan ïa ka jingïaid jong kitei ki trok kiba khia bad i kum ba kan kylla.
La ong ruh ba ka jingïaid jong kine ki trok ki bakhia bad suki haduh katta katta ha ka por mynmiet, ka la pynlong ïa ki nongshong shnong ban don ka jingsuba jur ïa katei ki trok tip kan jia aiu.
Don napdeng jong ki, kiba la ong ba kin hap ban leh eiei ïa kane.
Ki nongshong shnong jong kitei ki jaka ki la ong ruh ba ka jingsawa kaba mih na ka jingïaid jong kine ki trok ha ka por mynmiet, ka la pynthud ïa ka thiah ka dem jong ki nongshong shnong.
Kine ki nongshong shnong ki la ong ruh ba lada kane ka jyngkieng kan julor, ka jingeh bakhraw ka ban ap kan long ïa ki nongshong shnong jong ka Ri Bhoi Sepngi.
Ki nongshong shong ki la ong ruh ba wat lada ka surok kaba lam sha Patharkhmah ka long kaba bha, hynrei ki don pat ka jingsheptieng bad ka jingshong syier ïoh ba ka jyngkieng Lailad  kan julor noh lada shah ïa ki trok ban ïaid ryngkat bad ki jingkit kiba khia tang 9 ton namar kane ka jingïaid jong ki trok ki bakit palat pud.
Ha kaba ïa dei bad kane ka jingeh, ki nongshong shnong ki la kyntu ïa ki bor Sorkar Districtban pynlong ïa ka jingtohkit bad ban khang noh ïa ka jingïaid jong ki ha ka por mynmiet.
Ki rangbah ka Seng Khasi ki la ïoh ban ïashim bynta ha ka jingïalang ba phra jong ka “International Conference of World Elders" ha Dibrugarh, Assam ha kaba la pynlong da ka ICCS naduh ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 2024 bad ban pynkut pat haduh ka 1 tarik u Rymphang, 2024.
Kane ka jingïalang ka long ban kyntiew ïa la lariti bad ka jingïatrei lang hapdeng ki rangbah nian bad kiwei ki rangbah ba ïa wad lad wad lynti kumno ban pynneh ïa ka bha ka miat.
Ha kane ka jingïalang la ïa shim bynta da ki 300 ngut ki riew rangbah bad nongïalam niam na ki 33 tylli ki ri jong ka pyrthei kumno ban pyndonkam ïa ka jingstad jong ki longshuwa manshuwa ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongshngaiñ bad ka jingïaburom markylliang ha pyrthei.
Ka Seng Khasi ka la long kaba donbok ha kane ka bynta, ha kaba ka ïoh ban pyni sha ka pyrthei ïa ka jingngeit tynrai jong ka jaitbynriew, ka jingdon ïa la ka jong ka lariti da kaba pyni ïa “Ka Shad Thma" ha kaba la shim bynta da ki samla jong ka Seng Khasi Seng Kmie.
Ka Dorbar Shnong Umbuda ka la pynkup burom ia ki dkhot jong ka kiba la ai ia ka jingshakri jong ki haduh 25 snem.
U Rangbah Shnong bamynta bad u Chief  Executive Member ba mynshuwa jong ka Khasi Autonomous District Council, u Bah C.
B.
Syiem u la long uwei na kiba la shah pynkup burom ha ka Sngi Saitjain.
Ha kane ka jingpynkup burom la ia shim bynta ruh da u Bah Raynold Kharkamni uba long u Vice-Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board kum u Kongsan ha kaba la don lang ruh u Bah B.
B.
Makdoh uba long u Shongknor jong ka Synjuk Ki Dorbar Shnong Ri Bhoi ryngkat bad ki nongialam jong ka KSU, FKJGP, HNYF bad kiwei.
Ha kane ka sngi la don ruh ia ka jingiakynduh lang bad ka jinglehkmen Snem Thymmai, kaba kynthup ia ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad jingshad.
Haba kren ha katei ka sngi, u Rangbah Shnong ka Umbuda, u Bah C.
B.
Syiem u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh kito kiba la ia shim bynta.
Ia  ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong la seng la buh bad trei kam naduh ka snem 1998.
Kiba bun na ki dkhot jong ka ki dang dei ki dkhot haduh mynta bad ki dang iai bteng ia ki jingshakri jong ki ia ka shnong, la iathuh u Bah C.
B.
Syiem.
U nongïalam ka BJP bad uba dei ruh u Myntri sorkar, u Bah Alexander Laloo Hek myn ha ka 29 tarik kyllalyngkot 2024 , u la pynpaw ïa ka jingkloi ban ïakhun ïa ka MP election na Shillong Parliamentary Seat , ka ban sa long shen na ka party BJP.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u bah Hek u la ong “Ngam ong ban nga dei tang ma nga uta u kyrtong uba biang ban ïakhun na Shillong parliamentary seats hynrei lada ka party ka kwah ba ngan ïakhun, ngan nym ong em ha kane ka kynti,".
U la ong ruh ba don bun kiba kwah ban ïakhun ha kane ka election MP 2024 na Shillong Parliamentary Seat, kynthup u President barim ka Meghalaya BJP, u Bah  Ernest Mawrie bad ka Kong Fenela Lyngdoh Nonglait nalor kiwei kiwei.
Wat la katta, ïa ka rai kaba khaduh yn sa shim da ki nongïalam ba ha khlieh duh, u la bynrap.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Hek u la ong ba um don jingtip eiei halor ka ka jingmih shakhmat jong ki briew na Tura ban pan ticket na ka bynta ban ïakhun ha ka electipn MP na Tura constituency.
Naka  liang ki nongïalam ka BJP ki la kyntait ba ka don kano ka no ka jingïapher jingmut hapdeng ki dkhot ka party.
“Ngam shym la ïoh sngew kano kano ka jingïapher jingmut ha ka Party.
Ngi don u President uba thymmai bad baroh ngi ïatrei na ka bynta ka jingbha ka Party, ki paidbah bad na ka bynta ka jingbha ka jylla," kam u Bah Hek.
:Ka “Ngin Ïaikynjoh Music School Rangthong" South West Khasi Hills District myn ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 2024, ki la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakop rwai ne ka Singing Competition kum shibynta ban sei ïa ki sap ki phong bad ban  pyni sha ka pyrthei ïa ki sap jong ki samla ki khynnah na kane ka dong ka thaiñ Rangthong bad kumjuh ruh ban pynshlur ïa ki samla ban long kita ki rang kynsai bad ki thei kynsai ban wanrah ïa ka burom ha ka shnong ka thaw bad ïa ka ri baroh kawei.
Watla kane ka shlem ai jinghikai halor ka rwai ka put ka tem ba la tip kum ka “Ngin Ïaikynjoh Music School Ranthong" kam pat dap snem kata naduh ba la seng ïa ka da kaba ki la buh ruh  ïa ka  phang " Pyrshang mynta, ban Nangkiew ha ka Lashai " ka la long shisha ka nuksa kaba bha tam ban kyntiew  ïa ki briew kiba don ïa ka sap ba la kyrkhu kyrpang da u Blei ha kaba ha kane ka jingïakop rwai  ki la don kumba 17 ngut kiba la wan ïa shimbynta  bad kane ka dei ka sien kaba nyngkong jong ki ban pynlong kum ïa kine ki rynsan ïa kop rwai.
Ha kane ka sngi la long konsan da u Bah, Kitborlang Nongrem Myntri shnong Ranthong bad u Bah, Forwardman Nongrem u President ka KSU South West Khasi Hills District  kum u Symbud kongsan ha ryngkat da ka jingïadonlang u Bah Wellbond Syiemlieh u Secretary jong ka Ngin Ïaikynjoh Music School, Rangthong ki nongkitkam bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
U Bah Kitborlang Nongrem haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingïaroh ïa ki nongseng ïa ka “Ngin Ïaikynjoh Music School Rangthong" ba ki la lah ban pynlong kum ïa kine ki rynsan ïakop rwai kata watla hapdeng shibun ki jingeh ha ki lynti ïaid jong ki.
Shuh shuh u la pynpaw ka jingsngew sarong ban ïohi ïa shibun ki samla kiba la ïoh lad ban pynpaw ïa ki sap ki jong ki ha kane ka rynsan ïakop Rwai.
U la ong ruh ba ki sur jingrwai ki don ka bor kiba lah ban pynum ïa kiba eh ka dohnud, kiba pyntngen ïa ki jing sngewsih, bad shibun kiei kiei kiba pynktik ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew.
Ka jingrwai ka lah ruh ban pynïatylli ïa ki briew ha kino kino ki bynta ban poi sha ka thong.
Ki Ri jong ka pyrthei ki don la ki jingrwai ieid Ri kumjuh ruh kane ka Ri Khasi ba ieid jong ngi, namar kata u la ai mynsiem shibun ïa ki samla ka thaiñ kiba don ïa kane ka sap ba kyrpang ba u Blei u la ai ha ki ba ki dei ban pyndonkam hok ïa ka khnang ba kan long ka jingmyntoi bad ka rah ïa ka nam bad ka burom ïa ka shnong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
U Bah Forwardman Nongrem haba kren ha kane ka sngi u la kyntu ïa ki samla ba kim dei ban lehraiñ ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ba ki don, da kaba ai nuksa ïa ka Shakira kaba dei kawei ka nongrwai ba pawnam  ha ka pyrthei ha kaba nyngkong ki briew ki ïa rkhie beiñ ba ka sur rwai jong ka ka long thik kumba pah ka blang hynrei da ki jingtreishitom ha ryngkat da ki jingthrang ka mynsiem mynta ka la long ka nongrwai ba pawnam tam ha ka pyrthei baroh ka wei.
Kyrmen skhem ba ki samla na kane ka thaiñ kiba mih na kane ka shlem ai jinghikai “Ngin Ïaikynjoh Music School", Ranthong kin sa sei shibun ki nongrwai kiba pawnam ym tang hangne hapoh ka shnong hynrei kin sa ïoh lad ban pyni sha ka pyrthei ïa ki sap ba ki don.
Ki nong jop ha kane ka Singing Competition 2024  ïa ka nam lahduh la ïoh da ka Shipara Melody Mawthynrew, bad ïa ka kyrdan kaba ar la ïoh da ka Baiamonlang Marbaniang na ka shnong Mawlangwir bad ïa ka kyrdan kaba lai da u Bah Shanbor Lyngdoh na ka shnong Mawten ha kaba ki la ïoh pdiang ïa ka song pisa ha ryngkat ki  Certificate bad ïa kane ka jingïakop Rwai la pynlong ha Dorbar Hall Ranthong South West Khasi Hills District.
