U Myntri ka tnat Pla Tyngka barim jong ka jylla u Bah Aubrey Herbert Scott Lyngdoh ula khlad noh nangne ka sla pyrthei ha ka sngi ba ar.
U Bah Scott uba la ju long teng u MLA jong ka Jaiaw Constituency kaba mynshwa bad u la rem noh ha u snem 2003 ha u Bah Paul Lyngdoh.
U Bah Scott u la iakhun biang ia ka eleshon ha u snem 2008 na Jaiaw Constituency hynrei u la rem biang.
U Bah Scott u dei u Khun jong i Kong Philis Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) bad u la pyndep ia ka Senior Cambridge na St Edmund School Cambridge ha u 1948, ia ka Intermediate Science na St Edmund College Guwahati ha u 1950 bad ia ka Bachelor of Arts na St Edmund College, Guwahati ha 1955.
U Bah Scott u la don 93 snem karta bad u dei u kurim jong i Kong Elvirial Nongkynrih.
Ka jingleit on tep don burom ïa u kan long ha ka 9.
3.
2023 ha ka por 2 pm na iingsah u na Pohkseh sha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jaiaw ha Weiking.
Ka kynhun ialehkai jong ka Laitjem ka la lah ba kan pynliem noh da 3 wicket pyrshah ia ka Hurdles Cricket Club ha ka phainal ka lympung ialehkai 2nd District League T20 Cricket Tournament  2023, ba la pynlong ia ka da ka East Khasi Hills Cricket Association, ha madan ialehkai jong ka Shortimai Syiem Stadium, Smit.
Ha kane ka jingiakhun ka Hurdles CC kaba la jop iaka toss ka la kam trai da kaban tied nyngkong ha kaba ka la lah ba kan kamai 105 run hadien ba ka la hap noh baroh ki wicket ha ka 19.
3 over.
U Standy Stone Kharshandi u la lah ban kamai 31 run ba la wan na ki 25 tylli ki bol, katba u Arnold Shadap  u laioh ban khur 4 wiket nakabynta 20 run na ki 4 over bud sa u Mebanshan Kharsati uba la ioh ban khur 2 wicket naka bynta 12 run na ki 3.
3 over.
Haba la dei pat ka pali ban wan beh ia kane ka thong, ka kynhun ka Laitjem CC ka la lah ba kan kamai 106 run hadien ba ka la hap noh 7 wicket na ki 19.
5 over, ha kaba u Mebanshan Kharsati u la lam khmat ia ka kynhun ban kamai 26 run ba la wan na ki 29 tylli ki bol, katba na ka liang ki nong kawang bol jong ka  Hurdles Cricket Club u Ricky Stone Nongbet u la ioh ban khur 2 wicket naka bynta 17 ron na ki 4 over bad Nangkiewkupar Disiar 1 wicket nakabynta 12 run na ki 4 over.
Ha kane ka kynti jong ka jingiakhun ia ka nam player of the match la khur ia ka da u Mebanshan Kharsati bad Player of the Tournament ka leit sha u Rickystone Nongbet.
Ka Dorbar Mang Tyngka ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long haka 9 tarik une u bnai Lber haka por 11 baje mynstep.
Katkum ka jingpynbna, u Chairman ula khot iaka dorbar katkum ka bor bala pynkup ha u da ka riti treikam ka konsil.
Ha kane ka dorbar katkum ka rukom kan don ka kynta kylli jingkylli, ka Mang Tyngka bad iaka sngi shong dorbar lah ban pynjlan lada donkam.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Basi Mobel Pohlong ila khlad noh haka 5.
03.
2023.
I Basi Mobel Pohlong I dei I para I ma V E Pohlong.
Ka jingleit ontep ia I kan long haka 8.
03.
2023 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Sohkha.
Da ki phew hajar ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian na kylleng ka rilum Khasi bad Jaintia kila tuid sha ka jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi kaba Arphew Wei kaba la long ha Balang Moodymmai Nein Presbyterian Church kaba la poi sha kaba kut haka Sngi U Blei.
Ka phang pdeng jong kane ka jingiaseng synod ka long “Ïengskhem bad longshlur".
U Pastor SD Lanong haba kren haka jingiaseng haka 10:30 mynstep, ula sam iaka khubor na ka shithi kaba nyngkong u Petros lynnong 2 dkhot 9 kaba ula buh ïaka phang pdeng ka dor jong ka jinglong Kristan ha kine ki sngi kiba mynta.
Ula ong ki Kristan kidei kiba la khot da u Blei na ka jingdum sha ka jingshai, hynrei mynta bun ki Kristan ki long kumba long ka sopti haba sngew donkam ïaka sopti ki phong haba ym sngewdonkam ki law na ka met.
Ula pynkynmmaw ïaki myntri jong ka Hima Sohra kiba la kyrpad ïa u Syiem Borsing ban ïehnoh shipor ïaka jinglong Kristan khnang ban thung Syiem biang ïa u bad ka jubab u Borsing Syiem kalong ba U Jisu um dei ka sopti kaba lah ban law katba mon bad wei ba la phong la phong shi junom.
Haka por nohphai sngi ïaka khubor na ka Ktien U Blei la sam da u Pastor EK Mujat kaba ula pynshong nongrim na ka kitab kaba Nyngkong jong u Samuel 30:8.
Ka Jingïaseng Samla Balang Latawor, Jingïaseng Samla Balang Sohkha, Jingïaseng Samla Balang Samatan bad Jingïaseng Samla Balang Lad Basic, Jingïaseng Samla Balang Kairang, Jingïaseng Samla Balang Maskhal, Jingïaseng Samla Balang Moodymmai Neiñ bad Standing Choir Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi kila shimbynta haka jingrwai Choir.
La ioh iaka jingrwai pynshit na ka Balang Khimusniang bad Latyrke.
Haka por janmiet la ioh iaka jingkren na u pastor RB Marpna halor ka sobjek “Ki Samla Khristan: ka jingkyrkhu sha ka pyrthei" (Gen 12:2).
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Ma Evangelist (Niban) Lathong na Shnong Mooshrot, West Jaintia Hills District i la khlad haka 05.
03.
2023 ha ka por 5:30 mynstep ha Civil Hospital, Shillong Meghalaya.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 06.
03.
2023 ha ka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Catholic Mooshrot.
U Ma Lahkmen Rymbui haka sngi Thohdieng ula ong ba ka sorkar Jylla kala ioh jingbit ban sdang noh iaka 4 Year Integrated Teacher Education Programmes haka kyrdan BEd mynta ka aiom ha Kiang Nangbah Government College.
U Ma Lahkmen Rymbui uba la wanphai biang kum u MLA ka Amlarem bad u myntri barim ka tnad pule puthi ula ong ba ka tnad pule puthi ka sorkar jylla kala ioh jingbit ban sdang noh iaka Integrated Course ba saw snem haka kyrdan BEd mynta hi ka aiom.
“Watla ngam shym long shuh u myntri sorkar, hynrei ka jingbuddien bad ka jingangnud jong nga ban iasaid bad ka tnad pule puthi jong ka sorkar pdeng ha ki snem kaba la dep ban pynthikna ba ka Kiang Nangbah Government College kan ioh sdang iaka Integrated Course ha ka kyrdan BEd kala urlong mynta ka aiom," la ong u ma Lahkmen myntri barim ka tnad pule puthi ka sorkar jylla.
Kane ka Integrated Course kan plie lad iaki samla pule kiba kwah pule BEd ban long ki nonghikai bad kane ka kyrdan kan kynthup lang iaka BA & BEd, BSc & BEd lane BEd BCom ha juh ka por.
U Ma Lahkmen ula iathuh ba ka National Council for Teacher Education (NCTE) kaba hap hapoh ka Ministry of Education kala ai jingbit iaka Kiang Nangbah ban sdang noh ia kane ka Integrated Course ba saw snem ban wanrah iaka jingkylla curriculum ne program ai jinghikai ban ban iarap ia kiba angnud ban long ki nonghikai ban sam iaka jingnang jingstad katkum ka curriculum kaba thymmai ne policy thymmai jong ka NEP.
Ka Sohra Sub Division kala klumar thlim hadien ka jingniew vote bad shah rem jong ka kyrtong ka NPP na Shella ka Kong Grace Mary Kharpuri ha u kyrtong UDP Balajied Kupar Synrem haduh bala poi shaduh u pud ban lun maw iaka ophis SDO Civil Sub Division bad ka iingbishar ba thymmai bad ka jingthang ia ki lum ki wah haka sngi Palei.
Ka khubor ka iathuh ba ki nongkyrshan na NPP kila khie bitar bad shim iaka ain hala ka kti ban pynpaw ba kim pdiang satia ia katei ka rai jong ki paidbah ka Shella.
Ki nongkyrshan jong ka NPP ki la ia tur sha ka ophis SDO (Civil) ban pynpaw ia ka jingpyrshah bad dawa ban niew biang iaka vote bad na kaliang u SDO Civil jong ka Sohra ka Hema Nayak.
Ka Nayak kala pynsngewthuh iaki paid nongkyrshan NPP hynrei kim pdiang satia bad iai bteng ban ia hylla bad kynhoi risa.
Ka kong Grace ruh kala kyrpad iaki nongkyrshan ban long jai jai bad ban leit phai shala iing bad ban nym pynkulmar lyngba ki kor pynsawa hynrei ko nongkyrshan kim sngap satia.
Ki nongkyrshan ki la sdang kawang maw ia ki pulit bad CRPF katba baroh ki ophisar bad nongtrei sorkar ki sahkut hapoh ophis SDO.
Ki pulit bad ki CRPF ki la kynshait um da ka um iaki nongkyrshan na ka fire brigade ban pynpra, hynrei kala don ka jingpyni bor bad u paidbah ula thang ia u phlang bad ha jingtyrkhong ka la pluh badon hajan ophis SDO.
Ki nongkyrshan ki la ia kawang maw ia ka building jong ka iing bishar Sub Division ba dang shu dep shna thymmai.
Ki pulit bad CRPF ki la kawang da ki lyer pynsat bad bom da u lathi ia ki nongkyrshan ban pynpra ia kitei nongkyrshan.
Tang hadien ka jingniew vote ka jinglun maw iaki iing ki sem kala jia ruh haka shnong Nangbah, West Jaintia Hills District haka 2 tarik u bnai Lber 2023.
Ka Shnong Nangbah ka hap haka Raliang Constituency kaba la jop da u kyrtong ka NPP u ma Comingone Ymbon.
Kane ka jingjia shah lun maw kala jia ha Iawmusiang Nongbah ha kaba ki iing jong ki nongkyrshan ka PDF kila shah lun maw ha ki briew kiba ym lah satia ban tip.
Ka shnong Nangbah ka don ar ngut ki kyrtong na ka juh ka shnong ka ta BJP bad PDF nalor u kyrtong UDP, TMC, Congress.
Haduh bala thoh iaka khubor ym don kano kano ka jingmynsaw.
Na kaliang ka bor synshar district kala pynjari da ka Curfew ban tem iaka jingkynad bad ban pynneh iaka shongsuk shongsain.
Kham hashuwa ka bor district West Jaintia Hills kala pynjari curfew haka shnong Sahsniang hadien ka jingjia lun maw iaki iing ki sem ki nongkyrshan UDP.
Tang hadien bala dep iaka niew vote bad jop biang u kyrtong ka UDP ma Nujorki Sungoh kum u MLA,  ka Mowkaiaw Constituency ki nongkyrshan jong ka NPP kiba la khie bitar kila lun maw iaki iing ki sem jong ki paid nongkyrshan ka UDP ha Sahsniang haka sngi Palei.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba ki nongkyrshan ka NPP ha Sahsniang kila pakhang iaka surok bad ki lynti syngkieng iaki nongkyrshan ka UDP bad pyni bor ruh wat iaki shipai CrPF kiba pahara ha katei ka shnong.
Dei hadien katto katne por kila lun maw iaki ïing ki sem jong ki nongkyrshan ki paid ka UDP.
Kala don ruh ka jingthmu thang iaki trep kali motor.
La iathuh shuh shuh baka jinglong jingman ka shongsuk shongsain ha katei ka shnong kala shah ktah bad kiba bun ki nongkyrshan ka UDP kila hep ban phet rieh ialade sha ki jaka ba shngain.
Kane ka jingjia lun maw ha kane ka thain kam dei ka sien kaba nyngkong.
Kumban shu pynkynmaw Ha u snem 2019 ruh haka elekshon MDC ruh kala jia haka shnong Mowkaiaw hadien bala jop u kyrtong ka UDP, ki nongkyrshan ka NPP kila pynjulor ia bun tylli ki iing ha Mowkaiaw.
Halor kane ka jingkynad ha Sahsniang u District Magistrate ka West Jaintia Hills District BS Sohliya ula pynjari da ka Curfew katkum ka kyndon aiñ kaba la pynkup ha u katkum ak section 144 CrPC tad haduh bala pynbna da kumwei.
U District Magistrate ula pynjari da ka curfew ban pynthikna ban pynjem iaka jingklumar bad ban pynneh iaka shongsuk shongsain ha katei ka jaka.
Ka Kong Santa Mary Shylla kala kylla long ka MLA kynthei kaba nyngkong tam ha rilum Jaintia hadien ba kala pynliem ia u hehduh ka Congress bad u MP ka Shillong Seat Vincent H Pala na Sutnga Saipung Constituency hadien ka jingniew vote kaba long haka sngi Palei.
Ka kong Synta Mary nalor ba kala tam ia u MP ma Pala kala pynliem ruh ia u MLA u ma Shitlang Pale kyrtong UDP.
Ka Santa kala ioh vote haduh 16974 vote kynthup iaka 255 ka postal votes, u ma Pala 15146 bad u ma Shitlang Pale 10453.
Katba ki ar ngut ki heh ka NPP bad UDP u Conrad K Sangma bad u Metbah Lyngdoh kila wanphai biang sha ka Meghalaya Assembly.
U National President ka NPP u Conrad ula ioh vote 10671 bad u kyrtong ba wan ba ar u dei u Bernard N Marak uba ioh 7420.
Katba u Bah Metbah ula ioh vote 19066, u kyrtong ba wan ba ar u dei Batskhem Ryntathiang uba la ioh 18911.
U Dr Mukul Sangma myntri rangbah barim ka jylla ula wanphai biang kum u MLA bad ula jop na Songsak da kaba pynliem ia Nihim D Shira u kyrtong NPP da 372 vote.
U Mukul ula ioh vote 12689, katba Nihim 12317 vote bad u Champion R Sangma kyrtong Congress ula wan ba lai hadien ba ula ioh tang 2232.
Une u Nongialam ka AITC ula shah pynrem ha Tikrikilla ha u MLA barim bad kyrtong ka NPP Jimmy D Sangma.
U Myntri sorkar barim uba la liem ha kane ka elekshon u dei u James Pangsang Kongkal Sangma.
U James ula shah pynliem ha u Rupa M.
Marak uba tam da ka 18 vote hadien ba u la ioh 15702 vote U MLA ka Amlarem bad Myntri kam pohiing barim ula wanphai biang kum u MLA.
Ka jingiakhun ha kane ka constituency kala long kaba iathain bha hapdeng u kyrtong ka NPP ma Stephanson Mukhim.
Haka jingianiew vote la sakhi ba ka jingniew vote hapdeng kine ki ar ngut kala long kaba mar iaryngkat, hynrei u ma Lahkmen ula tam noh ki postal vote da 57.
Kiwei pat ki MLA bad Myntri sorkar kiba la wan phai biang na rilum Jaintia kidei u ma Sniawbhalang Dhar, Comingone Ymbon, Kyrmen Shylla, Nujorki Sungoh bad Wailadmiki Shylla.
Haba phai sha ka BJP wat la hiar ki nongialam ka Delhi kynthup ia u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi, u Myntri kam pohiing Amit Shah bad u President JP Nadda, ka khlem kala lah ban khur tang 2 seat kata ka Pynthorumkhrah bad ka South Shillong Constituency daka jingjop u bah Sanbor Shullai bad AL Hek.
Ha kane ka jingniew vote ka NPP kala jop 26 seat na ki 59 tylli ki constituency, ka UDP-11,  AITC- 5, Congress-5, BJP-2,  VPP-4, PDF-2, HSPDP-2, Independent-2.
Ka ding kaba la pluh kynsan kynsan kala bam shngian iaki basa iew haka iew Iawpynsiñ, Wahiajer haka sngi Balang.
La iathuh ba kane ka jingjia pluh ding kala jia haka por kumba 3 baje eiei mynsngi.
Ki kali pynlip ding kila hiar mar mar sha kane ka iew, hynrei ki thylliej ding kiba la klangjur kila ioh ban bamduh phew tylli ki trep iew.
Dei hadien katto katne por ba ki pulit pynlip ding kila pynjem iaka jingpur ka ding sha kiwei kiwei ki basa die jingdie.
Kumban shu pynkynmaw ba ha u bnai Lber 3 tarik 2022 ruh kane ka iew kala kem ding.
Ha baroh ar tylli kine ki jingjia kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ka jingthep vote paidbah haki 59 tylli ki constituency haka sngi Nyngkong kala long kaba iaid beit iaid ryntih bad haduh ka por 5 baje nohphaisngi katkum ka jingkhein kaba iohlum ka jingwan ki nongthep vote ha kylleng ka jylla ka long 74.
32 percent.
Katkum ka jingkhein kaba iohlum, na East Khasi Hills ka jingwan thep vote ka long 68.
68 percent, West Garo Hills 68.
60 percent, West Jaintia Hills District 86.
15 percent, West Khasi Hills 78.
59 percent, East Garo Hills 70.
12 percent, Ri Bhoi 73.
18 percent, South Garo Hills 70.
66 percent, South West Garo Hills 78.
87 percent, South West Khasi Hills 86.
37, East Jaintia Hills 81.
50 percent, North Garo Hills 74.
35 percent bad Eastern West Khasi Hills 90.
25 percent.
Haba phai sha ka jingthep ha ki shnong khappud Assam Meghalaya, kiba kynthup iaka Mukroh, Tum Tum, Khatkasla, Psiar bad Moolber ruh kala iaid beit iaid ryntih.
Ka shnong Moolber, Psiar bad ka Khatkasla ki la thep vote paidbah ha ka shnong Tum Tum.
Ki nongshong haki thaiñ khappud Assam Meghalaya kiba hap ha West Jaintia Hills District kila ïamih paidbah ryntih ban jied ïa la u nongmihkhmat shaka ïing dorbar thawaiñ jong ka Jylla da haka sngi Nyngkong.
U syllad.
com uba la hiar da lade sha ki jaka khappud jong ka West Jaintia Hills District bad la lap ba ki paid nongshong shnong ha khappud kila mih paidbah ban jied ia u nongmihkhmat.
Haba phai sha ka shnong Mukroh ka shnong kaba la shah ktah haka shongsuk shongsain hadien ka jingshah siat iap ki riew paidbah haduh 5 ngut ha ki pulit Assam ha u bnai Naiwieng 2022, kam shym la ktah iaka jingwan thep vote u paidbah.
Ka shnong Mukroh ka hap haka Mowkaiaw Constituency bad ka jingangnud hi paid nongthep vote kane ka shnong ka long ban ioh ia u pud u sam ba thikna bad ka border outpost kaba pura.
Haduh ka por 2 paje palat 1200 ngut kynthup kynthei bad shynrang kila thep iaka vote jong ki kiba dang don ha u laiñ ki don sa kumba 300 ngut tam eiei.
Baroh ka vote ha kane ka shnong kala kynjoh 1596 vote Haba u syllad ula hiar sha kawei pat ka polling station ha katei ka jaka khappud, ka Tum Tum kaba don ïa artylli ki polling kawei kadei jong ki kynthei kawei jong ki shynrang bad kane ka polling ka long kaba kyrpang namar ba ki nongshong shnong jong ka shnong Khatkasla, Psiar bad Moolber kiba dang hap haka jaka ïakjajia bad ka Assam ki thep iaka vote jong ki ha kane ka jaka.
Ka jingthep vote ha kine ki Artylli ki poling station kiba hap hapoh ka 4-Mowkaïaw Constituency ka la long haka jingpahara kaba jur ki pulit ka jylla bad ka jingïathep vote ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingïapyni bor ne jingïakhajia para nongthep vote.
Ki kynhun pyniaid elekshon ha Jylla kila mih noh ban leit sha ki jong ki jong ki poling station kiba la kot 3419 tylli ki polling station ha baroh kawei ka jylla.
Naduh hynnin ka sngi 25 tarik ba kut ka jingialap elekshon, ki kynhun kiba dei peit sha ki shnong kiba jngai kila nang leit shuwa bad kiba jan ki la mih mynta ka sngi U Blei.
Ki don ki polling station kiba ki nongpyniaid elekshon ki hap ban iaid da ka kjat, ki hap ban kam shilliang iaka um.
Ka jingthep vote paidbah kan long shuwa tang naka bynta ki 59 tylli ki constituency lait na ka Sohiong Constituency hadien ka jingkhlad uwei na ki kyrtong u (L) HDR Lyngdoh.
Haba phai sha West Jaintia Hills District na ki 5 tylli ki constituency ka don haduh 306 tylli ki polling station.
Katba ha East Jaintia Hills ki don 151 tylli ki polling station na ki ar tylli ki constituency.
Ar ngut ki shi kurim kila duh ei iaka jingim, katba iwei ila mynsaw jur haka jingjia aksident kaba la jia markhap ka shnong Wapung Shnong bad bad Wapung Skur ha East Jaintia Hills District haka sngi Saitjain.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por 6:30 PM ha kaba kine lai ngut ki briew kiba shong haka maruti car kila wan na ka Ladrymbai bad thmu ban leit shala shnong sha Tuberkmaishnong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka kila iakynduh noh iaka aksident hadien ba ka trok khatar shaka kala rat iaka kali maruti car jong ki.
Kine ki shi kurim kiba la khlad ki dei kiba la tip kyrteng kum u Marjanki Phawa bad ka Sabianka Lyngdoh.
Kawei pat kaba mynsaw jur ka dei kaba la ju khot sin kum ka Ba Lyngdoh.
Baroh lai ngut kine ki lanot accident ki dei na ka shnong Tuber Kmaishnong, East Jaintia Hills District.
Ki paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia kila iarap pynkit mar mar sha hospital ia kane kaba mynsaw jur.
Sa iwei i lanot accident ila khlad noh hadien ka jingmynsaw jur naka aksident kali kaba jia ha shnong Wapung, East Jaintia Hills District haka sngi Saitjain.
Ha kane ka jingjia ar ngut ki shikurim kila khlad haka juh ka jaka kiba kynthup ia u Marjanki Phawa bad ka Sabianka Lyngdoh.
Kane kaba khlad ha hospital kadei kala ju khot Ba Lyngdoh.
Baroh lai ngut kine ki lanot accident ki dei na ka shnong Tuber Kmaishnong.
Pule.
Accident kali ha Wapung, iap 2 ngut ki shi kurim Kane ka jingjia akasident kala jia haka 6:30 PM mynta ka sngi ha kaba kine lai ngut ki briew kila wan na ka Ladrymbai bad thmu ban leit shala shnong sha Tuberkmaishnong, hynrei haba la poi haka jaka markhap bad ka Wapung Shnong bad Wapung Skur kila iakynduh noh iaka aksident hadien ba ka trok khatar shaka kala rat iaka kali maruti car jong ki.
I Rev Lowell Nongsiej, Pastor Rangbah jong ka Balang Presbyterian Phudmuri, I kurim jong I Kong Meltimeris Lyngdoh, Kpa jong I Kong Markordor bad Kong Lakyntiew Lyngdoh bad I Kthaw jong I Dr.
Hopefull Syiemiong I la khlad noh ha ka 25 February 2023.
Ka jingleit ontep donburom ia kaba sah ka met jong I kan long ha ka 28 February 2023 ha u Lumjingtep ka Balang Presbyterian Phudmuri.
Ka Jingiaseng leit Ontep kan sdang na iing jong I na Mawlai Mawroh Dong Kynton Lieh ha ka por 1:00 PM bad ha Ïingmane Balang Presbyterian Phudmuri ha ka por 2:00 PM.
Ka dorbar shnong Mihmyntdu kala pynmih da ka jingmaham ban khang pyrshah iaki trai shnong bad bar shnong ban rung ban mih hapoh shnong poh thaw tad haduh ka sngi thep vote.
U secretary dorbar shnong Mihmyntdu u Knerlang Phawa ula ong kane ka jingmaham kan treikam naduh Ka 25 tarik Rymphang 2023 naduh ka por 7 janmiet.
Ka shnong kala khang pyrshah ia kino kino ki briew napoh shnong lane bar shnong ban wan pynbeit pisa iaki nongshong shnong hapoh ka shnong.
La khang pyrshah ruh ia ki trai shnong ban rung canvass sha ki thliew ïing bad kim bit ruh ban iaid na kawei ka dong sha ka wei pat naduh ba sdang treikam kine ki kyndon haduh bakut ka jingthep vote.
Lakhang pyrshah ia kino kino kiba nabar lane napoh shnong ban wan pynheh sur bad wan pynklumar hapoh ka shnong.
Lada Lap iaki kino kino ki ba pynkhein iakane ka kyndon jong ka dorbar shnong ka shnong ka la rai ban pynshitom iaki.
La Kyrpad iaki nongshong shnong ban iatrei lang naka bynta ka shongsuk shongsain jong ka shnong bad ban iashimbynta daka jingtip briew tip blei ha kane ka election.
U Ma Moonlight Pariat hadien ba saphriang kawei ka jingthoh sha ki social media ne khubor paidbah lyngba ka whatsapp kaba la iasam da ki nongkyrshan ka TMC ba kynnoh ba don ka jingsuh buit hadpeng ma u bad ka kyrtong NPP ban pynbiej iaki nongkyrshan jong u ban thep sha ka TMC ha Jowai Constituency mar mar ula mudui da ka jingujor ehajar ha khmat ki pulit ka Jowai Police Station aka 24 tarik une u bnai.
Mar mar ki pulit ha kajuh ka miet kila kem ia uwei u briew uba naka shnong Panaliar Jowai uba kyrteng u Andrew Shullai.
Hynne ka sngi pat, une u Andrew Shullai ula wan shakhmat ban pan map na u Moonlight Pariat bad ki paidbah ka Jowai Constituency bad ula ong ba ula sam ia ka dur kaba don ka jingthoh ban khring iaka vote da ka jingshongshit.
Ula kubur ba ula la sam bad pan map bad kyntu iaki paidbah ba kim dei ban sngewthuh bakla bad ka jingleh jong u kadei ka jingshong shit elekshon.
U Ma Pariat haba kren ula ong ba kum ki briew ngi don iaka jingbakla, bad ka jingieng elekshon kam dei ka kam kai ka dei ka kam ban peit iaka bha ka miat bad ka roi ka par, bad kane ka jingthad une u nongkyrshan ka TMC kala ktah iaka burom ka ijot jong u.
Une u Andrew Shullai ula kloi ban mih shakhmat ban pan map, na kaliang jong u Ma Moonlight Pariat ruh ula map bad um kwah shuh ban bteng ia ka mukotduma pyrshah ia une u Andrew uba trei kum u pulit haka 3 rd Battalion uba don ruh 6 ngut ki khun.
Kawei ka briew kala duh ei iaka jingim hadien ka jingjia aksident kaba la jia ha Thlumuvi hynnin ka miet sngi Palei.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 10 pm hadien ka jingiatakhuh hapdeng ka trok bad kawei ka kali rit hyundai I20 ha Thlumuvi, ka jaka kaba don ka khana ban leit sha Amlarem, West Jaintia Hills District.
Kane ka briew kaba la khlad ka dei kaba shong ha katei ka kali hyundai kaba don u number ML05 T 2880.
La iathuh ba kala mynsaw jur bad kala khlad noh ha hospital.
U nongniah kane ka kali ruh ula mynsaw.
Ki paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia kila iohtam ia kawei ka aadhaar card bad ki suba ba kadei kata ka briew, dei hadien la pynthikna ba ka dei kawei pat ka briiew kaba naka shnong Skentalang, ka shnong kaba don hajan ka Thlumuvi.
In order to ease the movement of the polling parties who will be proceeding to their respective polling stations on Saturday and Sunday, the West Jaintia Hills District has made the main parts of Jowai Town an almost No Entry Zone on the last day of election campaign.
No Entry at Thomas Jones Junction Towards D.
C Office No Left Turn at Wahnangbah Junction Towards D.
C Office No Entry from Mission Compound road towards D.
C office No Entry at Dawki stand towards Mynthong road (District Library) No Entry at Khimusniang (Umshangiar Junction ) towards Jrisalein Ground No Entry at D.
C junction towards Jrisalein Ground (via H.
K Singh) No Entry at H.
K School Tri- Junction towards Jrisalein Ground All Vehicles coming from residential area will be diverted towards lawmusiang i.
e Mynthong Locality, Chutwakhu, lawmusiang.
Khimusniang vehicles will be diverted to Chilliang Raij via Umshangiar.
Notably there will be three election rally in Dulong, Loompyrdi and Chiliang Raij.
Ka Dorbar Shnong  Pammanik lyngba u Shibor Langstang secretary shnong kala pyntip kum shibunta ban pyniaid pyniaid ryntih iaka elekshon sha ka iing dorbar thaw ain ka jylla kaba ka jingthep vote paidbah kan long haka 27 tarik Rymphang kala pynmih da ki kyndon shnong ban pynneh iaka shongsuk shongsain hapoh shnong poh thaw.
Ka Dorbar Shnong ka la khang ia ki nongialap Election jong baroh ki Candidate ki bym dei trai shnong, ban wan ialap election ne rung thliew ing hapoh ka Shnong naduh ka Por 6.
00 Pm janmiet jong ka 23 tarik Feb 2023 haduh ka janmiet jong ka 27 tarik  Feb 2023.
La khang pyrshah ruh ia ki Kali ban pynsawa ia ki jingtem Sur/jingrwai da kaba ieng ha kino kino ki jaka ba hap hapoh jong ka Dorbar Shnong Pammanik.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills ka la kynmaw burom ïaka sngi kyrpang ka Scouts-Guides Movement kaba tip kum ka Thinking Day & Founder’s Day ha kaba ki Scouts, Guides, Rovers, ryngkat bad ki Unit Leaders ki la wan ïashim bynta haka jingïakynduh lang kaba la long ha District Headquarter haka 22 tarik une u bnai.
U Adiam u Bthuh, District Secretary, Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills haka jingkren kum u shongknor ula ïathuh shaphang ka nongrim jong kane ka sngi kaba long ka sngi kha jong ki ar ngut ki shi lok kiba seng ïaka Scouts-Guides Movement kiba tip kum u Lord Baden Powell bad ka Olave Baden Powell.
Halor ka mat kyrpang jong kane ka sngi kaba ong “Our Peaceful Feature" ka Doly Lamare Asst.
District Organizing Commissioner (G), ka la ong ha kine ki sngi ka jingtynjuh ba har har rukom kala wan tap ïaki briew kaba la pynhiar dor iaka longbriew man briew.
Kumta ka la kyntu ïaki dkhot ka Movement ban long ki nuksa babha ïa kiwei kadei ka kamram jong baroh ki dkhot naduh ki khynnah haduh kiba la san ban wad lad ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ bad ban long kita ki briew kiba tip ban kheiñkor ïaki jingkyrkhu ka mariang na bynta ka bha ka miat ka mynta, ka lashai bad ka lawei hadien habud.
U Ohiwot Laloo, District Commissioner (S), West Jaintia Hills ula ong, mynshwa la tip ïaka kum ka World Brotherhood Day na bynta ki shynrang bad ka Thinking Day na bynta ki kynthei hynrei mynta ki sngi la tip ïaka kum ka Thinking Day wa ka Founder’s Day.
Shuh shuh kum ka jingai mynsiem ïaki dkhot ka Movement ula ai ruh ki kyntien sneng kyntien kraw ïaki da kaba ong haba pynïasoh bad kane ka Movement long ki briew kiba don ka thong ban pyndep ne ïoh ïaki kyrdan bapher jong kane ka Movement nangta kynmaw ruh ïaka burom akor kidei kiba hakhmat.
Ïa kane ka sngi la pynshong shit da ki jingrwai ki jingshad ba la shim bynta da ki Rovers-Ranger bad ki khynnah Scouts-Guides.
Ïa ka jingpang Tuberculosis la ju bna paidbah kum ka TB bad ka dei ka jingpang kaba la pynlong da ki khñiang jingpang kiba la tip kum ki Mycobacterium Tuberculosis.
Ka dei ka jingpang kaba saphriang lyngba ka lyer kaba pynïabit na uwei u briew sha uwei pat tang da kaba shu jyrhoh, synriah, lane da kaba shu kren jam ka sur.
Ym baroh ki briew kiba ïoh ïa une u khñiang jingpang kin ïoh ïa ka jingpang TB, hynrei ka jingma kaba lah ban ïoh ïa ka jingpang ka shong ha ka rukom im bad ki rukom ïoh jingsumar.
Kawei na ka daw ka long na ka jingbym biang ka bam ka dih, khamtam haba u briew u tlot met.
Ka bam ka dih kaba don ïa ki jingbam teimet ka pynkhlaiñ ïa ka bor met jong u briew katba ki bym bam ïa ki jingbam ba teimet kin kham tlot bor bad ki kham kloi ban ïoh ne ïabit ïa ka jingpang TB.
Hapoh ka National TB Elimination Programme (NTEP), ki nongpang ki ïoh ei ia ki jingsumar bad ki dawai.
Dei ha u snem 2018,  hapoh ka Scheme Nikshay Poshan Yojana ka Sorkar ka la ai T.
500 (san spah tyngka) manla u bnai sha baroh ki nongpang TB kiba la pynrung kyrteng hapoh ka Nikshay tad haduh ba kin da pyndep pura ïa ka jingshah sumar.
Hynrei, wat hapdeng ki jingpyrshang baradbah jong ka Sorkar, ka thong ban pynduhjait ïa ka jingpang ka paw kumba ka long ka kam kaba jwat khlem ka jingïatreilang bad ka imlang ka sahlang.
Ka jingïashim bynta lang jong ka imlang ka sahlang ka dei ka bynta kaba kongsan ban kynjoh sha ka thong ban pynduhjait ïa ka jingpang TB.
Ka Ministry jong ka Health & Family Welfare, lyngba ka Central TB Division, ka la wanrah ïa ka jingïalap (campaign) shaphang ka ‘Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyaan’ (PMTBMBA) ha kaba la pynshlur bad iawer ïa ka imlang ka sahlang ban shimti ïa ki nongpang TB bad ban ai jingkyrshan ïa ki da kaba ai ïa ki jingbam teimet, ki lad ai kam ai jam, ka jingai jingkyrshan na ka bynta hynriew bnai lane kaba kham jlan haduh lai snem.
Ha ka 9 tarik, Nailur, 2022, ka President badonburom jong ka ri India ka la pynbna ïar sha ka ri India baroh kawei shaphang ka jingïalap ïa ka PMTBMBA.
Hapoh kane ka prokram, ïa ki nongai jingïarap la khot kum ki Nikshay-Mitra.
Ki Nikshay-Mitra ki lah ban long ki riewshimet, ki kynhun treimon sngewbha, ki Co-operative Societies, ki kynhun jong ki jaitniam bapher bapher, ki Cooperate, ki Seng Saiñpyrthei bad kiwei kiwei.
Uwei u Mitra u la lah ban ai jingiarap ym duna ia uwei u nongpang TB ba dang don hapdeng ka jingshah sumar na ka bynta hynriew bnai khnang ban ai ïa kino kino ki jingkyrshan sha ki nongpang.
Ïa mynta, ka jylla Meghalaya ka don 1988 ngut ki nongpang TB kiba la mynjur ban ïoh sa ïa ka jingkyrshan na ki Nikshay-Mitra, ha kaba na ki 513 ngut ki nongpang ki la ïoh ïa ki lad jingïarap lyngba ki 59 ngut ki Mitra ba la pynrung kyrteng.
Kane ka la ïarap ban khate ïa ka pla pisa jong ki longing ki nongpang TB ba la ïoh jingkyrshan da kaba pynïoh ïa ki jingbam teimet sha ki nongpang.
Ka jingïashim bynta pura jong ka imlang ka sahlang ban pynduhjait ïa ka jingpang TB kan pynkoit ïa ka sohkhliang kaba ïadei bad kane ka jingpang.
“Ha kaba ïadei bad ka jingtrei shitom jong ka Sorkar, ka imlang ka sahlang bad ki kynhun bapher bapher ruh ki lah ban long ki bynta kiba kongsan ha kaba ïakhun pyrshah ïa u khñiang jingpang Tuberculosis," ong u State TB Officer u Dr.
M.
Mawrie.
“Ka jingtreimon sngewbha jong ka imlang ka sahlang ym tangba kan ïarap ban pynphriang ïa ka jingïalap paidbah shaphang ka jingpang TB hynrei kan pyntyllun shakhmat ïa ka jingïatreilang jong ka imlang ka sahlang ha kaba ïakhun pyrshah ïa ki jingshah kynthoh," u la ong.
Ka jingpang TB ka kham ktah bha ïa kiba dang don hapdeng ka rta kaba dang dei ban trei ban ktah (15 snem haduh 45 snem) kaba lam sha ka jingduh ïa ki sngi bylla bad kaba khynñiat ïa ki nongpang TB sha ka jingduk.
Ka Assistant Program Officer jong ka State NTEP, ka Dr.
Amica J.
Rynjah ka la ong, “katto katne ngut na ki nongpang ki dei ruh tang ki nongbsa jong ka ing ka sem bad nalor ba ki shah ktah ha ka jingpang TB, ka ing ka sem baroh kawei ruh ka mad ïa ka suhsat.
"  Ka jingduhnong ha ka khih ka kamai ka dei kawei kaba ïatyngkhuh bad kaba ktah bha ïa ki nongpang TB.
Namarkata, nalor ki jingbam teimet  ïa ki nongpang TB, lah ruh ban ai ki jingkyrshan ai jinghikai ban pyntbit ia ki (vocational training).
U Bah Greenwell, uwei na ki nongpang TB uba la mynjur ban ïoh jingkyrshan, u la dap da ka jingsngewkmen ban tip ba la don uwei na ka imlang ka sahlang ba la kwah ban ïarap ïa u ha ka por ba u dang don ha ka jingshah sumar.
“Nga kwah ba ai khublei ïa u nongïarap jong nga uba la pynïoh ïa nga ki jingbam manla u bnai bad kyrshan ruh ïa nga ba ngan ïakhun pyrshah ïa u khñiang jingpang," u la ong.
U nongkyrshan jong u, u la kular ban ai jingkyrshan ïa u na ka bynta shi snem da kaba ai jingkyrshan manla u bnai 1 kilo u dai, shi sleit ka pylleng bad u Nutrela.
U Father Ambukumar Anthony na St.
Joseph Church, Selsella u dei u Mitra jong u Bah Greenwell.
U Bah Greenwell u la pynpaw ka jingkyrmen ba kin nang ïai mih shuh shuh ki briew kum u Father Anthony ki ban ïarap ban pynkut noh ïa kane ka jingpang.
“Nga sngew ïoh jingmyntoi bad nga sngew ïoh jingkyrkhu ba nga la lah ban kyrshan ïa ki nongpang TB kiba donkam ïa ki jingïarap watla ka long tang na ka bynta khatar bnai.
Nga sngewsarong ban don bynta ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingpang bad ban dup lah ban wanrah ïa ka jingkylla," ong u Father Ambukumar Anthony.
U Father Anthony u la ai jingkyrshan ia ki hynñiew ngut ki nongpang TB na ka District TB Hospital, Tura da ki jingbam teimet.
Kino kino kiba don ka mon ban ai jingkyrshan ïa ki nongpang TB kiba la mynjur ki lah ban peit ïa ka NIKSHAY web portal ( www.
nikshay.
in ) bad ban pynrung kyrteng ïalade kum ki Mitra, lane ki lah ban wad jingtip na ki PHC/CHC kiba hajan eh lane na ki District Tuberculosis Officer khnang ban ïoh pynrung kyrteng.
Ki Nikshay Mitra kiba kwah ban ym pynmih kyrteng ki lah ban ai jingïarap ha ki Bank Account kaba la plie beit thik tang na ka bynta kane ka jingthmu hapoh ka kyrteng jong ki Nikshay Mitra/ PMTBMBA ha ki distrik bapher bapher.
Ban long ki nongkyrshan/mitra khlem da pynmih ïa ka kyrteng, ki lah ban phah da ka email sha ki District Tuberculosis Officer ban ïoh ïa ki Bank Account ha ki email ba la ai harum: “Ki jingkyrshan na ki paidbah jong ka imlang ka sahlang halor ka jingsngew briew kan ïada ïa ka jingim jong ki nongpang TB bad kan ïarap ban kynjoh sha ka thong jong ka ri ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha u snem 2025," la bynrap u Dr.
Mawrie, State TB Officer.
La pynmih da ka: Office jong ka State TB Officer, National Tuberculosis Elimination Programme, National Health Mission Shillong, Meghalaya.
U national vice president ba dei artad u symbud Myntri Rangbah ka jylla  u bah  Prestone Tynsong mynta ka nsgi Hatmajai jong ka taiew,u la kyntait war ia ka jingkynnoh u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma haba iadei bad ka jyrsieh bamsap kaba la mih na ka jingthied ia ka jaka ha ka shnong Mawpdang kaba la kot sha ka T.
140 klur tyngka.
Haba kyntait ia kane ka jingkynnoh u bah Prestone, u la ong pynban ba une u nongialam u la pynlut bun bha ka por tang ha kaban shu kynnoh ia kiwei ki seng sain pyrthei kaba pyni shai kdar ia ka ak ka shin jong ka jingsdang hiar arsut ka jong u.
“Kane kam dei ka bamsap, kumno phi nud ban ong ba ka kan dei ka bamsap, kaei katta ka jait bamsap kaba u Dr Mukul u kren , namar ba baroh ki kam ki la  iaid kat kumba kidei ban iaid, ha kaba ka jingthew jingwoh la leh na ki bor synshar jong ka distrct, ym  ba ngi la shu leh matlah da ma nga ne u Conrad"la pynshai u bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor.
Hynrei na ka liang u bah Prestone u buh jingkylli kylla ia ka jingthmu ba sha lyndet jong u nongialam ka liang pyrshah ha kaba u la kynnoh ba u la bunkam tang ban shu kynnoh ia ka sorkar MDA, ha kaba u la ong ba u ima pynban ba lehse u Dr Mukul u lah ruh wat ban rem ha kane ka elekshon mynta ka kynti.
Shuh shuh u bah Prestonbe u la ong ba une u nongialam ka liang pyrshah un shu iai bunkam ban shu sei madan ia ki har rukom ki jingkynnoh iaka NPP kaban iai neh haduh ka 26 tarik bad ha ka 27 tarik i mat un sa ioh pat ba un thiah suk, ha kaba un nym sei madan shu ia ki jingkynnoh namar baka dei artat ka sngi ba ka jingthep vote kan kut ha ka por 4 baje janmiet.
U nongialam ka liang pyrshah bad ba dei ruh u Myntri Rangbah barim jong ka jylla u Dr Mukul  Sangma haka sngi ba Ar u la dawa ban thung da ka kynhun tohkit haba iadei bad ka kam thied jaka ha Mawpdang, kaba la mih ka syrwet jong ka  jyrsieh  bam sap pisa kaba kynjoh shaduh T 140 Klur.
“Ka MDA kaba ngan jer kyrteng thymmai ia ka Meghalaya Deceitful Alliance sa shisien patka la don kti ha kaban tuih ban thiem ne kloh lut ia  ka spah bah ka jyllakaba ha kane ka kynti ha ka dur jong ka jingthied ia ka jaka kaba 807 akar ha Mawkhanmu ha ka shnong Mawpdang, kaba hangne ka sorkar bad ki Dalal ki la thied ia kane ka jaka, d akaba ki la tyhok bad shukor pat ia ki trai jaka bad ia ki paidbah jopng kane shnong da kaba kila tyhied tang ha ka dor kaba Rs 45 shi  square feet, katba  haba die shawei part ka long ha ka dor kaba of Rs 85 per square feet, la pynpaw u Dr MukulSangma haba kren sha ki lad pathaiu khubor mynta ka sngi ha shlem treikam ka party TMC ha Lower Lachumier.
“Ia ka dor kamur jong kane ka jaka la shim rai pat ia ka da ka kynhun Myntri (Cabinet)  ha ka 4 tarik u bnbai Risaw, ha kaba u  Myntri  ba dei khmih ia ka tnat pynroi sor (Urban Affairs) u la wanrah ia ka maitphang halor jong kane  bad ba la pdiang bad  mynjur pat ia ka da ka tnat Department of Revenue.
Halor jong kane, nga nud ba ngan kynnoh ba ki nong don kti ha kane ka kam ki long u Myntri Rangbah, u Revenue Minister bad u Uraban Affairs Minister, ha kaba ki la ia sylla ban leh ia kae ka kam ka bym hok ban tuh banlute ia ka jylla d akat kane ka spah bah kaba Rs 140 klur tyngka, kaba lehse kan jin da la biang palat ban ai wat sha kito ki trai jaka" la bynrap shuh shuhu Dr Mukul.
Haba pynrem jur ia kasorkar MDA hapoh ka jingialam ka jong u Conrad K Sangma, u Dr Mukul u la dawa  ba ka sorkar kmie ka dei ba kan khmih bniah ia kaneka kam.
“Nga pynkynmaw ba ha kawei  na ki jingkren ialap election, u Myntri Kam pohiing  ka sorkar kmieu Amit Shah u la kynnoh beit plak ba ka Meghgalaya ka dei kaba bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka liang ka jingbam sap, kaba nga sngew ban pynpaw ba kane ka dei kakyntien kaba la pynjah burom bha ia ka jylla bad ia u paidbah u jong ka, namar ka bamsap kam dei ka kaba ia imsngi da baroh,ne ba ki briew ka jylla kim dei kita ki khwan spah, hynrei nga kyntu pat ia u ba ha kane ka kynti u dei ba un shim khia bad ban leh eiei halor kane ka jingbam sap thied jaka d akaba dei ruh ban da thung da ka kynhun tohkit"la  ong u Dr Mukul.
U Dr Mukul u la ong ba kane ka jyrsieh bamsap thied jaka ka kren shai kdar ia katta ka jingrhah tyngka jong ka NPP-BJP, kaba shwa ia kine ki jyrsieh bamsap ki la kha roi  bha ha kae ka jylla kum ka Saubhagya, Smart Meter, bad ka jingkhyllem jong u tnum (Dome) jong ka Assembly.
“Kane ka jyrsieh bamsap tyhied jaka , ka kren pawshai ia kaei kaba la jia ha ka jylla, kaba haduh katno ka bamsap  ka la pyndkoh wat ia ki ri jong ka pyrthei, kaba ha kum kane ka por,m nga kyntu ia ki paidbah ka jylla ba ka por ka la dei ba kin ia snoh kti lang kawang ban pyllait im ia la ka jong ka jylla na ki kti jong kita ki briew kiba la donkti ha kaban pynlong ia ka jylla kaban shah sin shah rngop kum ka NO-1 State ha ka liang ka Corruption" pynkut u Dr Mukul.
U Nehemayah Tyngkan haba kren haka jingialap elekshon jong u haka sngi ba Ar ula ong “Ban ia kaba thep vote haka UDP NPP lah kaba thep vote haka BJP.
Une u kyrtong Congress ula ong ia kane haka jingialang ialap elekshon jong u ha Barato.
Ula ong ba ia ka sorkar MDA la pyniaid da ka BJP, kan myntoi aiu ban thep na ka UDP NPP bad ka dang bha ban thep naka BJP haba ia kane ka sorkar la pyniaid ne bat remote da ka BJP.
Ula pynpaw ka jingsngewkhia ba wat ki nongtrei skim bylla 100 sngi ruh mynta ki hap shon dur ar sien lai sien haka por trei la kum kiba thok ba shukor.
Ula ong ba ki nongshnong kim pat pdiang iaka BJP ha kane a thain, dei namar kane ki shah pyndik bad la hap ban pynbiang iaki kot ki sla ba har rukom hapoh kane ka sorkar bad iaka pisa ba dei hok ban ioh ki nongbylla la set kut iaka kaba la kot da ki phew lak phew klur.
Ka jingma ka ap iaka phi lada kyrshan iaka NPP UDP namar kine ruh ki dei ki juh bad ka bha ban thep sha ka BJP.
6 Une u kyrtong ka Congress haba kyrpad ula ong ba tang ka Congress kaba lah ban pynioh iaka hok u paidbah, kumya ula ong pynjop ia u ban long u nongthaw ain ban iasaid iaka jingeh ki paidbah ban trei salonsar khlem na niew shilliang.
U Block Development Officer (BDO) Laskein C&RD Block u Ma B Niang ula kyntu iaki nongshong shnong ka Mowkaiaw Constituency baroh kawei ba kim dei ban pynsaphriang iaki khubor ba ialam bakla sha ki social media ne khubor paidbah halor ki skim sorkar bad ki kam pynroi kiba la theh sha ki shnong bapher khlem ka jingtip ba thikna.
U BDO ula ong ba ula ioh pdiang iaka report ba ka don ka jingpynsaphriang iaka kam pynroi lyngba ki MLA, MP bad na kiwei kiwei na skim kiba pyllait na ka ophis u BDO Laksein ki bym iahap ka jingkhein jingdiah bad ki jaka bala pynlut iaka pisa sorkar kaba la ialam bakla bad pynsngewthuh bakla ia u paidbah nongshong shnong.
U BDO ula ong ba kane ka khubor ka dei kaba thok bad la shna pynwandur da kumwei bad kam iahap satia bad ka rukom pynlut iaka pisa kaba la mang ki MLA, MP bad kiwei kiwei.
Kino kino kiba kwah jingtip ba thikna haka rukom pyntrei iaki skim sorkar ki lah ban wan ha ophis u BDO haka por longtrei ban ioh jingshai.
Kumta ha kaba iadei bad kane ka jingiasam sha ki social media la kyntu ia baroh ba kim bit ban pynsaphriang ia kum kine ki khubor ki kiba ialam bakla bad pynsngewthuh bakla ia u paid nongshong shnong bad kino kino kiba leh pyrshah, ka ophis kan shim iaki sienjam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka Court of Special Judge (POCSO) West Jaintia Hills, Jowai kala rai pynrem ia u Treda Sungoh uba la lehbeijot iaka theilud kaba dang 15 snem ka rta da kaba rai set phatok 20 snem bad ka kuna kaba 10 hajar.
Ka hukum kaba la pynmih ka iingbishar haka 13 tarik une u bnai Rymphang haba shongbishar iaka mukotduma kala lap ba u Treda Sungoh u donkti ha kam lehbeijot bad ka kam byrngem byrsit.
Ha kaba iadei bad ka kam lehbeijot ka iingbishar Court of Special Judge (POCSO) kala rai pynrem ia u Treda Sungoh da kaba set byndi 20 snem bad ka kuna T 10,000/- katkum ka kyndon aiñ U/S 6 POCSO Act, 2012.
Kawei pat ka jingpynsaja kadei 1 snem halor ka kam byrngem byrsit katkum ka kyndon aiñ U/S 506 IPC.
Baroh ar tylli kine ki jingshah pynsaja u Treda un hap ban pyndep haka juh ka por.
Kane ka jingjia shah lehbeijot kane ka theilud kala jia ha ka 22 tarik Nailar 2021 bad 23 tarik Nailar 2021, katkum ka case kaba la register ha Jowai police station.
U Dasaman Kyndait bad ka Happiness Phawa kila rah iaka nam lahduh haka Run for Democracy kaba pynlong da ka ophis Deputy Commissioner (Election) haka jingiatreilang ryngkat bad ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
U Sanctify Pale bad Marso Kyndait ki long ki lahduh ba ar bad ba lai, katba ka Mini Kyndait kala wan ba ar na ki kynthei.
Kane ka Run for Democracy kala sdang na Kiang Nangbah Stadium bad la pynkut ha Indoor Hall Kiang Nangbah Stadium kaba la kaweh lama da u Silvester Phanbuh, Extra Assistant Commissioner uba la sam ruh iaki khusnam sha ki nongjop ryngkat u ma EMH Passah, working president WJDSa haka jingiadonlang u DSO Khroobok Passah.
Ka khusnam pisa iaki nongjop ka long T.
7000/-, T.
5000/- bad T.
3000/-.
Ka lympung kaba lai jong ka ki Khun Samla Sengkhihlang kaba la neh ar sngi poi noh sha kaba kut haka Sngi U Blei haka shnong Padu.
Ha kane ka sngi la wan ban ïa shim bynta shit rhem da ki samla na ka Seng Khasi Sainraij ba pher ba pher na sawdong ka bri u Hynñiewtrep Hynniawwasa.
La iong jingkren na u samla Purningstar Shabong, Pynshngain Pasi (Chairman KKC SKSR -12 Doloi), ML Mawphlang dkhot Sengkhihlang bad kiwei kiwei.
Ha kane ka lympung la kren halor ban pynneh pynsah iaka niam ka jaidbynriew bad ka riti ka dustur.
Ka Seng Derew Padu kaba dei ka nongpdiang ia kane ka lympung kala pynpaw iaka jingsngewnguh iaka tnad PHE, PWD bad ka MeECL nalor ki VDP shnong ka Padu kiba la shimkhia ban pyniaid beit iaid ryntih ia kane ka lympung ki samla.
Satang shitaiew shuwa ban ka Jylla kan poi sha ka jingjied nongmihkhmat ne MLA, u kyrtong jong ka seng United Democratic Party (UDP)  na ka 23 Sohiong Constituency,  u bah HDR Lyngdoh, u la khlad noh kynsan haka 20 tarik Rymphang 2023 ha Bethany Hospital,Nongrim Hills Shillong.
U bah HDR Lyngdoh ba juh tip bad khot ieit ia u kum u Maheh u labat teng ruh kum u myntri ka tnat kam pohiing jong ka sorkar jylla.
Da kane ka jingkhlad kyndit u Bah HDR Lyngdoh ka election ha Meghalaya kan long tang ha ki 59 tylli ki constituency bad la pynkynriah sngi noh iaka jingjied nongmihkhmat ha Sohiong Constituency.
U Chief Electoral Officer FR Kharkongor baka election ha Sohiong la pynkynriah noh bad ka jingthep vote kan long tang naka bynta ki 59 Constituency.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I ma James Niangti kurim jong I Kong New Rose Syih ba shong basah ha Khimusniang Jowai ila khlad haka 19 tarik Rymphang 2023.
Ka jingleit on tep ia I kan long haka 20 tarik Rymphang 2023 por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep Balang Presbyterian Khimusniang.
U ma Sniawbhalang Dhar haba kren haka jingialap elekshon ha Amlarem ula ong “Nga dei u nongïarap bad ngam shym la wan hangne kum ka bulldozer, hynrei u nongpynbha pynmiat ïaka jingjot jingpei jong ka constituency.
" “Nga wan ban pan iaka jingkyrshan jong phi naka bynta u Stephanson Mukhim bad wat artatien ba u Ma Stephanson un long u nongjop na Amlarem Constituency hadien ka jingniew vote," la ong u ma Sniawbhalang bad bynrap ba ka Amlarem constituency ka dang don shibun ki jingduna.
U Ma Sniawbhalang haba kren shuh shuh haka jingialang ialap elekshon haka sngi Saitjain ha Amlarem ula ong kiba bun balang ki ong ba ïa u Stephanson Mukhim la pynïeng da u ma Sniawbhalang Dhar bad lada jop u Stephanson un shah pynïaid (control) ha u.
Haba pynshai ula ong ba lada u jop u Stephanson ha kane ka election un ym shong shuh ha trailer un shong shisyndon ha ïing shetja (kynhun myntri) namar ngi la thikna ba ka party NPP kan ïoh beit ban bat ïa u lakam synshar.
Ula kop ba NPP kan jop 15 seat na rilum Garo bad 18 seat na rilum Khasi Jaintia.
U ma Sniawbhalang ula pynbna lypa iaka shuki myntri sha u Stephanson Mukhim ha kane ka jingialang.
Ula kyntu ïaki paidbah ka Constituency ba kim dei ban ïeh ïa u Stephanson hynrei ban don ryngkat bad u khnang ba ynda ula jop un sumar sukher ïaka Amlarem Constituency bad ba ki paidbah ka Constituency kin lait na ka jingïam briew.
Ula ong ba u MLA uba mynta wat lada u don makna haka bor hynrei ki jingduna ka Constituency ki long kiba bun.
Kumta ula kyntu ban jied ïa u Stephanson Mukhim kum u nongmihkhmat jong ki bad u kular paidbah ba kaei kaba um lah u Stephanson ban leh, ma u, un don ha syndah jong u Stephanson.
U Stephanson Mukhim haka jingkren ula pynsngew ïaka nongrim jong u, ban pynbha pynmiat ïaka Constituency khamtam ïaka Amlarem kaba dei ka ïitkhmih jong ka Constituency.
“Ka Amlarem Sub-Division kadei kaba la rim tam kaba la jan kynjoh shaka jingdap 50 snem hynrei kadei pat ka Sub-Division kaba dang sahdien tam," ong u Stephanson.
Ula ong shuh shuh “Lada peit ïaka Constituency lah ban ong ba ka la kiew shakhmat hynrei lada phai pat sha ka Headquarter, ka long kaba dang sahdien kynthup naduh ka jingbym biang ki lynti synkieng, ki umbam umdih bad kiwei kiwei ki kam pynroi bad lada poi haka thong ka thong jong nga ka long ban wad ki lad kumno ban pynphuh pynphieng bad pynitynnad ïaka.
" Ula kyntu ïaki paidbah ka Constituency ba kim dei shuh ban ngop haka jingpynbiej jong u MLA u Lahkmen Rymbui kumba ula pynbiej ïaki ha u snem 2018 ban pynïoh kam ïa 3000 ngut ki khun samla ka thaiñ.
Ula ong ba ma u, um nud ban kular eiei hynrei kaei kaba u kular ban leh ka long ba un long u nongprat lynti ïaki samla kumno ban ïeng hala ki jong ki kjat bad ka jingïoh kam sorkar ka shong haka jingtrei shitom jong ki samla ym haki MLA khamtam ha kane ka juk ïabeh donkam ka jingtrei shitom nalade khnang ban phyrnai la lawei.
U Prakash Phawa uwei na ki nongkyrshan jong u ma Stephanson Mukhim ula pynrem jur iaka jingkynnoh kynta u ma Lahkmen Rymbui pyrshah ia u ha ki jingialang ialap elekshonkaba long haka shnong Mustem haka sngi Palei.
“Nga dei tang u nongkyrshan jong u Stephanson Mukhim kyrtong ka NPP bad ngam dei u MLA, MDC ne way kyrtong iakhun election, hynrei kaba nga sngew lyngngoh haba iohi iaki jingkynnoh u ma Lahkmen uba pynsyriem ia nga kum kita ki suit tynjang bad kiba mih tang haka por elekshon ban pynbiej iaki paidbah," la ong u ma Prakash.
U ma Prakash ula ong ba u ma Lahkmen ula kynnoh ba u dei u company Prakash bad u nongai papor bad u nongsynniang ia u Stephanson.
“Nga pynshai hangne ia u ma Lahkmen ba nga dei tang u nongkyrshan u ma Stephanson uba dei u paralok," la ong u ma Prakash bad ula ong kum u MLA bad u Myntri sorkar um dei ban shu kynnoh khlem ki nongrim.
U Ma Comingone Ymbon uba la jop la lai sien kynthih kum u MLA ka Raliang ula kyrpad biang iaki paidbah ban pynjop ia u kum u MLA ban pyndep ia shibun ki kam kiba dang sahteng bad ula kyntu ia ki paidbah ka thain ban nym ngeit iaki jingpynbeij bad iaki kular ka BJP bad TMC.
U Ma Coming ula ong ia kane haba kren haka jingialang ialap elekshon kaba long ha Nongjngi Lumtrep kaba la wan iashimbynta da ki hajar ngut ki paidbah kiba kyrshan ia u haka jingiadonlang ki MDC ka JHADC kiba kynthup ia u Lakhon Dkhar, Phasmon Dkhar, Eveningstar Teron nalor ki nongialam shnong  na ki 8 shnong na dorbar pyllun Nongjngi.
Kane ka shnong kadei kaba bun vote eh hapoh ka Raliang Constituency.
U Ma Comingone ul sngewskhem ba ki paidbah ka thain Raliang kin jied biang ia u kum u nongmihkhmat namar ba ym shym la leh shillliang iano iano bad kumjuh ruh iaki sengniam ban wanrah iaka roi ka par ka thain.
“4 ngut ki kyrtong kiba iakhun iaka elekshon ki dei ki MDC bad ki dak ki shin ki shai ba ngan jop biang ha kane ka pali kaba saw," la ong u ma Comingone bad ula kyntu ïaki paidbah ban pynjop don burom ïa u ha kane ka kynti khnang ba un nanglah shuh shuh ban wanrah ka roi ka par ha baroh ki liang.
Kine ki MDC ki dei u ma Lakhon Biam-BJP, Robinus Syngkon-TMC, J Treilang Suchiang-UDP, Richard Lyngdoh-INC bad uwei pat u dei u MDC barim ka Nangbah Shemhok Garod-PDF.
U Bah Ymbon ula ther tyngeh ruh ïa u kyrtong ka BJP u Ma Lakhon Biam uba la kynthoh ïa u bad uba kam khlem nongrim ïaki skhim bapher bapher kiba ula pyntrei hapoh ka 3-Raliang Constituency kiba yn nym urlong khlem da ka jingprat lynti bad jingtrei shitom jong u.
“Wat la kiwei ki kynnoh kynthoh hynrei ki kam ki kren kham jam, kiba kynnoh ai kin kynnoh haba leh ïa kaba bha ka jingkyrkhu kan wan najrong", la ong u Comingone Ha kaba ïa dei bad ka jingpyntreikam ïaka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya bad ka jingithuh noh ïaka ktien Khasi haka khyrnit kaba Phra jong riti synshar jong ka Ri India, u ma Comingone ula ong ba na ka liang ka sorkar Jylla ka la pyndep ïaka kamram hynrei na ka liang ka sorkar BJP kaba ialam iaka sorkar pdeng ka sngap man man ia kine ki ishu bad mynta kala wan ban pynbiej ia u paidbah.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration NFSA na ka bynta u bnai February, 2023 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shiing shibnai khlem da donkam ban siew eiei (Free of Cost), ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem donkam ban siew eiei (Free of Cost), katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.
215 kilo shiing- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long Rs.
12.
00 tyngka shi kilo bad ka dor Die Khutia ka bym dei ban palat ia ka Rs.
14.
00 tyngka shi kilo.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ki shim da ka dor ia u Khaw ba don ia ka Card Ration AAY bad PHH lait noh ia ka Card Ration Non- NFSA kumba la bthah ne kdew haneng , ki dei ban wan ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.
1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Kane ka long ka jingpyntip na ka ïing ka sem sha phi ki lok ki jor ba I Ma Abel Shylla i lok jong i (L) Willbenew Plain bad i kpa jong I Comfort Plain, Kong Violin Plain, Kong Risuk Plain, Kong Judy Plain, u Kahipaya Plain, Kong Isabella Plain bad Kong Bibiancy Plain i la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka 17th February, 2023.
Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka 19th February, 2023 ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Thadlaboh.
Ka United Democratic Party haka sngi Thohdieng ka la wan shakhmat ban pyllait paidbah ia la ka mat treikam (manifesto) kum shi bynta ka jingpynkhreh naka liang ka jong ka ban iakhun ia ka Assembly Election jong ka jylla, kaba ka jingthep u paidbah ia ka vote kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai bad ka jingniew ia k vote kan long haka 2 tarik u nai Lber 2023.
Ka mat ba kongsan ha kane ka mat trekam jong ka party ka long baka la kular naka bynta ba kan khmih ne ban peit bniah biang sa shisien ia ka soskular ba la de ban soi ha ka kylla ba nyngkong (MoU) bad ka sorkar Assam haba iadei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam katta ia ki 6 tylli ki jaka na ki 12 tylli kiba don ka jingiaher ne ia kajia jong u pud u sam.
Ia kane ka mat trekam la pyllait ia ka da u vice president jong ka party u bah Allantry F Dkhar bad sakhi lang ruh da u MLA barim ka Nongkrem u bah Lambor Malngiang ka President jong ka shnat treikam ki kynthei ka party kong Pretty Pyngrope, kaba wanrah ruh ia ka jingkular ba lada ioh ha ka bor ka thong treikam ka jong ka kan dei ka sorkar kaba lait na ka bamsap bampong.
Kum shi bynta jong ka thong ban pynlong ia ka jylla kaba bit ba bang ha baroh ki liang, ka UDP ka kular ban wanrah ruh ia ki mat treikam ba kham bha kum ha ka liang ka koit  ka khiah, ban kyntiew ia shnat treikam, ban pynbiang ia ki briew ha baroh kawei ka jylla ban lah ban ai ka sumar sukher kaba bha na kiba bha tam ia la u paidbah ka jylla ha ryngkat ka dor kaba bit.
Kum ka party kam lah ban khlem da iaid lait ruh na ka jingsdang ban ngop ne kyrni ki khun samla ha u drok kaba hangne kala buh iaa thong ba kan ieng iakhun ban rat dyngkhong, nalor ban kham ialeh katba lah ban pynduna ia ka jingkhlad bym dei por jong ki khunlung ba dang shu dei ban kha, da kaba yn ialeh ban pynbiang ia ki shlem ai jingsumar  bad ruh ban pynrung haoh ka thup jong ka MHIS.
Haba  iadei bad ka pule ka dangle, ka UDP ka pynkhreh ba kan da thung da ka Education Commission kum shi bynta ban lah ha kaban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka pule ka dangle ha kane ka jylla, ha kaba ka thong jong kane ka long ruh ban kyntiew ia ka rukom ban ai jinghikai, ban da thaw ia ki lad ba lah ban ai jingmyntoi ia ki nonghikai, ban buh ia ka thong ban ialeh katba lah ban pynrung skul ia ki khynnah, ban tem ia ka jingpep skul ba shiteng por bad ruh ban khreh ban kdat sha ka lynti ban pyntreikam ia ka National Education Policy (NEP).
Nalor katta ka UDP ka khreh ruh naka bynta ban iarap ban ai wat ia ki kot pule sha ki  khynnah skul ba wan na ki longiing ba duk (BPL), ban seng ia ki skul ba kyrpang ia ki khynnah ba donkam ia ka jinghikai ba kyrpang bad khlem da klet ban khmih ba ki residential school ki dei ban sdnag ban treikam noh pura.
Haba phai sha ka rep ka riang, ka UDP ka kular ba kan ai iaka song iarap sha kito kiba im sngi ha kane ka jait kam kumjuh kum ha ka liang horticulture, animal husbandry, pisciculture, apiculture, floriculture, food processing, nalor katta an khreh ban thaw ruh ia ki skhim  ba lah ban wanrah ia a bha ka miat ki paid nongrep bad ruh ban don ia ka kymhun ban khmih ia ka dor  ka mur ban ia im lang ne ka minimum support price.
Haba phai sha ka shong suk shong sain, ka UDP ha ka mat treikam ka jong ka, ka buh ia ka thong ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka tnat pulit da kaba thep lut ia baroh ki post kiba lait, nalor ka jingkhreh ban da buh noh sa kawei ka kynhun kaban khmih bad peit thik tang ia ki thain khappud kampher lada dei hapdeng bad ki jylla ne ka ri a marjan.
Haba iadei bad ka jingdawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), ka UDP ka sngew ba donkam ban pynkhlain ruh artad ia ki ain ki kanun ba la don lypa kum ka Meghalaya Residents Safety and Security Act.
Halor ka kam ban ioh jingithuh ia ka kten Khasi bad Garo da kaba pynrung haka 8th Schedule ka Constitution ka ri  India, ka UDP ka kam ba kan buddien ia ka da kaba pynshong nongrim ruh ia ka resolution ba la dep ban diang a dmynjur da ka iing dorbar tawain ka jylla.
Kiwei kiwei ki mat ki jur ba kum ka party ka pynpaw ba ka kloi ba kan pyntreikam lada ka wan ha ka bor ban synshar ka long baka MMDR Act ka dei ba kan lah ban kdup lang ruh wat ia ki paid nongkhaii kiba rit bad ban iaid lang ryngkat ka jingpynneh ia ka mei mariang.
Ka ban jur ruh halor ka mat ban kyntiew ia ka tourism da kaba ialeh ban phai khmat lang ruh sa sha kiwei pat k bynta jong ka kum ka medical tourism bad kiwei kiwei, bad ha ka juh ka por ban wanrah ia ka rukom treikam kaba thymmai ha ka shnat treikam jong ka MTDC.
Ha ka liang jong ka bording, ka UDP ka uh ia ka thong ban khreh ban wanrah ia ki mat treikam kiba thymmai ha ka MeECL bad ban ialeh ban pynbiang ia ka jingdonkam ia ka bording ha ka jylla hi baroh kawei.
Ban kyntiew lem ia ki khun samla yn plie lad ia ki da kiba bun ki buit treikam da kaba ialeh ban kyrshan ia ki ban ieng hala ki jong ki kjat, ia ki samla ba don sap ha ka sports yn ialeh ban seng ia ki shlem ai jinghikai, ban ai buit ai bor ai mynsiem ia ki samla ba don ruh ka sa ha ka liang ka rwai ka siaw ka put ka tem, ki kam pynneh ia la ki la riti.
Halor a mat jong ka jingbym ioh kam ioh jam, ka UDP ka kular ba kan shim khia ia ka da kaba seng ruh ia ki shlem ai jinghikai (coaching centres) ban thep lut ia ki kam ba lait ha ka sorkar, ban buh noh daka por ia ka jingynrung kam ka MPSC, ki DSC bad ban khmi bniah biang sa shisien iaka rta ban rung kam.
U Ma Lahkmen Rymbui haka jingialang ialap elekshon jong u ban pan biang iaka jingkyrshan u paidbah ban mihkhmat iaka Amlarem Assembly Constituency sha iing dorbar thawain ka Jyla, ula kylli ia u paidbah ka thain Amlarem hato kin jied ia uba ai da u Papor ne kin jied da uba ai da ka Vitamin na ka bynta 5 snem ban wan.
Ia kane u ma Lahkmen ula ong haka jingialang paidbah kaba long ha shnong Mustem haka miet sngi Palei.
Ula ong ba “ka NPP kadei ka party kaba bha tangba ha Amlarem Constituency ka dei ka ‘Nong Kynnoh People’s Party".
U Ma Rymbui ula kyntu iaki paidbah ba haba jied ïa u nongmihkhmat dei ban pyrkhat sani bha uba kumno u nongmihkhmat kin phah sha ka ïing dorbar thawaiñ ka Jylla ban ïasaid na bynta ka khia ka shon jong ki paidbah ka constituency.
Kane ka election kadei ka election ban pyrkhat na bynta ka roi ka par, namar ba la jyllei ki nongpynbiej kiba long kum ki ‘suit tyngjang’ ki bym juh ïohi pyrthei kiba mih tang haka por election ban wan pynbiej ia phi ki paidbah haki ïing ki sem jong phi, la ong u Ma Lahkmen.
Ula Ma Rymbui ula ong wat shah thied haki company u Prakash kiba pynbiej ïa phi da u papor uba sahkut tang haki tyngkhap bniat.
Ula bynrap ba um donkam ïaki nong sponsor ne ki nongsynniang ban iakhun iaka elekshon bad ki paidbah hi kidei ki nong sponsor jong u.
U Ma Lahkmen ula ther tyngeh ruh ïaki nongkynthoh pyrshah ïa u kiba ju kynnoh ba u khlem leh eiei ha kine ki 5 snem ba la dep.
Ula ong wat la kiwei ki kynnoh kynthoh hynrei ka jingshisha hi ka roi ka par ka paw haki shnong ki thaw hapoh ka constituency naduh ki skul, ki surok, ka umbam umdih, ka jingkyntiew kyrdan ïaki jaka ai jingsumar bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
Ula ther tyngeh ruh ïa u Ma RL Tariang uba la kynnoh ba u Lahkmen Rymbui udei u Panah jong ka UDP bad ula ong lada u Lahkmen udei u Panah jong ka UDP, u RL.
Tariang udei u briew uba khlem akor uba ïeh beiñ ïaka UDP namar ba kadei ka party duk.
Ngi ruh ngi nang ban kynnoh hynrei ym sngew donkam ban kynthoh kynnoh, ngin pyni da ka kam namar ka kam ka kren khamjam ban ïaka ktien, la ong u Ma Rymbui.
Ula pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka skhim MLA kaba kot 11 klur 50 lak ym kum ka jingkynnoh jong u D Tariang lyngba ka RTI kaba 12 klur 50 lak tyngka.
Ula pynshai ba ïa kane ka skhim ha u snem 2018-19 la pynlut kumba 2 klur tyngka, 2019-2020 la pynlut 2 klur, 2020-21 la pynlut 2 klur shiteng, 2022-23 la pynlut 2 klur shiteng bad la thied Ambulance ruh na bynta ka Synjuk Waheh shnong War Jaintia kumba 5 lak tyngka.
Shuh shuh haka jingïadei bad ka jingkynnoh ba la pynjah klep ïaka pisa Covid kumba 5 lak shiteng bad ula pynshai ba la sam mar 5 hajar tyngka sha ki 20 tylli ki Covid Management Committee nalor kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah bad ka Constituency.
U District Election Officer & Deputy Commissioner (Election), West Jaintia Hills u la pyntip ba katba ka sngi thep vote ka MLA Election 2023 ka la jan, ka office trei kam jong u Deputy Commissioner kala lap ka don ka jingpynkhreh bad jingpynbiang ia ki Rally/Campaign da ki star campaigner/leaders jong ki party bapher bapher.
Ha kaba iadei bad kane u District Election Officer, DC (Election) WJH u la pynmih ia kine ki kyndon harum:-.
Union Home Minister Amit Shah on Friday said Mukul Sangma and Conrad Sangma have become the biggest stumbling block in the development and growth of Meghalaya.
“These two families have done massive corruption and done great injustice to the people of the state.
Time has come to get rid of these two families from Meghalaya and to make the Bharatiya Janata Party government under the leadership and guidance of our Honourable Prime Minister Narendra Modi ji," Shah said while addressing massive public rallies at Rangsakona and Dalu.
Stating that Mukul Sangma is in the fray this time after changing his name, Shah said, “Earlier they were in the Congress party and now he is in TMC.
Just look at West Bengal, the condition there is even worse than Meghalaya.
In West Bengal Tolabazi, cut money, corruption, lawlessness and crime is at its peak.
If people of Meghalaya choose Mukul Sangma he will establish the rule of Tolabazi, cut money, corruption, lawlessness and crime in Meghalaya also.
" He further alleged that Mukul Sangma and Conrad Sangma gave jobs only to their family members, relatives and acquaintances.
“The members of tribal communities, youth, tea garden workers and other deserving candidates were ignored and not given jobs," he said while assuring that “once the Bharatiya Janata Party government is formed in the state, we will offer jobs in most transparent manner and help poor and deserving candidates get jobs.
" He said that all those who siphoned off money meant for the poor people of Meghalaya, they all need to be probed thoroughly.
“Once the Bharatiya Janata Party government is formed in the state a committee led by Supreme Court judge will probe all the corruption cases and all culprits will be put behind the bar by following all norms laid down by our Constitution," he added.
Stating that Meghalaya is facing the problem of infiltration, the union home minister assured that the Bharatiya Janata Party government will not allow a single person to intrude into Meghalaya.
“By removing more than 60 per cent area from AFSPA we have laid the foundation of a peaceful, progressive, developed and prosperous Northeast," he said.
He said that the Bharatiya Janata Party believes that good roads, good education and good e- connectivity — all three are the first steps towards growth and development.
Once the Bharatiya Janata Party government is formed in Meghalaya we will give special attention to all these aspects.
Shah also informed that the Prime Minister Narendra Modi ji had given two medical colleges to Meghalaya — one in Shillong and another in Tura and said, “But due to the incompetent and ineffective state government these two have not been established so far.
Once our government is formed we will establish 4 medical colleges in Meghalaya including the two which has already been sanctioned by the Narendra Modi Government.
" Further, the BJP top leader alleged that when there was the Congress party led UPA government at the Centre, the entire Northeast was suffering due to insurgency.
All around the Northeast there used to be bandhs, strikes, blockade, firing, violence and lawlessness.
He claimed that today under the Narendra Modi Government there is peace and development in the region.
So far more than 8000 youths affiliated to various insurgency groups have surrendered and joined the national mainstream.
All this has happened as they trust the Prime Minister and his policies and programmes.
“Still some youths are associated with some insurgency groups.
I want to make a humble appeal to them to join the development yatra of our Honourable Prime Minister Narendra Modi ji and make Meghalaya most developed and prosperous state of the country.
Our Prime Minister does not want that a single youth losses his life in insurgency and violence," he said.
He said that Prime Minister has so far visited Northeast region 51 times and has given a new impetus to the growth and development of the region.
Since our Independence no other Prime Minister has made so many visits to the Northeast than our Honourable Prime Minister adding “This clearly proves the commitment and foresight of our Prime Minister for the development, growth and progress of entire Northeast region.
" Meanwhile, the union home minister alleged that in Meghalaya there is massive scam happening in MNREGA which has ruined the state and derailed its growth.
“The fiscal deficit of such a small state is a whopping Rs 1800 crores which is a matter of deep concern.
Similarly , massive corruption has taken place in Meghalaya Energy Corporation Ltd and it has reached the level of bankruptcy.
Massive corruption has also taken place in Jal Jeevan Mission.
" He said for the fast development and growth of the entire Northeast region Prime Minister has started PM-DevINE scheme and for this a provision of Rs 6,000 crores has also been kept in the Central Budget.
“There will be no paucity of funds for the growth and development of Meghalaya and the Northeast region.
Under the leadership of our Prime Minister the journey of fast-track growth and development of the Northeast region has already begun," he added.
Ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Co-operative Society ka dap da ka mynsiem kaba kmen hadien ba u samla king lieng u Pynshngain Kurbah, uba la lah ban ialehkai bha tad haduh ba un da ioh ban khur ia ka takma rupa na ka iakob king lieng jong ka lympung ialehkai Khelo India Youth Games kaba la long ha ka wah Sahastradhara kaba ha Maheshwar, Madhya Pradeshha ka 5 bad ka 6 tarik une u bnai.
Ia kane ka jingiakob la Pyniaid ia ka da ka Indian Kayaking and Canoeing Association.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kane ka jingiakob ka Meghalaya ka la ioh ia ka kabu ksiar ba kan sei iala ka kynhun ialehkai ha kane ka lympung bad nalor u Pynshngain la ioh ban mihkhmat lang ruh u Batskhem.
U Pynshngaiñ Kurbah u la khur ïa ka takma rupa ha ka jingïakop king lieng jong kiba hapoh 18 snem ka rta ha kaba u la lah ban pyndep ha ki 98.
310 ha ka Canoe Slalom.
Haba iadei bad kane na ka liang u coach ka Meghalaya u Ian Vincent, u pynpaw ba kine ki anrgut ki samla kidei kiba u la hikai ban pyntbit ia ki ha ka wah Umtrew bad u da sngew kmen ba u Pynshngain u la lah ba un da ioh ban khur syndon ia ka takma rupa na kiane ka kynti leit iakhun ha ka Khelo India.
U Vincent u la pynpaw ba ka jingiakob hi ka long kaba eh bad ba jwat bha, namar ka wah kaba la pynlong ia kane ka jingiakob ka lat lat ka jong ka, ka long kaba da jur bad shyrkhei bha, bad kane ka takma ba la ioh ban khur ka long ka burom bad ka jingsngew sarong ia u kum u coach bad ia ka synjuk  hi baroh kawei.
U Vincent ula bynrap ruh ba da kane ka jingioh u Pynshngain ban khur ia ka takam rupa, u khmih lynti ba ka iakob king lieng kaba kum kane, kan sa sdang ba kan kiew bad paw bha noh ha ka ka jylla.
Nalor katta u Vincent um lah ban khlem da ai khublei ia baroh kiba la don bynta ban iarap khamtam lei lei ia u Dr Vijay Kumar D (IAS) Commissioner Secretarary Tourism bad Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla uba la iarap bor bah ba dba la lah ban pynlong ia ka kynhun ba kan poi sha kane ka  lympung  iakhun.
Katkum, ka  ka jingbthah jong ka Election Commission jong ka Ri India (ECI), u District Election Officer ka East Jaintia Hills District, Khliehriat u la pynbna paidbah sha baroh ki nongthep vote shaphang katto katne ha ka ba iadei bad ka sngi thep vote ha ka 27 tarik u bnai Rymphang, 2023.
Baroh ki nongthep vote ha baroh ki constituency hapoh Meghalaya kin hap ban rah bad pyni iala ka jong ka EPIC na ka bynta ban pynithuh ialade ha ki jaka thep vote (Polling Station) ha shwa ba kin thep ia ka vote jong ki.
Na ka bynta kito ki nongthep vote ki bym lah ban pyni ia ka epic jong ki, ki dei ban rah da ki wei pat ki kot ki sla ba kin ban pynithuh ialade ki ba kynthup ia ka Aadhar Card, MGNREGA Job Card, Passbook Bank lane Post Office ba don lang bad ka Dur, Health Insurance Smart Card ba lah ai da ka tnat trei ktah (Department of Labour), Driving License, PAN Card, Smart Card ba la ai da ka RGI hapoh ka NPR, Indian passport, Ki Kot Pension bad ka dur, Ki Card pynithuh ialade(ID Card) ba ai ha jaka trei ka sorkar pdeng/ Jylla/ PSU/ Public Limited Companies, Ki Card pynithuh ialade(ID Card) ba la ai sha ki MP/MLA’s/ MDC’s, Unique Disability 10 (UDID) Card ba la ai da ka Ministry of Social Justice and Empowerment jong ka Sorkar India.
Shuh Shuh, lada don kino kino ki jing iapher ki ba malu mala ha ki EPIC, kum kita dei ban kyntait haba u nongthep vote u lah ban pynshisha ia ka ta.
Kumjuh ruh lada don ki nongthep vote ba rah bad pyni da ki EPIC ba ki ioh naki Electoral Registration Officer na kiwei pat ki Assembly Constituency, ia kum kine ruh dei ban pdiang bad ai ia ki ban thep vote lada ka kyrteng jong kum kine ki nongthep vote ka paw ha ki Electoral Roll jong ka Constituency ba ki thmu ban leit thep vote.
Lada ym lah ban pyntikna ia ka jingpynithuh, U/ Ka nongthep vote dei pat ban pynbiang da ki kot ba la kdew haneng.
Ki Nongthep Vote ba sah shabar ka Ri ki hap ban rah lang ban pyni ia ki kot original Indian Passport jong ki.
Ban kham iarap pynkloi ne pynsted iaka jingwad ia ka jingkdew thup ne serial number jong ki nongthep vote ha ka Electoral Roll, ia ki Voter Information slip dei ban ai san(5) sngi ha shwa ban poi ka sngi thep Vote da ka Office treikam jong u District Election Officer.
Hynrei, ia kine ki Voters Information Slip ym lah pat ban pyndonkam ia ki da ki nongthep vote kum ki kot pynithuh ialade ha ki jaka thep vote.
La pynshlur bad la kyntu ia baroh ki nongthep vote ban ia mih lut baroh ha ka ban ia leit shimbynta ha ka jingiathep vote ha ka 27 tarik u bnai Rymphang, 2023 kum ka dak ban pyndep ia la ka jong ka Hok bad ka Kamram.
U MP ka Trinamool Congress na West Bengal Derek O’Brien haka sngi ba ar ula ong “jied ïa u syntiew shijur phin ïoh ym tang ïa u MLA hynrei phin ïoh ruh ïa u MP u ban shakri bad iatreilang ryngkat ryngkat bad u MLA jong phi.
" U Brien ula ong ia kane haba kren haka jingialang ialap elekshon u ma Andrew Shullai ha Iawmusiang, Jowai.
Une u MP ula ong ba ka Trinamool Congress kan ïai bteng ban ïasiad ban ïakhun na bynta ban pyntreikam ïaka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya bad ka jingithuh noh ïaka ktien Khasi haka khyrnit ba phra jong riti synshar jong ka Ri India.
Ula ong ba ka party ka la dep rah ïa kitei ki artylli ki mat haka Parliament ban dawa na ka sorkar kmie ban pynurlong noh ïaka jingangnud ki paidbah ka Meghalaya.
Une u nongïalam ka TMC, ula kyrpad ïaki paidbah ba kin ai ka jingshaniah ïaka party TMC ba kan lah ban wanrah ka jingkylla hapoh ka jylla hadien ka election.
Une u nongïalam ula kular ba lada u kyrtong ka TMC u wan haka thong ka jingjop un hiar sha Jowai saw sien haka shisnem na bynta ban sngap ïaka khia ka shon jong ki paidbah bad ban wanrah ruh ka roi ka par hapoh ka Constituency.
Ula ïathuh ïaki katto katne tylli kiba mat kiba donkam kiba ka party TMC ka buh thong ban leh na bynta ka jylla lada kan ïoh ban thaw ïaka sorkar, kata ban pynmih haduh 3 lak tylli ki kam 1000 tyngka shibnai bad 12,000 tyngka shisnem sha kito ki samla ki bym pat ïoh kam ioh jam.
Nalorkata yn ai jingkyrshan ei da ka pisa ba 1000 tyngka shibnai bad 12,000 tyngka shi snem sha baroh ki longkmie na kawei ka longïing.
Ula kynthoh ruh ïa kiwei ki party ki bym juh rah ïaki mat ka Jylla Meghalaya ha ïing dorbar thawaiñ ha parliament, ula ong ka UDP kadei ka party trai ri kam don wat tang uwei u MP, katba ka NPP kaba don ar ngut ki MP hynrei ki ïoh thiah hapoh Parliament bad dei tang ki MP jong ka TMC kiba don 37 ngut kiba rah ïaka mat jong ka Jylla Meghalaya hapoh Parliament.
Katkum ka jingkheiñ kaba la saphriang (opinion poll), ka TMC ha Meghalaya kam duna ban ïoh 18 haduh 23 seat kumta ym donkam shuh ïa u Conrad Sangma bad ka party NPP hapoh ka Jylla, la ong O’Brien.
Lada ki paidbah ki kwah ban pynduh pyndam ïaka BJP tang kawei kin leh da kaba shon ka muhor haki syntiew shijur haka 27 tarik une u bnai.
U Andrew haba kren ula ther tyngeh ia u MLA ka Jowai Wailadmiki Shylla halor ka jingslem ban tei iaka Iawmusiang kaba thymmai namar ba u kwah ba kiba haiing jong u kin trei ia kane ka kam.
U ma Andrew uba long ruh u MDC ba mynta ula ong ruh ba u kynum jong u Wailadmiki Shylla u Sniawbhalang Dhar, myntri ka tnad urban affairs u dei ban shim jingkitkhlieh halor ka ñiut kaba la ktah iaki nongshong shnong Jowai.
Tang mar dep jied Kyrtong Thymmai Jingsngewsarong, bym lah batai Synshar bahok, ban roi ka Ri.
Paidbah Nongjied ki khmih lynti.
Tang ioh Sorkar, bad ioh Myntri La klet lut i’u Nongjied bapli Ka Spah ‘lade,bun shah la kiew La nang hiar pat, ka Jaidbynriew Ki shong kali, ba tah iit iong Ki iaid baheh, bad sngewsarong Nongkieng suloi, nadien na khmat Kali paidbah, sharud kyndat.
Kyrtong jingjop, ynda la ioh Ki briew lajong, klet lut baroh Ynda Aiom! jied sa shisien Tyngkrein la wan, bad ka pnah ktien.
Pisa la shlei ban thied nongjied Sharum shaneng donkam nongkit Ban thied tad dor ia ki paidbah Sa shisien pat, ban ioh lum spah Nongjied ba la, jan ka samoi Sdang ka shongshit, bad ka kynhoi! Ban ioh khring biang, Paidbah ka Ri Kyrtong ki ong “namar jong phi".
Kyrtong bym mlien, kren ieit kren bha Ani! pariah, sngewthamula Tang mar kynduh, lynti syngkien Tang ka kren sboh, bad ka bun ktien.
Wat! kiba sngewmeng, sngewsarong.
Kylla jinglong, da markhongpong! Ade! jingsian khroh briew shisha Kim ju lehrain, “Tyrwa Pisa".
Ruh! ki bym ju, kren briew satia Kynduh surok pat da heh nia Arsap! kdup ieit, bad thap met bha Buit khring pynbieij, ia Riew shida! Poi sha ka thong, kata ki kwah Ki buit bunjait, ban khroh ki lah Jali jaum, pynbieij ieit Ri! Tang pynthame, Nongjied bapli! Hangne mynta, Ko! Khun ka Ri Nga kwah kyntu, da i poitri Kyrtong phin jied, lawei jong ngi Hap bishar bha, hap peit sani! Kynmaw Nongjied! wat bieij pisa Lada ngi ngop, te la makna Shon shap shisien, ba la bakla! Phi la pyntroin, ia ka Jylla! Por jied Kyrtong, bun jingtyrwa Long sang long pop, ban shim pisa Namar shisien, la thied iaphi! Ban roi ki shnong, wat khmih lynti! Rukom kanbas! bad theh tyngka Paidbah to kiar, ia kum kita Kum ki nongjied, la ju iohi Kin klet iaphi, kwah tang shuki.
Don bun kyrtong, sngewjop lypa Jingstad duna,bun tang tyngka! Kumne Nongjop, la ju iohi Long ‘niangkohnguh, ha Asembli! Kynmaw nongjied pisa sangem Hap khyllie pat, ha ki san snem Nangno kin ioh, biang ia kata Dei tang bamsap, pisa Jylla.
Da kynmaw ho! ko khun ka Ri Mynta nga ong, nga sneng iaphi Lada phi shim pisa ioh ei.
Phin kit ka pop, ha khmat U Blei Jied Nongmihkhmat! Da kynmaw dngong! Kyrdan pule, dei banyngkong Lada jingstad ka dang duna! Kin lah pynroi mo ia Jylla?? Khmih thuh Paidbah! Lawei ban bha Kyrtong hap jied, Kyrtong shisha Thungkam thungjam ia ki Samla Kaba nyngkong kan dei kata! Ba buh Nyngkong! ia Jaidbynriew Ngin jied ia ki, Ka Ri kan kiew Ka Niam Rukom, shadien ki buh Jingpait jingpra ka dei ban duh! Paidbah Nongjied, to iit mynta Ia Nongthawain, wat jied ruma! Da thew da woh, nangne shakhmat! Ban Suk ka Ri, ban bha ban miat.
Da u Bah MF Mawlieh Lathoh haka por Lockdown 08.
05.
2021.
U MDC barim jong ka Moobakhon-Khanduli u Ma Hilarius Dkhar ula buh kylli hato u Ma Sñiawbhalang Dhar lah mo ban rah sha bneng ïa ka spah ka phew kaba ula kynshew haduh mynta.
U Ma Hilarius ula pynkynmaw ïaki paidbah ba ha u snem 2008 haba u Ma Sñiawbhalang Dhar ula sdang ban ïakhun elekshon ula synniang da ki kali ki motor jong u bad ka spah ka phew ban pynjop ïa u.
U Ma Dkhar uba long u Kpa jong u Generous Pasleiñ u kyrtong Independent na ka Nartiang Constituency ula kren ia kine ki kyntien haka jingïalang ïalap elekshon jong u khun jong u ha Mynsngat ha sngi Nyngkong.
Mynta ula ïoh kynshew ïaka spah ka phew da ka jinglong MLA, hynrei u ma Sñiawbhalang u lah ne em ban rah ïa ka spah ka phew sha bneng, la ong u Ma Hilarius Dkhar bad bynrap ba ki donkam ka roi ka par ha baroh ki liang, ym dei tang ka kam shna surok.
U Ma Dkhar ula kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban pynlehnohei ïaka shi vote jong ki da kaba thep sha ka UDP, NPP lane Congress.
U la ong ka Congress ka juk jong ka, ka la kut wat lada jop makna u kyrtong jong ka, u sahep Emlang Laloo un nym lah ban thaw sorkar bad ha kajuh ka por u sahep Emlang udei ruh u briew uba ki paidbah kim ïoh ban ïakren bad pynsngew ïaki jingeh jingwit jong ki.
“Ai ka vote jong phi sha u Generous Pasleiñ, ngin kit ngin bah ma ngi ïaka eh ka shon jong phi met bad mynsiem bad lada phim mon hadien ka San snem pynïeng da uwei," la ong u ma Hilarius MDC barim ka Moobakhon Khanduli.
Katba na ka liang jong u Generous Pasleiñ haka jingkren ula ong, ka jingïeng ïakhun ha kane ka election MLA ka long namar ba u thrang ban wanrah ka jingkylla hapoh ka Nartiang Constituency kynthup naduh ka pule puthi, ka rep ka riang, ka koit ka khiah, ban kyntiew ïaka kam ïalehkai, ka kam jngohkai pyrthei, ki lynti synkieng, ki ïew ki hat bad kiwei kiwei ki jingdonkam ka Constituency.
Ula ong hapoh ka Nartiang Constituency ki samla kiba la don ka jingnang jingstad kim ïoh kam ïoh jam wat lada ki kmie ki kpa ki shah shitom ban pynlut pynsep ban pynnang pynstad ïaki bad kane ka jia dei namar bym don u nongmihkhmat ban prat lynti ïaki.
Ula khot la wer ïaki paidbah ka Constituency ban ïatreilang ban pynurlong ïaki jingangnud jong u bad jong u Kpa jong u ban wanrah ka roi ka par hapoh ka Constituency kaba dei kawei na ki Constituency kaba sahdien tam hapoh ka Jylla.
Ka Kur Lamare Jaiñtia Pyllun (KLJP) kala pyntip ba kan pynlong ia ka Dorbar Kur (General Meeting) ha ka 8 March (Lber) 2023 ha ka shnong Jowai, West Jaiñtia Hills District, por 11 baje mynstep.
Ha kane ka jingiakynduh ba shisien shisnem kin sa don ki jingkren kum ki jingsneng jingkyntu na ki ba bun ki riewpawkhmat jong ka Kur, kumjuh ruh bad ka rwai ka shad khamtam na ki khun samla  ka kur kiba don hapoh ri Bangladesh.
Ha kane ka sngi kan sa don ruh ka jingai khusnam sha ki khun jong ka Kur kiba lehbha ha ki exam bapher bapher lane PhD na kino kino ki board naka bynta u snem 2021-22.
Kiba lah ban ioh ia kane ka khusnam ki dei ban pass kumne Matriculation 80% shaneng, HSSLC 70% shaneng, Bachelor’s Degree 60% shaneng bad PhD la ki kot ki sla (Marksheet) ban pynshisha, phah sha u Secretary ka Kur Lamare Jaiñtia Pyllun, u Shanbor Lamare da kaba shon bha bad phah lyngba ka “Whatsapp" ha une u number 7005874528, 6909061569 ha lane shwa 28 February 2023.
Kumta ban pynphuh pynphieng ia kane ka Dorbar Kur, ka Kur ka ia wer ia baroh ki khun ki hajar jong ka Kur Lamare kiba hapoh u pud u sam jong ka Ri Lum Jaiñtia bad na kiwei kiwei ruh ban ia wan sha kane ka Dorbar (meeting) ha kane ka sngi.
Ka dorbar shnong Demthring, West Jaintia Hills District ka shnong kaba ha 7 Amalrem Assembly Constituency kala buh da ki kyndon iaki kyrtong kiba wan ialap elekshon hapoh shnong.
U waheh shnong Demthring ma SB Ryngkhlem ula ong ba ki candidate ne kyrtong kiba wan ialep election hapoh shnong Demthring, la mana pyrshah iaki ba kim bit ban ialam paidbah shapoh shnong haka jingialang paidbah jong ki, hynrei la shah ban synran ia u kyrtong tang 5 (san) tylli ki kali rit.
Ki nongkren jong ki candidate ki dei ban kren tang ia ka nongrim bad ki jingthmu ba bha jong u candidate jong ki, hynrei la mana ba kim dei ban kynthoh ne kynnoh kulmar khlem ka nongrim kaba biang pyrshah ia kiwei pat ki candidate/ party.
La mana pyrshah ia ki briew kiba nabar shnong khamtam ki briew kiba nabar jong ka constituency ba kim dei ban wan rung hapoh shnong poh thaw lane sha ki iing ki sem khlem da ioh jingbit na ka Dorbar Shnong ha kum kine ki por Election MLA 2023.
Lada jia ba lap ia kino kino kiba pyrshah ia kine ki kyndon kiba la kdew haneng, yn pynshitom ia ki kat kum ka ain Shnong.
Ka Khasi Student Union (KSU) Thangraiñ Unit, haka Saitjain kala synñiang da ki tiar shet kum ki khiew, ki pliang, ki siang, ki pela bad kiwei ki jingdonkam sha kawei ka longïing kaba la duh noh ïaka ïing haka jingpluh ding.
Kane ka jingpluh ding ka la jia haka 8 tarik une u bnai haka shnong Thangraiñ, West Jaintia Hills District naka daw ka jingbthei ka tyndong shet bad bam lut ïaki jingdon jingem katei ka longïing.
Ha katei ka jingpluh ding ym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ka dorbar shnong Diengshynrum ban pynlong iaka jingialap election kaba iaid beit iaid ryntih bad ban lait na ka jingkhapngiah bad ban pynlong iaka shnong kaba khuid kaba suba kaba lait na ka jaboh jabain haki jaka ialap elekshon kala buh da ki kyndon iaki kyrtong.
Ka Diengshynrum ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka Khliehriat Constituency.
Ka dorbar shnong Diengshynrum kala rai ban shah tang hapoh 15 tylli ki kali rit ban wan sha ka madan ban pynlong iaka jingialap elekhon u/ka kyrtong ba iakhun iaka elekshon sha ka iing dorbar thawain ka Jylla.
Ym shah iaki trai shnong ban kren ne ialap elekshon hapoh shnong bad iaka jingialang yn pyniaid da u waheh shnong.
Ka shnong kala khang pyrshah ia baroh ki candidate ba kim bit shuh ban rung shapoh shnong naduh ka 20/02/2023.
Ka shnong kala mana pyrshah ruh iaki briew kiba wan sha ka jingialang ialap election ba kim bit ban dih kyiad, iakhlai, kren iaki kyntien sniew hapoh u pud u ang shnong lada lap yn pynshitom katkum ka ain pyniaid shnong.
Ka shnong ka kyrpad ia baroh kiba wan sha ka jingialang ban leh khuid bad ym bit ban bret pathar ia ki jaboh jabain, ki bitor, plastic bad kino kino ki tiar kiba pynjaboh iaka sawdong sawkun ka shnong.
Ka dei ka sien kaba ar ba ka dorbar shnong Khimsuniang, Jowai kala pynlong iaka common platform ne ka rynsan ialap ha ka juh ka jaka iaki kyrtong kiban iakhun iaka elekshon sha ka iing dorbar thaw ain ka Jylla haka miet sngi Palei.
Ka sien kaba nyngkong kaba ka shnong Khimusniang kala pynlong ia kane ka rynsan kadei haka por elekshon MDC 2019.
Ka Jowai Constituency ka don san ngut ki kyrtong ban aireng haka elekshon kiba kynthup ia u kyrtong ka UDP u Moonlight Pariat, BJP u Allan Keith Suchiang, TMC u A.
Andrew Shullai, Congress u Daniel Dann nalor u MLA ba mynta u Wailadmiki Shylla.
U Ma Moonlight Pariat kyrtong ka UDP u dei u nongkren ba nyngkong hadien ba ioh jied ia u nomber ban kren nyngkong na ka jingpynkhlai mano na ki kyrtong ban kren shuwa.
U nongkren uba ar u dei u ma Allan Keith Suchiang kyrtong BJP, u nongkren ba lai u dei u ma Andrew Shullai.
Hadien la kren u ma Wailadmiki Shylla bad khatduh la kren u kyrtong Congress.
Kane ka video harum kalong katkum ka jingkren jong ki kyrtong halor ka mat bad ka nongrim ba ki ieng ban ialeh iaka elekshon bad ka thong jong ki ban pynjem iaka jingeh ka Jowai Constituency  ha ki san snem ban wan.
Ka 5th Jaintia Hills District Chess Open Tournament 2023 kan long haka 17 bad 18 tarik une u bnai Rymphang ha Thomas Jones Synod College, Jowai.
Ia kane ka tournament la pynlong da ka Jaintia Hills District Chess Association.
Ha kane ka tournament ym donkam kano kano ka bai rung bad la shah tang iaki nongialehkai na rilum Jaintia Hills.
Ia ki nongjop yn ai da ka khusnam pisa, trophy bad ki certificate.
Na ka bynta ban register phone ha kine ki number: 8974560098.
8837212840.
8837331259.
Ka dorbar shnong Tympang Iawmusiang kala pyntip iaka rukom pyniaid iaka rynsan paidbah ne ka common platform na ka bynta ki kyrtong kiban iakhun iaka MLA elekshon 2023 kaba la pynbeit da ka shnong Tympang Iawmusiang kan long haka 16 tarik Rymphang por 6:30 Pm thik.
Ka bor shnong kala pynbeit ba ka por wan jong ki nongshong shnong ka Iawmusiang kalong 5:45 PM Ka por wan ki candidate ka long 6 Pm.
Ka por pynkhalai nusib mano na ki kyrtong ban kren shuwa ka long 6:15 Pm thik.
Ka por ban sdang ka rynsan paidbah ka long 6:30 PM thik.
Ka bor shnong kala ong ruh ba ki kyrtong/candidate bad ki party kiba ym pat pynpoi iaka shithi la kyntu ba kin pynpoi ha lane shuwa ka 13tarik Rymphang por 7Pm lym kumta ym lah ban pynrung ha kane ka prokram ne ka rynsan paidbah.
Ka samla Rimika Dkhar kala iohrah iaka nam bhabriew tam haka 3rd Lukha Festival 2023 kaba la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS) kaba la poi noh sha kaba kut haka 4 tarik une u bnai.
Kaba wan baa r ka dei ka Jingieit U ai Timung bad b alai ka Hakani Phawa.
Ka Rimika kala lahduh kala ioh iaka song pisa T.
30 hajar bad kaba wan baar bad balai kila ioh T.
20 hajar bad T.
10 hajar.
Kiwei pat ki khusnam kiba kynthup iaka Best Cat Walk la ioh da ka Firstlin Roy Kam, Beautiful Hair la ioh da ka Rortunate Mika Dkhar, Best Costume la ioh da ka Rimika Dkhar, Beautiful Smile pat la ioh da ka Hakani Phawa.
Kane ka tamasa ba arsngi, ka jingthmu jong ka kalong ban kyntiew iaka kam jngohkai ha katei ka thain bad ban wanrah iaka lad iohkam iohjam ki samla katei ka thain bad ban ialap ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang.
La plie ia kane ka tamasa da u Dr.
P Nongtdu Principal, Jaiñtia Eastern College East Jaiñtia Hills District, Khliehriat kum u kongsan bad u bah Minot Lapasam u long kum u symbud kongsan.
La ia donlang ruh ki professor na Jaiñtia Eastern College, u Devander Bansal RD Star cement Ltd, ki rangbah shnong bapher bapher jong ki shnong kiba la shah khot sngewbha lem bad ki riew paw khmat na kylleng bad kumjuh ki spah ngut ki paidbah bad ka jingialang la pyniaid da u KS Suchiang President ka Society.
U Dr.
P Nongtdu kum u kongsan haba ai jingkren u la ong donkam shisha ban long kiba iohi jngai ban long kiba stad ban sumar ban pynneh pynsah ia ki jingdon jingem ka mariang.
U la pynkynmaw ruh ba ha ki 30 snem mynshwa na Khliehriat ki hiar shaduh Sonapyrdi ban bamja Hotel namar ka dohkha na Wah lukha.
Ula ong ruh ba donkam ban long kum ki nongkitkam ban ia dei jingmut ban ia tylli khnang ban lah ban pynmareh ia ki kam ka society shaphrang.
Ha ka sngi ba ar Lukha Festival kala don ka jingiaid kjat (Trekking) hapoh ka khlaw kyrpang ka Narpuh Wildlife Sanctuary kaba la iawan shim bynta na ki samla pule NSS unit Jaiñtia Eastern College, Khliehriat, ki briew napoh ka Wildlife Dept kiba lam lynti ha katei ka jingiaid kjat.
La don ruh ka jingiakop king lieng (Boat Racing Competition), ka jingiakop jngi um (Swimming Competition), Beach Futsal competition, Scuba diving, Painting competition bad kiwei kiwei ki jingialehkai.
Haka por mynmit pat la wan ban tem ki kynhun nongtem ba pawnam ki Snow White na Shillong lem bad ka DJ night.
Ka jinglehkmen tamasa (Festival) kaba ar sngi ka iaid beit iaid rynti ha ka jingshongkun.
La wan ban khang pyrda (closing) ia katei ka Festival da u Marshal Biam kum u kongsan bad u Manbha Kyndoh Dolloi Elaka Narpuh kum u symbud kongsan bad i kong N Laloo DFO Wildlife kum i Special Guest.
Ka society ka kyrmen skhem ba kane ka jaka kan long kawei na ki jaka ba pawnam kum ka jaka jngohkai pyrthei ba itynnad tam kaba lah ban khring ia ki briew wat kiba na bar ruh.
Haduh 26 ngut ki kyrtong kin iakhun na ki san tylli ki Assembly Constituency na West Jaintia Hills District ha kane ka election sha ka dorbar thawain jong ka Jylla ka ban long haka 27 tarik u Rymphang.
Ki kot ki sla jong ki baroh 26 ngut ki kyrtong na ki san tylli konstituensi kata Nartiang, Jowai, Raliang, Mowkaiaw bad Amlarem kiba thep kyrteng ban iakhun iaka elekshon MLA ki long kiba biang lut ha ka Scrutiny ne ka jingbishar ia ki kot ki sla kaba long haka sngi Balang.
La synran ia ki kyrtong da ki nongkyrshan ryngkat ka kynhoi risa.
Ki 26 kyrtong ngut ki kyrtong na ki saw tylli konstituensi ki long kumne harum: Na 1-Nartiang Constituency ki kyrtong ki long u Na 2 Jowai Constituency ki kyrtong ki long u Na 3- Raliang Constituency ki kyrtong ban aireng ki long Coming Ymbon NPP Na 4-Mowkaiaw Constituency, ki kyrtong ki dei Ha kawei ka liang pat ki nomination paper jong baroh saw ngut ki kyrtong na 7-Amlarem kiba thep kyrteng ha SDO (Civil) Amlarem ki long kiba biang.
Katba ha East Jaintia Hills District, ki don 10 ngut kiba thep kyrteng ha DC ophis Khliehriat bad ka nomination paper jong baroh ki long kiba bit ba biang ha baroh ki liang.
Na 5-Khliehriat, Kyrmen Shylla UDP, Nehlang Lyngdoh NPP, Sunida Bareh TMC, Jhanika Siangshai INC, Damewanhi L Rymbai VPP bad Bhayes Chyrmang BJP.
Ka Kong Violet Lyngdoh kaba la thep kyrteng kum ka kyrtong standby jong NPP na Khliehriat kan sa weng kyrteng.
Na 6-Sutnga Saipung ki kynthup ia u president MPCC bad MP ka Jylla u ma Vincent H Pala INC, Santa Mary Shylla NPP, Shitlang Pale UDP bad u Krison langstang BJP.
U samla nongialam ka kynhun kiba dang bat da ksoh ia ka niam tynrai jong ka jylla Mizoram, u  u Fela Thiangte u ba bat kum u Asst Secretary jong ka  kynhun ba la ai kyrteng Sakhwa, lem bad ki paralok ki jong u, ki la wan ha kaban sakhi  ia ka Kiew Pyneh Rngiew sha u Lum Sohpetbneng jong ka seng Khasi Kmie, kaba la long haka 5 tarik u Rymphang.
Haba kren bad u nongthoh khubor, u Fela u pyntip ba kane ka seng niam tynrai ha Mizoram, ki don mynta kumba san hajar ngut ki nongbud bad ia ka niam tynrai ka jong ki la juh tip ruh kum ka Lalhnam.
Nalor katta u la pynpw ba u dap da ka jingsngewkmen ba un shem bad iohi ia u paid byllein ka bri u Hynñiewtrep Hynñiaw Wasa ba kin ia shim bynta shit rhem sha ka jingkiew pyneh rngiew  kaba shi sien shi snem jong ka Seng Khasi Kmie.
Nalor katta u Fela u sngew ruh ban ong ba u dap bad shlei lem ka mynsiem ka jong u katno tam lei lei ha kaba un ioh ba un sakhi bad ruh pule bniah ia ki nongrim tynrai jingngeit niam Khasi kaba janai.
Ula ong ruh ba ha kne ka jingwan ban ia sakhi lang ia kane ka kiew pyneh rngiew, u sngew ba u long uba donbok shisha ban sakhi ia kum kane ka sngi, ia kaba un ioh ba un rah rneng bad ruh ban iarap ban batai ne ban pynshai lem sha la ki para nongbud ha Mizoram bad ha ka thain shatei lam mihngi hi baroh kawei ba da kumno ba ki trai ri ki trai muluk kin ieng skhem halor ka nongrim bad pynneh pynsah ia ki matti u mynbarim u jong ki.
Haba kylli la don eiei ne em kaba jan ia syriem jong ka niam ka rukom ki Khasi bad Mizo ba dang neh ha la ka niam tynrai, u Fela u  la ong ba khyndiat khynsoit ka don ka jingiasyriem, ha kaba  ka jaka ba ki ia lum ia lang ka long ha I kynja iing trep, kaba hangne u lyngdoh niam u juh ai ia ka sneng ka kraw ka kyntu ka kynpham bad ka juh don ruh ki jingiashad.
Kaba sngewtynnad ban iohsngew nau Fella lyngba ka jingiakren kalong ba kum u dkhot jong ka kynhun niam tynrai, ki dak ki shin jong ka jingkiew ne leit phai biang ki paid Mizo sha la ka niam tynrai kaba ki don ka iai kiew suki pa suki bad u khmih lynti ba ha ki snem kiba  kham shadien, kum ka kynhun kan sa nang roi ha ka jingwan phai biang ki paidbah.
Kyntang ia wai u Fela u khot bad wer sngewbha ia ki nongialam ka Seng Khasi Kmie ba ma ki ruh ba kin pyllait ia la ka jong ka por ba kin leit lem sha Mizoram ban ia shem ia kynduh ia ki nongialam niam tynrai bad ban ioh ruh ban ia kren bad ia phylliew jingmut halor bad ruh ban ioh ban batai sani bha ia ki la riti ba ki bat ki ksoh haduh kine ki sngi kiba mynta.
UDP candidate from North Shillong Dr Aman War has assured to make the constituency shine like a ‘diamond’ if elected as its representative.
The former Director of Health Services (MI) turned politician filed his nomination on Tuesday and was accompanied by party leaders and supporters.
Speaking to reporters, Dr War said that he has decided to contest the upcoming elections after seeing the scenario in the state with regards to governance.
“I have just retired from government service and whatever little experience that I have gained from there I want to put it in the political side to make this state a patch of beauty as they have already fought from the beginning.
" Referring to the North Shillong constituency as an ‘unpolished diamond’, Dr War said, “We have got the economy in my constituency right from Iewduh up to Khyndailad and we need to polish this and shine again like a diamond.
" He also highlighted the multiple issues of the constituency that include education, employment, health, social welfare and others.
On the Congress’ allegation that he had gained from the Covid scam, Dr War however said, “For nearly thirty years I have worked that means I have not earned anything, I have not saved anything.
" Stating that the Covid pandemic came like hurricane, he said, “…how did it go, how did it disappear, it disappear like a clam breeze why, because all the Covid warriors right from the political leadership upto the last level they fought including the shnongs, they fought so well and that point of time before the end of the Corona in the state, we have said we have to learnt to live with this disease.
When again news items came up that again it is reappearing there was no panic and that is what we have done, put that confidence, we have asked the people to learn to live with this and to be prepared for any eventuality also for any type of disease.
" The former DHS (MI) however said that the expenditure of the DHS (MI) at that point of time was around Rs 248 crore.
“Now the expenditure is Rs 803 crore.
You have to ask who are people involved in this Rs 803 crore," he said while adding “The government had placed everything in the floor of the House in the Assembly and most of the members were there and they could have questioned if that allegation is correct if there is an irregularity.
There is no irregularity, I know that.
" On the performance of the MDA government, Dr War said, “The government for the last five years is MDA government but now I think it is a DAM government.
" He said that the state has got so many people, who are good administrators, businessmen, excellent educationists and does not need to search or hunt from outside the state for them.
“We have got our own people here.
I go to Jail Road you got a number of educationists, I go to Oakland, I go to Jaiaw, Mawkhar, Nongmali – all these places I gained a lot of knowledge from them – do we need to go outside to develop our own small state? We don’t need to.
We need our local people to develop the state in a manner which is beautiful in front of the eyes of the people of the rest of the country," he asserted.
Expressing confidence that the UDP will lead the new government, Dr War said, “The UDP wave from today you will see will be more.
When we entered they were saying that UDP is a lost party but we see now UDP is a winning party and we will win and we will lead the government.
" “With the little experience that I have gained I want to make this new government respect the local administration, respect the local officers, respect the executive rules as laid down in the past, we can improve on that but we cannot just do away with all of them," he added.
When asked about the border issue, Dr War said, “If you talk about the border now we were given the state, how were we given the state, was it only Assam government had signed and said this is part of your state, it was passed by an act of parliament and when it was passed, the borders were very clear so I want to know in detail what are these areas of difference and who has caused these areas of differences – whether it is from our side that have caused these areas of differences or is it from the other side – that we relook into that.
".
Sa tang 20 sngi ba ka Jylla kan jied iaki nongmihkhmat sha ka dorbar thawain ka jylla haka 27 tarik Rymphang, ki katto katne ki nongialam ka National People’s Party (NPP), East Jaintia Hills District kila phet seng bad iehnoh iaka jinglong dkhot haka sngi Nyngkong.
Ka kyrtong National peoples’ Party (NPP) na Sutnga Saipung Kong Santa Marry Shylla haka sngi ba Ar mar mar kala lum iaka jingialang kyrkieh bad jied iaki nongialam ba thymmai ban tehsong iaka party hapoh ka District.
Ki nongialam thymmai ki kynthup ia u MDC ka Sutnga Narwan u Seiborlang Shadap la jied ia u kum District President, u Working President Ma Joinriwel Pyrtuh bad ka kam General Secretary NPP u MDC Bataw Lakadong Dr Sankey Shangpung.
Katba ïa NPYF la jied president ïa Emlangky Lamare MDC Narpuh Constituency, General Secretary Rio Shadap, Working President Defender Pakem bad Kermiky Dkhar.
La jied ïa vice president ïa u Daiapherbha Lamare, Assistant Secretary, Merary Sutnga.
Ha kane ka sngi la jied ruh iaki nongkitkam ka 5-Sutnga Saipung Block, NPYF President Syrosse Lamare, Assistant Secretary Metipbha Supooh bad jong ka Ka kong Santa Mary Shylla kala ong ba ka jingiehnoh kam ki katto katne ki dkhot bad nongialam ka National People’s Party (NPP) ba kynthup iaka NPYF ka long ka jingkyrkhu iaka party.
Kala ong ruh ba kane ka jingïehnoh kam jong ki katto katne, kam pyntlot satia ïa ka party namar ki nongkyrshan ka party ki nangbun kat dang iaid ki sngi.
U MDC ka National People’s Party (NPP) na Saipung u Arborhima Darnei ula pyniasoh noh ialade sha ka United democratic Party (UDP) ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u ma Shitlang Pale u MLA ka thain 5-Sutnga Saipung u ban iakhun biang iaka elekshon MLA mynta ka kynti.
U Arborhima Darnei ryngkat bad ki spah ngut ki nongkyrshan jong u haka sngi Nyngkong kila rai ban kyrshan tylli ia u ma Shitlang Pale namar ba ki iohi ba ka jingkyrmen ka don ha u ma Shitlang uba la shakri iaka thain kum u MLA bad uba tip iaka eh ka shon ki nongshong shnong ka 5 sutnga constituency baroh kawei.
Une u MDC ula ong ba kila rai ban kyrshan pura ia u ma Shitlang Pale namar ka jingshim khia jong u kum u nongmihkhmat ban peit iaka khia ka shon jong ka thaiñ hi baroh kawei ha ki snem kiba la dep.
U Arborhima ula ula ong ba dei namar ka jingshimkhia u ma Shitlang ba Sutnga Saipung kala ioh bun tylli ki surok kiba pyniasoh ia bun tylli ki shnong kiba don haka thaiñ Saipung, ha Thuruk bad u la lah ruh ban pynioh ïa ki jingkieng ba heh haka wah Lunar ha shnong Khaddum bad ha ka wah Khynriam kaba don hapdeng ka surok Saibual bad Moulasei.
Ula ong ba dei tang ha une u MLA watla um don haka bor synshar hynrei kum u MLA, u Ma Shitlang Pale ula pyrshang ban wanrah iaka roi ka par,haka thain kaba la pynlong iaki ban rai ban ai ka jingkyrshan ban pynjop biang ia u ban un lah shuh shuh ban shakri khambha iaka thain Sutnga Saipung.
Ha ka sngi ba khatduh jong ka jingthep kyrteng ki don sa saw ngut kiba thep kyrteng kynthup ia u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla haka sngi ba Ar.
U Ma Wailadmiki Shylla ryngkat ki nongkyrshan jong u na ki shnong bapher bapher kila mih paidbah na Loom Soo Iung Newhill haduh ban da poi ha DC ophis Jowai ban pyni iaka jingbun paid.
Nalor u Wailadmiki Shylla, uwei pat u kyrtong uba la thep kyrteng na Jowai u dei Allan Keith Suchiang uba la wan thep kyrteng naka tiket BJP.
Na Mowkaiaw Constituency u Currentist Rabon ula thep kyrteng na ka tiket BJP, katba na Amlarem Constituency pat la thep kyrteng u kyrtong ka BJP u Firstborn Manner.
U MLA Jowai ma Wailadmiki haba kren ula kyrpad iaki paidbah ban ailad biang ia u sa shisien ban pyndep iaki projek ba sahteng ka Jowai kynthup ban ioh sdang iaka BEd College ka Jowai.
Ha kaba iadei bad ka Jowai Municipal bad ka ñiut Jowai u Wailadmiki ula ong “Nga dang long MLA tang san snem, ki nongmihkhmat kiba hashuwa 28 snem mynshuwa ki leh aiu.
" Ula ong shuh shuh ba lada ym wan jia ka khlam COVID-19, ia kane ka ishu ula ong ba la lah ban pynbeit, hyrnei wat la katta ruh ula kam ba ula shimkhia ban pynbiang iaka tulop bad ki kot ki bor ban pyniaid shakhmat iaka jingtreikam ka Municipal kaba don haka coma ne ka tnad bym treikam.
Kumban shuh pynkynmaw ka kam bret ñiut ha Jowai kala wanrah iaka jingiakhih ki nongialam shnong hapoh ka synjuk waheh shnong bad kila mudui ruh da ka mukotduma sha ka iing bishar, kaba iing bishar kala bthah iaka bor synshar district bad ka municipal ban pynthikna ban khat iaki ñiut na sor Jowai katkum ki kyndon ba iadei bad ka mariang.
Ka jingkylli uba bun ba lang iaki ñiut kiba la khar na kylleng ka sor Jowai shano la bret ne kit.
Ym don ba tip namar ba la shu leh sop sop ba wat ki nongniah kali khat ñiut ka Jowai Municipal ruh kim don jingtip shano la bret ia ki ñiut kiba la pynkhuid na Jowai.
Ki trok kit ñiut ka Jowai Municipal board hadien bala dep lum lang iaki ñiut na iew bad na ki longiing bapher bapher kila leit pynhap ha kawei pat ka trok ha Ladthadlaboh Riatmoolain.
Kane ka trok ka kit pat iaki ñiut bad leit bret sha ka jaka kaba ym don ba tip da mano mano.
Arngut ki kyrtong ba paw ka 7-Amlarem Constituency kiba kynthup ïa u MLA ba mynta bad Myntri kam Pohiing u ma Lahkmen Rymbui bad MLA barim ma Stephan Mukhim ki la wan thep kyrteng hakhmat ka Returning Officer Sub-Division Officer, Amlarem haka sngi Nyngkong.
Ha kane ka jingthep kyrteng la wan nyngkong eh da u MLA ka thaiñ uba dei u kyrtong UDP u Ma Lahkmen Rymbui.
Hadien pat la wan thep kyrteng u MLA barim ka thaiñ u Stephanson Mukhim na ka party NPP.
Ïa kine ki arngut ki kyrtong la wan synrang da ki nongbud bad kiba bun bah ki nongkyrshan jong ki, kiba la risa kynhoi lynter surok haduh ban da poi ha phyllaw ka SDO ophis.
Uwei pat u kyrtong udei u Alban K.
Gashnga uba la wan thep kyrteng ban ïakhun naka seng All India Trinamool Congress (AITC).
Shi sngi shuwa ban kut ka jingthep kyrteng na ka bynta ban aireng sha ka election sha ka iing dorbar thawain jong ka jylla kaba ka jingthep vote kan long haka 27 tarik Rymphang ki don haduh 15 ngut kiba thep kyrteng haka sngi Nyngkong.
Kine ki kyrtong kiba la wan ban thep kyrteng ki kynthup ia u Moonlight Pariat candidate ka United Democratic Party (UDP), Daniel Dann Candidate ka Congress, u Andrew Shullai Candidate ka All India Trinamool Congress.
U MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla un thep kyrteng lashai ka sngi  ba Ar.
Haduh saw ngut ki kyrtong na ka 1 Nartiang Constituency.
Kine ki kyrtong kiba la thep kyrteng ki dei u Emlang Laoo na ka Congress, u Dawan Lyngdoh na ka United Democratic Party (UDP), Rimiki Sari na ka Bharatiya Janata Party (BJP), Generous Pasleiñ kum u kyrtong Independent.
Kane ka constituency ka dei kaba mihkhmat da u Ma Sniawbhalang Dhar, MLA bad myntri sorkar uba la long MLA la lai samoi.
U ma Sniawbhalang ula dep thep kyrteng naduh ka 4 tarik u Rymphang.
Ka 3 Raliang Constituency mynta ka kynti kan sakhi iaka election MLA kaba bun ngut ki kyrtong.
Kane ka constituency ka don haduh 6 ngut ki kyrtong kynthup ia u MLA barim ka Mowkaiaw u ma Robinus Syngkon uba ban aireng na ka Trinamool Congress.
U MDC bad chairman barim ka JHADC u ma Lakhon Biam na ka Bharatiya Janata Party (BJP), u MDC ba mynta ka Shangpung u J Treilang Suchiang na ka United Democratic Party (UDP).
Nalor kine lai ngut u Ma Richard Singh Lyngdoh na ka Congress, Shemhok Garod na ka PDF bad u ma Comingone Ymbon MLA ba mynta na ka National Peoples’ Party (NPP) kila dep thep kyrteng haka sngi Saitjain ka taiew bala dep.
Na ka 4 Mowkaiaw Constituency ki don ar ngut ki kyrtong kiba thep kyrteng bad kine ki kyrtong kiba thep kyrteng ki kynthup ia MDC Saphai u Habahun Dkhar u ban aireng na National People’s Party (NPP), u Nehemayah Tyngkan u ban aireng na ka Congress.
Uwei pat u kyrtong u dei na ka Trinamool Congress u ma Lasting Suchiang.
u MLA ba mynta na kane ka constituency u dei da u ma Nujorki Sungoh na ka United Democratic Party (UDP) ula dep thep kyrteng haka 4 tarik une u bnai Rymphang.
Na Amlarem u MLA ka thaiñ u Ma Lahkmen Rymbui kyrtong ka United Democratic Party (UDP).
U MLA barim u ma Stephanson Mukhim uba ban aireng na ka National People’s Party (NPP) bad uwei pat u dei u kyrtong u Alban K.
Gashnga kyrtong ka Trinamool Congress Na East Jaintia Hills: Ki kyrtong kiba la thep kyrteng ki kynthup ia u president ka MPCC u ma Vincent Pala kyrtong Congress, u Krison Langstang na ka BJP ki ban aireng na Sutnga Saipung.
U Ma Shitlang Pale MLA bad kyrtong ka UDP bad ka Santa Mary Shylla kyrtong NPP kila dep thep haka sngi Saitjain ka taiew bala dep.
Na Khliehriat Constituency u Bhayes Chyrmang ula thep kyrteng na ka BJP, Jhanika Siangshai na Congress.
Kawei pat ka kyrtong kaba thep kyrteng ka dei ka kong Violet Lyngdoh na ka NPP.
U Ma Moonlight Pariat MDC barim ka JHADC uba long u kyrtong jong ka United Democratic Party (UDP) na 2 Jowai Constituency ula thep kyrteng haka sngi Nyngkong.
Ha kane ka jingthep kyrteng jong u ma Moonlight la synranlang ia u da ki paid nongkyrshan jong u na kylleng ki shnong kiba hap haka Jowai Constituency naduh na iing sah jong u ha Dulong haduh ban da poi ha DC ophis.
U Ma Moonlight hadien ka jingthep kyrteng haba kren bad ki nongthoh khubor ula ong ba la wan ha thong un tem bad khang lad iaka jinglait rud ka pisa na ka pla sorkar bad ban pynkhie im iaka sorkar Jylla kumjuh ki District Council.
Kaba ar ka long lada wan haka por ka thong ka long ban pynkylla bad pyntreikam salonsar iaka education policy ban pynioh lad ban leit skul ei ne khlem da donkam ban siew bai skul iaki khynnah haduh 14 snem ka rta ban iarap iaki kmie ki kpa kin lait ban luktsan.
Kaba lai ka dei ban pyndep iaka jingtei pynbha iaka Iawmusiang kaba ula wanrah lyngba pisa lyngba ka DoNER haka por ba u long kum u MDC JHADC.
U la ong ruh ba haka jingpyrkhat jong u kane ka skim kala kut por ne lapse, hynrei lada wan haka jingjop un pyndep ia ka jingtei lyngba kiwei pat ki skhim.
Kawei pat ka dei ban pynjem iaka jingeh ki nongshong shnong ka Jowai bad ki nongshong iew ban lai na ka jingsma iwtung ka ñiut.
“Lada nga shah jied kum u MLA hapoh 6 bnai ngan shna iaka jaka bret ñiut kaba don ha Mynkjai da ka jingiatreilang bad ki nongshong shnong ha Mynkjai bad ka District Council.
" “Ia kane ka jaka theh yn pynbha da kaba ker kynroh ban ban shna iaki jaka thang ne furnace ban pynkhuid iaki ñiut bad ban shna iaki sboh da kaba shna iaka Compost Plan ban pynkylla iaka ñiut sha ka spah ne ka pisa," la ong u Ma Pariat.
Shuh shuh ula ong ba un pynthikna ban pynbiang card rashon ia baroh ki nongshong shnong kynthup ia uba duna dor bad uba ioh ei bad ban pynthikna ban shna iaki iing baduk da ki spah tylli ha baroh kawei ka constituency lyngba ka PMAY bad ka IAY.
Kawei pat ka mat jong u ka dei ban pynjem iaka jingkhapngiah ka Jowai da kaba pynkylluid iaka Jowai.
Ula ai nuksa ba lada iaid na Khimusniang sha Mihmyntda ka shimpor da ki kynta, hynrei ka UDP ka don iaka master plan ban pynkylluid iaka jingkhapngiah iaka Jowai Ula ong ruh ba yn pynbiang bad pynioh iaka um kaba pahuh ban pynbiang um ia kawei pa kawei ka longiing bad nalor ka skim ka Jal Jeevan Mission (JJM) kaba dei ka skim sorkar kmie yn wad ruh na kiwei ki lad jingiarap.
Ha kaba iadei bad ki samla kiba la nang la stad, ula ong ba um kop kumba kop ka TMC bad ka NPP kiba la kular ban ai kam haduh 3 lak bad 5 lak ngut ki samla, hynrei na kaliang jong u pat ula ong ba tang ka kam sorkar ka don 10000 tylli ki post kiba thylli bad lada lah ban thung tang ia kine ki post ba thylli ruh kan iarap iaki samla kiba kyrduh kam.
Kiwei ki kular bad pynbiej kumba ong u Bah Prestone Tynsong ba ki politician ki pynbiej briew man la ka san snem, hynrei ki paidbah kim dei ban ngeit beit bad ula ong ba um kular ia ka bneng ka khyndew bad ula kyrpad iaki paidbah ban ailad ne jied ia u kum u nongmihkhmat ban ioh ka lad ban treikam bad ban shakri ia u paidbah kaba ula thrang naduh mynsiem.
Ha kaba iadei bad ka surok ula ong ba ka jingshna surok ha Jowai Mihmyntdu ka dei kaba torti kaba la shu siang tangdep.
Ula ong ruh ba kine ki surok kiba la trei dei kiba khlem bud iaki kyndon ka PWD bad tang hapoh shibnai ka surok kala jot la pra bad ki kontrak kila shu trei tangdep.
Ha kine ki san snem ka Jowai Constituency ka dei kaba la duh jingkyrmen namar ba ha u 2018 ka jingkular kadei kaba heh, hynrei ha kine ki san snem baroh ki lehnohei.
Kumta ula kyrpad iaki nongshong shnong naduh ki samla kiba la kynjoh 18 snem shaneng haduh ki longkmie bad ki rangbah ban iatreilang bad ban ai lad ia u ban shakri iaka Jowai Constituency baroh kawei.
Ka Supercare Hospital kan kylla long kaba nyngkong eh bad tang maka na ki jaka sumar ha Meghalaya ban ioh iaka jingithuh bad ka jingsumar ba kyrkieh ne Emergency na ka National Accreditation Board for Hospitals and Healthcare Providers (NABH).
“Ka NABH kadei iaki jingai jingshakri ki hospital kala ithuh iaka Emergency Department ne kam ai jingsumar ba kyrkieh jong ka Supercare Hospital, Shillong bad ka lap ruh ba kane ka hospital ka bud ia ki kyndon jong ka NABH ha kaba iadei bad ka Emergency Department ha ki Hospital ha India," la ong ki bor pyniaid jong ka Supercare Hospital.
Ka NABH ka dei ka shnat ba khmih bad ai kyrdan ia ki hospital ha India.
Ka dei ka bynta jong ka Quality Council of India (QCI), kaba kyntiew ia kiba bun ki liang ha ka ri.
Ka accreditation program ka NABH ka buh ia ki kyndon na ka bynta ki lad sumar ha India, kynthup ia ka emergency ne ka jingai jingiarap ba kyrkieh khnang ban pynthikna ba ki ai jingsumar babha bad ba shngain.
Ia kine ki kyndon la pynshong nongrim halor ki rukom sumar babha tam ha ka pyrthei bad la pynwandur ban buh jingshngain ia ki nongpang ha ki hospital.
Ki kyndon ka NABH mynta ki dei kiba bha tam bad ba wan shakhmat na ka bynta ki hospital ha India.
Lada ka hospital kala ioh kyrdan jingithuh na ka NABH, la shim ba ka dei ka jaka sumar babha bad ka ioh jingithuh ha kylleng ka pyrthei.
Ka Standards for Emergency Certification ka pynwandur ia ka rukom sumar babha bad ka jingshngain ia ki nongpang ba don ha ka Emergency Department.
Kine ki kyndon ki iarap ia kata ka jaka sumar ban iai pynbha ia ka rukom sumar.
Ki thmu ban buh ia ki jingkhmihlynti na ka bynta ban ai jingiarap ba kyrkieh kaba long kaba bha bad ba shngain, bad da kumne ki jingmih na ka jingsumar kin long kiba bha tam.
Hadien ka jingkhmih bniah ia ki 44 tylli ki kyndon la ki treikam hok ne em ba kynthup ia ki 255 tylli ki jingbuh thong ne ki objective element, ka Supercare Hospital kala ioh ia kane ka jingithuh, bad kane ka pynlong ia ka ka hospital ba nyngkong bad tang ma ka hi ha Meghalaya ban ioh jingithuh na ka NABH ha kaba iadei bad ka Emergency Department.
Ka Emergency Department iong ka Supercare Hsopital ka don baroh lang 10 tylli ki jingthiah kiba la biang ïa ki tiar ban khmih ïa ki nongpang, ki tiar leh test ba don hajan ki nongpang, ki laiñ ai ba wan na ka tyllong, ki dawai ba donkam, bad kiwei ki tiar ba donkam ban ai jingsumar ba paka ia ki nongpang.
Ka Emergency Department ka kynthup ruh ïa 2 tylli ki jingthiah ba don ventilator ban lah ban leh eiei haba donkam ïa ka jingsumar ba kyrkieh bad ba shitom jur.
Ka Supercare kala ioh ia ka jingithuh na ka NABH na ka bynta ka Emergency Department ha ka 15 tarik u Nohprah 2022.
Kane ka jingithuh kan treikam haduh ka 14 tarik u Nohprah 2024.
Kane ka jingithuh kan pynthikna bala bud ryntih ia ki kyndon ha ka Emergency Department, ha kaba ia ki nongpang la sumar da ki nongtrei bala ioh jinghikai pyntbit.
Kane kan iarap ruh ban kyntiew ia ka rukom treikam ha baroh ki liang jong kiba trei ha ki clinic bad ki paramedical staff ba don bynta ha ka Emergency Department.
Ka Supercare Hospital, Shillong, ka dei ka hospital ba ar ha ka thain shatei lam mihngi baroh kawei ban ioh ia kane ka kyrdan.
U nongseng bad Managing Director, u Dr Rangksan Singh Thangkhiew u la ong, “Kala ju long ka jingthrang jong nga na ka bynta kane ka jaka sumar ba kan long kaba hakhmat ha ka thain ha kaba iadei bad ka jingai ia ka jingsumar ba paka.
Ngi la pyni ia ka jingaiti lut haba ngi la long ka hospital ba nyngkong ha Meghalaya ban ioh jingithuh ba pura na ka NABH ha u Nailur 2022 bad kane kawei pat ka jingithuh na ka bynta ka Emergency Department ka dei sa kawei ka jingjop ia ngi.
Kane ka pynskhem ia ka jingaiti jong ngi ban ai jingsumar babha, ba shngain, ba tbit bad ngin bteng ban pynkhih ialade ban ai ia kaba bha tam sha ka imlang sahlang.
".
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pynbna thymmai iaka dor umphniang sharak ne S.
K.
Oil.
Kane ka dor kaba la pynbeit thymmai kan treikam mardor na ka bynta u bnai Kyllalyngkot (January).
Ka dor dielang ne Wholesale Khliehriat kalong T.
77.
00 p, bad na Sonapur Oil Agency ka dor wholesale kalong T.
77.
20 p.
ka dor die khutia ne Retail ha Khliehriat kalong T.
78.
90 p bad ha Sonapur Oil Agency T.
79.
10 p.
Ka dor die khutia haki FPS Centre palat iaka 5 Km na ki jaka die wholesale na Khliehriat bad Sonapur yn pynbeit da ka vigilance committee.
Kane ka hukum kan treikam tad haduh bala pynbna da kumwei.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration NFSA na ka bynta u bnai January (Kyllalyngkot) 2023 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
U bah Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai, u bhah Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai bad ym don kam ban siew eiei.
Katba u bhah Khaw Non-NFSA pat yn sam 7.
215 kilo shiing- shibnai haka ka dor dielang ka ba long T.
12.
00 tyngka shi kilo bad ka dor die khutia ka bym dei ban palat ia ka T.
14.
00 tyngka shi kilo.
La kyrpad ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ki shim da ka dor ia u Khaw ba don ia ka Card Ration AAY bad PHH lait noh ia ka Card Ration Non- NFSA ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.
1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Ka 4-Mowkaiaw Congress Block Committee kala kam ba bun ngut ki nongkyrshan ka UDP na ka thain Shilliang Myntang bad Barato kila wan ban pyniasoh bad rai ban ai jingkyrshan ia u kyrtong Congress na Mowkaiaw u ma Nehemayah Tyngkan.
Ia kine ki nongkyrshan barim ka UDP la pdiang bad pynkup burom da u kyrtong ka Congress Nehemayah Tyngkan haka jingialang kaba long ha iing hall ka shnong Iooksi Iapkhla haka 4 tarik une u bnai.
Hakane ka sngi la ioh iaka jingkren na u Justice Paul Lyngdoh, u Ma Damki Suchiang Waheh Chnong Khatkasla, ka Esyndet Dkhar naka shnong Barato, u Ma C Tangliang Waheh Shnong Iooksi Iapkhla, bad na u Kyrtong ka Congress u Ma Nehemayah Tyngkan.
Iaka jingialang la pyniaid da u Titos Shadap naka shnong Barato.
U Nehemayah haba kren ha kane ka jingialang ula ong ba kane ka dei ka sien kaba ar ba ula aireng haka elekshon MLA bad ula kyntu iaki paidbah kane ka thain ban ailad ia u khnang ba un ioh ka lad ban ai ka jingshakri ia u paidbah.
Ula kyntu ia baroh ki nongkyrshan jong u ba kim dei ngop bad shah pynbiej haka tyngka pliah bad ki dei ban skhem nongrim ban jied ia u nongmihkhmat.
Ka Amkoi Agro & Eco Friendly Tourism Promotion Development Society Ltd, Amkoi kala ai jinghikai iaki khun samla kynthei bad shynrang jong ka shnong Amkoi ban kyntiew iaka kam jngohkai bad ban kiar na ka jingshongkha khynnah nalor kiwei kiwei.
Ia kane ka jingai jinghikai ka Amkoi Agro & Eco Friendly Tourism Promotion Development Society Ltd kala pynlong haka sngi Palei ka taiew kaba ladep.
Ki riewshemphang  kiba kynthup ia u Lah Sumer ula pynsngewthuh halor ka khuid ka suba, u Romsing Pohktai halor ka mariang bad ka jingmyntoi, u Barister Riahtham halor ka kam jngohkai.
Shuh shuh u Treiborlang R Suchen general secretary JSU ula pynsngewthuh halor ka jingkongsan ka pule ka puthi kaba long ka atiar kaba lah ban rah shaba leit ba wan bad kyntu iaki samla kiba pep skul ban bteng iaka jingpule bad ban pynshlur iaki kmie ki kpa ban phah skul iaki khun ki kti khnang ba kin long ki myntoi ka imlang ka sahlang.
Dr Shemphang P Hayong ila pynsngewthuh halor ka jingma na ka jingshongkha khynnah.
Ula kyntu iaki khynnah ban kiar iaka jingshongkha khynnah kaba long beaiñ bad ban lait na kino kino ki jingeh haka imlang ka sahlang.
Ha kane ka sngi la ioh jngkren ruh na u secretary ka society u BL Pohti, Waheh Shnong u  Aibor Lamin nalor kiwei kiwei.
La iashimbynta ha kane ka jingai jinghikai naduh ki khynnah skul, Asha, Anganwadi, Musical club Amkoi, Ka Amkoi Sports club, ki paidbah, ki SHGs, ki nongtrei job card bad kiwei kiwei.
Ka jingthep kyrteng ki Candidate ban iakhun iaka election MLA sha ka iing dorbar thaw ain ka Jylla kala sdang ha West Jaintia Hills District haka 4 tarik u bnai Rymphang.
Ha kane ka thep kyrteng u ma Lasting Suchiang kyrtong ka Trinamool Congress na 4 Mowkaiaw Assembly Constituency u dei u kyrtong ba nyngkong ban thep kyrteng ban iakhun ia ka election.
U Ma Lasting u iehnoh iaka kam Lab Technician haka tnad Health & Family Welfare.
Un aireng pyrshah ia u MLA ba mynta na Mowkaiaw u ma Nujorki Sungoh.
U MLA ka Natiang bad myntri sorkar u ma Sniawbhalang Dhar ruh ula thep kyrteng ban iakhun iaka elekshon bad kane ka dei ka sien kaba saw ban pan biang ka jngkyrshan u paidbah ban rung ha Assembly.
Uwei pat u kyrtong uba la thep kyrteng u dei u ma Shemhok Garod MDC barim ka Nangbah na ka seng PDF.
U Ma Shemhok un iakhun iaka election na Raliang Constituency pyrshah ia u MLA ba mynta u ma Coming one Ymbon.
Shuh shuh u MDC ka Sutnga Saipung u ma Richard Sing Lyngdoh ruh ula thep kyrteng ban iakhun na Raliang.
U MLA Raliang u ma Coming One Ymbon ula thep kyrteng ban iakhun biang iaka elekshon ban rung biang sha ka assembly haka sien kaba saw.
Uwei pat u MLA UDP u ma Nujorki Sungoh ula thep kyrteng ban iakhun iaka elekshon na Mowkaiaw constituency.
Saw ngut ki Candidate kila thep kyrteng ban iakhun iaka elekshon sha ka iing dorbar thaw ain ka Jylla kaba long haka 27 tarik u Rymphang haka sngi Saitjain.
Kine ki candidate kiba la thep kyrteng ki kynthup ia u MLA ka UDP naka Khliehriat Constituency u ma Kyrmen Shylla.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba u ma Kyrmen u pan ka jingkyrshan u paidbah ban rung sha ka iing dorbar thawain ka Jylla.
Ka kong Santa Mary Shylla kyrtong ka NPP kala thep kyrteng na Sutnga Saipung.
Uwei pat u candidate u dei Damewanhi L Rymbai u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) u ban aireng na Khliehriat Constituency.
Uwei pat u MLA u Ma Shitlang Pale ula thep kyrteng kum u kyrtong ka UDP na Sutnga Saipung bad kane ka sien kaba saw ba u ma Shitlang Pale un aireng ban rung biang sha ka iingdorbar thaw ain ka Jylla.
U National President jong ka seng NPP bad u Chief Minister ka Jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ula ïathuh lypa ïaki paidbah jong ka rilum Jaintia ba ka Trinamool Congress ne ka TMC kan nym jop palat san tylli ki seat na ka 60 tylli ki seat ha kane ka eleshon MLA kaba mynta.
U Sangma ula ong ïa kane ha ka jingïalang paidbah jong ka NPP jong baroh 7 tylli ki Constituency ha rilum Jaintia ha madan Jrisaleiñ Chutwakhu, Jowai haka sngi Thohdieng.
Ula ong ruh ba u nongïalam rangbah jong ka TMC u Dr.
Mukul Sangma ula shet kylla ïaki paidbah jong ka Ampati Constituency kiba la pynjop ïa u, la 5 term hynrei khatduh khatwai ula ïehnoh ïaka bad ula mih khmat noh na Songsak hynrei mynta u Dr Mukul ïalade u don haka jingeh namar ba ki paidbah jong ka Tikrikila Constituency ki la ong ha u, ba lada u Dr Mukul um ai da ka jingsoi kular ba un nym ïehnoh ïaki, kin nym treh thep vote ïa u namar u Dr Mukul u ïeng na artylli  ki Constituency kata ka Songsak bad Tikrikila.
U National President jong ka NPP ula pynpaw ïa jingsngewburom jong u ïaka Mamata Banerjee ka President jong ka TMC namar ka la burom shwa ïa Purno A Sangma u nongthaw nongseng jong ka NPP hynrei ka eleshon ka dei ka eleshon bad ka pher.
U Conrad ula ong ba ka Mamata Banerjee ha kawei na ka jingkren jong ka, ha West Bengal ka la ong ba ha West Bengal kam don jaka shu ïa kiwei ki National Party namar ba la don ka TMC te mynta kumjuh ha Meghalaya kata ka jingong ka Mamata Banerjee ka trei kam namar ka la don ka NPP kaba mih na Meghalaya te kumta um don jaka shu ïa kiwei ki National Party.
Haba put turoi ïaki kam kiba ka sorkar NPP ka la leh ha kine san snem bala leit, u Chief Minister ka Meghalaya ula ïathuh ba haki 15 snem bala leit ka Meghalaya ka la shna tang 700 km ka surok na ka skhim PMGSY bad bun ki skhim kiba sahteng hynrei ka jingshimti jong ki ka jingshna surok na katei ka skhim PMGSY ka la kiew sha 2000 km bad ha ka jingpyntreikam ïaka skhim Jal Jeevan Mission ne JJM haduh 3 lak tylli ki longïing ki la ïoh um bam umdih ha ïing bad ka jingai tika ïaki khyllung ka la kiew sha ka 97% ha ki san snem bala leit nalor kiwei kiwei de.
Haba jubab ïaka jingkynnoh ki liang pyrshah ba ka sorkar NPP kadei ka sorkar kaba tlot, u Conrad ula ong ba ka don jingïapher hapdeng ka jingtlot bad jingjem ba ka sorkar jong u, ka pyrshang ban pynbeit ïaki jingeh da ka lynti ka jingïakren bad ym dei da ka jingpyndon kam da ka bor ki pulit.
Ula ther tyngeh ïa u Dr Mukul Sangma uba la pyndonkam da ka bor ki kuli ki lathi haka por jinglong Chief Minister haba mih kino kino ki kynrum kynram.
U Deputy Chief Minister ka Meghalaya bad u National Vice President jong ka NPP u Bah Prestone Tynsong ula ther tyngeh ïaki briew kiba im sngi haki rynsan social media ban thoh bria bad shna dur bula ïa u (Prestone Tynsong), ïa u Conrad K Sangma bad u Sñiawbhalang Dhar haki rynsan social media bapher bapher bad ula kyntu ba kidei ban kylla bamut noh kat dang don ka por.
U Bah Prestone Tynsong ula kyntu ïa kane haka jingïalang paidbah jong ka NPP jong baroh 7 tylli ki Constituency ha rilum Jaintia ha madan Jrisaleiñ Chutwakhu, Jowai haka sngi Thohdieng mynta ka taïew.
Une u National Vice President jong ka party ula kop ba ka NPP kan jop haduh 34 tylli ki seat na ka 60 tylli ki seat bad kan sa thaw sorkar marwei ha une u snem 2023.
Ula ong ruh ba ka NPP kadei ka tang ma ka marwei ka National party na ka thaiñ shatei lam Mihngi bad ka la ïoh ïaka ophis kaba kyrpang jong ka, ha nongbah Delhi haba ula kawang ktieh ïaka United Democratic Party (UDP) kum ka party kaba kut tang hapoh Khanapara.
Une u nongïalam ka NPP, ula put turoi ruh ba kadei tang ka sorkar kaba ïalam da ka NPP kaba nud ban pynbeit ïaka jingïakajia khappud naduh ba la ïoh ïaka jylla mynta la Sanphew snem kynthih namar kiwei ki party ki tieng ïoh rem eleshon te kumta ki shu ïai neh beit haka jingbuh status quo haba ki ïakren pynbeit pud bad ka sorkar Assam.
Ula kular ruh ba lada ka NPP ka thaw sorkar biang kin sa bteng biang ïaka Second Phase ban pynbeit noh ïaka jingïakajia pud ha Block-I, Psiar-Khatkasla bad Khanduli.
Ula pynpaw ruh ïaka jingsngew kthang jong u halor ka jingjia ha Mukroh haba san ngut ki briew ki la shah siat ïap ha ki pulit Assam mynshem snem namar ka jingbym dep pynbeit pud pynbeit sam.
Halor ka jingong jong ka Trinamol Congress ban pynduh pyndam ïaka MoU kaba la ïasoi hapdeng ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya halor ki Hynñiew tylli ki jaka ïakajia khappud, u Deputy Chief Minister ula pynrem jur bad kynnoh ba kidei ki mendie ri namar ba kim kmen ïaka jingshongsuk shong shngaiñ jong ki paidbah ha katei ki thaiñ hadien ka jingsoi jong ka MoU.
Haba phai sha ki nonghikai SSA, u Bah Prestone ula pynkynmaw ba ki nonghikai SSA kim shym la ïoh tulop da ki bun bnai ha u snem 2017 ha ka por jinglong Chief Minister u Dr Mukul Sangma bad u la ong ba sorkar MDA marsien shimti ka la siew ïaka tulop jong ki nonghikai SSA hapoh 20 sngi.
Ula ong ruh ba haka bor jong u, kum u myntri ka tnat Labour ula pynmih ka hukum ban ai shuti Maternity Leave ne shuti kyrpang haka por pun khun kha khun ïa ki nonghikai kynthei.
U Bah Prestone Tynsong u la pynpaw ïaka jingbitar jong u ïa kiwei pat ki party hapoh ka lama jong ka MDA kiba ïathiah lang ïa im lang ha kine ki 5 snem bala leit kiba kynnoh pop tang ïaka NPP marwei na bynta kino kino ki ishu ha ka jylla.
Halor jingkynthoh High Level da kiba bun balang, u Deputy Chief Minister ka jylla ula ong ba ula ju kyntu man ka por ban ujor da ka FIR pyrshah ïa kita ki High Level khnang ba ka sorkar kan leh eiei hynrei ym don mano mano ba ujor FIR haduh mynta.
Ka rilum Jaintia ka ïoh nong shibun bha na ka sorkar MDA haka jingïalam jong ka NPP kynthup naduh ka jingplie thymmai ïaki artylli ki Community & Rural Development Block, ki skhim shna surok thymmai kiba da ki spah klur, ki PHC bad sub centres kiba bun tylli kiba dang plie thymmai.
Ïa kane la ong u Ma Sñiawbhalang Working President jong ka NPP uba long u MLA jong ka Nartiang Constituency haba kren haka jingïalang paidbah jong ka NPP jong baroh 7 tylli ki Constituency ha rilum Jaintia ha madan Jrisalein Chutwakhu, Jowai haka sngi Thohdieng mynta ka taïew.
Ula ong ruh ba ïaka Umngot Water Supply Scheme (UWSS) kaba la shah ïeh teng ha u Dr R C Laloo la pyndep noh haka por u Wailadmiki Shylla kum u MLA bad la wanrah ruh ïaka skhim Smart Town bad Mini Secretariat ha Nongbah Jowai nalor ka jingshna thymmai ïaka Jowai By Pass kaba mih sha thaiñ Amlarem kaba 93 klur tyngka.
U Sñiawbhalang ula ong ba u Dr Laloo u la wanrah ïaka Jowai Municipal Board (JMB) haka por ka jinglong MLA jong u hynrei u Dr.
Laloo ula shu ïeh khunswet noh ïa katei ka JMB hynrei ma u bad u Wailadmiki kin dang ïaleh kumno ban pynkhie im biang ïaka JMB.
Haba phai sha ka jingeh na ka daw ka jingbymdon ka jaka theh ñiut, u MLA ka Nartiang ula byrthen tyngeh da kaba ong ba ki don ki briew kiba leh politic da ka jhep (ka ñiut).
U Ma Sñiawbhalang ula pynkynmaw ïaki paidbah ïaka khlam Corona haba u Chief Minister ka jylla u Conrad K Sangma bad u Deputy Chief Minister ka jylla u Bah Prestone Tynsong ki la duh thiah duh dem ban pynbit pynbiang ïaki lad jingïada na katei ka khlam ïaki nongshong shnong jong ka Jylla.
Ula ong ruh ba ka sorkar Jylla ka la pynlut pisa ban pynpoi biang ïaki nongshong shnong jong ka jylla kiba sahkut shabar ka jylla ha katei ka por khlam Corona.
U Bah Sñiawbhalang ula pynshai paidbah ba ma u, u Conrad Sangma bad u Prestone Tynsong kiba long ki nongïalam kiba hakhmat duh jong ka party ki don kawei ka sur kawei ka jingmut kata ban trei bad ban shakri ïaki paidbah bad kam don kano kano ka team A ka team B bad ka team C kumba long kiwei ki party.
U Bah Dhar ula kop ruh ba ka NPP kan jop ha baroh 7 tylli ki Constituency ha rilum Jaintia bad lada jop baroh ki 7 tylli ki Constituency da ki kyrtong jong ka NPP kan plie lad plie lynti ïaka roi ka par ha rilum Jaintia namar da kawei ka sur bad kawei ka jingmut.
Ka Dorbar Shnong Caroline Colony haka sngi Palei kala pynbna paidbah iaki kyndon ialap elekshon ki kyrtong jong ka Jowai Constituency.
U general secretary ka dorbar shnong Caroline Colony u ma P Lamare ula ong ba ka dorbar shnong kala shim ia kane ka sienjam ka dei na ka bynta ban pyniaid beit pyniaid ryntih iaka jingialap elekhon hapoh u pud u ang ka shnong bad ban pyntreikam iaki kyndon kiba la buh ka Election Commission jong ka ri India.
Kine harum ki long ki kyndon kiba la buh ka dorbar shnong Caroline Colony: Lada lap bala pynkhein ia kawei na kine ki kyndon ka Dorbar Shnong ka lah ban pyndam shi syndon ia ka Meeting bad ruh ban ai sha ki bor jong ka ain.
Ka Khliehriat Block Congress Committee, East Jaintia Hills District hapoh ka jingialam jong u Ma Remistar Dkhar bad U Ma Chrispin N Dkhar hadien ka jingbymseisoh ka jingiakren bad u president ka MPCC, u Ma Vincent H Pala halor jingdawa jong ban weng iaka kyrteng jong ka Kyrtong naka party Congress na 6-Khliehriat Assembly Constituency kila rai ban mih noh na ka Congress.
Kine ki ar ngut ki nongialam kila kam ba da ki spah ngut ki dkhot ka Congress kila rai ban phet seng namar ka jingleh bymsuidniew u nongialam ka MPCC ban sngap iaka jingdawa ki dkhot na Unit, Circle, Youth Congress, Mahila bad Block.
Ki dkhot ka Congress na Khliehriat Assembly Constituency kila khot iaka jingialang kyrkieh haka 2nd Feb (Rymphang), 2023 bad kila shim iaka rai ban mih shisyndon noh naka party Congress.
Ha kane ka juh hi ka sngi la phah iaka shithi mih noh (resigned)sha u President Ka MPCC.
Ka daw ba kine ki dkhot ka Congress kila mih kadei hadien ka jingpynbna iaka kyrtong na 6-Khliehriat Assembly Constituency khlem da iasyllok shwa bad ki nongkitkam jong ka block.
U Remistar ula ong ba ka Jhanika Siangshai kala dep ban resigned naka party Congress haka 23 August, 2022 bad kala join sha ka NPP haka 11 Sept, 2022 bad kila pynpaw iaka jinglyngngoh kumno MPCC ka buh kyrtong daka briew kaba dang dei jong ka NPP (District President Mahila NPP).
Ula ong ruh ba kane ka jingleh ki heh ka MPCC ka dei khlem ka jingsyllok bad ki nongtrei party ha Khliehriat.
Ka lympung thohdur jong ki barikor riewlum ha Ri India ne Tribal Painting Camp la pynlong da ka Dr.
Ram Dayal Munda Tribal Welfare Research Institute (TRI), Department of Schedule Tribe, Schedule Caste, Minority and Other Backward Classes Welfare, Government of Jharkhand ha ka shnong Patratu ka ba jngai kumba 28Km na ka nongbah Ranchi.
Da ki spah ngut ki barikor riewlum na ki khathynriew tylli ki jylla ha Ri India ki la ia shim bynta ha kane ka lympung ka ba la sdang naduh 28tarik Kyllalyngkot bad kan kut haduh 3tarik Rymphang, 2023.
Ha kane ka lympung la pynbyrngia da ki kaitor bad nongshad tynrai ha man la ka janmiet.
Hadien ba la duriap ban thohdur baroh shisngi, ki barikor ki la ia iohlad ban syllok ia ka rukom im bad ki riti dustur jong kiwei pat ki riewlum ha kylleng ki thaiñ jong ka ri India.
Ki sur jingrwai bad ki jingshad tynrai ba bun rong jong ki riewlum na satlak ka Ri India ki long ki ba iphuh iphieng bad ka ba kham kongsan ka long ba ha ka khyndew trai jong ki riewlum Munda ha Jharkhand ki don ki khana hyndai ki ba tympang bad ki ba phalang ia ka mynsiem ieitri jong kita ki riewlum.
Ki khana ki ba kham shynna ki long shaphang u khlawait Birsa Munda u ba im ka jingim ba synlar, hynrei u ba ingtyrkhong ban beh krad ia ki phareng ki ba wan thombor ha kita ki spah snem ba la leit; bad kawei pat ka khan ka long shaphang kawei ka khyllud phareng ka ba iapbieit ia u wei u nongsharai blang tang namar ki sur myllung jong ka besli jong u.
kita ki shijur ki la shlei ka jingieit thep mynsiem haduh ba ka la lam pat sha ka lanot ka ba syrtok haduh ba la shempap ki bapli ki shijur ba kyndeh jingieit markylliang.
Ha kajuh ka rukom ki durthoh ki la phalang ia ki snap tynrai bad ki jnit ki jnat jong ka thohdur mynnor na ki bynta bapher bapher kum ka Lanjiya Saura na Odisha, Warli na Maharashtra, Madhubani na Bihar, Bhil na Rajasthan, Kond na Madhya Pradesh, Pithura na Gujarat, Kuchipudi na Kerala, Jadopatiya na Jharkhand bad byllai kiwei kiwei ki rukom thohdur tynrai na ki deity jong ki paidbynriew bapher jong ka Ri India.
Napdeng ki jaitbynriew na ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri India la mihkhmat da ki trairi na la ki jylla, ba kynthup ia ki barikor Santhali bad Rabha na Assam, ki barikor Mizo na Mizoram, barikor Mao na Nagaland, barikor Galo na Arunachal Pradesh, barikor Debbarman na Tripura and barikor Khasi na Meghalaya.
Ka long kaei kei ka ba phylla ba ñiar eh ban don ki barikor ba thoh ha sla na ka thaiñ, lait noh na ki Santhali, namar ba kiwei kiwei ki dei ki ba thohdur ba tylli met ki ba kynthup ruh ia ki dur na ki jaiñ ba thir ba thaiñ hi ki riewlum na la ki jaka.
Kumta ki dur-shab longblei (totemic) bad durmang ryntih (motif) jong ki deity rilum na ka thaiñ ki la long ki ba shohdur ban thoh dur ha slajaiñ (canvas) kum ki nongmuna ba pawdur bad ohshrong katkum la ki deity tynrai lajong.
Ha kawei pat ka liang, dei tang ka jong ki Khasi ba ym don kano kano ka snap pawdur ba shynna ha ka thohdur tynrai namar ba baroh ki jynthaw naduh ki shang ki kriah, ki marnar, ki mawbynna, ki dur iing dur sem ne kino kino ki bynta jong ka deity tynrai ki long ki ba ym ju don kano kano ka rukom ohshrong.
Jar la katta u Lalremruata Varte of Mizoram u thohdur tynrai jong ki Mizo da ka ba kyntiew rasong ia ka niam Khristan kum ka shlem ba ha kliar ban sharia ia ki paidbynriew Mizo.
U Lalhunkima u la sot na ki dur thoh ha mawbynna ki ba kynrei bha ha thaiñ Champhai ban pynwandur ha sladur jaiñ da ka ba buhti ruh na lade da ki katto katne ki snap tynrai ki ym da paw than ha kino kino ki thohdur tynrai Mizo.
U nonghikai ha ka salonsari thohdur ha Tripura, u Mrinmoy Debbarma u la thohdur ia u khlawait Birsa Munda na Jharkhand da ka saiñ pyrkhat lajong ban pawdur la ka sap tynrai lajong.
U Ranjit Rabha bad Samudra Gupta na Assam ki la thohdur ia ka durkhmat jong u Birsa Munda ha jamdien jong ka deiti tynrai Rabha lajong kum ban tehsong ia ka jinglong riewlum salonsar.
Ka Florence Lohu na ka jaitbynriew Mao ka la thohdur ia ki puidkhmat jong ka jaitbynriew lajong la kumba sot na ki jaiñ tynrai ba bunrong jong ki Naga.
U Ejum Riba na Arunachal Pradesh u la pynsyriem ia u Khlawait Birsa Munda kum u Napoleon jong ka Ri France.
U Raphael Warjri u la thohdur ia u khlawait Birsa Munda kum u briew ba im synlar, hynrei u ba don ka mynsiem ka ba khia jingmut ia la ka jaitbynriew ha ka ba la byrshem bad ka jinglong jong ki khlawait riewlum lajong, ki ba angnud ban pynher krad ia ki mynder ki ba wan thombor.
Wat lada ka rong ka taw thohdur jong ki riewlum ka long kum ka lynti ban kyntiew bad pynneh pynsah ia la ki riti riewlum lajong, hynrei ki rong ki rup jong ka juk mynta ki la phalang da ki dur tynrai jong ka jingim riewlum ha ka ba la sot na ki snap jong ki dur tynrai ki riewlum.
Kine ki snap thawlade jong ki longshwa manshwa ki paw shynna ha ki dur ki dar ki ba kdew ba ka shaipyrthei ha ka mynnor ka la rasong shikatdei bad ka byrshem bad ka stadtip jong ka juk mynta.
Lai ngut ki kyrtong ka KAM ba kynthup ia Kong Angela Rangad, Kong Wanpynhun Kharsyntiew bad Pastor Kyrsoibor Pyrtuh kila thep kyrteng na ka bynta ban aireng ia ka MLA Election jong ka jylla ban long mynta u bnai Rymphang haka sngi Palei.
Ka kong Angela Rangad kan aireng na ka  South Shillong, Ka Kong Wanpynhun na East Shillong bad Pastor Kyrsoibor na North Shillong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep ia ka kyrteng, na ka liang I kong Angela kala pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka jingjop kan dei hi ka jong u paidbah ban ioh ban kamti biang ia la ki jong ki hok, ka jingshisha ha ka synshar ka khaddar.
Haba phai pat sha ki mat iakhun ha kane ka elekshon, Ka kong Angela kala pynpaw ba ka jingmih iakhun ka jong ki ha kane ka elekshon ka long pyrshah  ia ka bamsap ha ka synshar ka khaddar hangne hapoh ka jylla, kaba la hiar arsut lai sut namar ka jingdon jong kibriew kiba la knieh noh iaka bor ka jong u paidbah ,kiba bamsap bad pyndonkam bakla ia ka bor da kaba leh ia ki kam  ba long beain.
Dei halor kane ka daw ba ka kong Angela ka pynpaw ba ha jylla Meghalaya mynta sngewsih ban ong ba la da hiar haduh katta katta ha ka liang jong ka roi ka par bad lada khmih bniah ia ka jingwad bniah jong ki riew laitluid ka pynpaw ba naduh ka umbam ka umdih, ka iohkam ioh jam  ka pule puthi ka koit ka khiah ka dei kaei kaei kaba la sahdien , kaba hangne kum ka KAM kam banse ban mih shakhmat naka bynta ban pynlong ia u paidbah ban kam nongkynti biang ia kine ki hok baroh.
Ka Lum Sohpetbeng Committee, Seng Khasi Kmie kan pynlong ïa ka  ‘Kiew Pyneh Rngiew’ ba shi sien shi snem jong ka Seng Khasi sha kliar jong u Lum Sohpetbneng, ha ka 5 tarik, u bnai Rymphang 2023.
Ha katei ka sngi yn sdang  da ka nguh ka dem na Khyrdop Lum Sohpetbneng ha ka por 8 baje mynstep bad ha ka por 10 baje kan don ka nguh ka dem halor ka Duwan jong une u lum ba kyntang.
Na ka liang ka Lum Sohpetbneng Komiti, Seng Khasi Kmie, ka pyntip ba ki Kali yn shah ïa ki ba kin kiew  tad haduh ka por 12 baje  mynsngi bad kiba kwah ban leit phai  noh sha la ki iing ki sem, yn shah ban hiar naduh ka por 2 baje nohphaisngi.
Haba iadei bad kane ka ka jingkiew pyneh rngiew kaba mynta ka snem, u Vice Chairman ka Lum Spohpetbeng Committee ka Seng Khasi Kmie u Rgh Paia B.
Synrem u la wan shakhmat ban pathai ia ka khubor sha baroh ki parakur para kha najan bad na jngai ia ki jingpynkhreh pynkhrum ia ka sngi kiew pyneh rngiew kaba shi sien shi snem.
U Rgh Paia u pynpaw ba la khmih lynti ba mynta hi ka snem ba kam  don kano kano ka jingkhang bad ka jingwan ban kiew pyneh rngiew ka long kaba laitluid, da kumta la khmih lynti ia ka jingwan ban iashim bynta da kiba bun.
Haba iadei bad ka surok, u Rgh Paia u iathuh ba ka long  kaba la biang bha naduh naba sdang na khyrdop haduh kliar lum, haba phai sha ka um, u ai khublei kyrpang  ia Chief Engineer ka tnat  PHE kong  ba da lade hi  I la leit ban jurip  ia ka tyllong um bad ha kliar u lum  khnang ba ka jingpynkhreh kan long kaba biang.
Ka komiti ka  kyntu ïa ki paidbah nongwan ba kin ïa snohkti lang da kaba bud ryntih ïa ki rukom pynïaid ïa ki kali bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban kiar ha kaba sliew ne thang ding khnang ban lait na ka jingpluh kum ka jingburom ban pynneh pynsah bad ai jingiada ia ki sawdong sawkun jong ka mei mariang.
Kumjuh ruh ban ri kyndong ïa ka khuid ka suba bad ka jingkyntang  jong une u  lum  jong ka jaidbynriew ka komiti ka kyrpad ruh ia baroh ki nongwan ba kin sngewbha ban burom ia ka Mei Mariang bad da ka jingkit khlieh shi met shi met, ia ki jhep ne ki jakhlia  kiba mih na ki jingpyndonkam jong ki nongwanshim bynta ha ka kiew pyneh rngiew  ba phin sngewbha ban ia bud ryntih lang  da kaba lum thup bad bret pat ia ki ha ki jaka theh jhep ne jaboh kiba dei rukom.
U MLA barim ka Rymbai kaba tip mynta kum ka 6-Khliehriat Constituency u Ma Nehlang Lyngdoh haka sngi Palei ula thep kyrteng kum u kyrtong ka National People’s Party (NPP) ban aireng sha ka election MLA kaban long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang.
La synran ïa u Ma Nehlang da ki ba haïing ha sem bad ki nongkyrshan jong ka party kynthup ki MDC kiba rim bad kiba mynta naduh ka shnong Rymbai shaduh ka ophis u DC Khliehriat U Ma Nehlang uba la wanphai sha politik hadien shiphew snem bad ha kane ka kynti un iakhun pyrshah ia kyrtong ka UDP ma Kyrmen Shylla, u kyrtong ka VPP ma Damewanhi L Rymbai nalor kiwei kiwei ki kyrtong.
Ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) kala pynlong iaka jingai jinghikai halor ka phang “Training on leadership and Community Development" ne ban pyntbit iaki samla ban long ki nongialam ha kino kino ki kam bad kumjuh ban pynkupbor iaki samla bad ban wad ki lad ki lynti ban pynjem iaki jingeh ba iatakhuh haka imlang ka sahlang.
Ia kane jingai jinghikai la pynlong haka 27-29 u bnai Kyllalyngkot bad la kyrshan pisa da ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai.
Ki don haduh 40 ngut ki samla bad ïaka jingai jinghikai la pynlong ha iingbasa ka shnong Ïalong Lodge Haka sngi sdang jong ka jingai jinghikai la donlang u Bah Rapsang Deputy Director NYK Meghalaya I/C  District Youth Coordinator Jaintia Hill ryngkat ka jingdonlang u Sanatan Das Regional Officer Youth Employment, u Raja Langstang Mr Meghalaya, ki Volunteers ka NYK, ki dkhot ka MCSWA ,ki nongtrei bad kiwei kiwei.
Haki 3 sngi ki khynnah kiba shah hikai ki khynnah samla ki la shim bynta ruh ban pynkhuid ïaka Ïalong Park haduh Madan Lariang ryngkat ka jingleit trekking bad kiwei kiwei de ki program ba bun jait.
Ki riew shemphang kiba la ai jinghikai ki long u Sanatan Das Regional Officer Youth Employment, Dr HH Mohrmen, ka Merigold Papiah Adolescence Counsellor, u Sajeki Passah editor wyrta.
La iadonlang ruh u Hameshaniah Suiam International Kick boxing, u Raja Langstang Me Meghalaya kiba la ai mynsiem bad pynslur iaki samla bad ka jingialang la pynïaid da ka Kong Rinibeth Patlong Program Manager MCSWA.
Ka Dorbar shnong jong ka shnong Thangrain, West Jaintia Hills District kala pynbna paidbah ba kum shibynta ban pynlong iaka elekshon MLA 2023 kaba iaid beit iaid ryntih bad ban pyntreikam ruh iaki kyndon ka Election Commission jong ka Ri India kala pynmih da ka kyndon ba ki kandidate kin hap ban bud ryntih katkum ka rukom pyniaid shnong.
Ka dorbar shnong Thangrain kala pynbna ba ki candidate kiba wan ialap election hapoh ka shnong Thangrain ki dei ban wan tang 4 kali rit kynthup ka jong u candidate.
Ka Dorbar Shnong ka khang pyrshah ban dih iaki jingdih ba pynbuaid kum ka kyiad bad kiwei kiwei.
Pule.
Phah shithi u DC sha ki waheh shnong West Jaintia Hills kyntu ban bud iaki kyndon election Ki jingialang baroh kin long katkum ka kyndon bala buh ka ECI bad ka shithi kaba la phah u DC, West Jaintia Hills sha baroh ki waheh shnong hapoh ka district.
Ka Dorbar Shnong Amlarem kala pyntip paidbah ba kala khang pyrshah ia baroh ki nongkyrshan jong ki Political party bapher bapher ba kim dei ban pyntem sur hapoh shnong Amlarem hadien 10:00 PM shaneng bad lada lap ba don kiba ialeh pyrshah ia kane ka kyndon ka Dorbar Shnong kan pynshitom da kaba dain kuna T.
