Ka jingdon ki nongthep vote ha ki ar konsil kala kot 9,84,477 ngut ki nongthep vote, ka KHADC 7,35,143 ngut ki nongthep vote (4.
11 lakh ki kynthei bad 3.
83 lakh ki shynrang).
Ka JHADC 2,49,334 ngut ki nongthep vote (1.
28 lakh kynthei bad 1.
20 lakh shynrang).
Kumba yn shu pynkynmaw, ka Kong Agnes Kharshiing kaba long ka President jong ka CSWO (A) ryngkat bad ka Amita Sangma ki la shah shoh ha ki snar khaii tuh dewiong ne ki coal mafia kiba pynkhein ia ka hukum ka NGT bad ka Supreme Court ha ka 8.
11.
2018 ha Tuber Shohshrieh hapoh Lad Rymbai Outpost haduh ba ka Kong Agnes ka la mynsaw jur bha.
Shuh shuh u nongiasaid jong ka Sorkar Jylla ula iathuh ba ka tnat pulit ka la jan pyndep ia ka jingtohkit jong ka bad sa ai ia ka kaiphod kaba khatduh katkum ka Section 173 Cr.
PC ha khmat ka Iingbishar ba dei khmih ia kane case hadien ba ka tnat pulit kan ioh pdiang ia ki kaiphod halor tower location bad ki call record bad ki kaiphod na ka tnat Forensic bad kine ki la ban shim por haduh lai taiew.
Kawei na ki jing pahara kadei shabar ka khyrdop ka D.
C office Jowai (Gate I) hajan ATM HDFC, Gate II (DC point) bad Gate III (DSJ office), kaba ar shapoh ka phyllaw ka DC office bad balai haka jaka rung jaka mih ha DC office.
La khang ban iaid kali na Wah Nongbah haduh DC’s office, na H.
K Singh school haduh DC office, La khang ban iaid paidbah bad kali na SP office haduh DC office.
Na H.
K.
Singh ruh la buh No Entry hadien ka 3PM ha kaba ki kali ba wan na Chutwakhu bad Mission Compound kim lah ban rung sha DC bad ki lah ban ïaid na  Jrisalein sha District Library, Jowai haduh jaka ieng kali War Jaintia bad tang ki kali kit kor bad briew elekshon kiba lah ban iaid.
“Naduh Muktapur haduh Chyrmang nga ioh duna eh ka vote na kane ka shnong Chyrmang, hynrei ki kam pynroi kiba nga la theh tang ha kine ki khyndiat bnai haka shnong Chyrmang kala kot T.
5 klur ban kyntiew ïaka “law kyntang ka Chyrmang kum ka jaka jngohkai ba pawnam khlem ka jingpeit shilliang namar ba nga kwah ban kane ka shong ka kiew haka kamai ka kajih bad ka lad ïoh kam ioh jam", la ong u Rymbui bad ula ong ba nalor kane ka T.
5 klur kiwei kiwei ki kam pynroi ba ula ai kadei sha ki 8 tylli shnong kaba la kot da ki phew lak.
Shuh shuh ka Court ka la dep bthah ia ka Sorkar Kmie ha ka 7.
5.
2018 ban shim rai shwa ka 30-7-2018 halor kane ka ishu hynrei ka Sorkar Kmie kam pat shim rai haduh mynta.
Ka Court ka la bthah ia ka Sorkar Kmie ban pyndep noh ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka jingtih dewiong ha Meghalaya hapoh hynriew taiew bad ka court kan shong bishar biang ha ka 26.
3.
2019.
U KL Pariat President JPWDMW&LU haba kren ula iathuh baka sorkar MDA kala mynjur ban pynkiew ïaka bai nongsngi kaba T.
196/ shisngi sha ka T.
300 shi sngi bad ka sorkar kan siew da kaba thymmai naduh u Risaw 2018.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ïaka Kong D.
Ïakai Vice President JPWDMW&LU kala ïathuh ïaka rukom ioh arrear bad kiwei kiwei ki jingsiew ba ki muster roll sha ka tnad Labour.
U Ma L Nartiang Branch Manager ka Meghalaya Apex Cooperative Bank Pvt.
Ltd, Amlarem, ruh ula ïadonlang bad ula pysngew ïaki lad jingiarap ba ka bank ka lah ban ai sha ki nongtrei muster roll.
Ha ka jingknia Mass bakhuid la lamkhmat da u Most.
Rev.
Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jyllaniam Jowai ha ryngkat ka jingsynran ki Lyngdohsohblei kiba wan na ki Parish bapher bapher jong ka Jyllaniam bad nabar.
Ka Tanvi Raksam Marak ka la ioh ia ka nam lah duh ban deng ia ka pansngiat ryngkat bad ka khusnam pisa ba T.
1 lak, bud sa ka Sanwaka Surong ha ka kyrdan 1st runner’s up bad ka Nazareen Kharubon ha ka kyrdan 2 nd runners’s up.
La synranlang ïa u da u Myntri ka Sorkar ka Jylla ba dei peit ïaka tnad C&RD bad Transport u Ma Sniawbhalang Dhar, u State President NPP Dr.
WR Kharlukhi, u NPP West Jaiñtia Hills District President u Ma Octomewot Lamin haka jingiadonlang ki MLA barim ka thaiñ bad kiwei kiwei.
La ïoh ruh ïaka jingkren na u V.
Khonglah uba la kren halor ka mat ki social security ha ki Bank bad  ka Ka Ameecia Pariat iba long i District CSC e-governance West Jaiñtia Hills District.
Ki BSF kila ai jingiarap sha katei ka skul da ka Solar Light, Computer bad la aiti ïaki haka sngi Palei sha Headmistress ka skul ka Kong C.
Tympangmon Pohiing U Arvind Kumar, DC/QM jong ka 97 Bn BSF, u Waheh Shnong u Ma Khamsngurbha Pohiing, ki khynnah kila iadonlang bad kiwei kiwei.
Naki ‘rang la ïohrah da u C.
Vivian Rymbai, ba ar u Jeremy Talang bad ka nam balai u Samuel Shylla Kum ka rukom la don ka jingpyni riam ‘Traditional Round, Casual Round’ bad ka ‘Question-Answer Round’ Ha kane ka jingïakop ïadonlang u Ma MC Rymbui, Waheh Shnong Lion Mission Compound, ka Dr.
VJ Laloo District, Nodal Officer RKSK, Hameshaniah Suiam RKSK Brand Ambassador bad kiwei kiwei.
“Kawei pa kawei ka vote kalong kaba kordor; kum ki nongthep vote phi dei ban puson bad pyrkhat janai bha shuwa ban jied ïa u nongmihkhmat khnang ba kan wanrah jingmyntoi ïaka Ri bad ka Jaidbynriew.
" la ong U Bah Lakador.
U Secretary Shnong Pamrakmai Tbn.
IK Rymbai ula ong ba ïa kane ka rai la shim haka 14 tarik Rymphang ha ka jingialang jong ka dorbar shong ha ka jingïadei bad ka jingialap Election MDC sha ka ïing dorbar thawaiñ ka JHADC.
U la khublei ruh ba da ka jingtrei shitom bad ka jingïatylli jong ki sengbhalang ha ka thain Shatei Lammihngi kaba la lah pynpulom iaka jingthmu pynlong aiñ ka CAB.
Naduh 2016, ka NESO kala ieng pyrshah iaka CAB, hyrnei ka sorkar India kam patiaw bad ha kane ka kynti da ka jingmih u paidbah bad ki sengbhalang bapher naduh Khasi Students’ Union (KSU), ka All Assam Students’ Union (AASU), ka Naga Students Federation (NSF), ka Mizo Zirlai Pawl (MZP), ka Twipra Students’ Federation (TSF), ka All Manipur Students’ Union (AMSU), ka Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU) kala pynurlong ïaka jingdawa.
“Wat la ka CAB kala iap, hynrei ki dang don sa lai tylli ki “Notification bad Order", kata ka dei; ka Foreigners Act 1946 ban ailad iaki nong Bangladesh ban wan sha kane ka ri, Long-term Visa ban sah bun bun bnai bad ka Passport Entry ban ailad ban rung sha kane ka ri bad ia kine ki Notification ruh hap ban pyndam syndon bad iada ïaka ri bad jaidbynriew".
, la ong u Chairman ka NESO.
SHILLONG: U Lat jong ka Jylla Tathagata Roy haka sngi ba Ar ula aiti ïaka cheque T.
3, 50,000/- sha ka Kong Elizabeth Mawkhlieng, Senior Youth Co- worker SOS Children’s Village, Umiam, Ri-Bhoi ban sumar ïa u khynnah 14 snem ka rta; u Heimon U-ru Mukhim ba un ïoh ban sumar ïaka jingshitom budlum jong u.
Ka Balang Katholik Kyndongtuber ka khot ka wer ïa baroh ki paidriewngeit ka ka Jylla Niam Jowai ban ïawan shongshit ban ïa sakhilang ia kane ka sngi pynkut ia ka jingrakhe dap spah snem jong ka Balang bad ban ia shim bynta ha ka Possession Iukharist jong ka Parish St.
Claret Mooksiang.
Ha ka sngi ba khatduh jong ka jingthep kyrteng ki don sa hynriew ngut kiba thep kyrteng kiba kynthup ïa u Tnebha Phawa (Independent), Dabisharbha.
H.
Rymbai (Independent) na  Musniang-Rangad, Nangpoi Paslein (Independent), Krishna Dkhar (Independent) bad u Begin L S Paslein (NPP) na Sumer bad Nimos Pala (NPP) na Sutnga.
Katkum ka notification bala soi da u Bah H Marwein Additional Chief Secretary jong ka tnat of Excise, Registration, Taxation and Stamps Department kaba don u no.
ERTS (R) 3/2011/166 katkum ka bor kaba la pynkup da ka Section 3 jong ka Special Marriage Act 1954 (Central Act 43 of 1954) la thung ïa u Ma Chanki Langbang uba long u acting Dolloi kum u Marriage Officer.
Dr.
Sankey Shangpung (UDP) na 29-Bataw-Lakadong, u Seiborlang Shadap (NPP) na Sutnga constituency.
SHILLONG: Ka School of Classical Guitar, hapoh ka jing kyrshan jong ka Music in Home ryngkat ka jingiatreilang jong ka Indian Guitar Federation bad ka Big FM 98.
3 Shillong, kan pynlong ia ka Concert ha ki sur jong ka Guitar kaba lah ai kyrteng ia ka kum “Ka Janmiet Ha Ki Sur Jong Ka Classical Guitar".
Khyndiat shaphang U Matt Bacon, ha jingiaid lynti jong U ha ka liang jong ka put ka tem, U Matt Bacon U la long teng U nongjop ha ka “Texas National Music Festival" “Classical Mind" ha kajuh ka por U long ruh U Nongthoh Jingrwai, U recording artists, bad U nonghikai ha kawei napdeng ki skul ha ka put ka tem jong U A.
R.
Rahman ka KM Conservatory of Music kaba don ha Chennai India.
U Matt Bacon U la iohpdiang ia ka Master degree na San Fancrisco Conservatory of Music ha U snem 2014 bad ia ka B.
A na Peaboy Institute of John Hopkins University ha U snem 2010.
Ha shwa ban pyllait ia kine ki tiket kala don ka jingialang ba lyngkot ha Community Hall ka shnong, ha ka jingiadonlang u Waheh Shnong ma Pyrkhat Shylla, u Secretary Fete ma A.
Khonglah, ki rangbah bad longkmie jong ka shnong.
Ki prize ki kynthup ia ka T.
50 hajar, T.
20 hajar, T.
10 hajar bad lai tylli ki consolation prize ba shongdor mar 2000/- kawei.
Haduh mynta lah ban ong ba ki samla bym don kam bym don jam kiba la pass ia ki kyrdan BA, B.
Com, BSC ne ki Master degree kim wan shakhmat ban ïakhun ia ka elekshon.
Lada ki long CEM ki ïoh haduh T.
1,60 lakh katba lada ki long EM ne deputy Chairman kin ïoh kumba T.
1.
44 lakh bad lada long Chairman T 1,55 lak bad Deputy CEM pat 1,54 lak.
U  Agriculture Production Commissioner, U KN Kumar u la ïathuh ba katkum ka kaiphod jong ka Ministry of Food Processing Industries ka jingmih na ka karkhana Food Processing kan kot ïa ka T.
3.
45 Lakh Klur ha u snem 2020 te kumta donkam ban pynshlur ïa ki khun samla ban shim ïa ki skim bapher bapher na ka sorkar ban thaw ki karkhana food processing.
JOWAI: Khadwei ngut ki kyrtong ki ban ïakhun ïaka elekshon MDC sha ka ïing dorbar thawaiñ ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kila thep kyrteng haka sngi Ba Ar.
Nyngkong eh u kyrtong ba thep kyrteng ban u dei u Baitlang Pohsngap u kyrtong ka Congress u ban aireng na ka Jowai South pyrshah ïa u Moonlight Pariat jong ka UDP, uba la jop la san samoi.
U bah Antonio War un ïakhun bad u lok ka Dr.
Ampareen Lyngdoh MLA u Fantin Joseph Lakadong jong ka Congress.
Ka party kan pynbor ban pyntreikam ïaka aiñ kyntiap seng ban ïada ïaka jingkyntiap seng ki MDC bad ban khlain bor ka synshar ka khaddar.
bad ban pynbha ïaka village court.
Kine ki saw ngut ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah Gabriel Wahlang kyrtong ka party Congress na Nongstoin , u Bah Srally Rashir kyrtong Congress na Mawshynrut, u Samla Bajop S.
Pyngrop kyrtong ka party Congress na Rambrai Jyrngam constituency.
Uwei pat u nongïalam sengbhalang haba  ïakren bad u syllad.
com ula ong ba u nym ïakhun shuh ïaka elekshon MDC.
Uwei pat u Engineer u Ma Lakhon Biam na Nongbah bad uwei u doctorate na Bataw Lakadong u Dr.
Chanky Shangpung bad u Pulit ma Suk Shylla (UDP) na Nongjngi.
U Honourary Member of Rotary Club Jowai Garod LSN Dykes ula long u kongsan bad la ïadonlang u Rtn.
B Shilla, Assistant Governor Zone-X, Rtn.
SK Lato (MPHF), Vice President, Rtn.
BP Najiar (PHF), President, Rtn.
EF.
Gatphoh (MPHF) Charter President, Rtn.
A Susngi (RFSM) Secretary bad kiwei kiwei.
