Katkum ka jingpyntip jong u Chief Election Commisioner (CEC) Rajiv Kumar, ka elekshon ha Meghalaya kan long ha ka 19 tarik, Ïaiong ha ka Phase-I.Ka jingniew ïa ki vote kan long ha ka 4 tarik Jylliew.
Ka sngi khatduh ban thep kyrteng kan long ha ka 27 tarik, Lber bad 28 tarik, Lber.
Ka tarik ban bishar ia ki kot ki sla kan long ha ka 28 tarik, Lber bad 30 tarik Lber.
Ka sngi weng kyrteng ki kyrtong kan long ha ka 30 tarik, Lber bad 2 tarik, ïaiong.
U Kumar u la ïathuh ba ka jingpynlong ïa ka elekshon kan long haduh hynñiew sien ha baroh kawei ka ri.
Ka Meghalaya kaba don ar tylli ki Seat ba kynthup ïa ka Shillong bad ka Tura ba hap ha ka Phase-I kan sa thep vote lang bad ki Jylla, kata, ka Arunachal Pradesh, Andaman &Nicobar Island, Andhra Pradesh, Chandigarh, DDN&H, Delhi, Goa, Gujarat, Himachal Pradesh, Haryana, Kerala, Lakshadweep, Ladakh, Mizoram, Meghalaya, Nagaland, Puducherry, Sikkim, Tamil Nadu, Punjab, Telangana, Uttarakhand, Karnataka, Rajasthan, Tripura, Manipur, Chhattisgarh, Assam, Odisha, Madhya Pradesh, Jharkhand, Maharashtra, Jammu & Kashmir, Uttar Pradesh, Bihar & West Bengal.
Da ka jingpynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon ka Model Code of Conduct (MCC) ka la treikam mardor ha baroh kawei ka ri.
U CEC u la ïathuh ba ki don 96.8 klur ngut ki nongthep vote ha ka ri India bad 49.7 klur ki dei ki shynrang bad 47.1 klur ki dei ki kynthei.
U la ïathuh ruh na napdeng kine ki don 19.74 klur ki nongthep vote kiba hapdeng ka rta 21 haduh 29 snem.
Jowai, Lber 17: Ka Dorbar shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïalehkai phutbol ïaka ba la tip kum ka 10th Secondary School Football Knock-out Tournament 2023-24 ha madan Pdengshakap, West Jaiñtia Hills.
Ka jingïalehkai hakane ka sngi saitjaiñ bala dep kala ïoh ban pynlong kawei ka jingïalehkai Quarter final ba khatduh ha pdeng ka Thun FC pyrshah ïaka One soul Utd (Pdengkarong) ha kaba ka Thun FC kala jop da 3-1 daka jingïa shut Tie-breaker hadien bala ïakhaid ka jingïalehkai da 1-1.
Ïaka shikol jong ka Thun FC la ïoh ban thep da u Dritam haka minit kaba 35, katba ïa ka One Soul Utd (Pdengkarong) pat la ïoh ban thep da u Pynshai Lathong haka minit kaba 85.
Kumta ka Thun FC kala buh jaka ïalade sha ka Semi-final jong kane ka Tournament.
Kum ban shu pyn kynmaw ba ki Teams kiba la ïoh rung sha ka Semi-Final jong kane ka Tournament ki long ka Rymbai Shken shynriah SC, ka Thrangchynnam FC, ka YFC Trangblang bad ka Thun FC.Naka liang jong ka Tournament Committee kan bteng ïaka jingïalehkai Semi-Final ba nyngkong haka 23 tarik mynta u bnai hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah SC pyrshah ïa ka Thrangchynnam FC ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Kumta naka liang jong ka Tournament Committee ka khot bad wer lang ïa baroh ki paid ieit phutbol jong ka thaiñ ban wan sakhi lang ïakane ka jingïalehkai Semi-Final ba nyngkong.
Nongstoiñ, Lber 17 : Ka West Khasi Hills District Boxing Association ka kitbok ïa ar ngut ki thei ïa kura na West Khasi Hills, i hep rit Isawanda Nongsiej na ka shnong Tiehsaw Nongstoiñ (35-37 kg) in mihkhmat ban ïa shim bynta sha ka 3rd sub juniors boy’s & girls National Boxing Championship ka ban long ha Noida, UP mynta u bnai.
Na ka liang ka seng ka kitbok ïa i ne i heprit ban ïalehkai bha ban wanrah burom ïa ka thaiñ bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por ka WKHBA ka ai ka jingkit bok kit rwiang ïa i thei ïa kura na Upper New Nongstoiñ West Khasi Hills District i Veronica Sohshang (45-46 kg), i ban leit mih khmat na ka jylla sha ka 3rd North East Olympic Game ka ban long mynta hi u bnai ha Nagaland.
Ka synuk ka kyrmen ba baroh ar ngut ki thei ïa kura na West Khasi Hills, kin ïa lehkai bha ha kitei ki rynsan kiba heh jong ka ri bad jong ka shatei ka thaiñ lam mihngi hi baroh kawei ong u samla Despitol Sun President WKHBA.Ka seng ka sngew dei ban ai khublei ïa ka Meghalaya Boxing Association, halor ka jinglah jong ka ban kyntiew ïa ki thei bad ki rang ïa kura ka jylla lyngba kiba bun ki jingïakop ïa kura, kata lada dei ha ka jylla lane ha ki rynsan ïa kop ïa kura ba heh duh jong ka Ri India.
H a kane ka juk ba mynta la ïohi ba kiba bun ki khun ki kti kim don por shuh ban peit bad sumar hok ïa la ki kmie ki kpa kiba la pun la kha, la ri bad sumar bad pynheh pynsan ïa ki bad lehse ka MERCY HOME kadei kawei pat ka jaka kaba kyrpang tam ba kin pynlut ïa ka por ka jinglong tymmen jong ki da ka jingbym banse.
Shi kyntien lah ban ong ruh ba ka jingdon jong kum kitei ki jaka ri ïa ki tymmen ki kro ba la pynïaid da ki Sister of Charity, ka long pat ka jingkyrmen na ka bynta kiba bun ki meiieit pa ieit kiba la duh noh ïa ka jingkyrmen ha ka jingim.
Ïa ka jingtreikam bad ka jingshakri jong ka Mercy Home la tip kylleng kibynta jong ka jylla bad wat shabar ka jylla ruh khamtam eh ha kum ki bnai Kristmas bad Snem Thymmai namar bun ki kynhun kynthup naduh na ki Balang haduh ki sengbhalang kiba leit ban pynlut por shisien ha ka shisnem bad kitei ki paieit mei ieit.
Hynrei, katba kiba rung ban leit jngoh ïa katei ka jaka sah kyrpang ki mih ym da ka mynsiem kaba sngewhun hynrei da ka jingkhia ka dohnud, khamtam eh haba ki ïoh sngew da la ki jong ki shkor bad ïohi da la ki jong ki khmat na kitei ki meiieit paieit ba dei ki khun kiba ki la pynheh pynsan bad pynnang pynstad kiba wan buh ïa ki hangtei namarba ki la bunkam palat ban beh ïa ka spah pyrthei bad ba kim don por shuh ban peit ïa ki.
Tangba ym baroh ki long kumta, don pat napdeng jong ki kiba long marwei, kiba ym don khun ne ym don shuh kiba haïing hasem kiba ïa jan kiban peit ban sumar ïa ki.
Kumta, kum ïa kitei, na ka liang ka Balang ne ki bor pynïaid shnong ki ju wan ban aiti noh ha ki nongpynïaid jong ka Mercy Home ban pynpeit ban sumar lem ïa ki.
Ban sngewthuh khambha, wat ki khun trai ki dang shem jingeh ban peit ïa ka kmie ne kpa lajong, katno tam kan dei ïa ki sister kiba hap ban peit da ki phew ngut kiba kum kitei.
Kam dei satia ka kam kaba suk ban pynbit pynbiang ïa ki man ka sngi la ka long naduh ka bam ka dih, ka kup ka sem, ka koit ka khiah bad khamtam eh haba ki shem jingeh wat ban leit painkhana.
Katno ngut napdeng kiba pule ïa kane ka jingthoh kiba sngew sarong bad ong ba long katba long ngan ri ngan sumar hi ïa i mei i pa ha ka jinglong tymmen.
Hato don seh ki khun kiba kheinkor ïa kiwei pat ban ïa la ka kmie bad u kpa.
U Blei u ai ïangi tang iwei i mei bad iwei i pa bad da lei lei ngim lah lano lano ruh ban khot mei khot pa ïa kiwei pat ki briew.
Ki shiphew hukum ruh ki kdew shai ba kum ki khun ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban burom ïa la u kpa bad ka Kmie.
Kaba kham i lung mynsiem lada don napdeng jong phi kiba leit ban jngoh ïa kitei ki meiieit paieit kadei eh ba phin ïohi markhmat ba ki bapli ki ap khmih lynti ba iwei na kito kiba wan jngoh in dei i khun ne ki bahaïing hasem jong ki.
Hynrei bunsien katei ka jingap khmih lynti jong ki ka shim por da ki snem ki snem ba kan urlong.
Watla ki ïoh ïa ka jingieid bad ka jingshakri kaba paka tam eh palat ban ïa kaba ki khun ki lah ban leh hynrei ki sliang hir hir ban ïoh mad ïa ka jingieid jong ki khun.
Bad phin lap ruh ba don kiba ong, pynphone lem seh ïa u/ka khun jongnga nga kwah tip lano kin wan peit ïanga.
Ka Mercy Home naduh ba la seng ïa ka ha u snem 1973 ka la kylla long ka ïingbasa jong bun ki tymmen ki kro kiba ha ka jingnoh ka rta ki hap ban pynlut ïa ka jingim jong ki hangtei bad ki para tymmen.
Watla ki khun trai kim ïohi patiaw shuh ia la ki kmie ki kpa, hynrei katno i pangmet bad lung ka mynsiem ban peit ba watla ka sniehdoh ka la ringsti, ki kti ki kjat ki la kyiuh bad kim skhem shuh ban ieng hynrei ki shah knieh kynthet ïa ka jingieid jong ki khun.
Bun ki hap ban pynlut ïa ka por jong ki katto katne snem ha Mercy Home ha shwa ba kin khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Ki ummat kuratia bad ki jingïam paitdohnud ha ka sngi khatduh jong i mei i pa jong phi kin long pynban ki jingshah kynshi kyneh ha ka pyrthei lada phim lah ban peit bad sumar ïa la ki kmie ki kpa ha ka jinglong tymmen jong ki.
Lehse kan poi ka por ba ka kyntien tymmen kaba ong, Ka nongkylliang kaba kham sniew ka ap ïa kaba snoh ha piew’, kan sa kylla long pynban ka raibi ha kum kitei khun kiba sngew kumba ki wan hi sha kane ka pyrthei khlem ki kmie ki kpa.
Nongstoiñ, Lber 17: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District Bah Garod L.S.N Dykes, ha ka sngi saitjaiñ, u la pynlong ïa ka jingïalang kaba kyrpang bad ki seng saiñ pyrthei kiba pher bapher kiba dei napoh ka distrik, ban pyntip sha ki shaphang ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct da ka Election Commission of India, na ka bynta ka jingjied nongmih-khmat sha ka Lok Sabha, 2024.
Kane ka jingïalang ka long kum ka jingbthah bad pynkynmaw ïa baroh ki seng saiñ pyrthei, ba kim dei satia ban pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct, khnang ban ïoh ka election kaba khuid kaba suba, khlem kino kino ki jingpynthut hapoh ka distrik.
U la pynkynmaw ba ha ka election MP 2019, ka West Khasi Hills, District ka dei ka districk kaba duna bha ha ka jingwan jong ki nongthep vote bad ka long tang 64.4%.
Kumta, u la kyntu jur ïa baroh ki nongthep vote ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh bad ban pyndonkam hok ïa ka hok thep vote jong ki.
Kino kino kiba kwah ban ïoh jingbit na ka bynta ban pynlong ïa ki jingïalang paidbah, ki rally lane kino kino kam kiba ïadei bad ka election, ki hap ban da pan jingbit bad apply online lyngba ka Suvidha App.
Lada kwah ban ujor ei ei lane lada don kiba pynkheiñ kyndon ki lah ban ujor lyngba ka cVIGIL App.
La pyntreikam ïa u control room number 03654280152 lada don kiba kwah jingtip kiba ïadei bad ka election, kumjuh ruh ïa u toll-free helpline number 1950 la dep ban pyntreikam, khnang ba ki paidbah ki lah ban ujor ïa kino kino ki jingujor kiba ïadei bad ka elekshon.
Nongstoiñ, Lber 17: Sa tang ar snem eiei ka West Khasi Hills kan sa jam ïa u mawmer ba sanphew jong ka jingïaid lynti naduh ba la ïoh ïa ka, hynrei ki dang bun bah ki jingduna lada peit kata naduh ki lynti syngkieng, ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka kamai ka kajih, ka bording, ka umbam umdih bad habaroh ki liang.
Haba phai sha kane ka phang ka long kaba sngew lehraiñ ban ong ba ka West Khasi Hills ka la jan dap san phew snem.
Kumta ha kaba ïadei bad ka jing bym pat biang jong ka district ha baroh ki liang, ki nongïalam ka Bharatya Janata Party ha ka sngi thohdieng ba la dep, ki la hiar sha Langpih kaba hap ha Rambrai Jyrngam constituency kaba dei kawei na ki constituency kiba dang duna palat ka roi ka par, ban pynshai sha ki nongsynshar shnong kaei kaba ki dei ban leh shuwa ba ka sorkar kan pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka Jubili rupa jong ka jingdap sanphew snem jong ka District.
Ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Langpih Government L.P skul kaba la pynïaid da u bah Spastarlin Nongrem u ba dei u nongïalam ba hakhmat jong ka BJP West Khasi Hills, la ïadon ryngkat da u bah David Kharsati National Council Member ka BJP, u bah Mewanker Lyngdoh State president jong ka BJP Youth wing, u ba dei ruh u nongsaid aiñ, u Dr.Evrist Myrsing secretary ka Meghalaya BJP Youth wing Meghalaya state unit bah Diostarness Jyndiang MLA barim ka Nongstoiñ ryngkat kiwei kiwei ki dkhot ba paw khmat jong ka BJP bad palat sanphew ngut ki riew rangbah na ki shnong khappud ba kynthup naduh ki shnong Khasi bad ki shnong Garo.
Ha katei ka sngi la ïoh ïa ka jingpynshai na u Dr.Evrist Myrsing ha kaba ïadei bad ki jingeh ba ki paitbah nongshong shnong kiba shong ha khappud ki ïakynduh na ka por sha ka por.
U bah Myrsing haba pynshai halor katei ka phang, u la ong ba kum uwei na ki nongshong shnong ha Block II, kaba dei ka jaka khappud kaba ki jingïakajia bad ka Assam ki mih na ka por sha ka por, u sngewthuh shai ïa ki jingeh ba ki paitbah nongshong shnong ha ka thaiñ Langpih ki ïakynduh, hynrei wat la ki ïakynduh jingeh man ka por ruh ki dei ban sngewthuh ba ka shong suk shong saiñ para nongshong shnong ka dei kaba donkam eh.
U la ong ruh ba ki briew jong ka Assam ki dei ki nong India ki briew jong ka Meghalaya ruh ki dei ki nong India kumta ban thaw ïa ki jingïaklumar para nong India kam long kaba bha.
Ha kajuh ka por u la ong ba ki pulit kiba don ha khappud ruh kim don hok ban ïashah shilliang ïano ïano, namar ka jingshah shilliang ka dei ka daw bah kaba wan rah ïa ka huri hura ha ki shnong khappud.
U bah Mewanker Lyngdoh haba pynshai lyngkot ha katei ka sngi u la ong ba kum u nongsaid aiñ u sngewthuh ba ki jingbym ïasngewthuh para nongshong shnong ki don ha kylleng ki jaka.
Hynrei haba ki jingbym ïasngewthuh jingmut ki jia, kim dei pat ban poi haduh u pud jong ka jingïaklumar namar ka long kaba beaiñ.
U la pynshai ruh ba lada ki don kino kino ki jingïaklumar kum ki nongshong shnong, kim bit da lei lei ban shim ïa ka aiñ ha la ka kti, hynrei ki dei ban pynkloi ban pan jingïarap na ki bor ka aiñ.
U bah David Kharsati haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba kum u Dkhot jong ka National Council jong ka BJP, u tip ba ki paitbah katei ka thaiñ ki la angnud haduh katta katta ban pynbeit noh ïa u pud u sam.
Ki ju pynsngew na ka por sha ka por sha u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla bad sha u Himanta Biswa Sarma Myntri Rangbah ka Assam, ba kin pynkut noh ïa ki jingeh ha khappud bad ban pynbeit noh da u pud u sam ba thikna.
Hynrei lada ki Myntri ka Sorkar pdeng kim mon ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla kim lah satia ban pynurlong lada dawa katno katno ruh.
U la ong ruh ba lada ki paitbah ki kwah ban pynbeit noh ïa u pud u sam kin phah da ki jingthoh sha u Myntri kam pohïing ka ri bad ma u kum u dkhot ka National Council jong ka BJP, u ba ju don lynter ha Delhi bad u ba ju ïakren ïa ki kam bad u Myntri kam pohïing ka ri na ka por sha ka por, un pynsngew lyngba kitei ki jingthoh khnang ba ka sorkar pdeng kan shim khia bad kan leh ïa kaba donkam.
Ha ka jingïalang la jied ïa u bah Spastarlin Nongrem kum u Convener jong ka Committee ka ban buddien ïa ka roi ka par hapoh West Khasi Hills, nangta saw ngut kiwei pat ki ban long kum ki co-convener.
Mawkyrwat, Lber, 17: U Bah T.Lyngwa, District Magistrate, South West Khasi Hills District, hadien ba ka Election Commission jong ka Ri India ka la pynbna ha ka 16 tarik u Lber, 2024 kaba ïa dei bad ka General Election sha ka Lok Sabha, 2024 bad ba ka sngi thep vote ha ka Jylla Meghalaya kandei ha ka 19 tarik bnai Ïaïong, 2024.
U District Magistrate u la pynjari ïa ka Section 144 CrPC ha South West Khasi Hills District ha kaba la khang bad mana na kaba rah ïa ki suloi bad ki tiar pynmynsaw kynthup ka jingpynmih huri hura da uno uno u nongshong shnong kaba lah ban pynthud ïa ka jingïaid-beit ïaid-ryntih jong ka elekshon ha South West Khasi Hills District.
Kumta, ka long kaba donkam ban don ka jing-shongsuk shong-shngaiñ ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District bad ka jingrah ïa ki suloi bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw da ki katto katne ki nongshong shnong jong ka distrik ka lah ban wanrah ka jingthaw kulmar, shong syier bad kiwei kaba lah ban pynduh ïa ka hok jong ki nongshong shnong ban leit ïashimbynta ha ka jingïathep vote.
Namarkata, u la wer ïa ki nongshong shnong kiba don ïa ki license suloi ban leit buh noh mar mar ïa ki tiar jong ki ha kano kano ka Police Station kaba don hajan hapoh 10 sngi naduh ba pynmih ïa kane ka hukum.
Kinokino ki bym leh kumba la bthah, yn kheiñ ne ñiew beaiñ bad yn shim ruh kum ka dak ban khanglad ïa ki nongtrei sorkar na kaba pyndep ïa ki kamram jong ki kaba long ruh ka jingshah pynshitom katkum ka aiñ.
Kane ka hukum kan treikam mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Nongstoiñ, Lber 17: Khnang ban ïoh ïa ka election Lok Sabha 2024, kaba khuid kaba suba khlem kano kano ka jingpynthut bad ban pyntreikam ïa ki aiñ hapoh ki kyndon jong ka 144 Cr.
P.C, u District Magistrate Eastern West Khasi Hills, District Bah G.Kharmawphlang IAS, katkum ka Model code of Conduct, u la pynmih ïa ka hukum ba la khang pyrshah pynlong ïa kino kino ki jingïalang, ki jingïaïaid paidbah, khlem da ïoh jingbit.
Ym shah ban buh ïa kino kino ki jingthoh, ne ban wah ïa kino kino ki jingthoh kiba long kum shi bynta jong ka jingïalap elekshon ha ki jaka Sorkar ne kino kino ki jaka paidbah.
Ym shah ban pyndonkam ïa ki kali sorkar ne ki Ïing Sorkar na ka bynta ki kam election, ban pynlong ïa ki jaka mane blei kum ki jaka ïalap elekshon.
Ym shah pyndonkam ïa ki tynhung pynsawa shuwa ka 6 baje mynstep bad hadien ka por 11 baje mynmiet.
Ym shah ban rah ne thep pisa ha pla palat ïa ka 50,000/-.
Ym shah ban wah banner, placard, hoarding, lane kino kino ki jingthoh kiba ïadei bad kam ïalap elekshon ha ki ïing jong ki briew, ki jingtei ïing, ki jaka paitbah bad kiwei kiwei, khlem da ïoh jingbit shuwa na kit rai.
Ym bit ban pyndonkam da ki kali kiba khlem ïoh jingbit ha ka por ba pynlong jingïalang ne jingïaid paidbah.
Ym shah ban thoh ïa ki poster, ki kot lyngkdop, ki banner ki lama bad kiwei kiwei khlem da ïoh jingbit.
La khang ban ïalap elekshon hapoh 100 meter na ki Polling station.
Ym bit ban pyndonkam ïa ki ktien khlem akor ha ka por ba ïalap elekshon paidbah ne jingïaid paidbah.
La khang pyndonkam ïa ki lad pathai khubor, la ki dei ki kot khubor, ne lyngba ki tv, radio, mobile, ki SMS, kum ki lad ban ïalap elekshon khlem da ïoh shuwa ïa ka jingbit.
La khang pyrshah ïa ka jingrah suloi ha ki jaka paidbah haduh ban da kut ka elekshon bad la bthah ïa baroh ki briew kiba don ïa ki suloi license kiba dei napoh Eastern West Khasi Hills, District ba kin wan pyndem bad wan buh noh mardor ïa ki suloi jong ki ha ki Police Station kiba hajan eh jong ki.
Hynrei kane ka hukum kan ym treikam ïa ki pulit/ki shipai bad ki nongïalehkai sport kiba dei ki dkhot jong ka National Rifle, Association bad kito ki briew kiba don bynta ban ïada ïa ka suk ka saiñ, la ki dei kiba lah registar da ki Security Agency lane da ki Bank.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor.
Nongstoiñ, Lber 17: Ka ophis jong u District Medical & Health Officer (MI) West Khasi Hills ka la sdang ïa ka tour programme naduh ka taïew ba la dep, ban leit sha ki Sub Health Centre bad ha ki shnong ban pynshai sha ki nongshong shnong kumno ba kin ïada na ka jingpang malaria.
Ha ka taïew ba la dep ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Khasi Hills, ki la leit ban ai jingpynshai paitbah ha ki lai tylli ki Sub Health centre kiba don ha ka shnong Nonglang, Langja bad Kyrdum, ha kaba ki la rah lypa ruh ïa ki tiar ban test ïa ki nongshong shnong la ki don ne em ka jingpang malaria, ki la rah ruh ryngkat ki dawai ban sam sha kito kiba don ïa katei ka jingpang bad ki musari, ban sam sha kito ki nongshong shnong kiba la don kyrteng ha ka thup ba ka thup ba la buh jingthoh da ka tnad ka koit ka khiah.
Ka jingleit pynshai jong ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah kim shym la pynkut tang ha ki Sub Health centre, hynrei ki la leit shaduh ki shnong kiba kyndong tam ban leh ïa ka test, sam ïa ki musari bad ki dawai, ban pynshai kumno kin pyndonkam ïa ki musari ha ka por ba ki thiah mynmiet ban ïada na ka jingdait ki skaiñ pyrjong kiba dei ki nongkit ïa ki khñiang jingpang malaria.
Ha ka sngi thohdieng ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ki la hiar sha ka shnong Umpha kaba don ha khappud bad ka Assam ban pynshai sha ki nongshong shnong kumno ba kin ïada na ka jingpang malaria.
Ha katei ka sngi ki la rah ruh ryngkat ki musari, ki tiar test bad ki dawai bad da ka jingïatreilang bad ka ASHA la lah ban pyndep ha ka por ba biang.
Ha kajing pynshai sha ki paitbah nongshong shnong shuwa ban leh ïa ka test bad ban sam ïa ki musari, ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ki la pynshai ba ka sorkar ka la ai khnang da kitei ki musari kiba la dep pdem ha ka dawai bad ïa kitei ki musari ki paitbah ki dei ban pyndonkam hok bad kim dei ban pyndonkam ha kaba leit tong doh thli doh sher, namar ki dei kiba la pdem ha ka dawai bad ka lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki.
Ki la pynshai ruh ba shuwa ba kin pyndon kam ki dei ban thad shuwa haduh shimiet khnang ba ka dawai kan ym sma shuh nangta kim bit da lei lei ban leit sait ïa kitei ki musari ha ki wah duid lane,ki pung lane ha jan ki jaka tong um namar lada ki don kid oh thli, ki shalynnai kin ïap bad lada don kiba tong bad bam kan ktah haduh katta katta ïa ka koit ia ka khiah.
Haba kylli na ki nongtrei ka koit ka khiah la ki la lap ne em lyngba ka test ba ki la dep leh ba ki don kiba ïoh jingpang malaria, ki la ïathuh ba haduh katei ka sngi ki la lap lyngba ka test ba ki don ar ngut kiba don ïa ka jingpang malaria, uwei ha Nonglang bad uwei pat ha Mawlan (B) bad hadien ba ki la lap ki la ai sha ki ïa ki dawai ba kin pyndonkam.
Ki la ong ruh ba katei ka programe jong ki kam pat kut satia bad kan dang bteng haduh ba kin da lah ban pyndep lut ïa baroh ki shnong.
Ki la ong ruh ba lada ïanujor bad ki por ba mynshuwa, ka jingpang malaria ha kine ki sngi ka la jan duh jait.
Ki kyrmen ruh ba lada ki paitbah ki ïatreilang bad ka tnad ka koit ka khiah bad ki bud ryntih ïa ki jingbthah ba la pynshai ha ki, ym don jingartatien ba yn sa lah ban rat diengkhong ïa ka jingpang malaria.
Nongpoh, Lber 17: U District Magistrate ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya hadien ba ka election commission ka ri India ka la dep ban pynban ïa ka tarik jong ka jingjied nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thaw aiñ ha Lok sabha ba la pynbeit ban long ha ka 19 tarik u Ïaiong 2024 bad tang hadien ba la pynbna ïa katei ka tarik election MP sha Lok Sabha u District Magistrate u la pynbna paidbah ruh ba ka Model Code of Conduct ka la treikam ha baroh ki bynta jong ka Ri Bhoi District.
Kumba la pynkup bor katkum ka Section 144 CrPC, u District Magistrate u la pynmih ïa ki hukum ban khang pyrshah na ka bynta ki jingtoh kiba ïa dei ba ka election kum kaba thoh dak ha ki kynroh, ban tah poster, ki banner ki lama ha ki jaka sorkar ne ki jaka paidbah.
La khang pyrshah ruh ban ban wah lama ne banner ha ki jaka ki riew shimet khlem da ioh bor na ki trai jaka, ka jingtah sticker ne lama ha ki kali paidbah ne ki kali kamai kam dei ban ktah ïa ka leit ka wann ki paidbah bad na ka bynta ki kalai kamai paidbah la shah ban wah lama ne ki sticker tang lada ki la ioh bor na u District Election Officer ne ki Returning Officer.
Kane ka kyndon aiñ ka la khang pyrshah ruh ban rah ïa ki tiar siat ne ki kynja tiar ba pynbthei katba ym pat kut kane ka election ban jied ïa ki MP sha ka ing dorbar thaw aiñ ha Lok Sabha bad la shah ban rah ïa ki tiar siat la ki dei ki pistor ne ki suloi tnag ïa ki Police, Home guard, ki nongtrei ka tnad forest, BSF, CMPF bad kito kiba don License ki dei ruh ban leit buh sha ki Police Station ba don hajan ki jaka sah jong ki.
Kane ka kyndon ka khang pyrshha ruh ban pynlong ïa ka jingïalang election khlem da ioh jingbit n aka ophis u District Election Officer ne na ki Rangbah Shnong bad la shah ruh ban pyndonkam ïa ki tiar jingpynsawa (PA System) tang hapoh ka 10 baje mynmiet bad kino kino kiba pyndonkam palat ïa kane ka por kin shah ngat ha katei ka kyndon ba la dep ban pynjari.
La pyntip ruh ba kane ka kyndon aiñ ka la treikam mardor tang mar ïa dep pynban ka ECI ïa ka tarik jong ka election ban jied ïa ki MP sha ka ing Dorbar sha Lok Sabha bad kan treikam ruh katba ym pat pynbna da kumwei pat.
Khliehriat, Lber, 17: Ka Election Commission of India (ECI), ka pynbna ba ka ka General Election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Lok Sabha 2024 yn pynlong ha ka 19tarik u ïaiong 2024 bad ka mynta la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct hapoh ka District hi baroh kawei bad kumjuh ruh ïa ki kyndon 144 CrPC.La ong ruh ba ka tnat Election Commission kan peitngor ba baroh kin iaid beit iaid ryntih bad ki nong thep vote kin thep ïa ki vote jong ki khlem kano kano ka jingartatien bad khlem kano kano ka jingsheptieng.
Ha kajuh ka por ka tnat kan peit ngor ruh ïa kino kino ki briew kiba rah ïa ka song pisa ban thied lane ban pynbor ïa ki nong thep vote bad ruh la mana ban pynlong ïa kano kano ka prokram iakhih hapoh ka district bad hukum ruh ban ym dei ban don kano kano ka jingiakajia hapdeng ki paidbah kaba ktah ïa ka shongsuk shong saiñ hapoh ka district.
Ki bor synshar district ki la pynjari da ka Section 144 CrPC ba mana ban rah pisa 50000 hajar shaneng, la mana ban pynlong jingïalang paidbah ne jingïakhih paidbah hapoh ka district bad kane ka hukum kan treikam tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
La hukum ruh ïa baroh kito kiba don ia ki suloi ba ki dei ban pynppoi noh ïa ki sha ki Police Station, Outposts bad Beat Houses kiba don hajan kaba long katkum ka aiñ Arms Act, 1959.
La mana ba ym bit ban thoh kino kino ki jingthoh ha ki kynroh, kum ki posterr bad kiwein kiwei bad ruh ban pynieng kino kino ki banners, ki lama hapoh ki phyllaw jong ki ophis sorkar, ïa ki banners lane ki lama lah ban buh tang ha ki jaka jong ki briew shimet da kaba ioh jingbit ba ki trai jaka bad ki banare ne ki lama kim dei pat ban wanrah kano kano ka jingklumar ïa kiwei.
Lada wah ïa ki lama ha ki kali kim dei ban wanrah ïa kano kano ka jingbym sngewtynnad kaba long katkum ki aiñ ne ki kyndon jong ka Motor Vehicles Act.
La mana ban buh ïa kino kino ki banaer lane ki lama ha ki kali kamai laitnoh sa tang lada ka kali ka dei kaba pyndonkam na ka bynta ka elaction bad dei ruh ban da ioh jingbit na ka ophis jong u District Election Officer/Returning Officer.
Kane ka kyndon aiñ 144 CrPC jong ka Code of Criminal Procedure 1973 ka mana ruh ban arrah ïa ki tiar pynmynsaw ne ki tiar pynbthei ki ban ktah ïa ka shongsuk shong saiñ hapoh ka district.
Shillong, Lber 17: Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba u Papular R Marak u la ujor ba ha ka 18 tarik u Rymphang, 2024, ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa ki spare part jong ka kali napoh ka sem kali kaba hab hapoh ka Ampati PS (SWGH).
Nongpoh, Lber 17: Ki paid Garo kiba shong basah ha ka thaiñ rilum Khasi mynta ka sngi ha ka lama jong ka All Khasi Achik Federation (AKHAF) ki la pynrem jur ïa ka KHADC halor ka jingkyntait ban ai bor ïa ki Garo kiba shong basah ha kane ka thaiñ rilum Khasi ban long rangbah shnong bad ki dawa ruh dei ban ailad ïa ki Shnong Garo ba kin don la u jong u Rangbah shnong na ka bynta ban synshar khadar ha ki shnong Garo.
Kane ka jingpynrem ki paidbah Garo lyngba katei ka kynhun seng ka la paw mynta ka sngi ha ka jingïalang ba la pynlong ha Nongspung A ba hap ha Pilangkata Police Outpost bad ïa kane ka jingïalang la lamkhmat da ka Serimina D Marak, kaba dei ka Presdient ka RI Bhoi District Women Wing.
Ka Sinita Monin kum ka Vice president, Kleden Sangma kum ka General Secretary bad ba la ïa don lang ruh ki dkhot ka Central Executive Committee ba kynthup ïa u CLiftus Ch Marak kum u President bad u Manuel Ch Marak kum u General secretary.
Ha kane ka jingïalang la wan poi kumba 300 tam ki paid Garo kiba la ïa shong pyrkhat ha kane ka jingïalang bad kiba la shim ïa ka rai ban pynrem jur ïa ka KHADC halor ka jingpynduh long rangbah shnong ïa ki Garo ha u pud u sam ka KHADC.Haba kren ha kane ka sngi sha ki Nongthoh Khubor, ka Serimina D.Marak bad u Maniel Ch Marak ki la pynrem u jur ïa ka KHADC halor ki aiñ ba la shna bad ba la khanglad ban long rangbah shnong ki Garo hapoh rilum Khasi ba ki Garo kim ioh lad shuh ban long rangbah shnong wat ha ki Shnong ba don tang da ki paid Garo.
Ki la ong ruh ba kane ka jingpynduh long rangbah shnong ïa ki Garo ka la ktah shibun ïa ki paid Garo kiba la shong la sah ha kane ka rilum Khasi naduh hyndai hynthai ba ki la im ha ka shongsuk shongsain, hynrei kane ka jingpynmih hukum ka KHADC ban nym ailad ïa ki Garo ban long rangbah shnong ka la ktah shisha ïa ka hok longbriew man briew ki paid Garo.
Ki la ong ruh ha kane ka jingïalang ba la wan ban shim bynta da ki pad Garo ki la shim ruh ka rai ban dawa na ka KHADC ba ka dei ban weng ïa katei ka kyndon aiñ ban khanglad ban long rangbah shnong ki paid Garo bad ka sorkar jylla ruh ka dei ban shim lem ïa ka jingkitkhleh halor kane ka bynta khnang ba kan nym ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ha kane ka rilum Khasi.
Shuh shuh, kitei ki nongïalam ki paid Garo ki la dawa ruh ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma ba un tuklar ïa kane ka kam bad na ka liang ka All Khasi Hills Achik Federarion ka la ai por ar taiew ban tuklar ïa kane ka kam bad lada kane kam urlong kim banse ban shim pat da kiwei ki lad ki lynti kiba tyngeh, la pynpaw kitei ki nongïalam ki paid Garo.
Shillong, Lber 17 : U Bah Process T Sawkmie, President ka Mawlai Constituency Progressive Forum (MCPF), uba dei ruh u MLA barim ha ka sngi Thohdieng ka 15 tarik u Lber, 2024 u la leit ïakynduh kyrpang ïa I Dr Helen Giri Syiem ha ïingsah jong I ha Mawlai Mawroh.
Ha kane ka jingïakynduh u la ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa i halor ka jingïohpdiang jong i ïa ka khusnam Sangeet Natak Akademi Award naka bynta u snem 2023 na ka kti jong ka President ka ri India ka Droupadi Murmu kaba la pynkup burom ïa i ha ka prokram ba la pynlong hapoh ka Vigyan Bhawan, New Delhi dang shen.
I Dr Helen i la ïoh ïa kane ka khusnam halor ka jinglah jong i ban kyntiew bad ban pynpaw nam ïa ki rukom tem bad rukom put tynrai ka Meghalaya.
Kum shi bynta ban pynpaw ïa ka dak jong jingsngewkmen bad sngewburom ïa i u bah PT Sawkmie u la ai ruh ïa I jingai sngewbha sha I Dr HelenHaba kren halor jong I, u bah Sawkmie u la pynpaw, ba watla ki dang dei tang ka jaitbynriew ba dangrit, hynrei ki la lah ban sei ïa ki longkmie bakhraw na kane ka jylla jong ngi kiba la ïoh jingithuh bad ïoh khusnam na ka por sha ka por na ki President bapher bapher jongka ri.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewkmen bad jingsngewsarong ba Ine i longkmie na ka thain Mawlai i la ïoh kat kane ka jingithuh ha ka sorkar India.
U la pyrto ïa ka jingtrei shitom jong I Dr Helen wat haduh kine ki sngi na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur jong u Khasi lyngba ki tiar tynrai.
U la kyntu ïa ki khun samla ba kin bud ïa ka nuksa jong I ban long kiba trei shitom wat hapdeng bun ki mawjynthud ha ka jingïaid lynti ha ka jingim da kaba ïaishah bad dem minot ban pynurlong ïa ki thong ba ki don.
Shillong, Lber, 17: Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills mynta ka sngi ka la leit ban pan jingshai na u Commissioner jong ka tnat Transports halor ki 40 tylli ki Post kiba lait kiba khynthup naduh ka Enforcement Inspector bad Enforcement Checker kiba la shu thep kam hapoh katei ka Post khlem pyllait ia kano kano ka adverstisement.
Haba kren sha ki ladpathai khubor na ka liang u Assistant Secretary jong ka Seng U Samla Tyllibor Swer  u la ong ba ha ka jingshisha ka seng ka thmu ban ia kynduh ia u Commissioner jong ka tnat Transport hynrei namar ba um don la shu ioh ban ia kynduh ia uwei na ki officer jong ka tnat ban kylli halor ka jingpyllait advertisement.
halor ki 40 tylli ki post ki ba lait kiba khynthup ia ka 10 tylli ka post Enforcement inspector bad 30 tylli Enforcement checkers, kiba la shu pynrung ïa ki briew khlem don kano kano ka advertisement.
U la ong ba na ka liang ka Seng ka dap ka jingsngewkhia halor ka rukom leh jong ka sorkar khamtam ha ba dei bad kane ka mat, namar ka dei ka bynta kaba kongsan ki samla.
Na ka liang ka HNYF ka la maham jur ia ki tnat Sorkar bapher bapher ha kim dei ban leh kai bad ka lawei ki samla namar ka ktah ïa ka wad kam jam jong ki samla.
u la ong ban shu thep ha kano kano ka post da ki briew la jong ka wanrah jingeh ïa ki wei pat khamtam kiba wan na ki longïing ba duk kiba ki kmie ki kpa ki trei shitom ban pynlut na bynta la ki khun.
Mawkyrwat, Lber 17: Ka ‘National Testing Agency’ (NTA) kan sa pynlong ïa ka Common University Entrance Test (CUET(UG) – 2024 ha ki 13 tylli ki ktien ha kylleng ka ri India khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ki khun samla ba kin ïoh rung Under Graduate Programme.
Katei ka Under Graduate Programme ka ban long ha ka Hybrid Mode (kaba kyntup ïa ka Computer Based Test (CBT)/Pen & Paper) na ka bynta baroh ki Central Universities (kynthup ïa ka ka NEHU ka long kawei na ki Central University hapoh jylla Meghalaya) bad kiwei kiwei de ki skul bah ne universities ba la pynïasoh hapoh ri na ka bynta u snem 2024 – 2025 khnang ban ïoh ban rung ha ki Under Graduate Courses ha ki kolej ba pynïasoh ba kine ki universities.
Namarkata, kane ka long ka jingpynbna ba donkam na ka bynta ki paid nongshong shnong ka South West Khasi Hills District khamtam na ka bynta ki khynnah skul ki ba shong klas 12, kiba wad admission ha ki Under Graduate Courses.
Ki jingtip ba kham bniah ki samla pule ki lah ban peit lyngba ka  Ka Tarik ba khatduh ban phah ïa ki phom lyngba ka online application ka dei ha ka 26 tarik u bnai Lber, 2024 haduh 11:50 baje mynmiet.
Shillong, Lber 17: Ha kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba u L Suchiang u la phah ka jingujor ba ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 9.30 baje mynmied, ki runar bym lah ban ithuh kiba don kumba 3/4 ngut ki la shoh ïa u ha Mawlai Nongkwar, Shillong bad ki la shim da ka bor ïa ka mobile phone bad ka pla pisa kaba don T.4,000/- bad ki kot kiba donkam.
Tura, Lber 16 : Lai ngut ki runar kiba shna ïa ka social media page bad kam ba pynkhie im ïa ka GNLA kaba la iap bad khot ïalade kum ka “GNLA-R ( Regroup)", kila shah kem ha ki Pulit ka Ri-lum Garo ha ka sngi Saitjain.
Kine ki laingut ki dei ki runar kiba ju donkti ha ki kam dawa pisa, lute bad kiwei kiwei, ong ki Heh Pulit.
Kawei ka jingthoh ka la mih ha Facebook myn ha ka 22 tarik Rymphang ba la thoh da uwei u briew uba ai kyrteng ïalade da u Goera Pantora Sangma, uba kam ba u dei u Chairman ba thymmai ka GNLA-R kaba don ïa ka Headquarter ha Tura.
U Superintendent of Police ka West Garo Hills ula pyntip ba ki Pulit haba tohkit ïa kane ka jingkam, kila lap ïa kine ki lai ngut bad ki la kem ïa ki na kylleng ki jaka ka West bad North Garo Hills.
U iathuh ba kine ki runar kila phla ïa ka jingshna ïa ka facebook page u ‘Goera Pantora" bad thep ïa kane ka kyrwoh khubor.
Kine ki laingut ki kyrteng u Sengsrang N Marak, Thosengcheba A Sangma bad u Chijang A Sangma.
Na kine ki briew, ki Pulit kila ïoh kurup ïa ki mobile phone bad Sim card, ka laptop, ki booklet ba don 82 tylli ki pamphlet bad ruh 6 tylli ki pamphlet ha ka kyrteng jong ka All Garo Hills Merchant Association.
U SP ula kyntu ba lada don mano mano ba tip shaphang kiwei pat ki dkhot ka GNLA-R ba kin sngewbha ban ai jingtip sha ki thanad kiba don marjan.
Mawkyrwat, Lber 17: Ka Indian Army ka khot ïa ki samla jong ka South West Khasi Hills District na ka bynta ba kin thep ïa ka kam shipai lyngba ka ‘Online Registration’ ba la plie naduh u bnai Rympphang, 2024.
Shuh shuh la pyntip ba kaba kwah ban thep ki lah ban leh ïa ka ‘online registration’ ha ka Join Indian Army website kaba dei www.
joinindian-army.
nic.
in ha kaba ki lah ban pynrung kyrteng na ka bynta ka kam Agniveer (General duty) (All Arms), Agniveer Tech (All Arms), Agniveer Clerk/Store Keeper Technical (All arms), Agniveer Tradesmen (All Arms) na ka bynta ki ba lah pass class 10) bad ka Agniveer Tradesmen (All arms) na ka bynta kiba lah pyndep ïa ka class 8).
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ki lah ban phone sha u Recruiting Office (Headquarters), Shillong ha u 0364-2504177 lane ha ka email: rohqshillong@gmail.
com.
Sa saw snem nangne, ka Khasi Students’ Union (KSU) kan rakhe ïa ka jingdap san phew (50) snem ka jingïaid lynti.
Na ka jingsdang ban dawa ïa ki hok jong ki khynnah bad samla pule, kum ka “scholarship", ban shna pynbha ïa ki jaka pule kot bad ka jaka sah ki samla pule, ka KSU ka la ïaid ka lynti kaba jlan bad ka la san ha ka dur ka dar.
Ka la shim ruh ïa ka jingkit ha ki jylli ba ïar ka imlang-sahlang bad synshar-khadar.
Haba ka KSU kan jam sha u maw mer ba san phew, ka long kongsan ban phai dien sha ka mynnor khnang ban lah pat ban saiñdur thymmai ïa ka lawei bad ban bteng ïa ka jingïaid lynti.
Mynta kumne ka KSU ka lah ban ït bad kylli ïalade haduh katno ba ka la san? Kane kan pynmyntoi ïa ka seng bad ki samla ban thew, ban woh ïa ki nongïalam, ïa ka rukom treikam, ka jingïashim bynta jong ki samla, kynthei bad shynrang, bad ruh ban peit biang ïa ki mat ki jura bad jingdawa.
La ki mat ki jura ki dang ïeng bad ïadei ne em bad kane ka juk? Ne ïoh don sa da kiwei pat ki mat kiba kham kongsan bad kiba ktah jur ïa ka mynta bad ka lawei? Ka KSU ka dei ruh ban pdiang ïa ki jingkynthoh jong kiwei pat ki bym dei ki dkhot ba pura jong ka bad wat na kiwei ki jaitbynriew ruh kiba lah ban ai ïa ki jingthoh kiba shong nia.
Kane kan ïarap ïa ki samla ka Ri ban nang mait shaphrang.
Katba ngi dap ap ïa ka snem 2028 bad ba ka KSU kan rakhe ïa ka jingdap ba san phew snem? ngan pyrshang ban thoh ei ei mynta shaphang U President uba nyngkong jong ka seng, U Bah Panbor Tariang.
Ka long ka kam kaba jwat, hynrei nga kyrpad lem ïa ki samla pule, ki nongthwet jingtip bad kiwei de ban ïa pashat lang ïa ki khana ne jingkynthoh shaphang ka KSU katkum ka jingtip ne jingshem jong ki.
Ka Ar Phew Tarik U Lber 1978: Ym shym la kha ïa ka KSU ha ka pyrthei kaba loi loi.
La kha ïa ka KSU ha ka jylli jong ka imlang sahlang, ka synshar khadar bad ka treikam treijam.
Naduh ka snem 1908 ki samla Khasi ki la ju ïalum dorbar bad ïakhun pyrshah ïa ki policy jong ka Sorkar British kiba ktah ïa ka pule dangle ki samla.
Kham hadien, ha ka snem 1955, ki samla pule ki thaw ïa ka Khasi Students Association (KSA).
Nangta hapdeng ka snem 1960-1977, la mih ki seng jong ki samla pule kiba pher, kum ka Hills Students Union (HSU), Khasi-Jaiñtia Students Union (KJSU) bad ka Shillong Students Union (SSU).
Ha ka 20 Lber 1978, ki samla pule jong ka North Eastern Hills University bad na khatar (12) tylli ki kolej kiba don ha Shillong, ki la lum jingïalang ban thaw ïa ka Khasi Students’ Union bad jied ïa kine ki nongkitkam- (i) Bah Panbor Tariang, kum u President (ii) Kong Bluecylian Jyrwa & Bah Aibuit S Rynjah kum ki Vice-President (iii) Bah Geoffrey Basan kum u General Secretary (iv) Kong Bertha Dkhar, Kong Velerina Basaïawmoit, Bah S.Marshall Nongkynrih and Bah Langstong Slong kum ki Joint Secretaries bad (v) Kong Miranda Hynñiewta kum ka Treasurer.
Tang hadien shi sngi ba la thaw ïa ka seng, ka KSU ka la ai ïa ka dorkhas sha ka Sorkar ban dawa na ka Sorkar ban ai ïa ka bai bam ne “scholarship" sha baroh ki samla pule, ban thaw ïa ki jaka ban lumthup ïa ki kot pule ba ki samla pule ki lah ban pyndonkam, ban pynbha ïa ki “library" bad ki “hostel".
Ka KSU ka pynpaw ruh ïa ka jingsngewdiaw halor ka jingpynsangeh ban ïalam “excursion" ïa ki samla pule.
Kumta ka la dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynim biang namar kane ka kyntiew ïa ka jingnang jingtip bad ka jingsan jong ki samla pule.
(Memorandum Dated 21st March 1978)Bah Panbor Tariang u Nongshong shnong bad u President: U Bah Panbor Tariang u la long u nongshong shnong jong ka Riatsamthiah, Shillong bad u dang pule ïa ka MSc ha Northeastern Hill University, ha ka por ba la jied ïa u kum u President ba nyngkong jong ka KSU ha ka 20 Lber 1978.
Ha ka jingïakren bad kiba bun, nga la ïohsngew shibun ki khana kiba ktik jingmut shaphang u Bah Panbor kum u samla bad nongshong shnong.
Ka sap nongïalam jong U, ka shat phalang ha ki kam kiba bun syrtap hapoh shnong, ha kaba u la long u nongïalam ba hakhmat jong ki samla ka shnong Riatsamthiah ha kito ki por.
U long ruh uba kitkhia bad ïashim bynta bha ha ki kam hapoh ka Dorbar Shnong bad Balang Presbyterian Riatsamthiah.
U Bah Panbor u lah ruh ban pynïadei paralok bad ki tymmen ki san kiba hikai bad kdew lynti ïa u.
Kumta u la kylla long u Samla Nongïalam uba proh, uba ïar jingtip bad uba skhem jingmut.
U Bah Allan Lyndem, uba ithuh bha ïa u Bah Panbor, ha ki por ba u dang pule ha skul bad kolej, u pyrto ïa ka jingproh bad jingïar jingtip jong u Bah Panbor Tariang.
U la ong, “ha ka por ba ki par jingtip ba ki paidbah ki ïoh ki long tang na ki ar tylli ki kotkhubor, kita ka Amrita Pratika bad Sentinel, U Bah Panbor u don ka jingtip kaba ïar bad jylliew bad u ju sngewtynnad ban ïasam ïa ki jingtip sha ki samla jong ka shnong.
Kane ka la long ka jingkyrkhu ïa ki samla shong skul bad pule kolej kiba thrang ban tip bad ban nang ban stad.
U Bah Allan, u kynmaw ieid ïa ki por ba u Bah Panbor u ju ïapur khana bad ïakren bad ki samla shaphang ka thma Bangladesh, ka Bordoloi Trophy, ka Northeast Re-Organization Act, Vietnam War, Yom Kippur War bad Emergency jong ka snem 1975.
U Bah Allan, u pynkynmaw ruh ïa kawei ka jingïaphylliew jingmut hapdeng U Bah Panbor bad u mama jong u, u Bah Morgan Lyndem.
U Bah Panbor uba ju smat ban wad ïa kiba la san bad ruh ban pynïadei paralok bad ki, ha kawei ka sngi u la shongkai bad u Bah Morgan bad ban tih bniah na u Bah Morgan halor ka jingïakhih bad jingïaid procession jong ki samla pyrshah ïa ka United Khasi & Jaiñtia Hills Autonomous District Council kaba la jia ha ka 27 June 1952.
U Bah Morgan, uba la shah jied kum u Ward Commissioner jong ka Shillong Municipality na Mawkhar ha ka snem 1966 bad uba baroh ki ïatip ba um ju jubab beit ïa kino kino ki jingkylli, bad uba don la ka buit ban jubab ne hikai, kumta haba jubab ïa ka jingwad jingtip jong u Bah Panbor, u la kren pharshi kumne- “Ka dei ka jingïaleh phutbol Independence Cup bad ki Khasi ki la rung sha ka phainal ha ka 21 July 1949 bad ki la long nongjop ruh.
Ñiuma, ki nongpynïaid kim shim pdiang ne ithuh ïa kata ka jingjop phainal jong ki Khasi.
Lai snem hadien ki nongpynïaid ha ka jaka ba kin pynkup burom ne ai khunsnam ïa ki Khasi da ka kyrdan “First Schedule", phewse ki ai bad pynhiar pynban ïa ki Khasi sha ka kyrdan “Sixth Schedule".
Hangta hi u Bah Panbor Tariang u ïohkem ïa ka jingmut jong kane ka pharshi u Bah Morgan.
Kane ka khana pharshi ka pynkynmaw ïa ka jingnep ka jabieng jong u Bah Panbor uba ha kata hi ka khyllipmat u lah ban ring ksai ïa ki jingjia kiba la jia ha ka Ri.
Kane ka la pynkhih jingmut ïa u Bah Panbor ban ñiewkor ïa ka history bad ban ïada ïa ki hok.
Hapdeng ki snem 1974 haduh 1976, U Bah Panbor Tariang u la long u President jong ka Shillong Student Union (SSU).
Ha ka jinglong President, u Bah Panbor u la lah ban ïapynbeit bad ka Shillong City Bus Syndicate ban sam ïa ki “identity card" sha ki khynnah skul khnang ba kin lah ban pyndonkam ïa ki bus ha ka dor kaba jem.
Shuh shuh u Bah Panbor Tariang kum u nongïalam jong ka SSU u la pyneh triang bad ïeng pyrshah ïa ka jingthaw ïa ka ophis jong ka Meghalaya Board of School Education ha Tura.
Ka Jingïakren ka long ka lynti: Naduh ba sdang bad ha ka por ba long President u Bah Panbor Tariang, ka KSU ka la seng ïa ka nongrim ba ka jingïakren bad jingïatai ka long ka lynti.
Ki la don shibun ki jingjia ha ka snem 1978.
Ha u Lber 1978, u Bah Panbor Tariang u la lamkhmat ïa ka KSU ban leit ïakynduh ïa U Chief Minister bad ai ïa ka dorkhas.
Ha u Nailar kajuh ka snem ka KSU ka la ai biang ïa ka dorkhas bad ki la pynsngew bad buh ha khmat ka Sorkar ïa ki jingeh bad jingdawa.
Haba ka Sorkar ka leh kuman ïa ki jingdawa, ki samla pule ki la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba pakhang ïa ki skul bad kolej naduh 12 Nailur 1978.
Ha kajuh hi ka sngi ka Sorkar pat ka la pynmih khubor bad pynbna paidbah ba ka la shim pyrkhat ïa ki jingdawa jong ka KSU bad ruh ka la sdang ban pyntreikam ïa ki.
Kane ka long ka dak ba ka jingïakhih jong ki samla pule ka seisoh.
Kumta na ka liang ka KSU ka la leit sha ka jingïakren ba la khot da u Deputy Commissioner East Khasi Hills.
Ha ka jingshisha, ka KSU kam don jingtip ei ei halor ka jingpyntreikam jong ka Sorkar ïa ki jingdawa jong ka, wat la katta ruh ka KSU ka la mynjur ban ïakren bad ka Sorkar.
Kumta ha kane ka jingïakren la lah ban ïapynbeit kumne- “Ka meeting kaba la long hapdeng ki dkhot jong ka KSU bad u Deputy Commissioner, hapoh ka kamra jong u Bah T.W Pakyntein, IAS, Deputy Commissioner, ha ka 13 September 1978 ha ka por 12 baje shiteng sngi…la ïoh ban ïakren bad pyrkhat halor ka khubor ba la pynlait da U Chief Secretary jong Sorkar Meghalaya ha ka 12 September 1978, kaba pynshai ïa ki sien jam kiba ka Sorkar ka la shim ban pyntreikam ïa ki jingdawa jong ka KSU katkum ka dorkhas kaba ka KSU ka la ai sha u Chief Minister ha ka 28 August 1978…Hadien ka jingïakren-ïatai ki dkhot bad nongmihkhmat jong ka KSU ki la mynjur ban pynsangeh noh shuwa ïa baroh ki jingïakhih…"Ha kaba pynkut, U Bah Panbor Tariang u dei u nongïalam uba kiba bun ki ñiewburom, ki kohnguh bad pdiang ïa ka jingïalam jong u.
U long ruh u samla nongïalam uba lah ban pynïadei bad ki para samla, bad ki tymmen ki san ruh kumjuh.
Ngi ïai pyrto ïa ka jingim bad ki kam kiba kordor jong u Bah Panbor Tariang.
Haba ïaid kylleng kane ka ri Khasi-Jaintia jong ngi la shem ba ka jingduk ka la nang kiew bad kata ka jingduk ka pynlong ïa ngi ba ngin sngew rangli, sngew dukha mynsiem.
Ngi sngew ba ka sur jingud jong ngi kam poi sha ki tyndong shkor jong ka sorkar.
Katba nang ïaid ki sngi katta ngi nang ïohi ïa ki samla rit kiba la pep skul noh shipor.
Ka jingduna ki skul heh kiba ai jinghikai haduh ka klas kaba shiphew bad haduh ka klas kaba khat-ar ka pynlong ïa kiba bun ki kmie ki kpa ba kin phah ïa ki khun jong ki sha ki skul ha Shillong.
Kane ka mut ba ki khynnah skul ki hap ban shong iing wai, ban shet ban tiew bad ban pule kot ruh.
Kito kiba na ki iing ki sem kiba ïoh ba kot te ka biang hi ban phah pule sha Shillong.
Hynrei bun ki bym kot bor ban leh kumta.
Te ym banse ban pynpep skul noh ïa ki khun kiba dang samla rit bad kiba dang shong ïa ka klas kaba hynriew ne hynniew.
Nga ïashem bad kawei ka khynnah samla kaba shong klas kaba khyndai.
Mynta ka lah kiew sha ka klas kaba shiphew.
Kane ka khynnah ka leit skul ha kawei ka skul ha Ri Bhoi.
Lada phah pule ïa ki kot phareng tang kawei ka kyntien ruh kam nang.
Sa hadien shisnem kane ka samla ka la dei ban ïaleh ïa ka eksamin matrik bad ki subjek baroh dei ban jubab da ka ktien phareng lait noh ka sobjek Khasi.
Kane ka khynnah kam kot tang bad kiba shong ïa ka klas kaba nyngkong (Class-1) ban sngewthuh ïa ka ktien phareng.
Ka jingkylli ka long kumno kane ka khynnah ka kiew klas manla u snem haduh ban da poi ka klas kaba khyndai, khlem da sngewthuh ïa kaei kaba ki nonghikai ki hikai? Haba nga kylli ïa ka shaphang kane, ka samla ka ong ba ki hikai beit da ka ktien Khasi wat ïa ka sobjek English ruh.
Lada kum kine ki skul ki pynmih kum ïa kine ki khynnah pule hato ka sorkar kam la dei ban shim khia ïa kum kine ki jingjia?Ha ki por kiba kham mynshuwa ka Sorkar ka ju thung ïa u/ka inspektor ban leit peit ïa ki skul baroh bad ban peit la ki nonghikai ki tbit ne em ban hikai bad lada ki khynnah ki sngewthuh ne em ïa ka jinghikai.
Hynrei sngewsih ba mynta lah bun snem ym ju don shuh kita ki Inspektor leit jngoh skul bad dei na kane ka daw ba ka jinghikai ha kiba bun ki skul ka tlot bha.
Ym dei ban kynnoh ïa ki khynnah skul haba ki pep skul noh tang shipor.
Ki khynnah kim sngew myntoi shuh ban leit skul haba ki nonghikai kim i don ïa ka jingkitkhlieh bad ka jingnang ban batai ïa ki lynnong ha ka rukom kaba ki khynnah kin sngewthuh.
Kawei ka dawbah kaba pynlong ïa ki kmie ki kpa ban pynpep skul noh ïa ki khun tang shiteng por ka dei bunsien namar kim lah shuh ban siew bai skul bad thied uniform bad ban thied ïa ki kot ruh.
Toi, lah dei ban don ka skim sorkar ban ïarap ïa kum kine ki longiing kiba duh tasam khnang ba lada ki khynnah ki pas ïa ka skul ki lah ban leit kolej bad kumta ter ter bad ki lah ruh ban ïoh ïa ki jinghikai ïa ki kam trei da ka kti (skill training) ban pynmih ïa ki tiar bapher bapher lane ban nang rah ïa ka dor jong ki soh ki pai da kaba pynkylla um soh lane kiwei pat ki jait jingbam.
Kane ka ri ka long kaba seisoh bha.
Ha ka por tlang ki mih ki soh ki pai kiba bun bad khamtam eh u sohniamtra.
Hynrei duna eh kiba nang ban pynkylla um soh lane pynkylla jam ïa kita ki soh.
Ïa kane la khot ka Food Processing lane ka jingpynkylla ïa ki soh sha kiwei pat ki kynja jingbam kiba kham neh.
Mynta haba kheit ïa u sohniamtra lada ym lah die noh kloi kloi u lah sah ei bad lip dur noh ban ym lah dor shuh.
Hynrei lada lah don kita ki Processing Unit ïa u soh lah ban pynkylla ha ki bun ki rukom bam bad kiba kham lehr uh ka dor.
Kata kein ki khot ka “value addition" lane ka jingrah dor ïa ki soh ki pai bad ki jhur ruh kumba leh ïa u shynrai.
Ki don bun ki jingduna ha ki nongkyndong jong ngi.
Nyngkong eh ki surok ki dei kiba la jot la pra.
Ban pynkit ïa ki mar rep ruh ka long kaba shitom palat.
Bad wat lada shna surok ruh tang shipor ka lah rong noh ka um slap.
Ïa kane ka jingshna torti ïa ki surok ha ka jingshisha ki dei ki nongpynïaid shnong kiba dei ban ujor bad wanrah hakhmat ka sorkar.
Ki dei ban kylli kumno u Engineer uba dei peit ïa ka jingshna jong ka surok u ai ïa ka Certificate ba lah pyndep ïa ka jingshna surok katkum ba la buh da ki kyndon PWD bad ha kano ka rukom u kontrak u ïoh jingsiew na ka bynta ki kam torti.
Kum ban shu ai nuksa ka surok naduh Dienglieng shaduh Nongjrong kaba dang shna dang shisnem mynshuwa mynta pat ka la paw lut da ki mawria.
Nangta ka surok na Shella sha Sohra shuwa ban poi Nongsawlia ka la khoh lut ha kiba bun ki bynta wat lada kato ka surok ka dei kaba dang shu lah maramot.
Mynta la sdang beh la lyer elekshon MP bad ki seng saiñ pyrthei baroh kin sa wan pah wan khroh ïa ki paidbah ban jied ïa u Candidate jong ki.
Ha kum kine ki rynsan elekshon ki paidbah ki dei ban kdew ïa ki jingdkoh trei kam ka sorkar.
Wat ïa die tad ïalade na ka bynta ki katto katne hajar bad jied ïa ki pnah thylliej kiba la pynbiej ïa ngi ki nongjied na ka por sha ka por.
Lada ma ngi ki nongjied ngim kyndit bynriew ka jingduk kan nang ban ïa ngi katba kiba riewspah pat ki la nang kiew ka spah katba kiba duk pat ki la nang kylla rangli shuh shuh.
Ki khynnah jong ngi ki dei ban ïoh ïa ka jingnang jingstad kaba biang ha ki skul kiba la pynïaid bha, ym kiba la shu thung ïa ki nonghikai kiba la thung namar ba ki “recommend" ki politishan.
Ki nongshnong shnong ki hap ban long trai halor kine ki skul bad ki donhok ban buh jingkylli haba ki khun jong ki kim nang eiei ruh wat haba la poi haduh ka klas kaba khyndai bad shiphew.
Ngi dei ban kyndit bynriew noh mynta hynrei kane ka jylla kan sa sakma.
Nongstoiñ, Lber 17: Ka Kur bah jong ka jaid Kharbani Khasi bad Jaiñtia ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ïa ka jingïalang kyrpang ban ïathir jingmut bad ban ïa pyrkhat sani bha, ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap dusmon jong u samla Macborn Bonnyson Kharbani kaba la jia myn ha ka 3 tarik u Lber 2024 shiteng synñia.
Ka kur lyngba u bah Macmillan Kharbani general secretary na ka kur bah jong ka Kharbani sengkmie, ka la ong ba ha katei ka jingïalang la ïakut ban ai jingkyrshan pura ïa I kong Violin Kharbani, kmie jong u samla Macborn Bonnyson bad ka ïing ka sem haduh ba kin ïoh ïa ka hok.
La ong ruh ba ka kur ka la thung ïa ka komiti kyrpang, ka ban trei shitom haduh ban da lap dien ïa kiwei pat ki runar thrang snam, kiba la donkti lang ban thombor bad shim jubor ïa ka jingKyrmen ban pynbna noh ka BJP ïa ki kyrtong mynta ka taïew, ong u Bah KharkrangShillong, Lber 17: Ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya, ka la pynpaw ba kam pat da don eh ka jingktah na ka jingbym pat pynbna ia ka kyrteng ki kyrtong na ka liang ka High Command na Delhi namar kumba ka long mynta ka dang ka por hynrei ki la angnud pat ba la kumno kumno na ka liang ka party Sengkmie kan dei ban pynbna noh mynta u taïew.
“Haoid ngi sngewthuh ba ka party ka la kham slem ban pynbna ïa ki kyrtong ki ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha na Shillong bad Tura Parliamentary seat, hynrei kumba ka long mynta kam pat da ktah than eh ïa ngi kiba trei hapoh ka party namar ka por ka dang biang hynrei tang kawei kaba ngi kwah ban kyrpad ïa ka High Command ne ka BJP Sengkmie ba kan pynbna noh ha une u taïew," ong u Bah M Kharkrang u Chief Spokesperson jong ka BJP Meghalaya.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Saitjaiñ, ka la pynbna ba ka jingïathep vote ha kine ki artylli ki constituency ka Jylla Meghalaya bad kiwei ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, kan long ha ka 19 tarik ïaïong.
Ka BJP na Delhi, ka la dep ban pynbna ïa 267 ngut ki kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon hynrei ka la buhteng ban pynbna ïa ki kyrtong ban ïakhun na Meghalaya.
Ka Party ka la phah haduh san tylli ki kyrteng jong ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun na Shillong bad hynriew tylli na Tura constituency.
Kine ki san ngut ki dei u Myntri Sorkar jylla u Bah AL Hek, u President barim ka party u Bah Ernest Mawrie, ka Kong Fenela L Nonglait, Mewaker Lyngdoh bad Sumita Laloo.
Na Tura pat ki dei u MDC ba mynta ka Tura Bernard N Marak, Boston Marak, Riya Sangma, KC Boro, Winnerson D Sangma bad Thomas Sangma.
Ka BJP Meghalaya ka kyrmen skhem ba ka High Command kan pynbna noh kham kloi ïa ki kyrteng jong ki kyrtong.
Kumba long mynta, ki kyrtong kiba la pynbna ban ïakhun na Shillong seat ki dei u MP ba mynta ka Congress u Bah Vincent H Pala, ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh na ka NPP, u Robertjune Kharjahrin na ka UDP, u Dr Ricky AJ Syngkon na ka VPP bad ki kyrtong shimet.
Na Tura, ka MP ba mynta ka Agatha K Sangma kan ïakhun na ka NPP, u MLA ka Congress Saleng A Sangma bad u Nongïalam ka TMC Zenith Sangma.
im u khun jong ka kur Kharbani.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang ruh naduh u bah Beststarwell Kharbani president rangbah jong ka kurbah Kharbani, bah Phranklin Kharbani vice president Nongstoiñ, bah Alfred Kharbani vice president Shillong bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka kur kiba kham hakhmat na Sawsymper, Umyiap, Mawshynrut, Shillong bad na ki jaka bapher bapher.
Shillong, Lber 17: U Bah Process T Sawkmie, u MLA barim hynne ka sngi u la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Konkal Sangma ba un ïarap lem ïa ki samla kamai scooty kiba ha Shillong ba kin ïoh ïa ka permit kaba biang.
“Nga kyrpad ïa ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla ba kan ïarap lem ïa ki samla kamai scooty kiba ha Shillong ba kin ïoh ïa ka permit kaba biang, khnang ba kiba kamai scooty kin ïoh ïa ka kamai kajih kaba biang," ong u Bah Sawkmie bad u la bynrap, kumba na ka liang jong ki, ki la submit ïa ka jingdonkam baroh sha ka sorkar, u kwah ba na ka liang u Myntri Rangbah un ïarap lem ïa ki.
U la pynpaw ruh, kumba ha kine ki sngi u Myntri Rangbah u la sam ïa ki shithi thungkam (appointment letter) sha kiba bun ki samla ha ki tnad treikam (department) bapher bapher.
Na ka liang u ïah Sawkmie u kwah ruh ba ki kamai scooty ha Shillong kin ïoh ïa ka permit bad kane kan ïarap shuh shuh ïa ka thong jong ka sorkar ban aikam ai jam ïa ki samla.
Shuh shuh ka sorkar ka la thaw lad ïa ki samla, ha ka liang ka sports bad ka put ka tem kumjuh kan peit ruh ïa kiwei pat kiba don la ka jong ka bynta.
Shillong, Lber 17: U nongïalam ka liang pyrshah bad u President ka Congress uba long u MP na Shillong u Bah Vincent H Pala u la ong ba ka seng kaba la synshar ïa ka sorkar jylla ka National People’s Party (NPP) ka la rai ban pynïeng da ka kynthei na baroh artylli ki ki kongstituensi na Tura bad Shillong kam shym dei kata kaba la pynkupbor ïa ki kynthei hynrei namarba kim don shuh da kawei lad.
U Bah Pala u la ong ba ka Congress ka la leh khambha ban ïa kino kino ki party haba kren shaphang ka jingai bor ïa ki kynthei.
U la ong ba ïa ka women reservation policy la sdang da ka Congress bad ym da kiwei ki party.
“Da kaba shu phah pynïeng da ki longkmie kum ki kyrtong na baroh artylli ki konstituensi nga tharai ba ka NPP kam don shuh da kawei ka lad naba ym don kiwei pat kiba la khreh ban ïakhun na Shillong.
Ki hap ban ïoh da kiwei.
Ki hap ban pynkylla ïa ki kyrteng jong ki kyrtong la palat 2 sien kumta nga tharai kam dei kaba la thmu ban pynkup bor ïa ki kynthei hynrei ba kam don da kawei pat ka lad," u la ong.
“Ka Agatha ka dei ka MP kaba mynta kumta ki khlem ai sha ka kynthei bad ki la dep ai lypa ïa ka mynshwa.
Kumta phi peit ha kata ka laiñ ka Congress ka kham long ka seng kaba khambun ban pynkup bor ïa ki kynthei ban ïa kino kino ki party," ong u Bah Pala.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka NPP ka la pynïakhun da ka myntri sorkar bad ka MLA napoh ka East Shillong ka kong Ampareen Lyngdoh na Shillong parliamentary seat.
Shillong, Lber 17: Ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya, ka la pynpaw ba kam pat da don eh ka jingktah na ka jingbym pat pynbna ia ka kyrteng ki kyrtong na ka liang ka High Command na Delhi namar kumba ka long mynta ka dang ka por hynrei ki la angnud pat ba la kumno kumno na ka liang ka party Sengkmie kan dei ban pynbna noh mynta u taïew.
“Haoid ngi sngewthuh ba ka party ka la kham slem ban pynbna ïa ki kyrtong ki ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha na Shillong bad Tura Parliamentary seat, hynrei kumba ka long mynta kam pat da ktah than eh ïa ngi kiba trei hapoh ka party namar ka por ka dang biang hynrei tang kawei kaba ngi kwah ban kyrpad ïa ka High Command ne ka BJP Sengkmie ba kan pynbna noh ha une u taïew," ong u Bah M Kharkrang u Chief Spokesperson jong ka BJP Meghalaya.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Saitjaiñ, ka la pynbna ba ka jingïathep vote ha kine ki artylli ki constituency ka Jylla Meghalaya bad kiwei ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, kan long ha ka 19 tarik ïaïong.
Ka BJP na Delhi, ka la dep ban pynbna ïa 267 ngut ki kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon hynrei ka la buhteng ban pynbna ïa ki kyrtong ban ïakhun na Meghalaya.
Ka Party ka la phah haduh san tylli ki kyrteng jong ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun na Shillong bad hynriew tylli na Tura constituency.
Kine ki san ngut ki dei u Myntri Sorkar jylla u Bah AL Hek, u President barim ka party u Bah Ernest Mawrie, ka Kong Fenela L Nonglait, Mewaker Lyngdoh bad Sumita Laloo.
Na Tura pat ki dei u MDC ba mynta ka Tura Bernard N Marak, Boston Marak, Riya Sangma, KC Boro, Winnerson D Sangma bad Thomas Sangma.
Ka BJP Meghalaya ka kyrmen skhem ba ka High Command kan pynbna noh kham kloi ïa ki kyrteng jong ki kyrtong.
Kumba long mynta, ki kyrtong kiba la pynbna ban ïakhun na Shillong seat ki dei u MP ba mynta ka Congress u Bah Vincent H Pala, ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh na ka NPP, u Robertjune Kharjahrin na ka UDP, u Dr Ricky AJ Syngkon na ka VPP bad ki kyrtong shimet.
Na Tura, ka MP ba mynta ka Agatha K Sangma kan ïakhun na ka NPP, u MLA ka Congress Saleng A Sangma bad u Nongïalam ka TMC Zenith Sangma.
Nongpoh, Lber 17: Ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri jong ka Sorkar Jylla bad ka kyrtong jong ka National Peoples Party (NPP) na Shillong Seat ban aireng ha ka elekshon Lok Sabha ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïa kynduh kyrpang ïa ki nongïalam jong ka NPP ha Jirang Constituency kum shi bynta ka jingpynkhreh ïa ka election.
Kum ka Myntri Sorkar ha kane ka sngi ka Dr.Ampareen ka la leit ban jurip ïa ki ar tylli ki jaka ai jingsumar paidbah ba kynthup ïa ka CHC Patharkhmah bad ka Health Sub Centre ha ka shnong Umsong ba la synran lang da u MLA jong ka Jirang Bah Sosthenes Sohtun lem bad kiwei kiwei ki nongïalam ka NPP.Ha ka jingïakynduh lang bad ki nongïalam ka party ha Dorbar Hall Patharkhmah, ka Dr.Ampareen ka la ai mynsiem ruh ïa ki nongïalam ka party bad ki la shim ruh ïa ka rai ban trei shitom na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party ha kane ka election MP kaba long ka thong na ka bynta ka jingjop ka party bad ban pynjop donburom ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh.
Ha ka jingïalang, ki nongïalam bad ki nongkitkam bahakhmat eh jong ka NPP na Ri Bhoi Sepngi ki la wan sha kane ka jingïalang ban sngap ïa ki jingkren jong ki nongïalam naduh ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u MLA ka Jirnag Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Batskhem Ryntathiang MDC ka Mairang, u Bah Macmillan Byrsat MLA barim ka Nongstoiñ bad kiba la shim rai ruh ban pynkhlain ïa ka party na ka bynta ka jingjop ka party ha kane ka elekshon na Shillong Parliamentary Seat.
Shillong, Lber 17: U MDC ka BJP na Tura u Bernard N Marak ha ka sngi U Blei u la ong ba ha Garo Hills, na ka liang ka Centre Scheme Monitoring Committee (CSMC) ka la leh ïa kiba bun ki kam kaba kynthup ïa ki kyrteng jong kito kiba ïoh myntoi kiba la shah iehnoh da ki Gram Sevak ha ki Block.
“Ki nongshong shnong ki la pynpaw ba da ki hajar ngut ki longïing ki la shah ieh napoh ka thup kyrteng ba la ai sha ki Block da ki Secretary ki VEC (Gram Panchayat).
Ban peit ban pynïaid kam bad ban ïarap, la thaw ïa ka CSMC ha ki VEC level kaba la pynkupbor ïa ki nongshong shnong ban peit ïa ki jingtreikam jong ki skhim ka sorkar pdeng khnang ba ki longïng kin ym shah ieh bad ba ki longïng kiba la shah ban beiñ kin ïoh ïa kitei ki skhim," ong u Marak ha ka kyrwoh khubor.
U la ong ba ka kynhun jong ka Monitoring Committee ka la pynpaw ba bun na ki longïng longsem ki la shah ieh ha ki gram sevak bad ha ki block ha ki por ba la leit bad da kiba bun ki snem hynrei mynta ki la shah kynthup bad ki la long ki nongïashim bynta kiba shit rhem ha ki committee jong ki shnong.
Kitei ki longïng ki la shah ieh noh ban ïoh ki skhim kum ka PMAY (BPL houses), NREGA (Job cards), RATION CARD, IHHL (Latrines), Pension bad kiwei namar ym don uwei ruh uba shim khia ban ïarap ïa ki ha madan.
Ha ka jaka ban lum ïa ki ïa ki jingtip kiba bniah na kitei ki longïng, ki Gram Sevak kiba la don ki jingduna ki nongtrei ha kiba bun ki C and RD block, ki la kyntu ïa ki VEC secretary ban shim ïa ki kyrteng jong ki longïng longsem na ka bynta jong ki hynrei kiba bun ki shnong ki Secretary ki VEC ki pulom ban kynthup ïa ki longïng kiba dei hok ban ïoh ki lad jingmyntoi ban shah kynthup lang hapoh ka thup, u la bynrap.
Na ka liang u Marak u la ong ba ki la don ki por jong ki jingtreikam, ki kyrteng jong ki longïng kiba dei hok ki la jah napoh ka thup ki nongïoh jingmyntoi naba ki la don katto katne ki nongtrei ki seng saiñ pyrthei kiba la don hapoh ka thup ha kaba kane ka la ïalam sha ka jingshah iehnoh ki longïng kiba dei hok ban ïoh ïa ki skhim hapoh ki kyrdan jong ka Gram Panchayat.
“Ha kiba bun ki jingjia, ka kynhun jong ngi ki la leit ban pynshisha ïa ka thup kiba ïoh myntoi kaba ngi la ïoh napoh ka Centre kaba la paw ba ki longïng ba duk kiba la don hapoh ka thup ki khlem ïoh ïa ki skhim wat hapdeng ba ki kyrteng jong ki ki don hapoh ka thup jong ka sorkar pdeng," u la ong da kaba bynrap, “Ki la don ruh ki jingjia ha kaba kijuh ki longïng ki ïoh bunsien ki jingmyntoi tang namarba ki ïoh ka jingkyrshan na ki katto katne ki nongïalam saiñ pyrthei.
"Shuh shuh u Marak u la ong ba lyngba ki RTI la pynpaw ba ki la don bun ki jingbakla ha kaba pyntreikam ïa ki skhim ka sorkar pdeng.
Bun ki tnat sorkar kim pynpaw ïa ka kyrteng ki sub-contractor bad ki jingtip ba bniah jong ka JJM, PMGSY, NREGA, ki supplier bad kiwei namar kine ki contractor ki dei jong ki katto katne ki seng saiñ pyrthei.
Ka BJP kan sa pynpaw ïa baroh hadien ba la ïoh shibun ki jingtip lyngba ka CSMC.Shillong, Lber 17 : U President ka MPCC uba long ruh u MP ka Lok Sabha na ka Shillong Parliamentary Constituency u ma Vincent H Pala u la ong ba ka Congress ka la shim ïa ka rai kaba biang bad dei eh ban pynïakhun kyrtong na baroh ar tylli ki Parliamentary Constituency ha ka jylla namar ka Congress ka dei tang ma ka ka party kaba ïeng ban ïada ïa ki Khristan, ki Rit Paid bad ïa ki Riewlum bad na kata ka daw kam shym la ïehnoh ïa ki paid Achik ne Garo da kaba rai ban pynïakhun kyrtong beit na Tura ruh nalor nangne na Shillong.
“ Ka Party ka la shim ïa ka rai kaba dei bad biang eh ban pynïeng kyrtong na baroh ar ki Parliamentary Constituency kata na Tura bad Shillong ha kane ka Election Lok Sabha kaba ka jingïathep vote kan long ha ka 19 tarik Iaiong 2024 namar ngim lah ban ïapeiñ ïa ka lawei jongka party ha ka jylla" ong u Ma Pala.
“ Ha nga shimet nga sngew ba lada hap ban ïa pynbeit sngewthuh bad ka INDIA Block dei ban leh tang ha ki jylla ba heh kum ka Assam, West Bengal ym ha ki jylla ba rit kum ka Meghalaya.
Nga tharai ka TMC ka ïakhun na ka bynta ban ïoh suhthied bad kumjuh ruh ym lah ban len ba ka Congress ruh ka kwah ban ïai suhthied bad skhem ha ka jylla Meghalaya namar ngi don ki nongkyrshan ba ieit ha ri lum Garo bad kumjuh ruh ha ri lum Khasi bad Jaintia" ong biang une u Nongïalam ka Congress.
U la ong shuh shuh “ Kumba long ïa mynta ha Jaintia Hills ngim don MLA, ha Khasi Hills ngi don saw ngut bad ha Garo Hills ngi don uwei.
Kumta lada ailad noh ïa ka Garo Hills sha ka TMC khlem pep ka lawei jongka party kan long kaba dum hynrei ngim kwah ïa kane, na kata ka daw ngi la shim ïa ka rai khnang ba ki dkhot bd nongkyrshan jongka party kin ïai im bad ïai neh hapoh ka party".
U la ong ka Congress ka lah ban ïatrei lang bad no bad no hynrei kam lah ban ïapeiñ ia ka lawei jongka party.
“ Dei halor kane ka nongrim ba nga la lah ban pynkohnguh ïa ki Nongïalam ba halor duh ka party ha Delhi ban pynïakhun beit na ri lum Garo bad kumjuh ruh na ri lum Khasi bad Jaintia.
Namar lada ym pynïakhun na Garo ki paidbah kin sa sngewdiaw bad sngew rem ba ki la shah ïeh khun swet ne leh shilliang khmat ha ki nongïalam ka Congress um kum ka BJP kaba dei ka party kaba la shu pnah bad bang tang ka ktien ka thylliej khlem da leh da ki kam.
Kumta kumba ngi la rai bad mynjur ruh na Delhi ngi la leh ïa kane na ka bynta ka lawei jong ki paidbah ka jylla Meghalaya" pynkut u ma Pala.
Shillong, Lber 17 : Ka jingslem palat jongki heh ne nongïalam Bharatiya Janata Party (BJP) na Delhi ban pynbna ïa ki kyrtong ha kane ka jylla Meghalaya ka la nang pynduh lyer ïa ka BJP namar wat haduh mynta ba la dep pynbna ïa ka tarik ban ïathep vote ruh ki nongïalam bad ki nongkyrshan jongka BJP kim pat lah ban leit shano shano ruh ban ïalap election namar kim pat tip mano ban ïoh tiket ne ban long kyrtong ka party la ka dei hangne ha Shillong Parliamentary Constituency ne ha Tura Parliamentary Constituency ruh.
Kumta kane ka jingpynslem ka la pyndiaw jingmut jingpyrkhat ïa ki nongïalam bad nongtrei ba shitrhem jongka party namar ki tip shai ba ka long kaba eh ïa ki ban pyndep ha baroh ki constituency hapoh kane ka shibnai.
Ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Saitjain, kala pynbna ba ka jingïathep vote ha kine ki artylli ki constituency ka Jylla Meghalaya bad kiwei ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, kan long ha ka 19 tarik Iaiong.
Ka BJP na Delhi, kala dep ban pynbna ïa 267 ngut ki kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon hynrei kala buhteng ban pynbna ïa ki kyrtong ban ïakhun ha Meghalaya bad ha kiwei kiwei ki jylla ruh.
Kat kum ka jingïathuh u President ka BJP Meghalaya Rikman G Momin, ka Party ka la ïoh pdiang haduh san tylli ki kyrteng jong ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun na Shillong bad hynriew tylli na Tura constituency.
Kine ki san ngut ki dei u Myntri Sorkar Bah AL Hek, u President barim ka party Bah Ernest Mawrie, ka kong Fenela L Lyngdoh, Mewaker Lyngdoh Pakma bad Sumita Laloo.
Na Tura pat ki dei u MDC ba mynta ka Tura Bernard N Marak , Boston Marak , Riya Sangma, KC Boro, Winnerson D Sangma bad Thomas Sangma.
Kumba long mynta, ki kyrtong kiba la pynbna ban ïakhun na Shillong seat ki dei u MP ba mynta ka Congress u Ma Vincent H Pala, ka Myntri Sorkar Dr Ampareen Lyngdoh na ka NPP, u bah Robertjune Kharjahrin na ka UDP, u Dr Ricky AJ Syngkon na ka VPP bad Prof Lakhon Kma kum u kyrtong shimet.
Na Tura, ka MP ba mynta Agatha K Sanga kan ïakhun na ka NPP, u MLA ka Congress Saleng A Sangma bad u Nongïalam ka TMC Zenith Sangma.
Shillong, Lber 17: Ka jingbun bad jingkynrei kiba die bad kiba dih drok hapoh ka jylla katba nangmih ki sngi ka la nang pynshong syier ïa kiba bun ki nongshong shnong khamtam eh ha kaba ïohi ba ha kine ki sngi ka jingïadie bad ïadih drok kaba la long pylleiñ pylleiñ khamtam ha nongbah Shillong ka la long shaba palat.
Kawei na ki jaka kaba la long pylleiñ pylleiñ bha kadei ka pdeng jong ka Motphran kaba ju ïadie jhur hapdeng surok bad ka jaka kaba la ju buh ïa ka jaka bret ñiut kaba ha Motphran hi.
Kane ka jingleh ïa katei ka kam la ïathuh ruh da kiba shong dukan hajan kane ka jaka kaba ki la ong ba ka jingïadie bad ïadih drok ha katei ka jaka manla ka sngi ka la long kaba ishyrkhei bha.
Ki la ïathuh ruh ba mynta kiba die bad kiba dih drok ki la khambun bha kidei ki khynnah samla kiba dang rit bad ki la iathuh ruh ba ki nongdie ki ju pyndonkam lang ruh da ki kynthei kiba dei ki samla lud ban pynngop ne pynbeij ia ki lanot kiba la ngat ha kane ka kam.
Kiba bun na kiba shong dukan ha katei ka jaka haba iakren bad u nongthoh khubor ki la pynpaw ruh ia ka jingtieng bad sngew syier namarba tang shu lah kem dum kane ka tamasa iadie bad iadih drok ka la long kaba ishyrkhei bha.
Ki la ong ruh ba nalor ka jingdon ki nongkloh pla kiba la bun bha hapoh katei ka jaka bad hapoh iewduh hynrei mynta la mih pat sa kine kiba die bad kiba dih drok khlem salia shuh wat ban iohi ki briew ruh.
Haba kylli ki la ong ba mynta ym tang hapoh iewduh hynrei wat hapdeng jong ka Motphran kam long shuh kaba shngain kumta ki la pynpaw ia ka jingtieng namarba ki la iohi ba kane ka kam mynta ka la nangjur katba dang mih ki sngi, kumta ki la kyrpad ia ki bor jong ka ain ban ai ka jingpahara kaba biang bha ha kane ka jaka, khamtam eh ha ka por mynmied kaba dei ka por kaba thnem bha kane ka jingiakhaii bad dih drok kaba long pyllein pyllein.
“Mynta naduh ki nongtuh nongkloh pla ruh ki la don bynta lang ha ka kam iadie bad ia khaii ia une u jingdih ba pynbuaid uba la kynrei bha ha Shillong bad kumjuh ruh ha baroh kawei ka jylla," ong ki katto katne kiba shong dukan ha u nongthoh khubor ki bym kwah ban iathuh kyrteng.
BDWS.Shillong, Lber 18 : Ka Rangdajied United FC ka la sdang da ka jingjop ha ka lympung ïalehkai jong ka Shillong Premier League kaba sdang hynne ka sngi ha madan SSA Stadium, Polo Shillong.
Kane ka jingjop jong ka Rangdajied kadei hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka kynhun ba dang rung thymmai ka Nongthymmai SC da 1-0 kol ha ka jingïakhun kaba itynnad bha.
Ïa ka kol jop na bynta ka kynhun la ïoh ban thep da u Ksankupar Khongmalai ha ka minit kaba 61 jong ka kylla miet.
Ka Nongthymmai ka la ïoh rung sha ka SPL hadien ba ka la wan ba ar ha ka First Division ha u 2022.
Kane kadei ka samoi kaba nyngkong ïa ki ha katei ka lympung ïalehkai hynrei watla ki la ïalehkai pynban ki hap ban leit phai iing khlem kamai point.
Shwa jong kane ka kol, dei u Andyson Lapang ka Nongthymmai u ba la ïoh ïa ka kabu ksiar ban pynkhih jar tang ha ka minit kaba 11 hynrei ïa katei ka bol la ïoh ban ïada noh da u Banshanskhem Khar-syntiew ha phyllaw kol jong ka Rangdajied.
U rangïalehkai shakhmat ka Rangdajied FC u Bansanbha Khongsdam u la ïoh lad katto katne sien ban pynsyier ïa ki rangap dien ka Nongthymmai ha ka kylla step hynrei ym shym la ïoh lad ba ksam sha kol.
Hynrei la katta ruh u la jan ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 35 tangba ka jingstet jong u rangap kol ka Nongthymmai, u Senapati la pynpulom noh ïa katei ka jingthmu.
Na ka liang ka Nongthymmai watla ki lah ban kyrshan tyngeh ha ka kylla step khlem shah thep kol hynrei ka rukom ïalehkai ha ka kylla miet ka la kylla watla u Senapati bad ki rangap dien ki la kyrshan tyngeh.
Ym lah ruh ban len ba ki rangïalehkai shakhmat ka Nongthymmai kynthup naduh u Andyson bad u Robi Hansda ki la ïoh lang ka kabu ban pynthut ïa ki rangap dien ka Rangdajied tangba kim ïoh pat ïa ka lad ban pynkhih jar.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi Ba-ar pat kan long hapdeng ka Sawmer pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC ha ka por 3:00 baje janmiet.
Sa shisien pat ka ri India ka la thnam da ka jingpynbna ïa ki tarik na ka bynta ka General Election na ka bynta ban jied ïa ki nongmihkhmats ha Lok Sabha.
Kane kadei ka elekshon ka ban rai na ka bynta ka sorkar kaban synshar ïa ka ri India ha kine ki san snem ban wan, kata naduh u 2024 haduh 2029.
U Chief Election Commissioner ka Election Commission of India u Rajiv Kumar u la pynbna ba ka election ha ka ri sha Lok Sabha na bynta ka samoi ba 18 ka ïingdorbar ne 18th term ka Lok Sabha kaban long ha ki 7 tylli ki phase ha kaba ka elekshon ha ka jylla kan thep vote ha ka phase ba nynkong kata ha ka 19 tarik Iaiong 2024.
Ka jingthep vote ha ka Second phase kan dei 26 ïaong, ka Third phase 7 Jymmang, 4 phase 13 Jymmang, 5 phase 20 Jymmang, 6 phase 25 Jymmang bad ka 7 phase kan dei ha ka 1 Jylliew bad ka tarik ban niew vote ia la elekshon MP kan dei ha ka 4 tarik u Jylliew 2024.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u CEC u la iathuh ba kin don 96.8 klur ngut ki paidbah kiba la don la hok ban jied ia ki MP bad na kine ki don 49.7 klur ki shynrang bad 47.1 klur ki kynthei.
U la iathuh ruh na napdeng kine ki don 19.74 klur ki nonthep vote kiba hapdeng ka rta 21 haduh 29 snem.
Ha kane ka sngi u CEC u la pynbna ruh ia ka election sha ki iing dorbar thaw aiñ ki jylla ba khynthup ia ka Arunachal Pradesh, Sikkim, Odisha, Andra Pradesh kiban long lang ha ka juh ka por bad ka election MP.Lada phai ka jylla Meghalaya  u Chief Electoral Officer jong ka Jylla u DR.BDR Tiwari ha ka 16 tarik u Lber, 2024 u la pyntip ba ki nongthep vote ha Meghalaya haduh une u snem 2024 ki don 22, 17,100 lak ngut ban rai ïa ka lawei san snem jong ki kyrtong na Shillong bad na Tura ha ka eleshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik Ïaiong, 2024.
Ki nongthep vote shynrang ki don 10,94, 947 ngut, ki kynthei ki don 11,22,150 ngut bad 3 ngut ki Third Gender.
Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor tang hapoh khyndiat kynta ba ka Election Commision of India ka la pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon Lok Sabha, u Tiwari u la ong, ka jingkiew ki nongthep vote na u snem 2023 haduh kaba sdang jong ki ar bnai jong u snem 2024 ka long 55, 971 ngut.
Ki nongthep vote ba dang shu pynrung kyrteng thymmai ha ka Electoral Roll, 2024 ki long, 56,909 ngut, ki Service Voter ki don 3835 ngut, ki nongthep vote ba duna dkhotmet ki don 11179 ngut, ki nongthep vote ba la kynjoh 80 snem ka rta shaneng ki don 23, 793 ngut bad 5 ngut ki Non Resident Indian (NRI).
Ki Polling Station ki don 3512 tylli, ba kynthup 326 tylli ha ki jaka sor bad 3186 tylli sha ki jaka nongkyndong.
Haba ai jingkheiñ ïa ka jingpoi ki paidbah kiba thep vote ha Shillong bad Tura ha ki elekshon Lok Sabha ba la long ha u snem 2014 ki long 63.28 percent ha Shillong bad 79.14 ha Tura.
Ha u snem 2019, ki nongthep ki long 65.48 percent ha Shillong bad 81.38 percent ha Tura.
U CEO u la ïathuh ruh ba ka tnat Election ka la ïakren bad ki bor shipai BSF ba kin peitngor ïa ka khappud katba ka ri ka dang pynkhreh ïa ka elekshon.
Ha Meghalaya hi ka elekshon MP kam dei ka elekshon kaba shongshit kumba long ha ka elekshon MLA ne MDC ruh.
Kadei ka elekshon kaba jar jar bad kaba bobarabor hi ka jingwan ki nongthep vote ruh ka duna bha.
Hynrei mynta u snem ka shu i shongshit da ka jingleit ka Seng VPP kylleng kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi bad Jaiñtia na ka bynta ban pynshai ïa ki nongrim bad ki mat treikam ka Seng kaba la sdang naduh ba ladep ka elekshon MLA jong u snem 2023.
Hynrei namar ba ka Party ka la pynbna lypa ïa u Kyrtong MP da kaba pynieng ïa u Dr.Ricky AJ Syngkon, kane ka jingleit ka la kylla long ruh syndon ka jingïalap na ka bynta ka elekshon MP.Katba nang jan ki sngi sha ka jingpynbna ia ka elekshon MP, ka jingialap ruh ka la nang shongshit kat haduh kaba la pynlong ruh ia kiwei pat ki Party ban ther beit ia ka Party VPP bad bun ki la klet noh ïa ki mat ne ki ishu kiba kidei ban kren.
Te ka por ka sah sha shi bnai na ka bynta ki artylli ki Parliamentary Constituency, kata ka Shillong bad ka Tura na ka bynta ka jingpynshai bad ka jingkhroh briew.
Te kan shong ha ki nongialam bad ki nongtrei jong baroh ki Party na ka bynta ban pynurlong ia ki jingthmu jong ki.
Amlarem, Lber 18: U Sub-Divisional Officer (Election), jong ka Amlarem Sub -Division West Jaiñtia Hills District, ula pyntip ba hadien ba ka Election Commission of India kala pynbna ïa ka tarik elkshon, kumta na ka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah ka thaiñ ha kaba ïadei bad ki kam Elekshon jong ka Lok Sabha, 2024, na ka liang ka tnat Elekshon jong ka Amlarem Civil Sub-Division kala buh ïa ka Call Centre kaba lah ban phone 24×7.
Ïa kane ka Call Centre la buh ha Control Room jong ka ophis u Sub-Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub-Division, Amlarem.
Lada don kino kino kiba kwah ban ïoh jingtip ne kiba ai jingujor ha ka jingïadei bad ka kam Elekshon sha ka ïing Dorbar thawaiñ Lok Sabha ki lah ban phone ha kine ki number; 1950 / 18003453802 / 9485432400.
Mawkyrwat, Lber 18: U bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner (EL) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi u la lum ïa ka jingïalang ryngkat bad ki Political Parties hapoh ka DRDA Hall, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha kaba ïa dei bad ka jingpynkhreh ïa ka General Election 2024 sha ka Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik u Ïaïong, 2024.
Ha ka jingïadonlang u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner (EL) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ka kong Y.R.Mawlong, MCS, Additional Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah K.Nongsteng, MCS, Assistant Commissioner, AC/BDO, Ranikor C&RD Block bad kiwei kiwei ki ophisar.
U bah T.Lyngwa, IAS u la ong ba hadien ba la pynbna ïa ka tarik ban jied ïa ki nongmihkhmat jong ka Lok Sabha Election 2024 la pyntreikam ïa ka kyndon hapoh ka kyndon aiñ 144 CrPC ha kaba la mana ïa ka jingpyndonkam ne kit ïa ki tiar siat bad suloi bad kane ka aiñ kan ym treikam ïa ki Police Home Guards, Forest Personnel, Border Security Force bad Central Reserve Police Force.
Ha kajuh ka por la bthah wat ïa kito kiba don license ban wanrah noh shwa ïa kitei ki tiar siat ha ki Police Station kiba don hajan hapoh 14 sngi ba la pynmih ïa kane ka hukum.
Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ba ki Political Parties ki dei ban bud beit bud ryntih ïa ka Model Code of Conduct ne MCC bad kiwei kiwei ki jingbthah jong ka Election Commission na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih ha ka election.
La ïoh ruh ka jingbatai halor ka jingpyndonkam ïa ka Suvidha App bad kiwei kiwei kiba ïadei bad kane ka Lok Sabha Election 2024.
Nongpoh, Lber 18:U District Magistrate ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhaya mynta ka sngi u la pynjari da ka section 144 CrPC ha Ri Bhoi District ban teh kyndon na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih ka general election ban jied ia ki nongmihkhmat na ka jylla sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ha Lok Sabha ba la buh ban long ha ka 19 tarik u ïaiong 2024 hapoh ka ri India hi baroh kawei.
Kane ka jingpynjari ia katei ka kyndon aiñ la khang pyrshah ban rah pisa palat ia ka T.50000 la ki dei ki riew shimet ne ki kynhun katba dang treikam ka Model Code of Conduct.
Ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor lyngba u District Magistrate ka la mana ruh ban pynlong kino kino ki lad jingiakhih, ki jingiaid paidbah ne ia khih paidbah la ki dei ki riew shimet ne ki kynhun hapoh u pud u sam ka Ri Bhoi District.
Shuh shuh, la pynbna ruh ka daw kaba la pynjari ia katei ka kyndon aiñ ka dei shi bynta ba la treikam ka Model Code of Conduct bad la btah ruh naduh ka Election Commission ka ri India hadien ba la dep ban pynbna ia ka election jong ka Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik u ïaiong 2024 hapoh ka ri India.
Kino kino kiba pynkheiñ ne ialeh pyrshah ia katei ka kyndon aiñ ba la dep ban pynjari kin sa shah pynshitom katkum katei ka kyndon aiñ.
Nongpoh, Lber 18: Ka M/S NES Jorobat kawei na ka jaka theh umphniang kali jong ka Bharat Petroleum Corporation Limited (BPCL) kaba la paw bha ha ka jylla shatei lam mihngi ka ri india, ha ka Sngi u Blei ka la rakhe ïa ka jingïaid lynti ba 18 snem jong ka jingshakri na ka bynta ban pynbiang ïa ki Umphniang kali sha ki paidbah ha Meghalaya-Assam bad ha ki jylla ka thaiñ shatei Lam Mihngi ka ri India.
U Myntri sorkar ka jylla, ba dei peit ïa ka tnad Animal Husbandry and Veterinary, u Bah A.L Hek u la wan ban shim bynta kum u kongsam ha kane ka jingrakhe ïa ka jingïaid lynti ba 18 snem katei ka petrol pump bad ruh la shim bynta ruh ban plie ïa ka petrol pump ba la pynkha tnad da katei ka M/S NES Jorobat na ka bynta ban ai shuh shuh ka jingshakri ban pynbiang umphnaing ïa ki kali riit kum ki SUV, Car bad Sdan la ka long petrol ne diesel.
La pynphuh pynphieng ruh ha ka sngi da ka jingdon lang u Jubin Garg u nongwai ba paw ka ri bad kynthup ruh ki jingshad tynrai na ki samla Assamese ba la pynhun ia ki paidbah ba sakhi ha kane ka sngi kyrpang.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah A.L Hek myntri sorkar ka Meghalaya u la pynpaw ka jingkmen ba ka M/S NES Jorobat ka la ai ka jingshakri kaba 18 snem sha ki paidbah bad kawei kaba u la ai jingïaroh ka dei ka jingaikam ai jam ïa ki samla lyngba ka jingdon jong kane ka petrol pump ha ka jylla.
U B J Phukan, MD ka NRL, u la ai jingaroh ïa ka BPCL ba ka don bynta bad ka M/S NES Jorobat kaba la ioh ïa ka nam kum ka petrol pump kaba heh tam bad kaba lah bha ban die ïa ki umphniang ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki paidbah bad ruh ba ka kyrdan jong kane ka petrol pump ka la long kaba bit ba biang pura kumba angnud ki paidbah.
U Debashis Naik, uba dei u Head Retail East BPCL, u la kren halor ka jingdonkam ban dang pynsuk ïa ki paidbah khamtam ka jingwanrah ïa ka EV Charging bad ka jingwan rah ruh ïaka Double Dhamaka Scheme ban ai jingmyntoi shuh shuh ïa ki paidbah.
Ha kane ka sngi nalor ki paidbah bad ki nongïalam shnong la wan ruh ban sakhi da ka jingdon lang ki heh ka BPCL ba kynthup ïa u Pankaj Das, State Head North East, u Mowsam Khaund, Assam Territory Manager, u Faiyaz Alam, State Engineering Officer, u Janmjeet Das, Shillong Territory Manager, u Pankaj Doley, Shillong Engineering Officer bad kiwei kiwei.
Shuh shih kumba la pynpaw, ka jingrakhe ka M/S NES ïa ka jingïaid lynti ba 18 snem bad ruh ba plie thymmai ruh ïa ka jaka theh umphniang ka dei ka jingangnud ka M/S NES ban dang ai shuh shuh ka jingshakri kaba paka tam sha ki paidbah ha kaba ïa dei bad ka jingpynbiang ïa ki umphniang kali sha ki paidbah bad kiwei kiwei ki jingshakri na ka bynta u paidbah.
Nongstoiñ, Lber 18: Ka Dorbar shnong Nongsohpian ha ka sngi nyngkong, ka la ïoh ban plie paidbah ïa ka ïing Dorbar shnong, kaba la tei lyngba ka skhim Rashtriya Gram Swaraj Abhiyan (RGSA) lyngba ka ophis jong u BDO ka Nongstoiñ C&RD Block ha ka mang tyngka kaba 20 lak tyngka.
Ïa kane ka ïing Dorbar la plie paidbah ruh da u bah C.P Mawkon ADC ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Lakador Syiem Commandant ka 4th MLP Batllaion, u bah T.Diengngan BDO ka Nongstoiñ C&RD Block, ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong.
U Kongsan haba ai jingkren ha kane ka jingïalang plie ïa ka ïing Dorbar u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong, ba kin sumar ïa ka khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka shnong ka thaw bad ïa ki paidbah hi baroh.
Ha kane ka juh ka sngi, u bah C.P Mawkon ADC ka WKHD u la plie paidbah ruh ïa ar tylli ki ïing PMAYG, ki ïing na ka bynta kiba duna ka ïoh ka kot hapoh ka shnong Nongsohpian, West Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi la sakhi da ka jingïadon ryngkatlang ruh u bah Lakador Syiem Commandant ka 4th MLP Battalion kum u symbud kongsan u ba long ruh uwei na ki ophisar u ba ju noh synñiang shibun ki kam kiba bha na ka bynta katei ka shnong, u Sordar ka shnong Nongsohpian u Babu Sirian Wahlang, ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong u ADC ryngkat u Commandant ka 4th Battalion ki la ai jingïaroh ïa ki nongïalam shnong ha ryngkat kitei ki ar tylli ki longïing, kiba la lah ban pyntrei bha bad trei hok ïa ka skhim kaba ka sorkar ka la ai bad ïarap.
Jowai, Lber 18: Ka Little Angels Secondary School Moosalangkat Jowai, West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi 18 tarik u Lber, 2024 kala sdang ban rakhe ïa ka jingdap 25 snem ka jingshakri haka liang ka jingai jingnang jingstad ïa ki khynnah skul hapoh ka District hi baroh kawei.
Ïa kane ka skul la seng naduh ka snem 1999 bad ka motto kaba ong “Stepping Stones to Success", haka por ba sdang ki don tang kumba 7 ngut ki khynnah skul bad ar ngut ki nonghikai, katba ki snem ki nang ïaid ka skul kala ïoh ban pynïasoh bad ka Meghalaya Board Of School Education (MBOSE).
Ym tang haka jingpule kaba ki khynnah kila ïoh hynrei wat ha ki kam Sports ka skul kala lah ban pynmih shibun khynnah ïalehkai kiba don ïa ki sap kyrpang bapher bapher, ka skul ka don ïa ka thong na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah pule katkum ka jingkylla jong ka juk ba mynta.
Ïa kane ka jingsdang rakhe dap 25 snem jong ka skul la wan ban plie pyrda da u kongsan uba dei ruh u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills u bah B.S.Sohliya (IAS), haka jingdonlang ka School Education Officer West Jaiñtia Hills kong A.Syiem kum ka symbud kongsan, ka kong Wanbok Sayoo Headmistress, ki nonghikai, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Na ka liang u bah Sohliya haka jingkren ula ai mynsiem ïa kane skul ban kan dang ïaibteng ka jingai jingnang jingstad ïa ki khynnah skul jong ka District bad ha kajuh ka por kan long ruh kum ka nuksa ïa kiwei de ki skul.
U bah Sohliya ula ong kum ka Ri synshar paidbah ka donkam ïa ki paidbah nongshong shnong bad pyndep ïala ka jong ka hok ban thep vote na ka bynta ka election ban wan.
Ha kane ka sngi la plie kumjuh ïa ka Library bad Digital Classroom kaba la pynheh khnang na ka bynta ki khynnah skul bad la jingot ïa u cake jong ka jingrakhe kaba shi snem lynter.
La sam kumjuh ïa ki khusnam sha ka nonghikai ba nyngkong jong ka skul, ïa ki 7 ngut ki khynnah skul bad i wei kiba la pass ïaka Matriculation exam (Batch 2012), ïa kiba pass ha u snem 2023 jong ka SSLC bad ïa kiwei kiwei de.
La pynsngong shit shuh shuh ïa kane ka sngi daki jingrwai bad ki jingshad bapher bapaher ba la shim bynta da ki khynnah pule jong kane ka skul.
La ïoh ïa ki kyntien ai khublei na ka Rimanda Suchiang bad la pynkut ïa kane ka prokram da ka jingduwai na u Rev.G.C.Lynden.
Nongpoh, Lber 18: Ka Shnong Nongdewsaw ha ka Dorbar ba khatduh jong u snem 2023-2024 lyngba ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Nongdewsaw, Ribhoi District ha ka jingïalam u Rangbah Shnong, u bah A.B Warjri ki la soi ïa ka MOU bad kawei ka Company ba al tip kum ka JICA (Japan International Cooperative Agency) ban aiti ïa ka khlaw shnong kaba don ka jingheh haduh 20 hectare sha katei ka company na ka bynta ban thung dieng kaba long ka thong ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap bad ïa ka mariang.
U Rangbah Shnong ka Nongdewsaw, u Bah A.B Wajri ha ka sngi u Saitjain u la ïathuh ba ïa kane ka jingïasoh MOU bad katei ka Company la leh hadien ba la dep ban pynthymmai ïa ki nongïalam shnong bad kumjuh ruh u rangbah shnong ba ki paidbah nongshong shnong ki la ibit ban jied ïa u Bah A.B Wajri ku u rangbah shnong ba thymmai.
U Bah AB Warjri, Rangbah Shnong Nongdewsaw, u la ong ba ka Dorbar shnong ka la ïoh pdiang ïaka Skim lyngba ka Tnad JICA (Japan International Cooperative Agency) naka bynta ban thung dieng haki khlaw ki btap bad ki donkam ruh haduh 20 hectare eiei ka jingheh ka jak ana ka bynta ban thung ïaki dieng ban pynneh pynsah ïaka mei mariang.
Shuh shuh, u Bah Warjri, kum u Rangbah Shnong u khot ïawer ïa baroh ki nongshong shnong lem bad ïa kito ki bym dei ki trai shnong hynrei kiba don pat ïaki jaka hapoh ka shnong Nongdewsaw ba kin wan mih haka sngi saitjaiñ kata haka 23 tarik Lber, 2024 ha kapor 9 baje mynstep ban ïa kynduh bad ki nongpynïaid shnong haka ophis treikam naka bynta ban ïa kren pynbeit ïa katei ka kam kaba long kaba donkam eh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nongshong shnong, u la bynrap.
Khliehriat Lber 18: Ka ophis treikam jong u Acting Doloi Elaka Sutnga, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingai syrnot Land Holding Certificate ka ophis jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council sha ki briew shimet kiba leit ban register ïa ki jaka kiba hap hapoh elaka Sutnga kiba dei ki jaka ba la buh kyrpang da ki men ba rim, kiba dei ki longshwa manshwa na ka bynta ki khun ka elaka ba kin pyndonkam.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Secretary Elaka Sutnga, u bah Lappideris Pala, la ong ba ka elaka ha ka jingialang ba la pynlong ha ka 11 tarik mynta u bnai lber, ka pynkynmaw biang ïa baroh ba ka Elaka Sutnga ka mana ban register ne ban shna Land Holding ïa ki jaka ba kynthup ka Umthe, Lum Lyndon, Moo Iong, Sha Pra, Sakwa, Tongsko, Bri Muliat Khaddum, Umsynrem, Umsngad, Kdait, Umsngad Tyrko, Wah Shympe,Khlaw Salang, Um Kboh, Latngiar, Bri Shyrmang, Khlaw na Shnong Sakhain, Khlaw na Umtyra, Nongsning ter ter haduh Lunar, Lum Syngket Moopad UmladoNadang, Bom Masi Umsatad pdang Tyngkong Waheh Saphoh.
La ong ruh ba"Ha kaba iadei bad ka jingiakut ban pynneh pynsah ïa ki jaka kiba ka elaka Sutnga ka la kdew hangneng, ka Elaka Sutnga naduh ka 24 tarik u bnai ïaïong jong u snem 2017 ka la dep buh da ka jingthoh bad pynkynmaw ïa ka office ba donburom jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, ba ym bit ban ai Land Holding Certificate ne ban nym pdiang satia ban register ïa kitei ki jaka kumba la kdew hangeng hynrei sngewsih ban ong ba ka ophis jong ka JHADC pat ka dang ai LHC sha ki briew shimet, namar kitei ki jaka ki dei kiba la buh da ki longshwa manshwa na ka bynta ki khun jong ka elaka ban rep ban riang bad na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam jong ka elaka"ong u kyrwoh.
Ka elaka ha ka jingïalang jong ka Executive committee kaba pynlong ha ka 11 tarik mynta u bnai lber 2024 ka la pynkynmaw biang ba kitei ki khlaw elaka kim lah ban long ki khlaw shimet, la ïakut ruh ba baroh ki kyndon jong ka elaka ki dang iaineh bad kim pat kylla haduh mynta mynne naduh ba la buh da u longshwa manshwa na ka bynta ki khun jong ka elaka ban rep ban riang bad na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam jong ka elaka.
Kumta la kyrpad ïa kino kino kiba la don ne ioh ïa ki Land Holding Certificate (LHC) kiba hap hapoh kitei ki jaka ki dei ban pynphai noh ïa ki LHC jong ki sha ka ophis jong ka elaka Sutnga bad la ai por ba dei ban pynphai hapoh ka shi bnai, lym kumta ka elaka kan sa shim da kwei pat ka lyntiShuh shuh na ka ophis jong u Acting Doloi ka la buh ïa ka jingkyrpad ïa baroh ki Rangbah Shnong jong ki shnong kiba hap hapoh ka elakaSutnga ba ki dei ban pyntip sha ki paidbah nongshong shnong jong ki ïa ki jingpyntip kiba katkum ki shithi ban la dep phah sha phi ki Rangbah Shnong.
Ka la mih ka khubor marsien dep ka Exam SSLC ba bun ki khynnah kiba ïaleh ïa ka SSLC Exam mynta u snem 2024 ki la shah shet pluk ha ka subject Social Sciences kaba kynthup ïa ka History bad Geography mar 23 mark, ka Civics bad Economics pat mar 17 marks nalor ka 20 marks ka Internal Marks bad 4 marks pat ka Map, katkum ka Blue Print ba la ai copy da ka MBOSE sha baroh ki skul ha u snem 2018.
Hashwa jong u snem 2018, kata, naduh ka snem 2008, ka MBOSE ka la phiah ïa ki jingkylli la ki jong ki jong ki subject ba ki khynnah ki dei ban jubab, kata, ki khynnah kidei ban jubab beit ïa ka History, Civics kiba hab ha ka Social Sciences I bad ka Geography bad Economics kiba hab ha ka Social Sciences II kin thoh la ka jong ka jong ka subject.
Dei ha ka snem 2018 ba ka MBOSE ka la pynkylla noh ba kin don noh ki jingkylli ban shu jied ki khynnah ïa kiba dei (right answers) ne Multiple Choice Questions (MCQ) kiba kit shi mark (1 mark) kawei ka jingkylli bad ki Short Answer (SA) kiba kit 2 marks kawei ka jingkylli.
Kitei ki jingkylli baroh 2 jait dei ban khleh lang (mixed) ïa baroh 4 subject bad ki khynnah kidei ban jied ne jubab tang 12 tylli na kawei-pa-kawei na kitei ki jingkylli.
Hynrei ki Long Answer (LA) pat ki khynnah kidei ban jubab beit (mandatory) la ka jong ka jong ka subject, kata, mar 3 tylli na ka History bad Geography bad mar 2 tylli pat na ka Civics bad Economics.
Kane ka rukom leh kan kham pynsuk ne ïarap ïa ki khynnah ba kin ïoh jied khnang ba ki lah ban kham pass bha.
Haba phai pat sha jingkylli jong ka Social Sciences jong mynta u snem 2024, ki jingkylli na ka Social Science I (History bad Civics) u/ka nongset jingkylli um/kam da pynpher palat ne leh stad eh haduh katta katta lait noh katto katne.
Hynrei ïa ka Social Science II (Geography bad Economics) u/ka la wanrah ka rukom set jingkylli kaba ïapher bak-ly-bak na ka rukom set jingkylli kaba mynshwa (existing system).
U/Ka la ïaid lait ïa ka nuksa jingkylli (sample questions) jong ka MBOSE ba dei ban kham bun ki jingkylli ban set na ka kot pule (Text book) jong ki khynnah bad tang khyndiat eh ki jingkylli dei ban pynpher tang ban ithuh ïa ki khynnah ba proh jabieng (talented students).
Lada shu pynpher lut ïa ki jingkylli, kata, ki set tang ïa ki proh jabieng khlem pyrkhat shuh ïa ki khynnah ba shu pdeng (average students) bad ki khynnah ba kham duna (below average students).
Ha kamra class, kin don eh 10/15 pc ki proh jabieng katba 90/80 pc kidei ki average bad below average students.
Kidei kine keiñ kiba kylla ‘langknia namar kim lah ban thoh ne jubab hi na la ka jingstad lade (common sense).
Wat lada set jingkylli thik na copy ne na ka kot pule jong ki ruh, bun kim lah bad bun kiba fail.
Katno tam lei lei lada pynpher ïa ki jingkylli na kiba la ai.
Hynrei, kiba kham shah ktah eh ha ka Social Sciences mynta u snem 2024 kidei ki khynnah bym leit skul (private candidates) kiba ju shaniah ïa ki jingkylli barim (previous question papers) bad ki shaniah ruh ha ki help book kiba ki thied na ïew na hat (bazar notes).
Kine kin long ki ‘langknia ba shyrkhei (worst affected victims) ïa ka subject Social Science mynta u snem 2024.
Nangne shakhmat, lada ka MBOSE ka kwah ban pynkylla ïa ki rukom set jingkylli, ka dei ban ai jingtip (notify) sha baroh ki skul khnang ba kin tip ban hikai ïa ki khynnah ha classroom katkum kata ka model jong ka rukom set jingkylli, ym ban shu set katba mon katba kwah.
Bun ki nonghikai ki dang hikai da ka rukom set jingkylli kaba rim (existing system) ha une u snem 2023 ba la dep namar ym pat don satia kano kano ka jingpyntip thymmai (new notification) ka ban pynïap noh (supercede) ïa ka system kaba ju leh.
Lada ka MBOSE ka ïai mlien ban ïaid lait ïa ki kyndon (guidelines/criteria) ba ka la bthah hi, kata, kan kylla long ka nongpynïap ba jar jar (silence killers) namar kin nang jur shuh shuh ka jingpep skul (drop outs) shiteng por jong ki khynnah.
Nalor ba ka Meghalaya ka la poi lypa sha trai (bottom) ha ka liang ka thoh ka pule ha ri India, nangne shakhmat kan sa kham hiar shuh shuh wat ïa ka Bihar kaba dei ha state kaba poi sha trai duh.
Ym tang kumta, hynrei nangne shakhmat, bun ki skul ha sor bad wat ha nongkyndong ruh ki ban leit pynïasnoh (affiliate) noh sha ka Central Board kum ka CBSE/ICSE, etc, kumba pynïasnoh lem kiwei ki skul kum ka Pine Mount School, BK Bajoria, Army school nalor bun bah ki central school kiba don ha state jong ngi.
Dei hangta keiñ ba ka lah ban ktah matïong ïa ka burom ka ijot (prestige/credibility) jong ka MBOSE hakhmat ki ri India hi baroh kawei.
Shillong, Lber 18: U Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla u BDR Tiwari ula leit jurip ïa ka strong room ne jaka buh ïa ki kor EVM ha madan Polo, Shillong, kum ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon Lok Sabha ha Jylla.
Ïa u CEO la synran da ka District Election Officer, Addl Deputy Commissioner (EL), Assistant Commissioner(i/c strong room) bad u EE ka PWD (Building).
U CEO ula bthah ïa u EE ka PWD ban pynkloi noh ïa ka jingmaramot ïa ka strong room bad ban pynthikna ba kan long kaba shngaiñ.
U CEO ula shong bishar kam ruh halor ka jingpynbeit ban phah bad pdiang ïa ki EM ha ki counting centre bad ka bha ka miat jong ki nongñiew vote.
Shillong, Lber 18: Imat ha ri India hi haba ïakren ïa ka elekshon, yn nym don kawei ruh ka jingdonkam kaban kham tam ïa ka bad ka tam ruh ka jingdonkam wat ïa ka pule puthi ruh.
Ka daw ba la ong kumne, kadei namar ba la ïohi ba hadien ba ka Election Commission jong ka ri India, ki Nonghikai skul ki la ïa bunkam ban mareh sha ki ophis DC, SDO Civil bad shawei shawei na ka bynta ban pyndep ïa ki kam elekshon.
Kiba bun ki la hap ban iehnoh noh ïa ki kam hikai jong ki bad ban wan beh shuwa ïa ki kam kiba ïadei bad ka elekshon.
“Mynta ka sngi, ngim shym la ïoh lad ban peit shuh ïa ki khynnah skul, hynrei la hap ban wan beh noh shuwa na ka bynta ki kam elekshon", la ong katto katne ki nonghikai kiba la ïakynduh ïa u nongthoh khubor ha ophis DC.Kane ka jingngat duty elekshon ki Nonghikai khlem pep kan ktah ïa ki khynnah skul, namar ba la ïohi ba ka jingthep vote ha Meghalaya na ka bynta ka Lok Sabha kan long haduh ka 19 tarik u ïaïong mynta ka snem, kaba mut sa shi bnai nangne.
Ki nonghikai ki la ïathuh ba kim tip katno sien kin hap ban leit ban attend ïa ki election duty la ka long ki training ne kiwei pat ki jingdonkam.
Hynrei shisien hi ba ki la leit ki la duh beit ïa ka jinghikai ha skul.
Ki don shi kynhun ki nonghikai kiba na kawei ka skul ruh ki la ïathuh ba ki la ngap election duty lut baroh na kajuh ka skul, lait noh tang i BLO.Haba u nongthoh khubor u la kylli, kumno pat ki leh ïa ki khynnah skul, ki la ïathuh ba ki la hap ban shu ai shuti beit namar kumno kin phah wan ïa ki khynnah skul haba ym don nonghikai ha skul.
La ïathuh ruh ba ki nonghikai kiba ngat duty elekshon kim dei tang ki nonghikai na ki skul sorkar, hynrei ki nonghikai skul SSA, nonghikai Adhoc ruh ki ngat lang bad ki bym ngat duty imat ki lah ban dei tang ki nonghikai skul Private lane ki skul ki bym pat ïoh kino kino ki jingïarap na ka sorkar.
Haba la ïoh ban ïakren bad ki kmie ki kpa ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingngat election duty jong ki nonghikai namar kan ktah shibun ïa ki khynnah skul.
Tangba ki la pynpaw pat ba kin nym lah ban leh eiei na ka liang jong ki, katba ka sorkar ne ki bor pynïaid elekshon kim lah ban pynkiar ïa ki nonghikai na ki kam elekshon.
Namar naduh mynshuwa ki la ïa pynpaw ka jingpyrshah ïa kane ka jingngat election duty ki nonghikai, hynrei kim lah ban leh eiei pat namar man ba long elekshon ki nonghikai ki hap leit duty beit bad kata ruh ym dei tang shi sngi arsngi hynrei bun sngi.
Nongstoiñ, Lber 18: U District Election Officer (DEO) ka West Khasi Hills Garod LSN Dykes ha ka sngi nyngkong, u la kyntu ïa ki paidbah ba kin ai jingtip lada don kano kano ka jingthong pisa ha ka elekshon Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik Ïaiong.
Ha ka jingkyntu, u Bah Dykes u la ong ba haba pyntreikam ïa ka jingbthah jong ka Election Commission ka Ri India, la pyntip sha ki paidbah ba kano kano ka jingtyrwa pisa, kyiad, jingai sngewbha ne ka bam ei sha ki nongthep vote ha ka por elekshon ka dei kaba khein kum ka jingthong.
Baroh ki briew, kiba tyrwa bad kiba pdiang ïa kine ki jingthong, kin ngat ha ka jingpynsajia da kaba set along haduh shi snem bad ka kuna.
U pyntip ba la dep thaw mynta ïa ka kynhun Flying Squad bad kynhun peitngor ba kin peit pyrman halor ki kam kiba ïaid ha ki sngi ïalap elekshon.
“La kyntu ba kino kino ki briew ki lah ban pyntip ïa kum kine ki jingjia (thong) sha ka Complaint Monitoring Cell, ba la buh ha ka District lyngba ka toll free number 1950 bad C-Vigil", ong u DEO.Shillong, Lber 18:Sa kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba uwei u nongshong shnong jong ka shnong South West Khasi Hills u la phah ka jingujor ba ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 9.10 baje mynmied, u la ïoh ka jingthoh ne ka text message kaba la ong ba udei ban update ïa ka PAN card number lyngba ka link kaba la bthah hapoh ka message.
Kham hadien ha ka por ba u la click ïa ka link, u la shah pan ban pynbiang ïa ki OTP, hadien u la shem ba ka pisa kumba T.49,997/- la shah khate napoh ki 2 tylli ki SBI Bank account jong u.
Shillong, Lber 18 : Ka jingkhaïi tuh ïa ka shini bad piat ka la nang jur mynta nangne na khappud Meghalaya sha Bangladesh.
Kane ka la paw pyrthei bha hadien ka jingshah siat iap uwei u nongkhïi shini beaiñ ha ka shnong Dalia East Khasi Hills myn ha ka 1 tarik Lber uba kyrteng u Asen M Marak.
Kane ka jingjia kala jia tang kumba 300 metre na khappud kaba ym pat ker sainar shiah.
La ïathuh ba uwei u paralok jongu ruh u dei na kjat tangba ki pulit ki dang thwet ban lap dien ïa u.
La kynnoh ba kane ka jingkhaïi beaiñ ïa ka shini bad piat ka dei ruh kaba la ïadonkti da ki BSF bad ki heh ka Land Custom ruh.
Haba u nongthoh khubor u ïakren bad ka Secretary jongka Meghalaya Importer and Exporter Chamber of Commerce ka kong Dolly Konglah ka la ïathuh ba kane ka jingkhaïi beaiñ ka long haba shit ba shai bad kaba la ïohi tyngkreiñ ruh da ki bor sorkar naduh ki BSF, ki briew ka Land Custom bad ter ter.
“ Leit sha Tamabil phin ïohi ïa ki trok kiba ïeng laiñ kiba la kit ïa ki byrni shini bad piat bad kumno ki ïoh ban rung suk sha khappud bad la ïarap ïaki da kito kiba dei ki nongpahara ha khappud hi" ong ka Kong Dolly.
Haba la kylli hato ki don ki kot ki sla ha kane ka jingïakhaïi, ka la jubab “ Ki kot aiu, ki khaïi tuh haba shit ba shai.
Kine ki nongkhaïi beaiñ ki don ruh la ki lynti ïaid jongki kiba la pynjulor ym tang ïa ki bynta khappud hynrei wat ïa ki pipe um, ïa ki tyllong um namar ki trok ki ïaid nalor jongki.
Kane ka nongkhaïi dewiong ba la rim bha sha Bangladesh ka la ong ba kane ka jingjur ka jingshalan tuh ïa ka shini bad piat sha Bangladesh ka dei namar ka jingkiew kynsan ka khajna ha Banladesh na ka 1 BD Taka sha ka 35 BD Taka bad kane ka la pynlong ïa nongkhaïi beaiñ ban ïoh shim kabu bad leh katba mon.
Ia ka shini la thied na Shillong bad Assam ha ka dor 50 tyngka shi kilo bad khaïi beaiñ sha Bangladesh ha ka dor 140 tyngka shi kilo.
Shillong, Lber 18: Ka kam ba shah bom shnong da u paidbhur ne ka Mob Lynching tang da kaba ai ïa kiba bun kidaw ka la dei kawei na ki mat ïatai nia kaba la thnam bha hapoh ka ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka ri ne ka Lok Sabha ha u bnai Nohprah jong u snem ba la dep hadien ba na ka liang ka sorkar Pdeng NDA ba la ïalam da ka BJP ka la wanrah ïa ka jingpynkylla ïa ki lai tylli ki bill kiba la tip da ki criminal code bill, ha kaba ïa kane la wanrah da u Myntri ka tnat ki Kam Pohïing u Amit Shah u la ong ba hapoh kine ki aiï ban pynshitom ïa ki runar ka sorkar ka la kynthup ïa ki kyndon kiba dei ïa ka jingshah pynshitom kaba long da ka jingshah pynïap ïa kito kiba donkti ha kine ki kam runar ba bom shnong da ki paidbhur (crime of mob lynching).
Ha kane ka jingmynjur jong ka Lok Sabha ïa kitei ki aiñ ne criminal laws kidei ka Bharatiya Nyaya (Second) Sanhita, ka Bharatiya Nagarik Suraksha (Second) Sanhita bad ka Bharatiya Sakshya (Second) Bill.
ïane ka Bharatiya Nyaya Sanhita kan mih bujli ïa ka Indian Penal Code-1860, ka Bharatiya Nagarik Suraksha Sanhita kan mih bujli ïa ka CrPC jong ka 1973 bad ka Bharatiya Sakshya Bill kan bujli ïa ka Indian Evidence Act jong u snem 1872.
Ha kaba ïadei bad ka kam mob-lynching ne ki kam shah bom shnnong tang na kino kino ki daw ba suba sniew, kane ka Bharatiya Nyaya Sanhita ka bynrap ba ki kam shah pynïap lane kano kano ka jingpynmynsaw kaba la donkti da ki 5 ngut ne palat ïa ka 5 ngut ha kano kano kano ka jingjia ka la dei lypa ka kam kaba la pynkheiñ aiñ.
Ki jingshah bom shnong kiba don ka jingïadei bad ka jait bynriew, ka kyrdan ki jait briew, ka jinglong kynthei ne shynrang, ka kyntien ba kren lane ka jingngeit shimet, ka jingshah pynshitom kaba ïadei bad kine ki kam pynïap briew kan dei ka jingshah set patok kaba shyrta jingim ne ka jingshah pynïap.
Shillong, Lber 18: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ïa ka tnat ki kam Pynroi Sor ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la pan por ban jubab ïa ka jingkhot sngewbha jong ka sorkar ha kaba ïadei bad ki jingïasyllok ha kaba ïadei bad ki jingpynkynriah nohïa ki 342 tylli ki longïng napoh ka Sweeper Colony napoh ka Them ïew Mawlong.
“Ngi kwah ban khot sngewbha ïa ki (HPC) ban ïakren hynrei ki la pan por," ong u Bah Dhar sha ki lad pathai khubor.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 14 tarik mynta u bnai, na ka liang ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la kam ba ka la donkti ha ka jingpynbthei bom IED kaba la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai hapoh Them ïew Mawlong bad ka la aipor shibnai ïa ka sorkar ban pynkynriah noh ïa kitei ki 342 tylli ki longïng na katei ka jaka.
Haba kylli shaphang kane, na ka liang u Dhar u la ong ba ka sorkar kan sa leh la ka kam ban pynkutnoh ïa kane ka kam kaba la sah lah slem bha.
Katkum ka jingong jong u, u la ong ba dei ruh ban pynkynmaw ïa ki briew ba kane ka kam ka dang dei kaba dang sah hapoh ka ïingbishar jong ka Meghalaya High Court.
“Kane kam dei namar ka jingshah pyntieng kaba wan na ka HNLC hynrei ka sorkar kan sa leh ïa la ka kamram bad ban trei katkum ki rukom treikam kiba dei," u la bynrap.
Lah ban pynkynmaw ba hadien ba la jia katei ka jingshah pynbthei bom IED, na ka liang ka HPC ka la pan ka jingïarap bad ka jingtuklar jong u Myntri ka Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng u Amit Shah na ka bynta ban pynlong da ka jingtohkit bad ban tuklar halor katei ka jingjia bad ban pyndep ïa kane ka kam ha ki lai liang.
Halor kane u Bah Dhar u la ong ba kadei ka kamram jong ka sorkar ban pynthikna ïa ki lad jingïada ym tang ïa ki Harijan hynrei jong manla iwei pa iwei I nongshong shnong ka jylla.
“Nga dang shudep kren ïa ki ophisar jong nga bad nga la bthah ïa ki ban pynkynmaw ïa ka HPC na ka bynta ki jingïakren khnang ba ngin lah ban ban ïashong jingïalang noh mardor," u la ong.
Haba kylli, na ka liang u Bah Dhar u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka sorkar kan lah ban pyndep bad ban shim ka rai la kumno kumno ha kane ka jingïalang ka ban sa long shen.
“Da ka jingïalang ka ban sa long la kumno kumno ngi dei ban shim noh ïa ka rai naba baroh lah dep ban pynkhreh da ka sorkar.
Ha ka jingïalang ban sa long lada kam long kaba la rai khatduh hynrei kan dei ka lynti jong ka rai kaba khatduh," pynthikna u Bah Dhar.
Shillong, Lber 18: Kumba lai tylli ki Sengbhalang ha ka sngi Nyngkong ha ka jingïalang kiba ki la pynlong kila dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la ïalam da ka National Peoples’ Party (NPP), ba kan kren ïa ka Sorkar Pdeng ba kan pyllait noh pura ïa ka Meghalaya na ka jingtreikam ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 bad ka Rules 2024 nalor ban mynjur noh ha ka ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ban tehlakam ïa ka jingwan rung kyrthep ki briew nabar ka Jylla sha kane ka jylla.
Kitei ki Sengbhalang ki kynthup ïa ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), ka Jaiñtia National Council (JNC) bad ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP).
Kitei ki seng kila aiti ruh ïa ka dorkhas sha u Myntri Rangbah (MR) ka Jylla Conrad K Sangma ba un shimkhia ïa kane ka kam kaba la donkam kyrkieh.
Ha kaba ïadei bad kane haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HYC Roy Kupar Synrem ula ong ba ki lai tylli ki seng ki la dawa ïa u Myntri Rangbah ba un ïakren bad ka Sorkar Pdeng ba kan pyllait noh pura ïa ka Meghalaya na ka CAA 2019 bad ka Rules jong ka nalor ban pyntreikam ïa ka ILP kham kloi kat kaba lah na ka bynta ka jingbha jong ka jylla baroh kawei.
Katkum ka jingïathuh jong u la ong ba ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar India ha ka 11 tarik Lber, 2024, ka la pynmih ïa ka jingpyntip paidbah ïa ka Citizenship (Amendment) Rules 2024 na ka bynta ban pyntreikam noh ïa ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
“Watla ka CAA, 2019 ka la pyllait noh ïa ka jingtreikam na ki jaka riewlum jong ka Jylla, ka jingshisha hi kan ïai neh ba ym baroh ki jaka ha Meghalaya ki hab hapoh ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri.
Ki dang don ki jaka kum ka sor Shillong, ka nongbah jong ka Jylla ha kaba ki kyndon jong ka Sixth Schedule kim treikam satia bad ruh ka jaka ba bun eh ki briew ba nabar jylla ki wan ban shong ban sah," ong u Bah Roy Kupar Synrem.
“Ha kum kine kiei kiei, lada ki briew ba sah ha kine ki jaka bym treikam ka Act ki lah ban kynriah ïa ka jaka sah bad sa aplai ïa ka jinglong nongshong shnong ka India hapoh ka Act, 2019.
Lada kane ka jia, kumno ka Jylla kan khanglad ïa ki ba kin ïoh long nong India hapoh kane ka Act?.
Hato kadon kano kano ka lad ka lynti ban buddien ïa ka jingdon kine ki briew kiba sah ha kine ki jaka khnang ba yn lah ban bishar ïa ki hadien habud," ula buh jingkylli u Bah Roy Kupar Synrem.
Shuh shuh, u Bah Roy Kupar ula ong, “Ngi don ruh ka jingsngewkhia ba lada bun ki jaka hapoh ka Jylla kila lait na ka CAA, 2019, ka Jylla kan sa shah ktah na ka jingwan rung pat na kiwei ki Jylla khamtam ka Jylla Assam.
Namar ka jingbym don kano kano ka aiñ ka ban pyrkhing ïa ka jingrung jingmih ki briew hapoh ka Jylla, ngi sheptieng ba kane ka jingpyllait (sixth Schedule) kan ym don jingmut bad ngi lah ban mad ïa ka jingeh kaba khraw na ka jingwan rung ki bar jylla hapoh ka Jylla".
“Namar kata, ka lad jingïada hi kaba ngi lah ban don ban ïada ïa kane ka jingwan rung kiba nabar Jylla ka dei ka jingpyntreikam ïa ka ILP bad ruh ban pyllait noh ïa ka jingtreikam ka CAA ha Jylla," ong utei u nongïalam ka HYC.Jowai, Lber 18: Ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) West Jaiñtia Hills, ha kane ka sngi Saitjaiñ ka la ïoh ban pynkhalai ïa ki Ticket Lucky Draw jong u snem 2024, kum ka lad ban pynmih pisa ïa ka seng kaba la treikam mynta ha ka jingïaid lynti la 3 snem tam ban ai jingshakri ban pynïoh kam ïa ki khun samla shynrang bad kynthei.
Hashwa ban pynkhalai ïa ki ticket la don ka jingïalang ba lyngkot ha ka jaka ai training ka Association ba la pynïaid da u President samla Yoosar Kynjing, ha ka jingdonlang u kongsan jong kane ka sngi u ma D.Kma, u Dolloi ka Eleka Jowai ma Puramon Kynjing, ki dkhot ka BAM bad ki samla ba shah hikai.
Na ka liang u kongsan haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) West Jaiñtia Hills, kaba dei kawei na ki kynhun kaba shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah ïa ka jingshong suk shong saiñ hapoh ka imlang ka sahlang.
Ula ai ka jingïaroh ïa ki kam ba bha jong kane ka seng kiba la leh ha kine ki snem ba la dep, ula ai mynsiem shuh shuh ba kan dang ïaid shakhmat ha ka jingtreikam da ka jingïalong kawei, ka jingïasngewthuh jingmut bad ban ïarap kyrpang ïa ki khun samla ba kin ïoh kam ïoh jam ha kum kane ka juk mynta.
La ong ruh ba ka jingdon kum kane ka Association hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia kan ïarap shibun eh lada don kino kino ki Tamasa, ki Fete, ki khawai dawai nalor kiwei de prokram ha kaba ka Association kan ïoh ban shim ïa ka bynta ban long kum ki nongïada bad ki nong pahara.
La pynkhalai ïa ki Ticket Lucky Draw bad ki nongjop ki long kumne 1st Prize: 15018 kaba long 20 hajar tyngka, 2nd: Prize: 4319 ka pisa 10 hajar tyngka, 3rd Prize: 4305 bad ka pisa ka long 5 hajar tyngkat.
La kyrpad ïa ki nongjop ba kin wan shim ïa ki khusnam hapoh ka 30 sngi naduh mynta ka sngi ba la pynbna.
Shillong, Lber 18: Ki shipai BSF bad ki Pulit jong ka jylla kila pynlong ïa ka jingkhynra ha Rongra South Gao Hills District ha khappud bad ka Bangladesh kila ïoh ban kurup shibun ka shini na kawei ka ïing bad ka dor jong ka shini ka la long palat ïa ka shiphew lak tyngka.
Ïa ka shini ba la ïoh ban kurup na kawei ka ïing kaba don ha khappud ba la thmu ban phah sha Bangladesh, kane ka jingïoh ban kurup ka long hadien ka jingïatreilang hapdeng ki pulit ka jylla Meghalaya bad ki shipai BSF jong ka 200 Battalion ba don ha South Garo Hills.
Ki shipai BSF ki la kynnoh ba katei ka shini kaba la ïoh ban kurup ka dei kaba la mang ban shallan tuh sha Bangladesh, ha kaba la buh ha katei ka ïing jah kaba ym don ba kam haba ki pulit bad ki BSF kila khynra ïa katei ka jaka.
Hadien ba ki BSF kila dep ban pynbeit katkum ki kyndon jong ka aiñ kila aiti sha ki pulit jong ka Rongra Police Station ban leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ ha kaba ïadei bad ka shini ba la ïoh ban kurup.
Shillong, Lber 18: Ha ka lah sngi U Blei ka 17 tarik U Lber 2024, kumba 10 haduh 12 tylli ki tnum ïing jong ka Seng Khasi Nongwar ki la mih shakhmat ban ïoh ban pynkhie im biang ïa ka Shad Suk Mynsiem hadien 50 snem.
Kum ka shnong kaba u Lei Ryngkew U Lei Basa uba dang ri dang kdup dang sumar ïa kane ka shnong, ka jingmih ki 10-12 tylli ki tnum ïing Seng Khasi ban pynlong ïa kane ka shad ainguh ai dem, lah ban ong ba ka dei ka kam shlur kaba da radbah bad kaba ai mynsiem lem ïa kiwei pat ki tnat Seng Khasi.
La treikam pura ka MCC ha baroh kawei ka West Khasi Hills: DEONongstoiñ, Lber 18: Namar ka election sha ka Lok Sabha, 2024, ka Election Commission ka Ri India ka la pyntrekam ïa ka model code of conduct naduh ka 16 tarik u Lber 2024, khnang ba kane ka election kan ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingpynthut.
Katkum ka bor kaba la pynkup hapoh ki kyndon 144 Crpc, u District Election Officer West Khasi Hills District Bah Garod L.S.N Dykes IAS, u la pynmih hukum ban mana pyrshah ïa baroh ki seng saiñ pyrthei, kumjuh ruh ïa ki nongkyrshan ba kin bud ryntih ïa kine ki jingbthah khang ban lait na ki kyndon jong ka aiñ.
Ha kaba ïadei bad ki lad pathai khubor, la ki dei ban pynmih advertisement, ki jingkyrpad, ki jingrwai, ki lama, ki flex, ki poster bad kiwei kiwei kiba ïadei bad kane ka Lok Sabha Election, dei ban da ïoh jingbit shuwa na ka Media Certification and Monitoring Committee kaba don ha ka ophis u District Election Officer West Khasi Hills, District.
La ai por shiphew sngi ïa kiba don ïa ki suloi license ba kin wan buh ne aiti ha ki police station kiba hajan eh jong ki lait noh ïa ki bor pulit bad ki bor shipai.
Ka jingrah pisa kam dei ban palat ïa ka 50 hajar tyngka bad lada ki donkam ban rah palat ïa kata, ki dei ban da buh da ka jingthoh khnang ban lait na ka jingshah kem.
Ka jingpyndonkam ïa ki tynghung pynsawa ha ki jingïalang paidbah kam dei ban palat ïa ka 6 baje mynstep haduh ka por 10 baje mynmiet.
Ym bit ban pyndonkam da ki kali kiba khlem ïoh jingbit ha ka por ba pynlong jingïalang ne jingïaid paidbah.
Ym shah ban thoh ïa ki poster, ki kot lyngkdop, ki banner ki lama bad kiwei kiwei khlem da ïoh jingbit.
La khang ban ïalap elekshon hapoh 100 meter na ki Polling station.
Ym shah ban pyndonkam ïa ki ktien khlem akor ha ka por ba ïalap elekshon paidbah ne jingïaid paidbah.
Ym bit ban pyndonkam ïa ki lad pathai khubor, la ki dei ki kot khubor, ne lyngba ki tv, radio, mobile, ki SMS, kum ki lad ban ïalap elekshon khlem da ïoh shuwa ïa ka jingbit.
Nangta u District Election Officer, u la pynbna sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka distrik naduh ka 4 baje janmied jong ka 17 tarik u Ïaiong 2024 haduh ka 4 baje janmiet jong ka 19 tarik Ïaiong 2024 bad ruh naduh ka 7 baje janmiet jong ka 3 tarik u Jylliew 2024 haduh ka 7 baje janmiet jong ka 4 tarik Jylliew 2024.
Mairang: U District Election Officer jong ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, u la pyntip paidbah ba namar ka jingpynbna da ka ECI ïa ka Election Lok Sabha, 2024, ka Model Code of Conduct ka la treikam ha baroh kawei ka Ri India.
Kumta ka ophis ka la buh ïa ka Call Centre ka ban treikam 24 kynta lane 24×7 ha control room DC office, Mairang.
Kino kino ki briew kiba kwah jingtip lane kiba kwah ban ujor ki lah ban phone ha kine ki number 1950 (Toll Free) bad 7629065843.
m bynta ki rangkynsai bad ki thei sotti na kylleng ka Bri Hynñiewtrep.
U Riew Tymmen Riew San ka Seng Khasi Kmie u la ai ka duwai ka phirat ka nguh ka dem ha ka Ïing Seng ha ka por mynstep bad kum ka dak ba la wai ka shad la pynhiar Ïa ka lama Seng da u President ka Seng Khasi Kmie, Rgh O.Pyngrope.
Shuwa kata la ïoh ruh ka jingkren ai khublei bad ai mynsiem na iwei na ki trai shnong iba la shim ka jingkitkhlieh bad kitkhia ban pynlong biang ïa kane ka Shad, I Kong Mira Dkhar.
Ïa kane ka shad la ïoh ban pynlong lyngba ka jingïatreilang hapdeng ki dkhot ka Seng Khasi Nongwar, Seng Khasi Sohra Circle, Seng Khasi Kmie, Seng Khasi Mawlai, Seng Khasi Nongthymmai bad kiwei kiwei.
Ïa ka shad la wan sakhi lem u Wahadadar ka Shella Confederacy, U Swami Maharaj ka Ramkrishna Mission Sohra bad ki President ki Secretary, ki Rangbah bad ki longkmie na tnat Seng Khasi najan bad jngai.
Mawkyrwat, Lber 18: Kum shibynta ba tehlakam na ka jingïaid ki kali ba kit palat pud (tam ïa ka 9 Matric Ton) kiba ju ïa lyngba ki jingkieng ba rit bad ba don hapdeng ki jingma, u bah T.Lyngwa, IAS, District Magistrate (DM) jong ka South West Khasi Hills District u la pynmih ïa ka kyndon aiñ 144 CrPC.Kane ka jingpynmih hukum ka dei hadien ba u la ïoh jingujor ba ki la don ki jingkieng ne PWD Bridges kiba la sdang ban tor bad bad ap jingma ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali bad shuh shuh ki don ruh ki jingkieng kiba buh jingma lada ki kali ki kit palat pud ne heavy load.
Namarkata, u District Magistrate (DM) u la kdew ruh bad ki don 8 tylli ki jingkieng kiba don jingma lada kit palat pud kita ki long ka jingkieng No.8/13 (Span = 12.20m) ha ka lynti Jakrem-Ranikor ba ïaid lyngba ka surok Rangmaw sha Mawksiar kaba jngai 17.44 KM, ka jingkieng No.11/8, (Span=24.38 m) ha ka lynti Jakrem-Ranikor ba ïaid lyngba ka surok Rangmaw sha Mawksiar kaba jngai 17.44 KM, ka jingkieng No.4/1 (Span = 32.70) ka lynti Mawkyrwat sha Photjaud kaba jngai 7.00 KM.Nangta, shuh shuh ka jingkieng No 4/1 (Span – 30.30 m) ha ka surok Mawkyrwat sha Wahsiej kaba jngai 8.343 KM, ka jingkieng No 7/1(Span = 51.60 m) ha ka surok Mawkyrwat sha Wahsiej Road kaba jngai 8.343 KM, ka jingkieng No 1/2(Span = 13.80 m) ha ka surok Mawlangwir sha Nonglang lyngba ka Saitsnad kaba 3.00 KM, ka jingkieng No 2/1(Span = 4.10 m) ha ka Approach Road sha shnong Mawlangwir kaba 1.66 KM, bad ka jingkieng No 2/2 (Span = 4.10 m) ha ka Approach Road sha shnong Mawlangwir kaba 1.66 KM.Namar ka jingdonkam ba kyrkieh, kane ka hukum ka treikam mardor naduh ba la pynbna paidbah.
Shillong, Lber 18 : Ki kyrtong na ki party bapher bapher kiba thmu ban aireng ha kane ka elekshon MP ka ban sa long shen ha ka 19tarik u Iaiong mynta u snem, ha ka sngi Nyngkong ki la ïoh ban mih rynsan ha ka Sympossium ba la pynlong da ka Sankardev College kyrpang na bynta kitei ki kyrtong ba la tip kum ka Sympossium on Parliamentary Politics and Political Participation.
Ha kane ka rynsan, ki kyrtong kiba wan ban pynshai paidbah ki kynthup naduh u kyrtong ka Voice of the People Party Dr.RJ Syngkong, kyrtong ka UDP Bah Robertjune Kharjahrin, bad kyrtong shimet Prof Lakhon Kma.
Na ka Congress pat lawan ban mihkhmat da u Bah Manuel Badwar bad na ka BJP da u Nongai ktien ka Party, Bah MH Kharkrang.
Katba na ka NPP ym shym la don ba wan ban mihkhmat.
Shwa ban sdang, la ïoh shwa ïa ka jingkren maitphang na ka Principal Dr.Eureka Lyngdoh bad ruh na u IOAC Coordinator Bah MS Warjri.
Ka jingïatai ka la long kaba shongshit bha khamtam hadien ba la ailad ruh ïa ki samla pule bad ki paidbah ban kylli jingkylli ïa ki kyrtong.
Ha ka jingkren kyllum kaba la ai por mar 10 minit, u nongkren nyngkong, Prof Lakhon Kma u la ong ba ki 7 tylli ki distrik jongka jylla kin sa jied tang uwei u nongmihkhmat ban leit sha Lok Sabha.
Kumta u la ong ba lada ki paidbah ki jied ïa u, marwei un ïeng laitluid ban pynsawa ïa ki dawbah jong ka Jaidbynriew ha Parliament.
“Na ki 16 sien ki MP sha Lok Sabha, haduh 6 sien dei ki kyrtong shimet bad u MP ba nyngkong eh ba ngi phah ruh dei u kyrtong shimet," u la ong da kaba pynskhem ïa ka nongrim kaba u mih bad ïeng ban aireng ha kane ka elekshon kum u kyrtong shimet.
Shuh shuh u ong ruh ba kum u kpa jong ki khun ba dang rit u don ka jingsngewkhia na ka bynta ka lawei jong ki khun ha ka ïohkam ïohjam khamtam eh haba ka jylla mynta ka don ha ka kyrdan kaba ar ne balai na kaba khatduh.
“Dei na kane ka daw kaba pynlong ïanga ban shim ïa ka sienjam da ka thong kaba hakhmat eh ban ïakhun ïa ka bamsap bad ruh na ka bynta ban ïakhun ïa kine ki jingeh.
"Haba bynrap lang, u Dr.AJ Syngkon haba kren halor ka koit ka khiah u la ong ba donkam ban pynkhlaiñ ïa ka rukom sumar tynrai.
U ong ruh ba kum ka party ka phaikhmat bad kwah ban kyntiew ïa kane ka rukom sumar kaba ki 170 tylli kiwei pat ki ri ki phaikhmat kum kawei naki lad ai jingsumar.
“Hangne ngi don bun bha ki stad dawai tynrai, kumta lada kyntiew bad plie lad ïa ki kan long ruh kum shi bynta ban pynneh ïa ki khlaw ki btap bad ki dawai kynbat," u la ong.
Ha kajuh ka por u la ong ba kwah ban pynshlur ïa ki samla ba kin sngewthuh ba kano kano ka kam ka dei kaba donburom bad ruh ban trei shitom.
U Bah Manuel ba mihkhmat ha jaka jong u MP ba mynta, Bah Vincent H Pala u la ong ba kane ka juk ka dei kaba jur bha ka jingïakdew kti da kaba pynïapher hapdeng kawei ka jaitbynreiw bad kawei pat kum hapdeng Khasi ne Garo, Hindu ne Muslim bad kiwei kiwei.
Une u rangbah u la kren ruh bun bha halor ka phang kaba ïadei bad ka lawei ki samla ha ka ïohkam ïohjam, nangta ka bylla sngi na ka bynta kito ki bym dei ha ki kam sorkar bad ruh halor bun kiwei kiwei kip hang kiba ïadei bad ka jingkyrshan ïa ki nongseng kam lajong.
Na ka liang u Bah Robertjune Kharjahrin pat ula ong ba ka mat kaba hakhmat lada kum u kyrtong ka RDA u jop ka long ban pynbor ïa ka sorkar NDA ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit, nangta ban ïakhun ïa ka hok ban ïoh mane Blei laitluid ha kano kano ka sngi, ban ïakhun pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra bad khamtam eh ïaka ishu pynbeit pud la ka long bad ka sorkar Assam bad kumjuh bad ka Bangladesh.
“Ngin pynkhlaiñ ïa ka Sixth Schedule bad ngi pyrshah ïa kito kiba kwah ban pynduhnoh ïa ka,"u la ong.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ki don bun ki samla ba la nang la stad bad pyndep ki jingpule hynrei kim don pat ka lad ban sengkam lajong kumta u ong ba kane ruh ka dei shi bynta jongka mat jong ka RDA ha kane ka elekshon.
U la kren ruh halor ka jingeh jong ki nongrep khamtam halor ka jingnang hiar ka dor ki mar rep kiba pynmih na khlaw kum u synsar, latyrpad bad kiwei kiwei.
U banjur ruh ïa ka jingdonkam ban pynbiang ïa ki jaka sumar khnang ba ki paidbah kin ym donkam shuh ban leit shaduh Assam ne shabar jylla ban phah sumar.
Katba u Bah MH Kharkrang u la ong ba naduh ba shimti ka BJP ïa ka sorpdeng ka la pyrshang ban pynkylla thymmai lut ïa ka rukom treikam.
U la kob ruh ba ka party jong u kam don jingartatien ban wan biang ha ka bor ha kane ka elekshon ban wan.
“Hato phi kwah ba u MP jongphi un don ha ka liang synshar ne liang pyrshah.
Kum u nongïalam ka BJP ha ka jylla ngi kwah ba u MP ka party lada u jop un trei bha," u la ong da kaba ïathuh ruh ba ka party ka la pynduh tiket ïa kumba 30 ngut ki MP tang na ka daw ba ka lap ba kim treikam.
Shillong, Lber 18 : U Nongïalam ka Congress bad MP na ka Shillong Parliamentary Constituency bad uba long biang ruh u kyrtong jongka Congress u ban ïa aireng biang ha kane ka kynti u la kyntu ïa ki paidbah kiba ju kyrshan ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei ba kin ïatylli ha kane ka kynti bad kyrshan ïa ka Congress ha kane ka election Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik Iaiong khnang ba kan ïoh ban synshar biang ha Delhi.
ïa kane u la kren ha ki jingïalang paidbah ha Malangkona, Athiabari West Khasi Hills ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Haba kren ha kitei ki jingïalang u ma Pala u la ong “ Kam pher la phi don ha ka NPP, TMC, UDP, HSPDP ne VPP hynrei to ngin ïatylli lang bad kyrshan ïa ka Congress namar ha Delhi dei tang ka Congress lane ka BJP ki ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai".
U la ong lada ka Congress ka khlaiñ ka mut ka jaidbynriew bad imlang sahlang ruh ka khlaiñ.
Namar u la ong kumba long mynta ka jingsynshar ka la noh shilliang palat.
“ Kiba riewspah ki la nang riewspah, kiba duk ki la nang duk, kiba don ha ka bor ki la nang kiew spah.
Ki dor ki mar rep naduh u tympew bad kiwei kiwei ki la nang hiar namar la ailad ïa ki kwai ban wanrah na kiwei ki jylla sha kane ka jylla.
Na kata ka daw kano kano kaba kit ba bah ha surok kin dawa pisa bad lada siew pisa kaba long beaiñ ka long kat kum ka aiñ bad yn ym don ba pynthut shuh hi ruh.
Ka jingsynshar kane ka sorkar ka la noh shilliang palat bad suki pa suki kane ka jingeh kan nang khraw bad ki ban mad jingeh lei lei kin dei ki khun samla".
Nongstoiñ, Lber 18: Namar ka election sha ka Lok Sabha, 2024, ka Election Commission ka Ri India ka la pyntrekam ïa ka model code of conduct naduh ka 16 tarik u Lber 2024, khnang ba kane ka election kan ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingpynthut.
Katkum ka bor kaba la pynkup hapoh ki kyndon 144 Crpc, u District Election Officer West Khasi Hills District Bah Garod L.S.N Dykes IAS, u la pynmih hukum ban mana pyrshah ïa baroh ki seng saiñ pyrthei, kumjuh ruh ïa ki nongkyrshan ba kin bud ryntih ïa kine ki jingbthah khang ban lait na ki kyndon jong ka aiñ.
Ha kaba ïadei bad ki lad pathai khubor, la ki dei ban pynmih advertisement, ki jingkyrpad, ki jingrwai, ki lama, ki flex, ki poster bad kiwei kiwei kiba ïadei bad kane ka Lok Sabha Election, dei ban da ïoh jingbit shuwa na ka Media Certification and Monitoring Committee kaba don ha ka ophis u District Election Officer West Khasi Hills, District.
La ai por shiphew sngi ïa kiba don ïa ki suloi license ba kin wan buh ne aiti ha ki police station kiba hajan eh jong ki lait noh ïa ki bor pulit bad ki bor shipai.
Ka jingrah pisa kam dei ban palat ïa ka 50 hajar tyngka bad lada ki donkam ban rah palat ïa kata, ki dei ban da buh da ka jingthoh khnang ban lait na ka jingshah kem.
Ka jingpyndonkam ïa ki tynghung pynsawa ha ki jingïalang paidbah kam dei ban palat ïa ka 6 baje mynstep haduh ka por 10 baje mynmiet.
Ym bit ban pyndonkam da ki kali kiba khlem ïoh jingbit ha ka por ba pynlong jingïalang ne jingïaid paidbah.
Ym shah ban thoh ïa ki poster, ki kot lyngkdop, ki banner ki lama bad kiwei kiwei khlem da ïoh jingbit.
La khang ban ïalap elekshon hapoh 100 meter na ki Polling station.
Ym shah ban pyndonkam ïa ki ktien khlem akor ha ka por ba ïalap elekshon paidbah ne jingïaid paidbah.
Ym bit ban pyndonkam ïa ki lad pathai khubor, la ki dei ki kot khubor, ne lyngba ki tv, radio, mobile, ki SMS, kum ki lad ban ïalap elekshon khlem da ïoh shuwa ïa ka jingbit.
Nangta u District Election Officer, u la pynbna sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka distrik naduh ka 4 baje janmied jong ka 17 tarik u Ïaiong 2024 haduh ka 4 baje janmiet jong ka 19 tarik Ïaiong 2024 bad ruh naduh ka 7 baje janmiet jong ka 3 tarik u Jylliew 2024 haduh ka 7 baje janmiet jong ka 4 tarik Jylliew 2024.
Mairang: U District Election Officer jong ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, u la pyntip paidbah ba namar ka jingpynbna da ka ECI ïa ka Election Lok Sabha, 2024, ka Model Code of Conduct ka la treikam ha baroh kawei ka Ri India.
Kumta ka ophis ka la buh ïa ka Call Centre ka ban treikam 24 kynta lane 24×7 ha control room DC office, Mairang.
Kino kino ki briew kiba kwah jingtip lane kiba kwah ban ujor ki lah ban phone ha kine ki number 1950 (Toll Free) bad 7629065843.
Shillong, Lber 18 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u National General Secretary ka NPP u ma Sniawbhalang Dhar u la ther tyngeh mynta ka sngi ïa ka Voice of the People Party (VPP) kaba la shu kynnoh khlem nongrim ïa ka sorkar MDA ba ka dei kaba bamsap.
U la ong “ Lada phi (VPP) kynnoh bamsap ïa ka sorkar MDA sei bad ki jingpynshisha ne ujor sha ki bor ka aiñ la ka dei sha ki bor pulit ne sha ki ïing Bishar wat ju kynnoh khlem nongrim tang ban pynbiej bad pynthame ïa kiba pli ki paidbah khamtam ïa ki paid nongkyndong"U ma Sniawbha u la ong “ Ha kiba bun ki khep ki nongïalam ka VPP kim ju pyrkhat shwa ba kin kren ki shu kren kat shaba lap ba shem na kata ka daw kiba bun ki paidbah ki kynnoh ba ka dei ka party ïew.
Ki kynnoh ba kane ka sorkar MDA kaba bamsap hynrei ki klet ïa lade ba ki pynap da ki borti ban khrong pisa na ki paidbah ïa kaba ym pat ju don party kiba leh kumtei".
Nalor kata u la ong “ Mano ba pynhikai bamsap ïa ki paidbah hato ym dei u nongïalam ka VPP hi u bah Ardent Basaiawmoit , namar na ka por sha ka por u hikai ïaki paidbah ba ki dei ban shim beit ïa ka pisa tangba kim dei pat ban vote hato kane kam dei ka jinghikai bamsap ïaki paidbah? Kam dei ba u ïalam bakla ïa ki paidbah bad pynshlur ïa ki kam bamsap? Haba kumne mano ba pynshlur bamsap ka VPP ne ka sorkar?"Kumta u laong ba kam dei satia kat kaba kren u bah Ardent ka long kaba dei namar ka sorkar ruh ka trei na ka bynta ka roi ka par, ka ïoh ka kot bad ka ïoh kam ïoh jam ki samla.
U ma Sniawbha u la ong shuh shuh “Namar ba ka sorkar ka wanrah ïa ka roi ka par wat lada hap ban shim da ka ram ruh kane kam mut ba ka sorkar ka bamsap.
Nga la ju ïohsngew na ka por sha ka por ba ki kynnoh bamsap ïa ka sorkar lada ki lap ïakita ki kam bamsap ai da ka jingthoh ne pynshisha da kaba kiew sha ïing lieh ïing saw ruh kam pher hynrei ym dei ban shu kynnoh mata madei khlem nongrim".
BDWS.Shillong, Lber 18: Ka seng North East Students’ Organization (NESO) ha ka sngi Nyngkong ka la mudui da ka mukotduma ka jingkyrpad hakhmat ka ïingbishar ba halor duh ka ri ka Supreme Court ka ri India ba pynsangeh ïa ka jingpyntreikam ïa ki kyndon jong ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Ha ka jingthoh na ka liang u Chairman jong ka NESO u Bah Samuel Jyrwa u la ong, “Ngi la phah ïa ka jingkyrpad sha ka Supreme Court, ba kan tuklar lem ha kaba ïadei bad ki kyndon jong ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 bad da kaba kyrpad ruh ïa ka Supreme Court ban pynmih ïa ka hukum ban pynsangeh ïa ka jingpyntreikam ïa kane ka aiñ.
"Kham ha shwa na ka liang ka NESO ka la phah da ka jingkyrpad sha ka Supreme Court ha ka 19 tarik u Nohprah, 2019 pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka aiñ CAA, 2019.
“Watla ba ka CAA 2019 ka la pynlait ïa ki jylla kiba don ïa ka ILP kiba kynthup ïa ka jylla Mizoram, Nagaland, Arunachal Pradesh bad Manipur bad kumjuh ruh ïa ki jaka kiba hab hapoh ka jingpyntreikam ïa ka khyrnit kaba 6 kiba kynthup ïa kumba 98% jong ka jylla Meghalaya, 70% ïa ka Tripura bad kumba 8 tylli ki district jong ka jylla Assam hynrei ïa ki 27 tylli ki district jong ka Assam ki khlem da la shah pynlait na kane ka aiñ, kaba long ka jingma ïa baroh ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi, ha kaba khatduh kan ktah ïa ka lawei," u la ong.
“Kumta ban ïada ïa ki trai ri trai muluk bad ki rit paid jong ka thaiñ shatei lammihngi kiba la shah dep shah ktah da ka jingwan rung ki mynder ri na ri Bangladesh," ong u Bah Jyrwa.
U la ong ba ka long kaba kongsan ba ïa ka CAA, 2019 ym dei ban pyntreikam naba kane kan nang pynsniew dur ïa ki jingbym shngaiñ ka jinglong jingman jong ka thaiñ shatei lammingi.
Shillong, Lber 19 : Ka Royall CC ka la pynliem noh da 3 wiket ïa ka Nongmensong CC ha ka Shillong Cricket League Super Division 2024 kaba long hynne ka sngi ha ka nongbah.
Ha ka jingïakhun, ka Nongmengsong kaba tied nyngkong ka la ïoh ban kamai 212 ron la 9 wiket ha ki 45 over.
Na ki rangtied u Kush Agarwal u la ïoh ban kamai 65 ron an ki 103 bol bad u Anish Charak pat u ïoh ban kamai 36 ron na ki 41 bol.
Haba beh ïa ka thong, ka Royal CC ka la lah ban kamai 213 ron da ki 7 wiket ha ki 42.1 over.
Na ki rangtied u Swastic Chetri u la ïoh ban kamai 66 ron na ki 95 bol bad u Raj Biswas pat u la ïoh ban kamai 46 ron na ki 38 bol.
Ia ka khusnam player of the match ha kane ka jingiakhun la ioh ban khur da u Abishek Kumar ka Royal CC uba la ioh ban khur saw wiket.
Shillong, Lber 19 : Ka National Cricket Academy jong ka BCCI ka la jied saw ngut ki thei ïalehkai kriket ba kynsai na Meghalaya ban leit shim bynta ha ka North East Senior Women’s camp kaban long naduh ka 22tarik u Ïaiong haduh ka 16tarik Jymmang ha Rangpo, Sikkim.
Kine ki sawngut ki kynthup ïa ka Monika Lyngdoh Phawa, Debasmita Dutta, ka Ajima Sangma bad ka Luiza Tamang.
Kine ki thei ïalehkai kin ïoh ban don lang bad ki nongïalehkai kriket na ki san tylli kiwei pat ki jylla ha ka North East Zone, kata ba kynthup ïa ka Sikkim, Manipur, Mizoram, Nagaland bad Arunachal Pradesh ha katei ka camp.
Ïa kine ki nongïalehkai la jied katkum ka jingtbit jong ki ha ki lympung ïalehkai jong ka BCCI ha u snem 2023-24 kynthup naduh ka Senior Women’s T20 Trophy ha u Risaw jong u snem ba la dep bad ruh ka Senior Women’s One Day Trophy kaba dang shu lah shen ha u Kyllalyngkot mynta u snem, 2024.
Shillong, Lber 19 : Ka Nangkiew Irat SC ka la khur suk ïa ki lai point ha ka Shillong Premier League da kaba pynliem noh da 2-1 kol ïa ka Sawmer SC ha ka jingïakhun kaba itynnad bha ha kane ka janmiet sngi Ba-ar ha madan SSA Stadium, Polo.
Ïa kitei baroh ar tylli ki kol la ïoh ban thep da u Shaibor Nongrum tang hapoh shiteng kynta jong ka kylla miet, kata ha ka minit kaba 62 bad minit ba 83.
Katba ïa ka shi kol jong ka Sawmer pat la ïoh ban thep da u Diego Khriam ha ka minit kaba 70.
La sakhi ba ka jingïakhun ha ka kylla step ka long kaba itynnad bha khamtam haba ym shym la don satia mano mano ban ïoh ban thep kol.
Ka jingïalehkai ka la nang itynnad shuh shuh ruh hadien ba ka Nangkiew Irat ka la ïoh ban lamkhmat ha ka minit kaba 62 hynrei tang hadien phra minit ei ei ka Sawmer ka la ïoh ban pynphai noh.
Ha kajuh ka por, ka Nangkiew Irat ka la duh ei bun ki kabu ksiar khamtam ha ka minit kaba 23 lyngba u Banshanlang Nongdhar bud pat sa u Nikhil Raj hadien ar minit tang na ka daw ka jingtbit palat u rangap kol ka Sawmer, u Pyrshangbanbha Dkhar.
Watla u Nikhil u la ïoh biang ïa ka kabu ban thep kol hynrei um shym la lah satia naba ka bol kaba u khyrwit ka leit dei noh ïa u dieng kol ha ka minit kaba 34.
Haba phai pat sha ka Sawmer, u Gamelial Kharlyngdoh u la ïoh katto katne ki lad ha ka kylla step.
Shwa ban kut ka kylla step ruh u la ïoh biang ïa ka kabu ksiar ban lamkhmat ïa ka kynhun hynrei ka bol kaba u khyrwit ban poi sha kol ka leit pynban sha rud.
Ka kylla miet ka la nangitynnad naba baroh arliang ki ïakhun ban ïoh lamkhmat bad dei ha ka minit kaba 62 ba u Shaibor u la ïoh ban rah para marwei ïa ka bol bad khlem bakla u la ïoh ban thep suk da kaba pynkiar ïa u rangap kol.
Kaba kham pynshongshit ha kane ka sngi ka dei da ka jingïoh pynïakhaid noh jong u Diego tang hapoh 10 minit ha kaba ka bol kaba u khyrwit ka la pynlong ïa u rangap kol ka Nangkiew ban ym lah leh ei ei shuh.
Pynban ha ka por ba baroh ki rangïalehkai ki la kheiñsting ba kin ïoh ban ïasam mar shi point, u Shaibor u la ïoh biang ïa ka lad ban pynkhih biang sa shisien ïa ka jar jong ka Sawmer kaba pyntikna syndon ïa ka kynhun ban khur suk ïa ki lai point.
Ka jingïakhun kaba bud jong ka SPL kan long ha kane ka sngi Thohdieng ha kaba ka Shillong Lajong kan ïakhun pyrshah ïa ka Langsning ha ka por 3:00 baje janmiet.
Nongstoiñ, Lber 19: Ka kshaid Thupthup kaba don ha ka wah Rwiang ka hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawsiangbah kaba jngai kumba san kilomitar na ka surok bah National Highway 44 (E) Shillong Tura ka dei ruh ka kshaid kaba itynnad haduh katta katta.
Kham shaneng ïa katei ka kshaid ki don ar tylli ki thwei hynrei kaba kham itynnad ka dei ka thwei Koh Langheit, namar baroh sawdong ka dap da u shyiap bad na kjat jong katei ka thwei koh Langheit ka wah ka pait ar bynta bad ha pdeng don u lum uba long kum u dewlynnong.
U bah P.Nongsiej uwei na ki riew rangbah ka shnong Mawsiangbah haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba na ka liang ki paitbah nongshong shnong ki kwah bad angnud haduh katta katta, ba ka sorkar kan pynpoi surok sha katei ka kshaid bad lada shna surok shaduh katei ka jaka ka jingjngai ka long tang kumba ar kilomitar ne tam.
U la ong ba lada shna surok na jan jingkieng Rwiang pat ka jingjngai ka la jan poi sha ka san kilomitar.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba lada ka sorkar kan pynbha ïa ka surok kaba khlad na ka National Highway haduh ka shnong Mawsiangbah bad pynpoi haduh katei ka kshaid, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nonghong shnong kum ka Nongkhñiang, Mawlangniang bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
U la ong ruh ba watla ym pat don surok ruh ki don shibun ki briew na kylleng ki jaka kiba ju wan peit kai sha katei ka kshaid man ka por.
Lada la don ka surok kaba biang lei lei ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka kin wan poi man ka sngi bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw.
H aba ïaid kylleng kane ka ri Khasi-Jaintia jongngi la shem ba ka jingduk ka la nang kiew bad kata ka jingduk ka pynlong ïangi ba ngin sngew rangli, sngew dukha mynsiem.
Ngi sngew ba ka sur jingud jongngi kam poi sha ki tyndong shkor jong ka sorkar.
Katba nang ïaid ki sngi katta ngi nang ïohi ïa ki samla rit kiba la pep skul noh shipor.
Ka jingduna ki skul heh kiba ai jinghikai haduh ka klas kaba shiphew bad haduh ka klas kaba khat-ar ka pynlong ïa kiba bun ki kmie ki kpa ba kin phah ïa ki khun jong ki sha ki skul ha Shillong.
Kane ka mut ba ki khynnah skul ki hap ban shong ïing wai, ban shet ban tiew bad ban pule kot ruh.
Kito kiba na ki ïing ki sem kiba ïoh ba kot te ka biang hi ban phah pule sha Shillong.
Hynrei bun ki bym kot bor ban leh kumta.
Te ym banse ban pynpep skul noh ïa ki khun kiba dang samla rit bad kiba dang shong ïa ka klas kaba hynriew ne hynniew.
Ha ki por kiba kham mynshuwa ka sorkar ka ju thung ïa u/ke inspektor ban leit peit ïa ki skul baroh bad ban peit la ki nonghikai ki tbit ne em ban hikai bad lada ki khynnah ki sngewthuh ne em ïa ka jinghikai.
Hynrei sngewsih ba mynta lah bun snem ym ju don shuh kita ki Inspektor leit jngoh skul bad dei na kane ka daw ba ka jinghikai ha kiba bun ki skul ka tlot bha.
Ym dei ban kynnoh ïa ki khynnah skul haba ki pep skul noh tang shipor.
Ki khynnah kim sngew myntoi shuh ban leit skul haba ki nonghikai kim I don ïa ka jingkitkhlieh bad ka jingnang ban batai ïa ki lynnong ha ka rukom kaba ki khynnah kin sngewthuh.
Kawei ka dawbah kaba pynlong ïa ki kmie ki kpa ban pynpep skul noh ïa ki khun tang shiteng por ka dei bunsien namar kim lah shuh ban siew bai skul bad thied uniform bad ban thied ïa ki kot ruh.
Toi lah dei ban don ka skim sorkar ban ïarap ïa kum kine ki longïing kiba duh tasam khnang ba lada ki khynnah ki pass ïa ka skul ki lah ban leit kolej bad kumta ter ter bad ki lah ruh ban ïoh ïa ki jinghikai ïa ki kam trei da ka kti (skill training) ban pynmih ïa ki tiar bapher bapher lane ban nang rah ïa ka dor jong ki soh ki pai da kaba pynkylla um soh lane kiwei pat ki jait jingbam.
Kane ka ri ka long kaba seisoh bha.
Ha ka por tlang ki mih ki soh ki pai kiba bun bad khamtam eh u sohniamtra.
Hynrei duna eh kiba nang ban pynkylla um soh lane pynkylla jam ïa kita ki soh.
ïa kane la khot ka food processing lane ka jingpynkylla ïa ki soh sha kiwei pat ki kynja jingbam kiba kham neh.
Mynta haba kheit ïa u sohniamtra lada ym lah die noh kloi kloi u lah sah ei bad lip dur noh ban ym lah dor shuh.
Hynrei lada lah don kita ki processing unit ïa u soh lah ban pynkylla ha ki bun ki rukom bam bad kiba kham lah ruh ka dor.
Kata keiñ ki khot ka “value addition" lane ka jingrah dor ïa ki soh ki pai bad ki jhur ruh kumba leh ïa u shynrai.
Ki don bun ki jingduna ha ki nongkyndong jongngi.
Nyngkong eh ki surok ki dei kiba la jot lah pra.
Ban pynkit ïa ki mar rep ruh ka long kaba shitom palat.
Bad wat lada shna surok ruh tang shipor ka lah rong noh ka um slap.
ïa kane ka jingshna torti ïa ki surok ha ka jingshisha ki dei ki nongpynïaid shnong kiba dei ban ujor bad wanrah hakhmat ka sorkar.
Ki dei ban kylli kumno u engineer uba dei peit ïa ka jingshna jong ka surok u ai ïa ka certificate ba lah pyndep ïa ka jingshna surok katkum ba la buh da ki kyndon PWD, bad ha kano ka rukom u kontrak u ïoh jingsiew na ka bynta ki kam torti.
Kumban shu ai nuksa ka surok naduh Dienglieng shaduh Nongjrong kaba dang shna dang shisnem mynshuwa mynta pat ka la paw lut da ki mawria.
Nangta ka surok na Shella sha Sohra shuwa ban poi Nongsawlia ka la khoh lut ha kiba bun ki bynta wat lada kato ka surok ka dei kaba dang shu lah maramot.
Mynta la sdang beh la lyer elekshon MP bad ki seng saiñ pyrthei baroh kin sa wan pah wan khroh ïa ki paidbah ban jied ïa u candidate jong ki.
Ha kum kine ki rynsan elekshon ki paidbah ki dei ban kdew ïa ki jingdkoh trei kam ka sorkar.
Wat ïa die tad ïalade na ka bynta ki katto katne hajar bad jied ïa ki pnah thylliej kiba la pynbiej ïangi ki nongjied na ka por sha ka por.
Lada mangi ki nongjied ngim kyndit bynriew ka jingduk kan nang ban ïangi katba kiba riewspah pat ki la nang kiew ka spah katba kiba duk pat ki la nang kylla rangli shuh shuh.
Ki khynnah jongngi ki dei ban ïoh ïa ka jingnang jingstad kaba biang ha ki skul kiba la pynïaid bha, ym kiba la shu thung ïa ki nonghikai kiba la thung namar ba ki “recommend" ki politishan.
Ki nongshnong shnong ki hap ban long trai halor kine ki skul bad ki donhok ban buh jingkylli haba ki khun jong ki kim nang eiei ruh wat haba la poi haduh ka klas kaba khyndai bad shiphew.
Jowai, K’Lyngkot 31: Ka District Commerce & Industries Centre, ka khot aplikeshon na ki nongshong shnong jong ka West Jaiñtia Hills District na ka bynta ban ïoh ïa ka training kaba 25 sngi halor ka phang “Design intervention and identification of forest produce/waste materials for making of handicraft jewellery and utility item".
ïa ki aplikeshon phom lah ban ïoh na ka ophis DCIC ha ki sngi ba long trei naduh ka 1 tarik u Rymphang 2024 bad ka tarik kaba khadduh ban pynpoi ïa ki phom kan long haka 8-2-2024.
Yn pynlong ïa ka interview ha ka 9-2-2024 ha ka por 11:00 AM shaneng ha ophis DCIC, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Kiba shah jied ki ïoh ban sdang ïa ka training naduh ka 12-2-2024 ha Community Hall jong ka Sohkha Mission, Amlarem C&RD Block.
Nongpoh, Lber 19: Ki paidbah jong ki shnong bapher bapher ha ka thaiñ Raid Madan Kyrdem ba hap hapoh ka Ri Bhoi District ki la hap ban mad ïa ka jingsyrtok ha ka leit ka wan, kaba dei na ka daw ka jingshna ïa ka surok thymmai na Bhoirymbong sha Khyndewso bad na Nongthymmai sha Mawbseiñ.
Kiba bun ki paidbah la bun bun snem mynta ki la syrtok ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew jong ka surok kaba la shah iehnoh bein la bun bun snem, hynrei mynta ka sorkar ka la mang tyngka ban siang rong thymmai ïa katei ka surok khnang ban suk ban sain ki paidbah ha ka leit ka wan, hynrei na ka daw ka jingpyntrei torti u Contractor ha ka jingthmu ban siang rong ïa kane ka surok ka la pynjynjar pynban arshah ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Kumba la lap bad sakhi, u Contractor ba pyntrei ïa kane ka surok ula shuh tieh ïa ki maw ha shi lynter ka surok da ka jingthmu ban siang rong, hynrei namar ba la tieh ïa ka surok ka la pynjynjar arshah ïa ki paidbah ha ka leit ka wan ba la jynjar ban leit ki Kali ki motor.
Kumba la pynpaw da ki paidbah, hooid ki kmen ba ka sorkar ka la phai khmat kyrpang na ka bynta ban siang rong ne pynbha ïa katei ka surok, hynrei ka rukom leh jong u Contractor pat ka la pynjynjar pynban arshap ïa ki paidbah ha ka leit ka wan na ka daw ba la shu tieh ïa ka surok bad la shu tap da ki maw ba ka long kaba jynjar bha ban leit wan ki kali paidbah.
Kaba kham pynjynjar shuh shuh ïa ki paidbah, ka dei ka jingpum pum ha shi lynter ka surok khamtam ha kane ka por tyrkhong tang shu ïaid kali ki paidbah ki la hap ban ring mynsiem da u pum pum, kaba ktah kylla pynban ïa ka koit ka khiah ki paidbah namar lyngba jong kane ka surok la pyndonkam naduh ki khynnah skul, kiba pang ba shitom bad ki paidbah hi jong ka thaiñ Raid Madan Kyrdem.
Kiba bun kiba lang ki la kyrpad ruh ïa ka sorkar ba ka shim khia ban kren ïa u Contractor ba un pynsted ïa ka kam na ka bynta ban siang rong ïa katei ka surok bad ym tang da kaba shu tieh ïa ka surok ha baroh shi lynter jong ka surok kaba la pynjynjar pynban ïa ki paidbah bad da thmu ban siang rong ruh dei ban pyndep shwa khyndait khyndiat khnang ba kan nym ktah ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, pynpaw ki riew paidbah.
Jowai, K’Lyngkot 30: Kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka International Water Conclave 2024, ka ophis jong u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ka jingïatrei lang bad ka Water Resource Department, Government of Meghalaya kumjuh bad ka Directorate of Arts & Culture, Meghalaya kin sa pynlong ïa ka jingïakop kyntip (District Level Quiz competition) bad ïa ka jingdro dur (Painting competition) haka 3 tarik u Rymphang, 2024 ha Conference Hall, jong ka ophis DC (Room No.123 1st Floor).
ïa ka Quiz Competition kan long na ka bynta ki khynnah skul bad samla pule college, katba ka Painting Competition pat ka long ïa baroh ki nongshong shnong ka District West Jaiñtia Hills District, kat kiba kwah ban ïashim bynta.
Ha kane ka jingïakop dro dur kin don shibun ki matpdeng (Theme) kiba ïadei bad ka jingpynneh pynsah ïa ka um.
Ki nongïashim bynta ha ka Painting ki lah ban pyndonkam da ki water colours, oils, acrylics lane ki mixed media.
Ki nongïashim bynta kin wanrah hi ïa la ki jong ki tiar dro.
Kino kino kiba don jingmut ban ïashim bynta ki lah ban pynrung kyrteng ïalade (Register) ha ka online iwc2024painting@gmail.
com hashwa jong ka 2/2/2024.
Jowai, K’Lyngkot 30: Kawei na ki kynhun treimon sngewbha kaba peit bad ïada ïaka jinglong kyrpang jong ka Wah Myntdu, ïa kaba la tip kum ka “Khooid Ya Ka Wah Myntdu" kala pyntip ba kan pynlong ïaka Dorbar Paidbah haka 03/02/2024 naduh ka por 12 baje shiteng mynsngi ha Yungwalieh Chilliang Raij Dorbar Shnong, Jowai.
Ha kane ka Dorbar Paidbah ka “Khooid Ya Ka Wah Myntdu" kan pynthymmai kumjuh ïa nongkitkam jong ka naka bynta u snem 2024-2025.
Haba phai sha ki kam jong kane ka kynhun ka long shi bynta ban khang pyrshah ïa ka rukom bret ïa ki ñiut sha ki bynta ka wah Myntdu bad ban khang lad na ki jingshah pynulor ki bynta ka wah ha ki briew kiba ju mlien ban tih maw, khar shyiap, kiba sait jaiñ bad kiba sait kali, kane ka kynhun kan ïaleh ruh kumno ban pynjyrngam ïa ki rud jong ka wah bad ban pynneh pynsah ïa ki dohum dohwah.
Shuh shuh kane ka kynhun kala ïatreilang naduh ki bor sorkar, ki Dorbar shnong bad ki paidbah nongshnong shnong ban wanrah ïa ka khuid ka suba jong ka Wah Myntdu, khnang ba ka umbam umdih kaba poi sha manla ki thliew ïing kan long kaba khuid ba suba.
Kum ka kynhun kala dep ban trei shibun ki kam bad ki dang don ruh kiba kan sa pyndep.
