Kumta khnang ban pynkhe im biang ia une u symbai barim, ka JHDS ka la trei borbah ban pynshlur ia ki nongrep lyngba ki jingai jinghikai bapher bapher khamtam eh la hikai ia ki nongrep ban pyndonkam ia une u jingthung ban shet jingbam kynthup iaki cake bad kiwei kiwei ki jingbam ban dih sha.
Da ka jingai jinghikai ka JHDS mynta kane ka shnong kala don haduh 20 tylli ki longïing kiba la rep ia une u jingbam.
U Phadar Manbha bad u Garhard Albert kila ai mynsiem bad pynshlur ia ki nongrep ban treishitom ban iaid shakhmat ha ka ban pynbun shuh shuh ia ka jing pynmih ia une u jingthung.
U Fr.Manbha Pakem u la kular ruh ba ka JHDS kan iaibteng ban kyrshan ia ki khamtam eh ha ka ban pyniaidiew ia kine ki jingbam ba la shna na u Krai.
La pynshongshit iaka jingplie paidbah ia kane ka processing unit da ka jingshad jingrwai tynrai ba la iashimbynta da ki kynhun ki samla bad kynthei ka shnong Samanong.
Ka Ummulong ka pynliem da 2 run ïaka Umshangïar haka Open to All T20 Cricket Tournament 2022 kaba pyniaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai haka sngi Balang.
Ïaka jingkynting pisa la jop da ka Ummulong bad kam trai ban tied nyngkong bad haka jingtied ka la lah ban kamai 165 run na ki 20 over bad hap noh 6 wickets.
U Rejoice Gassah marwei ula synniang sha u sup u thiar kamai run ka Ummulong 43 run na ka 31 bol, katba u Khroo Passah na ka Umshangïar ula pynhap 3 wickets na ki 3 over.
Haba beh ïaka thong ka Umshangïar ka la lah ban kamai 163 run naka 17.1 over bad hap noh baroh ki wicket.
U Teilang War ula lah ban tied 37 run naka 20 bol, u C Shylla bad u C.Gassah na ka Ummulong ki la ïoh ban pynhap mar 2 wicket naki 4 over.
Ïaka nam ‘Man of the Match’ la ïoh da u Rejouce Gassah jong ka Ummulong uba la ïoh 43 run 31 wickets.25 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon kiba dang shitom ne active case ka long 250 ngut hapoh ka Jylla haka sngi Balang.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 8, West Garo Hills 4, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 2, North Garo Hills 1, West Jaintia Hills 2, East Jaintia Hills 3 bad West Khasi Hills 2.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 66 ngut.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 28, West Garo Hills 8, Ri Bhoi 4, South West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 13, North Garo Hills 2, South Garo Hills 2, Eastern West Khasi Hills 1, East Jaintia Hills 5 bad East Garo Hills 1.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93371 ngut bad napdeng kine 91548 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1573 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka East Khasi Hill ka don 87 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 38, Ri Bhoi 27, West Jaintia Hills 26, South West Garo Hills 15, South West Khasi Hills 5, Eastern West Khasi Hills 11, North Garo Hills 15, South Garo Hills 1, East Jaintia Hills 11, West Khasi Hills 9 bad East Garo Hills 5.
Ka kynhun ialehkai jong ka United XI, ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Royal CC da 73 ron ha ka phainal ka lympung ialehkai super division, Shillong Cricket League, ka Shillong Cricket Association kaba la long ha madan ialehkai Criket ka JN Stadium, Polo haka sngi ba Ar.
Kane ka nam jop ka kynhun jong ka United XI ka la wan hadien ba ka la rah khatduh ia ka nam lahduh kane ka lympung ha u snem 2017.
Haba phai sha kane ka jingiakhun, ha ka jingiakynting pisa ne toss, la jop ia ka da ka United XI bad beit beit ka la kam trai da kaba kan tied nyngkong, ha kaba ka la lah ba kan kamai 193 ron hadien ba ka la hap noh 5 wiket na ki 40 ober.
U namtam napdeng ki nongtied jong ka United XI dei u Rohit Shah uba la lah ban kamai 72 ron ba la wan na ki 93 tylli ki bol bad bynrap lang da ka 34 ron na ki 38 tylli ki bol ba la kamai lyngba u Yogesh Tiwari.
Na ka liang ki nongkawang bol ka Royal CC, u Bipay Ray u la ioh ban khur 1 wiket na ki 8 ober bad ban ai 40 ron, katba u Aaron Nongrum u la ioh lem 1 wiket na ki 7 ober bad ai 41 ron.
Haba la dei pat ka pali ban wan beh ia kane ka thong, ki nongtied jong ka Royal XI ki la lah ban kamai tang 120 ron hadien ba ki la lap ba hap noh baroh ki wiket ha ka 31.2 ober.
Ka daw ka jingkhyllem ki nongtied jong ka Royal XI ka dei hadien ba u Abir Chakraborty bad u Bijon Dey ki la ioh ba kin khur mar 4 wiket.
U Abir u la  ioh ban khur ia kine ki 4 tylli ki wiket na ki 7 ober bad ai tang 18 ron, katba na ka liang u Dey ki 4 wiket ka la wan na ka 6.2 ober bad ban ai 33 ron.
Ki nongtied ka Royal XI kiba la lah ban kamai kham bun ron ki long u Nishanta Chakraborty u la lah ban kamai 31 ron ba la wan na ki 60 tylli ki bol bad u Abhishek Kumar 25 ron ba la wanna ki 18 tylli kibol.
Lada ngam kham bniah bha sha kane ka jingiakhun, ha lyndet ka jinglah ban khur ka United XI ia kane ka nam jop, ka jia long ba ha kane ka kynhun la khleh lang ki kato katne ki rang ialehkai ba la Rangbah bha  ha ka kynhun bad don lang pat sa ki khynnah kiba dang shu sdang ban khie ban san, haba ia nujor pat bad ka kynhun ialehkai jong ka Royal XI,  da shisha ka long ka kynhun kaba bun na ki nongialehkai kidei kiba ang shu sdang ban mih paw bad kiban dang iai khrehg ban sa nang paw ne tyngshain ha ki sngi ki snem ban wan.
Ha kaba kut jong ka jingiakhun, kanam man of the Match ka leit sha u Rohit Shah ka United XI halor ka 72 ron kaba u la lah ban kamai ha kane ka kynti iakhun, katba ka nam Man of the Series ka leit sha u Jason Lamare, ka United XI.U Kongsan ba la wan ban ia sakhi lang shipor ia kane ka jingialehkai phainal dei u bah Paul Lyngdoh MDC Jaiaw Constituency ba dei artad u EM  ha KHADC, u symbud kongsan dei u bah Gideon L Kharkongor, u Hony Secretary ka Meghalaya Cricket Association, ryngkat ki dkhot nongkit kam jong ka SCA bad jong ka MCA.Ki sengbhalang kba kynthup iaka JSU, EJNC, JYF, JSM bad katto katne ki riew rangbah ryngkat ki muktiar napoh Rilum Jaiñtia haka sngi ba Ar da kawei ka sur kila rai ban thaw noh daka Jaiñtia Coordination Committee for Reservation Policy (JCCRP) ban iakhun na ka bynta ban dawa pynkylla thymmai State Reservation Policy ne ka bhah kyrpang haka thung kam thung jam iaki Khasi, Jaintia bad Garo.
Kane ka jingialang kala long ha ophis ka Jaintia Students’ Union ha Jowai da kawei ka jingmut kila jied iaki nongkitkam ha kaba u chairman u Jersom Shylla, u Vice Chairman u Treborlang Suchen, u Secretary u Sambormi Lyngdoh bad u Joint Secretary  Roitre Dkhar & OL Tariang.
Ka JCCRP kala rai ban phah noh daka memorandum sha u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma, ban ai jingmut lane ban dawa noh naka Sorkar  Jylla badei ban pynkylla noh iaka Reservation Policy jong ka Jylla shaka 90 percent ia baroh u Khasi, Jaintia bad Garo ha kino kino ki kam ne Open for all competition bad 10 percent ia kiwei pat ki Riewlum naka 40 percent iaki Khasi, Jaintia 40% ia u Garo & 20% ia kiwei pat.
Ka JCCRP ba kane ka bhah kyrpang kaba mynta ka noh Shilliang palat ia ki Khasi, Jaintia, haka ba u Khasi bad u Jaintia ki hap ban ia knieh iaka bhah kaba tang 40% katba u Garo pat u ioh ka bhah haduh 40% katba 20% ia kiwei pat.
“Lada ngi peit bha ia kane ka Policy ka bala shna 50 snem mynshwa ka dang don shibun ki jing duna bad ka por kala biang bha iaka Sorkar jylla ban pynkylla noh iaka Reservation Policy jong ka jylla Meghalaya, naka bynta ka jing myntoi jong ki Samla Pule ka Jylla," la ong ka JCCRP.Ka Jaintia Fishing and Environmental Protection Association (JFEPA), Jowai kala pynbna paidbah ba kala shah ban khwai ha thwei Rampyrthai, ka bynta jong ka Wah Myntdu.
Ka JFEPA haka jingialang paidbah haka 14/12/2021, ka pynbna ba la weng noh ia ka jingmana ban khwai ha Rampyrthai (Mutong) ia kaba la ju khang naduh 1 tarik Lber (March) haduh 30 tarik Iaiong (April) ha ki snem bala dep.
Katkum u kyrwoh bala pyllait u secretary JFEPA Ma NK Lamare ula ong ba naduh ka 1 tarik Lber 2022, la shah ia ki rawon tang ban khwai ha ka thwei Rampyrthai (Mutong) da kaba bud ryntih iaki dong kiba la buh ryntih ka synjuk.
Ula ong ba ka JFEPA kam shah ban khwai kynjot tang da u wei u khwai ne teh shibun ki khwai ha u wei u Ryngwiang.
La rai ban nym shah ban tong sasi sharud ka thwei Rampyrthai ha baroh shilynter.
Lashah tang 5 tylli ki Ryngwiang na ka bynta uwei u nongkhwai ban khwai pyndem.
Ym shah iano iano ban buh lypa ka jaka khwai da kaba buh ryngwiang lypa na ka bynta kiwei pat ki nongkhwai bad la shah tang shimiet va uwei uwei u nongkhwai ban khwai sahmiet.
Ym shah iano iano ban shong khwai bad khwai pyndem halor ka Kroh Mutong Sharum Shaneng ka Kroh Rampyrthai (Mutong).
Ka Ummulong bad ka HUCC kila khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Open To All T20 Cricket Tournament 2022 kaba pynïaid da ka All Jaintia Cricket Association ha madan Jrisalein haka sngi ba Ar.
Ka HUCC ka la pynliem ïaka Khimusniang da 9 wicket, katba ka Ummulong kala pynliem iaka Moodymmao da 5 run.
Haba phai sha ka jingiakhun ka HUCC pyrshah iaka Khimusniang ka la jop ïaka jingkynting pisa bad ka la ailad ïaka Khimusniang ban tied nyngkong.
Ka Khimmusniang ka la lah ban tied 128 run na ki 19.2 over bad hap baroh ki wicket.
U Nibiangmon Sutnga ula kamai 52 run na ki 32 ball bad na ka liang ka HUCC u Yoomi Patwet ula pynhap 4 wickets na ki 3 over.
Ka HUCC haba wan ban beh ïaka thong ka kamai 132 run naka 11.1 over bad hap 1 wicket.
U Yoomi patwet ula lah ban kamai 64 run naki 27 ball bad na ka liang ka Khimmusniang u R.Syih ula pynhap 1 wicket naki 2 over.
Ïaka nam Man of the Match la ïoh da u Yoomi Patwet.
Haka jingïakhun kaba ar ka Ummulong kaba jop ïaka jingkynting pisa bad kam trai ban tied nyngkong bad lah ban kamai 119 ron na ki 20 overs bad duh noh 7 wickets.
U Carefully Gassah ula ïoh 38 runs na ka 40 ball bad na ka liang ka Moodymmai u Daowan Passah ula ïoh 3 wickets na ki 3 overs.
Ka Moodymmai haba la poi ka pali ban beh iaka kala lah ban kamai tang 114 runs naka 20 overs bad duh noh 9 wickets.
U C.Laloo ula tied 24 runs naka 21 ball bad na ka liang ka Ummulong u C.Shylla bad u S.Lamare ki la ïoh mar 3 wickets naki 4 over.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la ïoh da u Carefully Gassah jong ka Ummulong uba la ïoh 38 run 1 wicket.
Ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) kala pynbna ba kan iaid ka jingiakhih shong kyllain myngngor kaba la pynbna ban long haka 25 tarik Rymphang 2022 ha baroh ki district headquarter.
Kane ka jingiakhih shong kyllain myngngor ka long na ka bynta ban dawa na ka sorkar kyntiew kyrdan deficit ia baroh ki  844 tylli ki Adhoc Upper Primary School ha Jylla.
U Ma EG War Organising cum Publicity Secretary MUPSTA Central Body ula ong ba ka synjuk ka kyntu ia baroh ki nonghikai kiba hap hapoh ka lama jong ka MUPSTA ban ia mih paidbah hala ki jong ki district ban iashimbynta haka jingiakhih khnang ba ka jingthmu kan long kaba jop.
Ka Rikynti Durshtah Sahnam na ka bynta ka lyngkhuh sanphew snem jong ka jylla Meghalaya ha khyrdop sha ka State Central Library la plie pynkiew pyrda paidbah da u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka jylla ha ka jingiadon lang jong u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah, Sanbor Shullai, Myntri Deiriti, Rebecca V Suchiang, Sainpyniar Rangbah, F R Kharkongor, Kher Sainpyniar jong ka tnat Deiriti kynthup ruh ia ki kynrem lyndan, ki barikor, ki kaitor ki myllung bad ki dkhot jong ki seng teiriti.
Ka jingplie ia ka Durshtah Sahnam ka dei kum shi bynta ban rakhe ia ka Lyngkhuh Aiom Ksiar jong ka jylla Meghalaya bad u Kongsan ha kane ka sngi u la kren mardor ba ki paidbah ki dei ban sumar ia ki markynsai jong ka jylla kum kata ka durshta ha khyrdop jong ka shlem deiriti.
U la pynpaw ka jingkmen bakhraw na ka bynta ba la lah ban pynphuh pynphieng ia ka khyrdop Durshtah Sahnam bad ka iingbah sawangka ne Soso Tham auditorium.
U Conrad K Sangma u la nam kyrpang ia ka Durshtah Sahnam ba la shna da ka Riti Academy ba la lam khmat da u Bah Raphael Warjri bad Bah Thomas Mylliemumlong.
Marbud, u kongsan u la plie ruh ia ka Kali Buhnam Nongrakor ne ka Museum on Wheels ha ka ba la buh nam ki nongrakor bad dulir mynnor ki ba phalang ia ka rakhe jong ka Lyngkhuh Aiom Ksiar ka jylla bad ka lyngkhuh Hynniewphew San snem jong ka Ri india balaitluid ne Azadi Ka Amrit Mahotsav.
Shuh shuh u kongsan u la plie paidbah ruh ia ka Iingbah Sawangka ka ba la maramot bad la buhti ki lad thymmai ha ka liang ka dingshai ba iaineh, ka korsur (sound), ka dingshai parin (stage lights) ka jaka khreh ki kaitor bad tyngshop puron bad kiwei kiwei ki bynta ba kongsan ki la shynna bad la phuh la phieng thikna.
Ha ka ba iadei bad kane ka liang u Kongsan u la pynkynmaw ba u la ju sngew lehrain hakhmat ka pyrthei ia ka iingbah sawangka ha ki snem ki ba hashwa bad mynta u la kmen bad iaroh ba ka la phuh la phieng thikna bad biang nadong shadong.
Kiwei ki ba la kren ha kane ka sngi ki long u bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah, Sanbor Shullai, Myntri Deiriti, Kong Rebecca V Suchiang, Sainpyniar Rangbah ka sorkar jylla, F R Kharkongor, Kher Sainpyniar jong ka tnat Deiriti.
Kum shibynta jong ka jingrakhe la pyllait ruh ia ka kot sahnam jong ka lyngkhuh sanphew snem ka jylla bad ka ba la ainam ia u samla Mario Pathaw, u barikor u ba la jop ha ka ba saindur ia ka shab jong ka jylla ryngkat ka khusnam ka ba shilak arphewsan hajar tyngka.
Ha ka kylla miet ka la don ruh ka shlemirnia halor ka Mattithaw Paidbah (Public Art) ba la lurphang da u Bah  Jerry Lucius Pyrtuh bad ki ba la iakren teinia ki long ka Kong Afreen K Khyriem, Bah Mario Pathaw, Kong Careen J Langstieh, Bah Raphael Warjri, Kong Naphisabiang Khongwir bad Bah Frederick D Hynniewta.
Mynshymsnem ha ka lyngkhuh sanphew snem jong ka jylla ha ka 21tarik Kyllalyngkot, 2021 ia ka Khyrdop Sahnam la plie da u Bah A L Hek, u myntri ba mynshwa jong ka tnat Deititi.
Ka Durshtah Sahnam ka Khyrdop sahnam ki kynthup ia ki snap jong ka rikynti bad ki snap tynrai jong ka jylla.
Ki shijur ki knup ha ka khilon ki phalang ia ka phang ban iada ia ka jylla bad ki paidbynriew, ki ksing Khasi Pnar bad Garo ki pynpaw kum ka ba pyrta bad pathai shaphang ki riti dustur bad ki snap ka mariang jong ka jylla, ki durthoh ha ki paia ki phalang ia ki snap khanatang jong ki paidbynriew jong ka jylla.
Ha ka durshtah sahnam pat ka don ka jingkieng diengjri, ki lyoh baper, ka khlaw kyntang ki mawbynna jong ki paidbynriew Khasi Pnar ka borang jong ki paidbynriew Garo, ki kshaid ki ba synrop artat bad ki khanatang, ki krem ki ba jyllei bad pawnam ha satlak pyrthei, u khla thapsim bad u tiew knup mawiang kum ki shab nongmuna ka jylla ryngkat bad ki bynriew ha la ki kam rep kam riang khamtam u sohniamtra na Ri War u ba la pawnam ha kylleng ka pyrthei, ryngkat kiwei kiwei ki bynta jong ka imlang sahlang ki ba kynthup ia u tiewklong ki lyngkha risai, ki lum ki wah bad ki riat ki ram.
Ka durshtah Sahnam ka long ka shab ka bala kynthup kiei kiei ki snap kyrpang jong ka jylla tang ha kawei ka pudker.
Ar ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1573 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 42 ngut haka sngi ba Ar.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Khasi Hills District.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 42 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 291 ngut hapoh ka Jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 10, West Garo Hills 6, Ri Bhoi 4, South West Garo Hills 5, North Garo Hills 5, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 4, East Jaintia Hills 3, Eastern West Khasi Hills 3 bad West Khasi Hills 1.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 92 ngut.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 46, West Garo Hills 18, Ri Bhoi 2, South West Garo Hills 4, West Khasi Hills 5, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 3, North Garo Hills 2, South Garo Hills 2, Eastern West Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 3.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93346 ngut bad napdeng kine 91482 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1573 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka East Khasi Hill ka don 107 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 42, Ri Bhoi 126, West Jaintia Hills 37, South West Garo Hills 15, South West Khasi Hills 5, Eastern West Khasi Hills 12, North Garo Hills 16, South Garo Hills 3, East Jaintia Hills 13, West Khasi Hills 7 bad East Garo Hills 6.
Ka San Shnong Development Organisation (SSDO) kaba kynthup iaki san tylli ki shnong ka Barato, Mukroh, Maitdein, Iongkynshur bad ka shnong Saba kila ujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District halor ka jingpaw ki dak ki shin ba orpait biang ka jingkieng Wah Myntang (Rymphum) haka sngi Nyngkong.
U General Secretary San Shnong Development Organisation Ma D Timung, ula ong ba ki la ai da ka jingujor sha u Deputy Commissioner halor kane jingkieng kaba pyniasoh iaka shnong Laskein Barato bad kiwei kiwei ki shnong namar don ki dak ki shin ba kane ka jingkieng kala orpait biang.
“Ban shngain ka iaid ka ieng u paidbah ngi la kyntu ia u DC ban pyrkhing iaka jingiaid ki kali heh khamtam ki trok namar ba lada jia ba sniew kane ka jingkieng kan buh haka jingeh ia kiba bun tylli ki shnong ha katei ka thain," la ong u Ma Timung.
Ka San Shnong Development Organisation kala maham iaki trok kiba kit palat pud lyngba kane ka jingkieng bad la ong ba lada lap ka synjuk kan leh da kaba tyngeh bad aiti sha ki bor jong ka aiñ.
Kumban shu pynkynmaw ka ophis u Executive Engineer PWD (Roads) North Division ha u snem 2020 kala maramot ia kane ka jingkieng hadien kala pei thliew hadpeng ka jingkieng bad la hap ban khang shipor iaka iaid ka ieng ki kali.
Ka Chutwakhu SC kala jop da 7 wickets pyrshah iaka Umshangïar  haka sngi sdang iaka Open to all T20 Cricket Tournament ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kaba long ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai haka sngi Nyngkong.
Ha kane ka jingkhun ka Umshangiar kala jop iaka jingkynting pisa ne ka top bad kala kam trai shuwa ban tied.
Ka Umshangiar kala kamai 164 run naka 20 over bad liem 7 wicket.
U Dauru Lato u nongtied ka Umshangiar ula khyrwit 50 run naka 42 ball bad u Emdor Sutnga ula ioh khur 3 wicket na ki 4 over.
Haba la poi ka pali ka Chutwakhu ban beh iaka thong kala kamai 169 hapoh 16.1 over bad liem 3 wicket.
U Bhuvnesh Kumar marwei ula synniang sha u sup u thiar kamai run ka Chutwakhu 93 run na ki 52 ball, katba na ka liang ki nong kawang ball ka Umshangiar u Teilang War ula khur 3 wicket naka 4 over.
U Bhuvnesh Kumar ula khur ia ka khusnam Man of The Match.
Shuh shuh ha kawei ka khubor ka AJCA kala pynbna ba shen kan sdang sa ka lympung ialehkai Under-19 Cricket Tournament na ka bynta ki khynnah shynrang.
Ka tarik khatduh ban pynpoi iaka entry kalong 10 tarik u bnai Lber (March) 2022.
Ka jingpynlong ia kane ka tournament ka long shibynta ban iashimbynta haka inter district tournament ka Meghalaya Cricket Association.
Kum ka dak ban pynsahnam iala u jong u kpa (L) Dominic War bad ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah kiba wan na ki longïing kiba duk, u MDC jong ka Mynsngat Khanduli Dawan Lyngdoh ula sdang da ka skul phareng haka shnong Namdong A, West Jaintia Hills bad mynta ka sngi la plie paidbah ruh iaka ïing skul jong kane ka skul.
Ia kane ka skul la tip kum ka Dominic English School bad la sdang ia ka naduh u Rymphang 17 tarik jong u snem 2021.
Kane ka skul ka don haduh klas V.Ha ka jingplie paidbah ia kane ka skul la iadonlang ki waheh shnong ka shnong Namdong A bad Namdong B kiba kynthup ia u Ma DS War, Ma Arki Sumer, u principal ka Krist Syiem Sec.
School Namdong Rev.Fr.Dominic, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul nalor kiba haiing jong u ma Dawan Lyngdoh.
U Ma Dawan Lyngdoh haba plie ia kane ka skul ula ong ba ka jingthmu ban seng ia kane ka skul ka long ban pynioh jingnang jingstad ia ki khynnah jong ka thain Namdong kiba wan na ki longiing kiba duk ba kyrduh bad kiba ym ioh ka lad ban pule sha ki skul kiba shabar naka shnong.
Ula ong shuh shuh ba ka thong jong ka skul ka long ban sam iaka jingnang jingstad kaba bha tam sha ki khynnah skul kaba iadei bad ka juk kaba mynta bad ban pynneh iaka nam ka burom u kpa jong u bad iaka shnong Namdong.
Lai ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1571 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 11 ngut haka sngi Nyngkong.
Kine kiba khlad lai ngut ki dei na 2 ngut East Khasi Hills District bad 1 na East Jaintia Hills.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 11 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 343 ngut hapoh ka Jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 5, Ri Bhoi 2, East Jaintia Hills 3 bad East Garo Hills 1.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 37 ngut.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 9, West Garo Hills 3, Ri Bhoi 9, West Khasi Hills 1, North Garo Hills 1, South Garo Hills 2, Eastern West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 4 bad East Garo Hills 4.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93304 ngut bad napdeng kine 91390 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit.
Ka East Khasi Hill ka don 145 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 54, Ri Bhoi 26, West Jaintia Hills 36, South West Garo Hills 14, South West Khasi Hills 7, Eastern West Khasi Hills 11, North Garo Hills 13, South Garo Hills 5, East Jaintia Hills 12, West Khasi Hills 11 bad East Garo Hills 9.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle haka sngi Saitjain kala khynra bad jurip iaki kot ki sla jong ki bar jylla kiba khaii pateng bad trei bylla ha Amlarem.
Ha kane ka jingkhynra ka KSU la ialam da u president KSU War Jaintia Circle Laitphar Syngkrem, president Girls’ Wing ka Ladaplyne Hayong, general secretary Lurman B Talang nalor kiwei kiwei ki dkhot ka KSU.Ka KSU kala lap iaki san ngut ki bar jylla ki bym biang ia ki kot ki sla bad shong beain hapoh ka shnong Amlarem.
Ka KSU kala ong ba ki don bun ki bar jylla kiba lah phet rieh sha khlaw hadien ba ki la ioh jingtip iaka jingkhynra kot sla jong ka ha katei ka thain.
Ka KSU kala ong ba katba dang mih ki sngi ki bar jylla ki nang bun nang bun namar ka jingailad bad ai NOC iaki ba kin ioh ban trei bylla bad khaii pateng ha katei ka thain.
Ka KSU kala kyntu ia ki bor ba dei peit ba kim dei ban ai laitlan ban wan trei wan ktah ki bar jylla khamtam ia ki jait jingtrei kiba dang lah u trai ri trai muluk.
Ka KSU kala ai khublei VDP Amlarem kiba iatreilang ha kane ka jingkhynra ia ki bar jylla bym biang kot biang sla ban trei ban ktah ha Amlarem.
Kawei ka trok kit dewiong kaba mih na East Jaintia Hills District kala liat ha ka nala ha surok Jowai By Pass haka Sngi U Blei.
Kane ka trok ka don ia u register number AS 01NC 5725 ka kit ïa u dewïong na Soo Kilo ban leit pynhap sha Guwahati, hynrei ynda la poi ha Jowai Bypass hajan ka petrol pump ha Khliehtyrshi kala liat ha nala bad sahkut.
Kane ka trok kala pyrshang ban buhrieh da kaba kah jri tarpaulin ban thep ia u dewiong ha kawei pat ka trok kaba la phah kyrpang, hynrei kiba bun ki paidbah ba iaid lynti kila sakhi ia kane ka trok ba kit dewiong haka por ba ka thep.
U draibar jong katei ka trok ula iathuh ba ia une u dewiong la kit na Soo Kilo ban thmu ban kit sha Guwahati.
Haka Sngi U Blei 34 ngut ki briew kila ia bit thymmai iaka jingpang khlam bad kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 59 ngut hapoh ka Jylla.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kiba dang shitom ne ki active case baroh ka long 372 ngut hapoh ka Jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 13, West Garo Hills 6, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, North Garo Hills 6, West Jaintia Hills 3, East Jaintia Hills 2, South Garo Hills 1, bad East Garo Hills 1.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 59 ngut.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 17, West Garo Hills 12, Ri Bhoi 13, South West Garo Hills 1, West Khasi Hills 4, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 5, North Garo Hills 2, bad East Garo Hills 2.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93293 ngut bad napdeng kine 91353 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1568 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka East Khasi Hill ka don 151 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 57, Ri Bhoi 33, West Jaintia Hills 36, South West Garo Hills 14, South West Khasi Hills 7, Eastern West Khasi Hills 15, North Garo Hills 14, South Garo Hills 7, East Jaintia Hills 14, West Khasi Hills 12 bad East Garo Hills 12.
Ka synjuk ki taxi kamai ka West Jaiñtia Hills Taxi Owners Drivers Association (WJHTODA) kala pynbna paidbah ba naduh lashai ka sngi Nyngkong baroh ki taxi kamai hapoh ka sor Jowai kin kamai.
U Publicity Secretary WJHTDOA T Marboh, ula ong ba ka jingpyrkhing iaki taxi kamai, kata ka odd even nomber kan ym treikam shuh bad baroh ki trai taxi ki lah ban kamai manla ka sngi.
Ia kane ka rai ka synjuk ki taxi kala shim haka jingialang kaba long haka 17 tarik une u bnai bad la rai pyndam hadien ba ka sorkar kala pyllait ia kiba bun ki kam.
La kyntu ia baroh ki nongniah taxi ban bud ryngkhi iaki adong adit COVID-19.
Ka dorbar shnong Tympang Ïawmusiang, Jowai kala rai ban khang iaki iew ki hat lada ki nongshong iew bad ki paidbah kim kohnguh iaki adong adit shnong naka bynta ban wanrah iaka khuid ka suba ka shnong ka thaw.
U waheh shnong Tympang Iawmusiang u Ma Edystone Shylla haba kren bad ki nongthoh khubor ula ong ba ka iew Iawmusiang ka hap hapoh ka dorbar shnong Tympang Iawmusiang, hynrei ki paidbah kiba im jakpoh naka Iawmusiang ki klet iaka shnong ka thaw bad ki leh bymsalia ban pynneh iaka khuid ka suba, wat la ka shnong kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang.
Ula ong “baroh ki nongshong iew ki dei ban shong jingdie ha ki jaka bala pynbeit iaki, khamtam ki nongdie jingdie ha surok phim dei shuh ban shong jingdie ha ki jaka iaid paidbah bad phim dei ban bret  klumar iaki ñiut.
" “Ngi la buh iaki signboard ban mana pyrshah ban bret ñiut iaki ñiut, pynban ym don ba burom ne kohnguh iaki adong shnong.
Kumta lada ngi lap ba ki paidbah ki leh pyrshah bad lum thup ïaki niut hapoh u pud u ang ka shnong ngi lah ban shim iaka rai ban khang iaki iew," ong u ma Edystone Shylla.
La sakhi ba ha kine ki shitaiew ba sahkut ki ñiut ki don ruh ki mrad mreng ba iap kiba la bret lang ha ki jaka kaba la wanrah iaka jingsma iwtung kaba lah ban ktah iaka koit ka khiah u briew.
Kumta ka dorbar shnong kala rai ban pyrkhing iaka rukom bret ñiut bad kala khot la wer ia baroh ban bud ryntih iaki adong shnong ban lait na kino kino ki jingeh, la ong u ma Edystone Ula ithuh ba ka Jowai Municipal Board (JMB) kala dep ban pynkhuid bad kit ïaki ñiut kiba la lang thup mynta la kumba shi taïew hakhmat ka ophis u Deputy Commissioner, Jowai kumjuh ha lad Thomas Jones.
Ka Dorbar shnong Tympang Ïawmusiang ka kyntu ruh ïaki sengbhalang bapher bapher ha rilum Jaintia ba kin ïatreilang bad ka Dorbar shnong ha kino kino ki kam kiba ïatyngkhuh bad ka dorbar shnong kum ki dukan, ki ïew ki hat bad ki ïing ki sem kiba don hapoh u pud u sam jong ka khnang ban lait na kino kino ki jingbym ïasngewthuh jingmut haki arliang mamla.
Ula ong ba ka dorbar shnong kam banse ban pynmih ïa kane ka jingkyntu kynpham namar ba don katto katne ki sengbhalang kiba shim kabu bad pyndonkam bakla ïaka jinglong sengbhalang.
“Ngi kloi ban ïatreilang bad kano kano ka sengbhalang kaba trei na bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw bad ka imlang  sahlang bad lada don kino kino ki kam ne ki jingeh kiba hap hapoh u pud u sam jong ka dorbar shnong pyntip sha ka dorbar shnong ngin ai ka jingïatreilang", la ong u Waheh shnong.
Haka sngi Saitjain 31 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam, khlad 2 ngut bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1568 ngut hapoh ka Jylla.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Khasi Hills District bad South West Garo Hills District.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 31 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïaka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 397 ngut hapoh ka Jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 12, West Garo Hills 5, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 2, North Garo Hills 1, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 4 bad Eastern West Khasi Hills 1.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 105 ngut.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 16, West Garo Hills 19, Ri Bhoi 16, South West Garo Hills 4, West Khasi Hills 1, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 28, North Garo Hills 10, Eastern West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 4 bad East Garo Hills 1.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93259 ngut bad napdeng kine 91294 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit.
Ka East Khasi Hill ka don 155 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 63, Ri Bhoi 45, West Jaintia Hills 38, South West Garo Hills 14, South West Khasi Hills 10, Eastern West Khasi Hills 15, North Garo Hills 10, South Garo Hills 6, East Jaintia Hills 12, West Khasi Hills 16 bad East Garo Hills 13.
ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society, Shillong kala pynlong ïa ka jingïamir jingmut ban ïatai halor ka kam rep tynrai.
Kane ka Agroecology Learning Circle Workshop kaba la pynlong haka shnong Sohmynting haka 18 tarik u Rymphang.
Kane jingiatai halor ka kam rep ka dei shi bynta jong ka prokam kaba la bei pisa da ka World Bank lyngba ka Meghalaya Basin Management Agency, Shillong.
Ki Agroecology Learning Circles (ALC) kiba dei ki kynhun nongrep kiba pyndonkam ne kiba dang pyrshang ban pyndonkam da ka rukom rep tynrai bad ka jingthmu bakongsan hi ka long ban jop ïa ki jingeh jong ki nongrep da kaba pyndonkam da ki jingstad tynrai kiba la don naduh mynhyndai bad kiba ki nongrep ki leh ha kine ki sngi ruh.
Ka jingthmu ka long ba kine ki ALC kin ïakynduh man ka por ban ïakren shaphang ki jingeh jong ki bad ban wad ki lad ban jop ïa kita ki jingeh jong ki.
Ha kine ki shisnem ka kam kaba kongsan jong ki ALC ka long ban sdang pyrshang ïa ki buit kiba ki ïoh ban ïaleh pyrshah ïa ki khniang kiba bun jait kiba ban ïa ki jingthung jong ki bad ha kajuh ka por ruh ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynsboh biang ïa ka khyndew kaba la tyrkhong.
Ki nongrep tynrai na ki saw tylli ki shnong kaba kynthup ïa kiba naka shnong Larnai, Ksehrynchang, Lumtrep Nongjngi bad naka shnong Sohmynting kiba hap hapoh ka block Thadlaskeñ kila wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïamir jingmut.
Ha kaba bynta ba nyngkong jong kane ka jingïakynduh ki nongrep kila ïathir jingmut ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynjem ïa ki jingeh kiba ki ïatyngkhuh ha kaba trei ïa ka kam rep kam riang jong ki.
Ha kane ka pali kaba nyngkong ki nongrep kila ïathuh ïa kiba bun ki jingeh jong ki kaba kynthup ïa ki khniang kiba bun jait kiba bam ïa ki jingthung jong ki bad ha kajuh ka por kila ïasam ruh ïa ki buit kiba ki pyndonkam haba ki pyrshang ban tem ïa kane ka jingeh.
Kumjuh ruh la ïakren halor ka jingshah ktah jong ka khyndew kaba long ka daw kaba la pynhiar ïa ka rep ka riang bad khamtam kaba pynduna ïaka jingpynmih soh jong ki jingthung.
La ïakren ruh ha kaba ïadei bad ka jingeh kaba ki nongrep ki ïakynduh khamtam ban ïoh ïa ki symbai bad ki lad ki lynti kumno ba kin kunai kin kynshew ïa ki symbai tynrai kiba don ha ki shnong ki thaw jong ki.
Uma Dapmon Shadap uba long uwei na ki nongrep naka shnong Larnai ula ong ba ka jingeh jong ki ka long ba kala tyrkhong ka khyndew bad ka daw jong kane ka jingtyrkhong ruh ka dei na ka jingpyndonkam sboh phniang ki nongrep.
Naka liang jong ki kila pyrshang ban pynim biang ïa ka khyndew da kaba pyndonkam ïa ki sboh kiba ki ïoh nala ka jong ka shnong.
Ka kong Sdangroilangki Kam kaba na ka shnong Lumtrep, Nongjngi kala ïasam ïaka buit kaba ki pyndonkam ha kaban pynïap ïa u Ñiang byrnai uba pynjulor ïa u sying bad u phan ba ki rep.
Ïa kane ka rynsan jingïamir jingmut la pynïaid da u Bah Khraw Wahlang Adviser jong ka NESFAS, ka long Gracia Dkhar kaba dei ka lead associate jong Agroecology bad u Dr Bhogtoram Mawroh Senior Associate Research and knowledge management centre jong ka NESFAS.Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Dr H.H.Mohrmen uba long u Chairman jong ka NESFAS, ka Daka Bareh na ka SURE bad ïa ki kyntien pdiang sngewbha na ka shnong la ai da u ma Mynjur Pyrtuh uba long u General Secretary jong ka Dorbar Shnong Sohmynting.
Ka State Council of Science Technology & Environment Meghalaya ryngkat ka jingiasnoh kti lang jong ka Vigyan Prasar ryngkat ka Shillong Science Centre, kin pynlong ia ka taiew ba kyrpang ba la tip kum ka Science & Technology, kaba long kum shi bynta ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem ba 75 ka jingioh laiutluid ka ri bad kumjuh kum shi bynta ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem ba 50 ka jingioh ia la ka jong ka jylla kaba pura.
Ia kane ka taiew  jingrakhe, la pynbna ia ka hynne ka sngi Thohdieng da u bah T W Kharbuli Project Co-ordinator and Curator  Shillong Science Centre  ha ka jingiadon lang u bah Calmbert Patrick Syiem, Programe Officer State Council of Science Techonology & Environment bad u bah Banjop Nongbri, Junior Mentor Shillong Science Centre.
Kane ka prokram kan sdang naduh ka 22 haduh ka 28 tarik mynta u bnai Rymphang, ha All Saints Hall, Shillong bad kumjuh hapoh ka sorbah Tura ban pynlong ha Tura Science Centre.
Ha kane ka taiew jong johng ka jingrakhe shibun tylli ki prokram labuh ban pynlong ha kane ka sngi ka sang shwa da ka jingplie pyrda ia kane ka jingialang, ban bynrap sa kawei pat ka prokram  ba tip kum ka ‘exhibition on wheels’ ban wanrah lyngba ka Indian Space Research Organisation, kaba dei hangne ba ki riew shemphang jong ka ISRO, kin pyni ia la ki jong ki tiar ki tar ba ki la shna bad pyndonkam ia ki.
Kiwei kiwei pat ki prokram ka kynthup ia ka jingai jingkren na ki stad science jong ka Indian Council of Medical Research, (ICMR), North Eastern Space Applications Centre (NESAC) ia kaba yn bynrap lang shuh shuh da ki jingikren na la ki jong ki riew shemphang ka jylla kum ki jong u Rtd Proff.
W.Passah, Bah Aiban Swer, u Principal barim Shillong College Dr M.Dey.
Nalor ki jingkren, la rai ban pynlong ruh ia ka jingiakob kaba kyrpang naka bynta ki khynnah skul, ka poster exhibition.
Ha man la kine ki sngi jong ka jingrakhe, kan da don kyrpang ruh ka phang pdeng, kum ka nuksa, ka sngi kaba ar jong ka phang pdeng jong kane ka prokram ka long halor ‘the annals of history of science, ban bud pat sa ka phang pdeng jong ‘milestone of science & technology, sngi kaba lai ‘inventions and innovations’ kaba dei ka sngi kaban kham kyrpang ha kaba la plie lad ia ki khynnah ba stad bad ba shemphang ban pynpaw ne ban pynshai ia kaei ka jinglap bad shem ka jong ki, bad ka sngi kaba saw kan dei ka ‘science literary festival.
Ka Mookyndur SC kala thied iaka jaka ba thylli haka kyrdan 2nd Division Football Tournament jong ka West Jaintia Hills District Sports Association (WJDSA) haka sngi Thohdieng.
Da kaba jinglah dor ban thied ia kane ka jaka ba thylli ka Mookyndur naduh mynta ka aiom kan ialehkai haka kyrdan 2nd Division.
U Hony Secretary WJDSA , Ma Lammat OO Laloo, ula ithuh ba ki don lai tylli ki kynhun kiba kynthup iaka Mookymphad SC, Mulang ialong SC nalor ka Mookyndur kiba wan iashimbynta ha kane ka iew die lilam.
Ka Mookyndur kala thied ia kane ka jaka haka dor T.19000/- la iathuh u Ma Laloo.
Ka EJNC Khliehmyntriang Unit kala kyntu ia ka tnad MeECL ban maramot ia baroh ki post bording kiba don haka shnong Jalyiah bad Khliehmyntriang, East Jaintia Hills District.
U Saibun Dkhar vice president EJNC ula ong bun tylli ki post bording kila jan kyllon ha Jalyiah bad Khliemyntriang, kumta ula kyntu iaka MeECL ban jurip bad ban maramot mar mar ia kine ki post kiba la bam sarang ban shngain u paidbah bad ban nym thud ka bording.
Ka EJNC kala kyntu iaka MeECL ban ker iaki transfomer kiba don haka shnong Khliehmyntriang khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.55 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam, khlad 1 bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh 1566 ngut hapoh ka Jylla haka sngi Thohdieng.
I ne iba khlad na ka jingpang khlam i dei na West Garo Hills District.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 55 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 473 ngut hapoh ka Jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 21, West Garo Hills 12, Ri Bhoi 3, North Garo Hills 2, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 5, East Jaintia Hills 1, Eastern West Khasi Hills 3, South Garo Hills 1, West Khasi Hills 3 bad East Garo Hills 1.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 91 ngut.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 42, West Garo Hills 17, Ri Bhoi 14, South West Garo Hills 1, West Khasi Hills 3, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 1, South Garo Hills 2, Eastern West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 4.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93228 ngut bad napdeng kine 91189 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1566 kiba iap.
Ka East Khasi Hills ka don 160 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 77, Ri Bhoi 58, West Jaintia Hills 62, South West Garo Hills 17, South West Khasi Hills 9, Eastern West Khasi Hills 18, North Garo Hills 19, South Garo Hills 6, East Jaintia Hills 16, West Khasi Hills 17 bad East Garo Hills 14.
U Myntri ka tnad PHE u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haka sngi ba Ar ula wan hiar jurip dalade ïaka jingtei ïaki artylli ki projek sam umbam umdih na ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) haka shnong Thangraiñ bad Barato, West Jaintia Hills District.
Ha kane ka jinghiar jurip u Bah Renikton la iaodnlang u MLA ka thain Ma Nujorki Sungoh, ka Kong R Kynjing Executive Engineer RWS Division Jowai, u Ma S.Najiar SDO Sub-Division, PHE Jowai bad ki katto katne ki riew rangbah jong ki ar tylli ki shnong.
U Myntri ula leit ban jurip nongkong ïaka jingtei ïaka Thangraiñ Combined Water Supply Scheme kaba la tei haka mang tyngka kaba 9,27,40,000/- bad kan ai jingmyntoi ïaki 432 tylli ki thliew iing ka shnong Thangraiñ.
Ïaka um la tan na ka tyllong kaba tip kum ka Umbuit haka jingjngai kaba 13.00 km haduh ka jaka ba buh ïaka Water Treatment plant.
Hadien kane u Myntri ula leit jurip sa ïaka Barato Water Combined Supply Scheme kaba la tei haka mang tyngka kaba 2,20,96,000/- bad ki longïing ki ban ïoh jingmyntoi ki don 634 tylli bad ïaka um la tan naka tyllong um kaba don haka shnong Pammanik kaba jngai 19.00 km na ka Water Treatment plant.
U Myntri haba kren bad ki nongthoh khubor ula ïathuh ba ka jingpyntrei ïa kine ki artylli ki projek ki la ïaid shait shait ha kaba ka Barato Water Combined Supply Scheme ka jingtrei ka la dep 90 na ka 100 katba ka Thangraiñ ka jingpyntrei ka long 10 na ka 100.
“Ngi sngewthuh ba kin don katto katne ki longïing ki bym pat pynrung hapoh kane ka skhim bad na ka liang ka tnad kala leh la ka jong ka bynta ban shna ïaka estimate kyrpang na bynta jong ki khnang ban lah pynthikna ba baroh ki thliew ïing kin ïoh ïaka umbam umdih katkum ba kidei hok ban ïoh," la ong u Bah Renikton.
Ula shuh shuh ba wat la ïaka um la tan na ki tyllong kiba jngai hynrei nga kyrmen ba ki paidbah kin ïoh um lynter namar ha kine ki artylli ki projek ngi ïoh ïaka Gravity Source ha kaba ka um ka wan hi ym kum kiwei ki jaka ba dei da ka Pumping bad mih ki daw jong ka jingduh bording ne sniew ki pump.
Ula ong ruh ba ka shnong Barato kan pynkhreh ïaka jingiaseng synod bad ka jingdawa ka long kaba kham kyrkieh bad donkam ban pyndep ia kane ka projek umbam haka por kaba la buh bad la kyntu iaki kontraktor ban shimkhia ban trei shitom ban pyndep shuwa ka jingiaseng ban myntoi u nongshong shnong.
Shuh shuh haba kren haka jingplie iaka fete shnong ka Shilliang Myntang, u Bah Renikton ula pynbna ba iaka umbam umdih ka shnong Shilliang Myntang la mang T.10 Klur bad shen yn sdang noh ka jingtrei.
U Waheh Shnong Umkiang Ma Lasting Pala ula ujor pyrshah iaki nongtrei jong ka Jaintia Hills Autonomous District (JHADC) halor ka jingkynnoh ba ki dawa pisa na ki paidbah nongshong shnong ka Umkiang ban thew ban woh iaki jaka ban ioh Land Holding Certificate (LHC).
U Lasting Pala ula buh da ka jingujor hakhmat i Revenue Officer, JHADC hadien ba ki paidbah nongshong shnong ka Umkiang kila ud la nam halor kane ka jingdawa pisa ki nongtrei ka konsil bad pan jingpynshai halor kano ka nongrim haba iaka bai LHC lada dep siew lypa.
“Manla ka por ki nongtrei jong ka JHADC ki wan sha ka shnong jong ngi bad thew ban woh ia ki jaka jong ki nongshong shnong jong ngi kiba aplai ia ki Land Holding Certiifcate(LHC) ban register iaka jaka jong ki bad ka JHADC.Nga sngew ban pyntip sha phi ba kini ki nongtrei jong ka JHADC kiba wan thew jaka, ki shait dawa pisa na ki paidbah jong ka shnong ngi bad ki don ka dor bala buh bad ym lah ban pynduna," la ong u Ma Pala haba ujor sha i Revenue Officer ka Konsil.
Ula ong baroh ki briew haba ki aplai LHC, ki da siew lypa ia ka bai LHC ha ophis jong ka JHADC ha Jowai.
Hynrei sngewphylla pat, ba kine ki briew jong ka JHADC ki dang dawa pisa na ki paidbah jong ngi.
Haka 16 th February 2022 ruh, ki la wan ban thew ki jaka jong ki paidbah jong ka shnong jong ngi bad ynda ki la dep ki la sdang dawa pisa na ki paidbah.
Don ruh kiba ai, kiba tieng ioh kine ki briew ki pynthut iaka kam, hynrei don ruh kiba pyrshah.
Kine ki briew jong ka JHADC kida ong ba kane ka dei ka dor bala buh bad ym lah ban pdiang duna.
U Ma Pala ula ong ba kawei ka longing kaba kine ki briew ki thew iaki jaka jong ka, ynda ki la dep thew ki la sdang ban dawa T.11, 000/- ( Khatwei hajar tyngka).
Haba ka trai jaka ka kylli, kine ki nongtrei kila ong ba ka dei ka dor bala buh bad ka dei ruh ka bai sha bad ka bai treishitom jong ki.
Kane trai jaka kala ki trai jaka kala tyrwa T.5,000 hynrei ki nongtrei ka konsil kim pdiang satia.
“Ngi sngew ban pyrshah jur iakane ka jingleh jong kine ki nongtrei jong ka JHADC bad ka dei ka lad bamsap kaba dei ban pynshitom katkum ka aiñ.
Ki trai jaka, ki ia ujor sha ka shnong halor ka ne ka jingdawa pisa ki nongthew LHC.U briew uba duk ba suk, un shem shitom katta ban siew ia kata ka dor bala buh da kine ki nongtrei JHADC bad la long kaba ka shnong ka pyrshah jur.
Ki paidbah ki la pynsgew ruh, lada kim ai pisa ki shait maham ban pynthut iaka kam LHC," la ong shuh shuh u ma Pala.
U Ma Pala ula pan jingpynshai halor kane ka jingdawa pisa ki nongtrei ka konsil bad kynnoh ba kane ka jingdawa pisa kam dei kaba jia tang haka shnong Umkiang hynrei kylleng kylleng bad la dawa ban pynshitom ia ki nongtrei ka konsil kiba iaid lait ka rukom treikam.
Ka dorbar shnong Umkiang kala ong ba lada ka konsil shimkhia ia kane ka kam dawa pisa ki nongtrei kam banse ban shim da ki lynti kiba tyngeh bad haduh u pud ban mudui da ka jingujor ejahar pyrshah ia ki nongtrei ka konsil.
Ia kane ka jingujor la phah kopi sha u MDC ka thain bad kiwei kiwei ki MDC.U Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District, u Ma Garod LSN Dykes ula pyntip ba la mang pisa haduh T.20 lak na ka bynta kito kiba shah ktah haka jingshah tied pyrthat bad iaki lanot pluh ding ha Amlarem Block bad Thadlaskeiñ Block.
Kane ka jingiarap pisa ka long T.400,000 kawei ka longïing bad baroh ka pisa ka long T.20,00,000/- (Arphew lak).
Also Read.
Khot aplikeshon ka DCIC Jowai iaki kynthei bad shynrang ban shah hikai haki har rukom ki jait kam Kane ka pisa jingiarap ban ai sha ki longiing kiba shah ktah ka hap hapoh ka Ex-Gratia payment of Gratuitous Relief.
Haka sngi Palei 42 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, katba kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 82 ngut hapoh ka Jylla.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah kiba dang shitom ne ki active case ka long 510 ngut hapoh ka Jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 15, West Garo Hills 8, Ri Bhoi 6, South West Garo Hills 4, West Jaintia Hills 3, East Jaintia Hills 3, Eastern West Khasi Hills 1 bad East Garo Hills 2.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 82 ngut.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 35, West Garo Hills 18, Ri Bhoi 7, South West Garo Hills 1, West Khasi Hills 1, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 6, North Garo Hills 5, South Garo Hills 1, Eastern West Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 1.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93173 ngut bad napdeng kine 91098 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1565 ngut kiba ïap.
Ka East Khasi Hills ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 181 ngut kiba shitom, West Garo Hills 83, Ri Bhoi 69, West Jaintia Hills 58, South West Garo Hills 18, South West Khasi Hills 7, Eastern West Khasi Hills 19, North Garo Hills 17, South Garo Hills 7, East Jaintia Hills 17, West Khasi Hills 17 bad East Garo Hills 17.
Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Shillong kala pynlong ia ka ‘Orientation programme of youth under Aatma Nirbhar Bharat Abhiyan bad ka personal contact youth club development campaign’ haka 15 tarik une u bnai ha Mawthwan Sohiong ka hap hapoh Sohiong C&RD Block.
Ia kane ka prokram ai jinghikai iaki samla la pynlong da ka jingïatreilang bad ka Kynshewlang Self Help Group, Sohiong.
U MLA Sohiong constituency Bah Samlin Malngiang u la long kum u kongsan bad haka jingkren jong ula ai mynsiem ia ki khynnah samla kumjuh ia ki longkmie bad ia ki paidbah baroh kiba wan poilang ha kane ka sngi ba pyrkhat thymmai khnang ban lah ha kaban kyrshan dalade ialade ha kino kino ki kam bad ban long ki myntoi ka imlang ka sahlang.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia i BDO Sohiong C&RD Block, nalor ki riew shemphang, Doctor ka CHC sohiong, officer napoh MEECL, CDPO, SDM, APO bad kiwei ki tnad ki ba la ai jinghikai halor ka jingmyntoi u paidbah na ki skim sorkar.
La pynlong ia kane ka prokram da ka jingiashimbynta shitrhem ki NYVs kiba kynthup iaka samla S khyllait bad ka samla T Thabah.
Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Circle haka sngi Balang kala aiti noh ïaka ïing kaba kala iarap pynshna na ka bynta ka lanot pluh ding haka shnong Ummulong.
Kane ka ïing ka dei jong ka Kong Masuk Challam kaba la shah bam shngniam haka ding haka 21 tarik Naiwieng 2021.
Ha kane ka jingjia ar ngut ki khun jong ka Kong Mansuk kila khlad noh.
Ka KSU Jowai Circle kum shibynta ban iarap ia kane ka longïing kala pynshna iaka ïing jong kane ka lanot pluh ding kaba la sdang shna naduh 5 tarik u Kyllalyngkot 2022.
Ha kane ka jingaiti iaka ïing la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Shiningstar Kharbihkhiew Incharge ka KSU West Jaintia Hill District haka jingiadonlang u president KSU central body u Lambokstarwel Marngar, Assistant Waheh Shnong ka Shnong Ummulong Ma Sambor Lamare nalor kiwei kiwei ki dkhot ka KSU.U Lambokstar Marngar, haba kren u lah ong ba ka jingduh kane ka ïing ka sem ym tang ia ki jingdon jingem hynrei ka la duh ruh ïa ar ngut ki mynsiem ba kordor bad u la ong ba kine pat ngin hap ban pdiang ba kadei ka jing buh beit buh rynti u nongbuh nongthaw.
Ula kitbok kitrwiang bad ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia kane ka longiing ba kin ioh iaka met kaba koit kba khiah.
Ula ai khublei ia baroh kiba don bynta lem ban synniang ha kaban tei biang ia kane ka iing jong ka kong Challam.
Ka seng kur Bahkhla Central Body kaba kynthup ïaka kur Rymbai, Ryngkhlem, Kyndait, Sana, Ksoo, Lyngdoh (Rymbai), Toi, Najiar, Lato, Thma, Chynret, Kyndiah, Rymbui, Ddein (Sana), Bang (Rymbai) bad Khaii kan pynkup burom kaba la tip kum ka ‘Excellency Award’ ïaki khun samla ka kur kiba la wan shakhmat ha ki eksam bapher bapher kumjuh ruh ïaki riew rangbah ka kur kiba la palat ïaka rta kaba 90 snem shaneng.
Ïaka jingïalang pynkup burom yn pynlong ha dorbar ka seng kur haka 26 tarik mynta u bnai ha Wapung Shnong, East Jaintia Hills District.
Ka seng kur kala pyntip ba ki samla kiba lah ban ïoh pdiang ïa kane ka khusnam kidei kiba pass 80 percent shaneng haka SSLC, HSSLC, Graduate bad Master degree 75 percent, MBBS, PhD bad kiwei kiwei ki kyrdan pule ba kham shalor.
La bthah ïaki samla pule jong ka Seiñ Kur Bahkhla ban pynpoi ïaki marksheets bad ID proof jong ki riew rangbah ka kur hashwa ka 23 tarik Rymphang lyngba ki nongkitkam ka seng kur lane lah ban phah ha u WhatsApp No: 8787884815.
BJP state president Ernest Mawrie will convene a meeting with leaders in Garo Hills region on Thursday.
“I am going to Tura tomorrow as I have fixed a meeting with all the district in-charge in Garo Hills.
This will be followed with a meeting with all the district presidents in Garo Hills," Mawrie told reporters on Wednesday.
During his visit to Garo Hills, the BJP leader said that he would also  meet important people including ex-MLAs and ex-MDCs to discuss with them the upcoming 2023 Assembly elections.
He however said there will be no joining programme tomorrow.
“But I hope after two-three weeks some people from Garo Hills ex-MLAs, ex-MDCs are going to join our party," he said.
Ka ophis jong u General Manager District Commerce & Industries Centre, West Jaintia Hills Jowai kala khot aplikeshon na ka bynta ki shynrang bad kynthei kiba shong ba sah hapoh ka District kiba hapdeng ka rta 18 snem haduh 27 snem bad kiba la dep ia ka klas VIII shaneng ban wan shah hikai (training) naduh ka 10 Rymphang (February) 2022 ha kine ki jait kam harum: Yn pdiang iaki aplikeshon ryngkat bad ki attested copy jong ki school certificate, ka jaka shong na u rangbah shnong (residential certificate) bad kiwei kiwei ha ne shwa ka 11th March, 2022.
Yn pynlong ia ka interview ha ka 22 Lber (March) 2022, ha ka por 11:00 baje mynstep.
Baroh kiba apply ki dei ban wan interview ban yn ym ai jingtip shuh.
Ha ka sngi interview rah lang bad ki orginal certificate.
Ka stipend ka long 500/- shibnai bad kiba jied ki dei ban kohnguh ia ka jingpyniaid jong ka institution ba ki leit training bad yn ym don hostel.
la ki application lah ban ioh/wan shim na ka office u District Commerce & Industries Centre, West Jaintia Hills Jowai.60 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 119 ngut kiba ioh pat iaka jingkoit ha Jylla haka sngi ba Balang.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 60 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 550 ngut hapoh ka Jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 24, West Garo Hills 11, West Jaintia Hills 7, Ri Bhoi 1, East Garo Hills 3, Eastern West Khasi Hills 1, West Khasi Hills 1, North Garo Hills 1, East Jaintia Hills 3, South Garo Hills 3, South West Khasi Hills 1 bad South West Garo Hills 4.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 119 ngut.
Kine ki kynthup East Khasi Hills 52, West Garo Hills 16, North Garo Hills 3, Ri Bhoi 13, South West Garo Hills 5, West Jaintia Hills 16, West Khasi Hills 2, East Garo Hills 3, Eastern West Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 3, South West Khasi Hills 2 bad South Garo Hills 2 Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93131 ngut bad napdeng kine 91016 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1565 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka East Khasi Hills ka don 201 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 93, Ri Bhoi 70, West Jaintia Hills 61, South West Khasi Hills 10, Eastern West Khasi Hills 20, South West Garo Hills 15, North Garo Hills 22, East Garo Hills 16, East Jaintia Hills 16, West Khasi Hills 18 bad South Garo Hills 8.
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la lum jingïalang ïaki synjuk ïalehkai kiba la ithuh iaki jait ialehkai haka Olympic haka sngi ba Ar ban iakren sani halor ka jingkyrshan pisa ka sorkar.
Hane ka jingïalang la ïakren halor ki mat kiba bun ki ban khreh ban leit ban rah bad ban sa pynsngew sha ka sorkar Jylla ïaka jingdonkam jong ka lad kyrshan pisa kaba ka sorkar ka donkam ba kan ai sha ki synjuk ïalehkai kiba don ha ka Jylla.
U working president ka Meghalaya State Olympic Association, u bah John F Kharshiing bad u General Secretary u bah Finely L Pariat haba kren sha ki lad pathai khubor ki la ïathuh, katkum ka jingkheiñ khyllum la antad ba haka shisnem ka sorkar Jylla ka donkam ban ai ïaka song iarap pisa kaba ym duna ïaka 50 klur tyngka.
“Tang ka Meghalaya Football Association ka donkam ïaka mang pisa kaba ym duna ïaka 2 klur tyngka, ka Archery tang ki tiar ban ïalehkai ki la kot sha ka 1 klur tyngka katba ka Shooting ki tiar siat jan poi sha ka 2 klur tam tyngka", la ong u bah Kharshiïing.
Ula bynrap da kaba ba kane ka jingïalang ka long tang ka jingsdang hynrei haka jingshisha, ïa kum kane ka jingpynkhreh mang pisa, ka la don teng ka Team Preparation Committee, kaba lam khmat da ka ophis jong ka Directorate of Sports & Youth Affairs, ha kaba ki synjuk ïalehkai ki la wanrah ïa la ka kaiphod jingdonkam pisa ka jong ki.
Shuh shuh ula ong, haba kheiñ kyllum ka pisa baroh na ka bynta ka jingpynkhreh ka kynjoh sha ka 65 klur tyngka, katta naduh u snem 2018-2022.
Ka synjuk ki nonghikai Meghalaya Upper Primary SchoolTeachers Association (MUPSTA) ha ka jingialang  Central Executive Committee kala rai ban iakhih biang da kaba shong kyllain myngngor haka 25 tarik une u bnai ha baroh ki district headquarter jong ka Jylla.
Ia kane ka rai ka MUPSTA kala shim haka jingialang CEC kaba la long haka 10 tarik Rymphang 2022 ha Mawkhar Christian Hr Sec School, Mawkhar, Shillong ban pynbor iaka sorkar ban pynioh iaka mat jingdawa ba kynthup ban kyntiew deficit noh ia baroh ki  844 tylli ki Adhoc Upper Primary School ha Jylla.
U Ma EG War Organising Cum Publicity Secretary MUPSTA ula ong kane ka jingiakhih ka long kum shibynta ban pynbor ia ka sorkar ban pynurlong noh ia ki jingdawa jong ka MUPSTA bad ula khot ka wer ia baroh ki unit ka MUPSTA ban mih paidbah ryntih ban shong kyllain myngngor hala ki jong ki district head quarter.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia (SWSRJ) ka la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ïaka hukum jong ka sorkar kaba la bthah ïaka tnad MeECL ban pyndait Smart Meter sha baroh ki longïing.
U Ma Arminius Lypon President ka synjuk haba ïakren bad ki lad pathai khubor ula ong ba ka synjuk haka jingshong jingïalang ka la rai ban pyrshah jur ïa kane ka hukum jong ka sorkar Jylla namar kan ktah ïaka ïoh ka kot khamtam ki longïing baduk.
Haka jingshisha ka sorkar kadei ban pynsngewthuh paidbah shwa shaphang u Smart Meter khnang ba ki paidbah kin dup tip bad sngewthuh namar kumba long mynta bun ki briew kiba trei na kti ha ktien ne ki BPL kin shem jingeh bad sha ktah hadien habud lada pyndait Smart meter, ong u Ma Lypon.
U Ma Lypon ula kyntu ïa baroh ki waheh shnong ka rilum Jaintia ba kin pynsangeh shwa ïaki briew jong ka tnad MeECL ban pyndait Smart meter ha ki shnong jong ki bad dawa na ka tnad MeECL ban pynlong da ka jingpynsngewthuh paidbah ne Public Hearing shwa ban ïaid shakhmat ka jingpyndait ïaki Smart Meter.
Haduh 31 ngut ki samla kiba la dep shah pyntbit ban long ki electrician ne ki nongshna light haka jingai jinghikai ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) kaba la long shi bnai lynter naduh 6-30 Nohprah 2021 kaba long ha ophis ka JHDS ha Bishop House, Lum Bihsyntu, Mimyntdu.
Kum shi bynta ban kyrshan ia kine ki samla ka JHDS bad ka NABARD kila ai de ki tool box ne tiar shna light sha kine ki samla kiba la dep shah pyntbit haka jingialang kaba long hynnin ka sngi Nyngkong.
Ha kane ka jingsam tiar la iadonlang u President ka KHUBLEI Germany, u Garhard Albert.
Ka KHUBLEI ka dei ka sseng treimonsngewbha bad kumjuh ruh ka long ka shnat treikam jong ka JHDS kaba don ia ka ophis treikam hapoh ka Ri Germany.
La sdang ia kane ka seng naduh 2019 bad haduh mynta ka la lah ban kner ia ki jingiarap haduh 52 ngut ki khynnah skul kiba duk da kaba iarap baiskul/baikot (Educational Sponsorship) naduh class I haduh Class XII.Kane ka KHUBLEI ka ai tuition khlem hap siew eiei ia ki khynnah skul ba duk kiba shong class IX bad X ia kaba la sdang ha ka Shnong MIhmyntdu ha ryngkat ka jingkyrshanlang ka JHDS.Nalor kine ki kam kane ka seng ka la iarap ruh ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongrep kane ka thain da kaba ai shibun ki training prokram bad ki lad jingiarap ha ka ban sdang ia ki Micro enterprise Unit ha ki 5 tylli ki shnong kiba hap ha ka Laskein bad Thadlaskein Block.
Ha kane ka jingsam tiar light nalor Garhard Albert la iadonlang u Asst.General Manager NABARD Bah Grevile Kharlukhi, u Director ka JHD u Rev.Fr.Manbha Pakem.
Ar ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1565 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 55 ngut haka sngi ba Ar.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Khasi Hills District bad West Garo Hills District.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 55 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 609 ngut hapoh ka Jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 24, West Garo Hills 14, Ri Bhoi 2, North Garo Hills 2, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 1, Eastern West Khasi Hills 2, South Garo Hills 1, West Khasi Hills 2 bad East Garo Hills 6.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 160 ngut.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 66, West Garo Hills 30, Ri Bhoi 12, South West Garo Hills 4, West Khasi Hills 5, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 19, North Garo Hills 6, South Garo Hills 7, Eastern West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 1 bad East Garo Hills 4.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93071 ngut bad napdeng kine 90897 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1565 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 299 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 98, Ri Bhoi 82, West Jaintia Hills 70, South West Garo Hills 16, South West Khasi Hills 11, Eastern West Khasi Hills 21, North Garo Hills 24, South Garo Hills 7, East Jaintia Hills 16, West Khasi Hills 19 bad East Garo Hills 16.25 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 1 wei haka sngi Nyngkong.
Ine iba khlad I dei na East Khasi Hills District.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 25 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 716 ngut hapoh ka Jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 13, West Garo Hills 3, Ri Bhoi 3, North Garo Hills 1, West Jaintia Hills 2, East Jaintia Hills 2 bad South Garo Hills 1.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 59 ngut.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 22, West Garo Hills 4, Ri Bhoi 10, South West Garo Hills 2, West Khasi Hills 3, South West Khasi Hills 1, North Garo Hills 1, Eastern West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 3 bad East Garo Hills 8.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93016 ngut bad napdeng kine 90737ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1563 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 272 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 115, Ri Bhoi 92, West Jaintia Hills 88, South West Garo Hills 20, South West Khasi Hills 12, Eastern West Khasi Hills 23, North Garo Hills 28, South Garo Hills 13, East Jaintia Hills 17, West Khasi Hills 22 bad East Garo Hills 14.
Ka kynhun ïakynjat bol jong ka Mawlai Phudmuri ka la ïohrah ïa ka phutbol rakhe dap 100 snem ka Mawlai Sports Club, hadien ba ka la pynliem ïa ka Mawlai Motsyiar da 6-0 kol ha ka final jong ka Memorail Inter Dong Football Tournament 2021-22 ha madanheh mini stadium, Phudmuri ha ka sngi Saitjaiñ.
La pynïalehkai ruh ïa katei ka phutbol ban pynsahkynmaw ïa ka kyrteng jong u bah John Mill Jala, IAS, (Retd), uba dei ruh u President barim ka MSC.Ka Phudmuri ka la thep San kol ha ka kyllastep bad 1 kol ha ka kyllamiet.
Ïa ka kol kaba nyngkong la thep da u Bapyndap Kharshiing ha ka 8 minit, kaba ar la thep da u Banraplang Pynrope ha ka 11 minit, balai ka la wan lyngba u Sangki Shanglong ha ka 26 minit, ka kol basaw la thep biang u Bapyndap ha ka 29 minit, basan thep biang u Sangki ha ka 45 minit jong ka kyllstep, katba ka kol ba hynriew bad bakhatduh la thep da u Robert Khongriah ha ka 77 minit jong ka kyllamiet.
Ka nam top scorer ne nongthep kol bun tam ha kane ka lympung ïakhun, ka la leit sha u Robertson Khongriah jong ka Phudmuri, uba la thep 8 kol baroh, u Badon Kharlyngdoh ka Mawlai Mawdatbaki u la ïohrah ïa ka nam Best Goalkeeper bad u Nathaniel Kharbuli ka Phudmuri u la ïohrah ïa ka nam Promising player.
Ka kong Annabel War ka khun i bah (L) J.M Jala kum ka kongsan ha ha kane ka sngi ka la sam ïa ka trophy bad ka song pisa kaba 30, 000 tyngka sha ka Phudmuri kaba long ka Lahduh bad u Bah George Kharmujai u la sam ïa ka trophy bad ka song pisa ba 20,000 tyngka sha ka Motsyiar kaba la wan baar.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka Shap Sahkynmaw sha ki katto katne ngut kiba la don bynta bad ka MSC ha ka jingïaid lynti jong ka haduh banda dap 100 snem ka Sports Club.
Ha kane ka sngi la don lang ki rangbah shnong, u Bah S.Khongkliam jong ka Mawlai Phudmuri, bah Tyllilang Mylliem Umlong ka Mawlai Umthlong, bah MW Nongbri, rangbah shnong ka Motsyiar, bah Marcel Kharbani, president ka MSC bamynta bad kiwei kiwei.
Ar ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1561 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 86 ngut haka sngi Saitjain.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Khasi Hills District bad Eastern West Khasi Hills District.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 86 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 850 ngut hapoh ka Jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 22, West Garo Hills 20, Ri Bhoi 10, South West Garo Hills 2, North Garo Hills 7, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 5, East Jaintia Hills 5, Eastern West Khasi Hills 2, West Khasi Hills 5 bad East Garo Hills 7.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 162 ngut.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 51, West Garo Hills 28, Ri Bhoi 19, South West Garo Hills 4, West Khasi Hills 6, South West Khasi Hills 23, West Jaintia Hills 9, North Garo Hills 13, South Garo Hills 4, Eastern West Khasi Hills 3, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 2.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92933 ngut bad napdeng kine 90522 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1561 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 328 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 143, Ri Bhoi 108, West Jaintia Hills 92, South West Garo Hills 23, South West Khasi Hills 16, Eastern West Khasi Hills 31, North Garo Hills 25, South Garo Hills 13, East Jaintia Hills 21, West Khasi Hills 25 bad East Garo Hills 25.
Shi bynta ban thuh ithaw para kur para jait bad ban ïakit ïabah para kur para jait ha kino kino ki jait kam, ka Sein Kur Dkhar ka la thaw ïaka tnad treikam jong ka kur kaba tip kum ka Madur Unit haka jingïalang kaba la long haka shnong Madur haka sngi Saitjaiñ.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Emerich Dkhar bad la ïoh ka jingkren jingpdiang na u Phlin Dkhar bad ki jingkren sneng jingkyntu na u Jesse Dkhar president seiñ kur Khliehtyrshi Circle, Kyrshan Dkhar Secretary seiñ kur Dkhar Wapung Circle, u Shaniahskhem Dkhar vice president seiñ kur Dkhar East Jaintia Hills bad na u Hamjhan Dkhar General Secretary seiñ kur Central Body.
Baroh ki nongkren ki la kyntu ïaki para kur ban long kiba ïatylli ha kino kino ki jingeh jingshitom, ban don ka jingïadei jingmut bad ban kiar na ka jingsngewïapher niam para kur khnang ba ka kur kan roi bad kiew shaphrang.
Ïaki nongkitkam jong ka Seiñ kur Dkhar Madur Unit la pynskhem da u Vice president seiñ kur Central body u Harvis C.Dkhar katba u Medistar Dkhar ula aiti ïaka riti synshar, lama, seal bad ka register sha u president ka Madur Unit u Phlin Dkhar.
Ki nongkitkam jong ka seiñ kur Dkhar Madur unit ki long u Phlin Dkhar president, Boi Dkhar vice president, Mardeiwi Dkhar General secretary, Truki Dkhar Assistant general secretary, Klo Dkhar Treasurer bad khyndai ngut ki dkhot kynthup ka Nomi, u Trei Dkhar, ka Mery Dkhar, ka Dit Dkhar, ka So Dkhar, u Dawan Dkhar, u Suk Dkhar, u Bor Dkhar bad ka Phrom Dkhar.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ba ka iew die lilam iaka jaka ba thylli haka kyrdan 2 nd Division kan long haka 17 tarik une u bnai Rymphang.
U Hony.General Secretary ka WJDSA, u ma Lammat OO Laloo ula ong ba ka jinglilam kan sdang haka 3 pm ha ophis treikam ka WJDSA, Ladthadlaboh, Jowai.
“Ngi la rai ban lilam ia kane ka jaka kaba thylli ban pynbiang iaka thup ki kynhun ha ka lympung ialehkai 2nd Division," la iathuh u Ma Lammat OO.“Baroh ki club kiba la iasoh (affiliate) bad ka WJDSA kila lah ban iashimbynta ha kane ka iew iadie lilam.
Na ka bynta ki kynhun kiba don haka kyrdan Third Division ka dor lilam kaba duna eh kalong T.5000 bad kila lah ban pynheh iaka dor katba lah ka bor," ong shuh shuh u Ma Lammat OO Laloo.
Kino kino kiba kwah ban ioh jingtip ba bniah ki lah ban phone ha kine ki nomber phone 9436106399/ 9612402753.
Ka synjuk ki nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) kala pynthymmai ïaki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-25.
Ïaki nongkitkam la pynthymmai haka jingïalang jong ka Central Executive Committee ba la pynïaid da u President u Kenneth Shadap haka tarik 10 tarik Rymphang ha Mawkhar Christian Higher Secondary School Mawkhar, Shillong.
Kine harum ki dei ki nongkitkam thymmai ka MUPSTA Chief Adviser u Kenneth Shadap Adviser Winding K Marak President Senendro R Marak Working President R.R Ronghang Vice President P.Khongstid bad Kinster Momin General Secretary E.G War Joint Secretary ka Kong Diliancy Lyngdoh bad u Biarson Marak Finance Secretary B.K Samian Assistant Finance Secretary Markas Sangma Treasurer ka Kong E L Nongbri Organising Secretary Donboklang Wahlang Assistant Organising Secretary Sienki O Lamare bad Sattin A Sangma Publicity Bakynsai Khardewsaw Assistant Publicity Secretary Pynkhraw Kharumnuid bad Hewen A Sangma Auditors Evident Manar bad Kong Niwanroi Shullai.
Ïa kine ki nongkitkam thymmai yn sa pynithuh bad pynskhem haka Special General Meeting ka ban long haka 26.03.2022.58 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad iwei iba khlad bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang khlam kala kynjoh 1562 ngut haka Sngi U Blei.
Ine iba khlad i dei na East Khasi Hills District.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 58 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 751 ngut hapoh ka Jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 21, West Garo Hills 14, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 5, North Garo Hills 6, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 4, Eastern West Khasi Hills 1 bad West Khasi Hills 1 Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 156 ngut.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 66, West Garo Hills 41, Ri Bhoi 12, South West Garo Hills 7, West Khasi Hills 1, South West Khasi Hills 6, West Jaintia Hills 10, North Garo Hills 3, South Garo Hills 1, Eastern West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 3 bad East Garo Hills 2.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92991 ngut bad napdeng kine 90678 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1562 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha East Khasi Hill ki briew kiba dang shitom ki don 282, West Garo Hills 116, Ri Bhoi 99, West Jaintia Hills 86, South West Garo Hills 22, South West Khasi Hills 13, Eastern West Khasi Hills 28, North Garo Hills 28, South Garo Hills 12, East Jaintia Hills 18, West Khasi Hills 25 bad East Garo Hills 22.
U Nehemayah Tyngkan ula byrthen ban kiew ïing lieh ïing saw ban kyntiew kyrdan Sub-Division iaka Laksein C&RD Block kaba dei block kaba rim tam ha West Jaintia Jaintia Hills District.
Ia kane ula ong haba kren bad ki lad pathai khubor haka sngi Thohdieng ha Infinity conference hall, Mooralong Ladathadlaboh, Jowai haba pynbna paidbah iaka jingthmu jong u ba un iakhun biang iaka election MLA ha u snem 2023 na 4-Mowkaiaw Constituency.
Shuh shuh haba kren ula ong ba ka Laskein block kaba la thaw naduh 1972 ka don ka jingbun briew kaba haduh 115715 ngut (katkum ka jingkhein kaba lum hapoh block ha snem 2022) bad ka don ar tylli ki constituency ka Mowakiaw bad Raliang, hyrnei ka dei ka Block kaba shah iehbein bad sahdien ha baroh ki liang.
Tang ka Mowkaiaw Constituency ka don 9560 ïing kane ka thain bad ka jingbun briew 78423.
“Ka Laskein Block kadei hok ban shah kyntiew kyrdan noh sha ka Sub-Division, hynrei kaba sngewsih kalong kane ka block kala shah iehbein haka sorkar bad kamdon wat tang kawei ka skul sorkar haka kyrdan secondary, kumjuh ruh kam don iaki jaka sumar kiba paka bad ki jaka pyniaid iew iaki mar rep kiba kynthup ia u sying, shynrai, synsar bad kiwei kiwei kiba kane ka thain ka khlain ban pynmih bad kam don ruh iaki cold storage bad ki godown wat la kadei ka block ka rim tam," la ong u Nehemayah bad bynrap “lada u wan haka bor un dawa ban kyntiew kyrdan sub division iaka Laskein Block bad lada donkam ban kiew ïinglieh iingsaw ruh un kiew ban pynioh iaka jingangnud u paidbah" Ula ong ruh ba ki jaka sumar ki don hynrei ym shym la pynbiang iaki jingdonkam naduh ki dawai dashin bad ki doctor kaba buh jingeh ia u paidbah na kylleng ki shnong ban ioh jingsumer sukher kaba biang.
Shuh shuh ula ong haba iadei bad ka jaka jngohkai pyrthei kane ka thain ka don ar tylli ki jaka jngohkai kiba khring bha ia u paidbah kiba kynthup iaka Lumtiniang ha Mowtyrshiah bad Iooksi, pynban haduh mynta ym shym la wanrah iaki skim pynroi ban kyntiew iaka kam jngohkai ha kane ka thain kaba dei kawei ka lad ban pynim jakpoh ia paidbah ka thain.
Haba iadei bad ka election MLA ula kyrpad iaki paidbah naduh ki samla haduh ki rangbah bad ki longkmie longkpa ban kyrshan ia u khnang ba un poi sha ka thong ban ioh shakri iaka thain bad wanrah iaka roi ka par.
Ula ong ruh ba haka sien kaba iakhun nyngkong u ieng na party Congress bad mynta ruh u dang don hi bad ka Congress.
Haba kylli na kaei ka party un iakhun ha kane ka kynti, ka jubab u Nehemayah Tyngkan ka long ia mynta um pat rai hynrei u dang don hi bad ka Congress.
Arngut ki bar jylla ïa kiba la tip kyrteng kum u Monjura Ahmed bad u Halim Uddin kiba na Karimganj District, Assam ki la shah kynnoh ba ki thmu leh beijot bad jrong kti ïa kawei ka thei samla kaba dang 19 snem rta.
La kynnoh ba kane kala jia haka 8 tarik Rymphang katba ka thei samla ka dang mut thied sliper haka dukan jong ki, kaba don ha kawei ka jaka iew ha East Jaintia Hills District.
Halor kane ka jingjia katei ka samla kala ïathuh haki dkhot jong ka STIEH, HANM Women’s Wings bad KSU Khliehriat Unit kiba la shimkhia ban ujor sha ki pulit Women’s Police Station, Khliehriat bad da ka jingiatreilang bad ki pulit kila kem ia kine bar jylla haka sngi Thohdieng.
La kynnoh ba kine ki bar jylla kiba don jingthmu sniew kila khot ïaka thei samla sha khrum buh tiar ne stock slipper ban pyni ïaki slipper ba dang wan thymmai, hynrei ki la jrong kti pynban ïaka bad daka said kala lait na ka tyrsiem kine ki riew sniew kiba thmu ban thombor iaka.
Kitei ki kynhun sengbhalang ki la kyntu ïaki samla kynthei kumjuh ki longkmie ba kimdei ban tieng lada don kum kine ki jingjia hynrei ban mih shakhmat bad ujor sha ka aiñ.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba I Ma Bedingfield Passah ba ju khot ieit Ma Ding ba shong ba sah ha Tpep Pale, Unmuiang, Jowai ila khlad noh haka 11.02.2022.
Ka jingpyndep iaka ba sah jong i kan long haka 12.02.2022 haka por 2:00 PM ha u lum jingtep Jowai Presbyterian Church, Chutwakhu, Jowai.
Haka sngi Thohdieng 81 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 1 bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang khlam kala kynjoh sha ka 1559 hapoh ka Jylla.
Ine I ba khlad I dei na South West Garo Hills District.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 81 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 928 ngut hapoh ka Jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 36, West Garo Hills 19, Ri Bhoi 8, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 5, East Jaintia Hills 1, Eastern West Khasi Hills 4, South Garo Hills 2, West Khasi Hills 2 bad East Garo Hills 1.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 172 ngut.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 77, West Garo Hills 43, Ri Bhoi 17, South West Garo Hills 2, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 12, South Garo Hills 5, Eastern West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 5 bad East Garo Hills 3.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92847 ngut bad napdeng kine 90360 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1559 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 358 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 151, Ri Bhoi 117, West Jaintia Hills 96, South West Garo Hills 25, South West Khasi Hills 38, Eastern West Khasi Hills 33, North Garo Hills 31, South Garo Hills 15, East Jaintia Hills 18, West Khasi Hills 26 bad East Garo Hills 20.
Ka Mynsngat Sports Club ka la long ka lahduh hadien ba ka la pynliem ïaka Nick Football Club da 1-0 haka jingiakhun football final “1st Open To All U Mar Phalangki Football Tournament" kaba la pynïaid da ka FKJGP Nartiang Area Unit haka sngi Palei.
U Myntri ka tnad kam pynroi sor ka sorkar Jylla uba long ruh u MLA ka Nartiang Ma Sniawbhalang Dhar ula wan ban pynhap pyrda noh ïaka lympung.
Ka lahduh ha kane ka lympung ka la ïoh khur ïaka song pisa kaba tang Ar lak tyngka ryngkat ka trophy bad ka lahduh ba ar ka la ïoh rah ïaka song pisa kaba tang shi lak tyngka ryngkat ka trophy.
Ïaka khusnam ‘Man of the Match’ la ïoh rah da u Stephanson Pale na ka Nick FC, ïaka khusnam ‘Best Goalkeeper’ la ïoh rah da u Rajat Paul Lyngdoh na ka Mynsngat SC.Ïaki khusnam la sam da u Eveningson Teron MDC Nongjngi, u Kitboklang Nongphlang Chief Organising Secretary FKJGP Central body u DS War Chief organizing Secretary FKJGP Jaintia bad kiwei kiwei.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes ula ong ba un khot da ka jingialang ki shipai BSF bad ka ophis u BDO Amlarem halor ka jingkynnoh kyntur pud ki nong Bangladesh ha Muktapur bad pynthud iaka jingiaid beit ki kam pynroi na ka skim 100 sngi ne ka MGNREGA.Ia kane u DC ula ong haka jingujor ka KSU War Jaintia Circle haka sngi Palei halor ka jingkynnoh ia sylla lang ki shipai BGB bad ki nongshong shnong ka Bangladesh ha khappud ban kyntur pud shaduh shapoh shnong Muktapur bad ker iaki jaka rep jaka riang, kaba ka KSU kala leit ban pynpra bad thang haka 4 tarik une u bnai.
Katkum ka dorkhot ka KSU kala pynpaw ba ka shnong Muktapur kala shah khanglad ha ki shipai BGB (Bangladesh) ban pyntrei ia ka side drain ne nala jong ka madan football kaba hap hapoh u pud u sam jong ka India bad na ka liang ki BSF ki shu peit kai khlem tuklar halor kane ha kaba ka ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka India.
La iathuh ruh ba ka jingwan kyntur pud ki nong Bangladesh ka long da kaba thung da ki kba ki jhur ha ki jaka ba dei trai da ki nongshong shnong ka Muktapur.
Katba ki shipai Border Security Force (BSF) kila khang ban pyntrei ia ka jingtrei jong ka scheme MGNREGA ne ka skim bylla 100 sngi ha ka por sngi bad phah trei ha ka por miet ha katei ka shnong.
U General Secretary KSU War Jaintia Circle  Lurman B Talang, ula ong ba kila ai da ka dorkhat ha u DC bad na kaliang u DC ula shimkhia ia kane bad un phah tohkit iaki BDO bad ban khot iaka jingialang bad ki BSF ban pynneh iaka shongsuk shongsain ha khappud.
Kane ka long ka jingpyntip sha kiba haiing hasem, ki lok ki jor, ki kha ki man ba i Men Narida Kyndiah ba shong ba sah ha Iawpynsin, Ummulong, i la khlad noh ha ka 10.02.2022.
Ka jingleit on tep kan long haka 12.02.2022 (Sngi Saitjain) por 12.30 ha lum jingtep jong ka Balang u Blei (Church of God), Ummulong.
Ka Men Narida i la dap 102 snem ka rta bad i dei kmie jong u Ma J Marbaitson Kyndiah, Ex Financial Adviser, Govt.
Of Meghalaya, Ma J.Marbood Kyndiah, Ex-MDC, bad I Kong Yoohiai Kyndiah.
U Kwilnis Suchiang ula shah jied biang kum u president ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka jingialang jied nongkitkam thymmai na ka bynta ka samoi treikam ba 2022-25.
Ia kane ka jingialang jied nongkitkam ka KSU la pynlong ha iing dorbar ka shnong Lumshnong haka sngi Palei.
Ha kane ka jingialang jied bad pynskhem nongkitkam la iadonlang u President KSU central body Lambokstarwell Marngar, u Shaphrang Pynkhlong president barim ka KSU Narpuh Circle, u Cherity Suja GS KSU JHDU, u Shiningstar Kharbihkhiew Asst.Education Secretary KSU CEC, u Wallam Nongseij Vice President KSU Delhi unit bad u Alrick Kharjana Finance Secretary KSU Lawsohtun unit.
Ha kane ka juh ka sngi la pynskhem ruh iaki nongkitkam ka KSU Lumshnong Unit ka KSU Tongseng Narpuh Unit kaba dang thaw thymmai.
Nalor u Kwilnis la jied ia u Phanuel Tongper kum u Vice President, u Sanatomba Bamon kum u General Secretary, u Yooni G Muksor kum u Asst.General Secretary, u  Shkemlang Lapasam kum u Organising Secretary, u Shanmi Syrti kum u Education Secretary, u Poly Pohlong kum u Asst.Education Secretary, u Mechak Kyndoh kum u Sport Secretary, u Luckystar Pdang kum u Asst.Sport Secretary, u Mihsalan Truh kum u Publicity Secretary, u Westday Gympad kum u Environmental Secretary, u Poibiang S Dhar kum u Finance Secretary, u Khihlang Shylla kum u Asst.Finance Secretary bad u Koyos Pdang kum u Office Secretary ryngkat bad 15 ngut kiwei pat kum ki dkhot ka Executive Committee.
Ki nongialam ka KSU Lumshnong ki kynthup ia u Deibormi Dkhar kum u President, u Hame Gympad kum u Vice President, u Yooni G Muksor kum u General Secretary,u Lucky star Pdang kum u Asst.General Secretary, u Shanmi Syrti kum u Organising Secretary, u  Mihsalan Truh kum u Education Secretary, u Mechak Kyndoh Sport Secretary, u Pritimon Mukhim kum u Finance Secretary, u Babu Challam bad Arkini Kyndoh kum ki office Secretary.
Ki nongialam ka KSU Tongseng Narpuh Unit ki dei u Wombisat Shylla kum President, u Thomas Amse  kum u Vice President, u Baiamonlang Lyngdoh kum u General Secretary, u Pynthymmai Kyndoh kum u Asst.General Secretary,u Jimi Amse kum u Organising Secretary, u Anthony Suchen kum u Education Secretary, u Dawan Lyngwar kum u Finance Secretary, u Lianzol Kyndoh kum u Sport Secretary, u Niyos Suchen kum u Office Secretary, u BJ Rymbai kum u Adviser bad kynthup ia 12 ngut ki dkhot kynthei bad shynrang.
U Lambokstarwell Marngar haba ai jingkren, u la kyntu ia baroh ki dkhot ban don iaka mynsiem ba shynrang ban trei iaka bha ka miat ka imlang ka sahlang bad ka jaidbynriew.
Ka ophis Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division kala pyntip paidbah ba ka bhah Umphniang Sharak na ka bynta u bnai Kyllalyngkot (January) 2022 la pyllait paidbah sha ki SK Oil Retailers naduh 9 tarik Rymphang.
La bthah ia ki paidbah ban leit shim ia ki mar jong ki na ki Fair Price Shop Centre ki ba don ha ki shnong ki shnong jong ki.
Lada don kino kino ki bym ioh Umphniang Sharak lane lada don ki ba oh dor palat, ki lah ban ujor sha ka ophis S.D.O.(Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
Shuh shuh la pyntip ruh bala pynkylla thymmai ruh iaka dor jong ka Umphniang sharak bad ha Amlarem ka shong dor T.57.35 shi liter (Na ki agencyT.55.35,bai kali T.1.00 shiliter, ka jingioh nongT.1.00 shi liter) Kane ki dor thymmai la pyntrei kam naduh 1 tarik Kyllalyngkot.
Saw ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1558 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 120 ngut haka sngi Palei Kine kiba khlad saw ngut ki dei na East Khasi Hills District.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 120 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1020 ngut hapoh ka Jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 50, West Garo Hills 15, Ri Bhoi 9, South West Garo Hills 4, North Garo Hills 5, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 22, East Jaintia Hills 3, Eastern West Khasi Hills 3, South Garo Hills 2, West Khasi Hills 2 bad East Garo Hills 3.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 194 ngut.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 71, West Garo Hills 64, Ri Bhoi 6, South West Garo Hills 6, West Khasi Hills 2, South West Khasi Hills 10, West Jaintia Hills 14, North Garo Hills 4, South Garo Hills 3, Eastern West Khasi Hills 6, East Jaintia Hills 4 bad East Garo Hills 4.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92766 ngut bad napdeng kine 90188 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1558 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 399 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 175, Ri Bhoi 126, West Jaintia Hills 103, South West Garo Hills 27, South West Khasi Hills 39, Eastern West Khasi Hills 34, North Garo Hills 31, South Garo Hills 18, East Jaintia Hills 22, West Khasi Hills 24 bad East Garo Hills 22.
Kine harum ki dei ki briew kiba iabit thymmai bad kiba ioh pat iaka jingkoit naka jingpang khlam:.
Ka surok Rymbai-Bataw-Borghat Road kaba la khohruh khohram bad kaba dap da ki thliew ki syar ha kine ki snem kiba la leit, hynrei mynta kala kylla dur hadien ka jingshimkhia u MLA ka Khliehriat uba long ruh u myntri sorkar ban maramot ia kane ka surok.
Ka jingmaramot ia kane ka surok kala iaid shait shait bad ki nongsong shnong kumjuh ka Jaintia Students’ Union, Southern Border Zone kila pynpaw iaka jingkmen bad ai khublei ruh ia u ma Kyrmen Shylla uba la shimkhia ban sngap iaka jingud jingnam u paidbah ban pynsuk iaka leit ka wan haka shitom shipa bad kumjuh ban pynpoi iaki mar rep mar riang sha ki iew ki hat.
Shuh shuh ka JSU kala maham ia ki trok kiba kit palat ia u pud khamtam ia ki trok kit rnga dewiong jong ka kawei ka karkhana kaba don ha Wah Deinling.
Ka JSU kala ong ban kan shim ka sienjam kaba tyngeh lada lap ia kino kino ki trok kiba kit palat iaka jingkhia kaba la buh ka sorkar lyngba kane ka surok khnang ban iada ka jingjot ka surok ban myntoi u paidbah salonsar.
Ka HUCC kala iohrah iaka nam lahduh hadien ba kala pynliem da 41 run iaka Ummulong Sc haka final jong ka lympung ïalehkai Under-15 Boys T20 Cricket League ba la pynïaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kaba long ha madan Jrisalein ha Chutwakhu, Jowai haka sngi Balang.
Ha kane ka jingiakhun ka HUCC kala jop iaka jingkynting pisa ne ka toss bad kala kamtrai ban tied shuwa bad kala kamai 102 run bad hap lut baroh 10 wicket na ka 19.5 over.
U Wanso Lamare ula lah ban kamai 30 run katba u Maremdor Sutnga ula kamai 18 run.
Na ka liang ka Ummulong Sports Club u Balajied Lamare ula ïoh ban pynhap 3 wickets na ki 4 over.
Haba beh ïaka thong ka Ummulong Sports club ka la kamai tang 61 run naka 12 overs bad hap lut baroh ki wicket.
Ïaka nam “Man of the Match" la ïoh rah da u Maremdor Sutnga jong ka HUCC uba la ïoh kamai 18 run bad khur 2 wicket bad ïaka khusnam la sam da u Secretary AJCA u Waiborlang Sohlang.
Ia ka khusnam “Man of the series" ruh la ïoh da u Maremdor Sutnga uba la ïoh 77 run ha kane ka tournament bad pynhap 13 wickets na ki 3 tylli ki jingïakhun (matches) bad ïaka khusnam la sam da u Daniel Dan.
Ïaka khusnam ‘Runners up’ la sam da u President Edystone Shylla bad ïaka khusnam sha ka kynhun lahduh la sam da u Philander Lyngdoh.
Shuwa ka jingiakhun final kala don ka jingialang kaba lyngkot ba pynïaid da u Arwotki Sumer Vice president AJCA haka jingïadonlang u kongsan u Philander Lyngdoh Waheh shnong Chutwakhu, u President AJCA u Edystone Shylla bad ki dkhot nongkitkam ka AJCA.U Edystone Shylla ula iathuh ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ba la ka AJCA ka pynïaid ïaka lympung na bynta ki khynnah kiba hapoh 15 snem rta.
Ula iathuh ruh haka jingialang bai a ka madan ialehkai ka synjuk kaba la tei ha Ummulong kala iaid shait shait bad la khmih lynti ba ha u snem ban wan yn ioh ban sdang aiki jingialehkai ha kane ka madan ialehkai cricket kaba pura.
U Philander Lyngdoh haba kren ula ong ka jingdon jong ka AJCA ka long ka jingkyrkhu ïaki riew don sap haka kam ïalehkai ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat.
Ula kyntu ïaki khynnah ban nangtrei shitom khnang ba kin ïoh ïashim bynta haka jingïalehkai Cricket ymtang haka Jylla hynrei haka ri bad wat shabar ri kumjuh.
Ha kane ka sngi ka AJCA kala sam ruh iaki tiar ialehkai cricket sha ka shnong Chutwakhu,  Umshangiar bad ka Ummulong Sports club.
Hadien ka jingïalang la ïoh ki kyntien khublei na u Daowan Nartiang Tournament Secretary AJCA.Ban pyndap iaka jingdonkam dud bad ban ioh iaka jingdih kaba tei iaka met kumjuh ban pynlong iaka jylla kaba pahuh iaka dud katkum ka jingdawa u nongshong shnong ka Jylla, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula buh ia u maw nongrim ban tei iaka dairy complex haka shnong Mukhla Umlangshor West Jaintia HIlls District haka sngi Balang.
Ia kane ka dairy complex ne ka jaka pynlang dud la bei pisa da ka National Programme for Dairy Development (NPDP) bad yn tei iaka jinglut kaba 9 klur bad la mang ban pyndep ha u bnai Naiwieng 2022.
U Conrad haba kren kum u kongsan ula ong ba na kane dairy complex kaba pyniaid da ka Jaintia Milk Union kan pynmih haduh 1 lakh 50 litre ka dud bad ka jingioh kan long haduh T.60 klur haka shibnai.
Ula iathuh ruh ba kane ka projek kan ai kam haduh 2000 tam ki nongri jingri bad kan iarap ruh bn pyndap iaka jingduna dud ha Jylla.
“Ka jylla ka pynmih dud 12 lakh litre haka shibnai, hynrei ka jingpyndonkam iaka dud kalong haduh 200 lakh litres haka shisnem bad ka jingiapher kalong shaba palat liam," la ong u Conrad.
“Ngi iohi ba kane ka dairy complex kadei kaba kabu ksiar kaba khraw kumjuh iaki palat 2000 ngut ki nongri jingri kiba bun ki dei ki longkmie ban myntoi na kane ka jaka pynmih dud," la ong shuh shuh u Conrad.
U Myntri Rangbah haba kren ula pynbna paidbah ruh shikhung ki kam pynroi ha Jowai Constituency bad ka district West Jaintia Hills kaba la kot haduh T.200 klur.
U Conrad ula iathuh ba ka Maternal and Child Health Hospital ha Jowai shen yn plie paidbah noh, bad T.20 klur la mang na ka bynta ban tei iaka Mini Secretariat.
Shuh shuh ka jingpynbha pynmiat iaka sor Jowai ne ka beautification of Jowai town T.12 Klur bad ka jingshna surok ha Jowai 23 klur kaba la bei pisa da ka World Bank.
Iaka kam jngohkai la mang ban pynlut T.35 klur.
Iaka surok Jowai By Pass la mang T.55 klur nalor kiwei kiwei ki kam shna surok shnong bad Dawki Amlarem Jowai Road kynthup iaka surok shnong ka Mihmyntdu lyngba ka RIDF kaba la kot T.5 klur.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla, u GHP Raju, Principal Secretary ka tnad Veterinary & Animal Husbandry.
Kane ka jaka pynlang dud la ai sngewbha da u (L) Fast Sari uba long u Chairman ka Jaintia Milk Union.
Ka Sorkar Meghalaya haka sngi Balang kala pynbna ba kala pynjynsur iaki adong adit ka jingpang khlam COVID-19 ha kaba ki skul kin plie naduh Rymphang 14 tarik bad kiba la dep ai tika ar wat kim don kam shuh ban phah test RTPCR haba rung shapoh Jylla.
Ia kane ka rai ka sorkar kala shim haka jingialang ki myntri sorkar halor ka jingpang khlam COVID_19 ha Jylla.
Ka Jylla haduh mynta ka sngi ka don haduh 1098 ngut ki briew kba dang shitom bad ki don ar ngut kiba khlad na East Jaintia Hills bad East Khasi Hills District.
Kiba iabit thymmai ki don 125 ngut bad kiba ioh pat iaka koit ka khiah ki don 233 ngut.
Baroh kiba iabit khlam hapoh Jylla ki don 92646 bad kiba ioh pat iaka jingkoit jingkhiah baroh 89994 ngut bad ka jingdon ki briew ba iap baroh kalong 1554 ngut ha Jylla.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang ula ong ba ki skul ha Shillong kin plie naduh ka sngi Nyngkong.
Ula iathuh ruh ba ka sorkar kala rai ban weng iaka jingpyrkhing halor ban test RTPCR kiba la dep ai tika ar sien bad iaki night curfew ne korphiw miet naduh Rymphang 11.
Shuh shuh ula ong ba ym donkam shuh ban pan jingbit lada dei ban leit ban ontep ne onthang ia ki briew kiba la khlad, tangba hap ban bud ryngkhi ia ki kyndon iada Covid, bad pyrkhing ruh ia ka jingiawan buin ngut jong ki briew.
Yn nym don shuh ka jingpyrklhing ia ki jingialang, iathoh ne shongkurim, tangba, donkam ban da pan jingbit na la ki Depurty Commissioner ne ki SDO (Civil) bad ka jinglah ban ia lum ki briew kan shong ruh kat kum ka rai ka jong ki.
Katba ka kyndon iaid kali odd bad event kan dang iai bteng ha nongbah Shillong.
U Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla u Conrad K Sangma ula wan ban plie paidbah iaka St.Vincent De Paul Healthcare Centre & bad ka surok ban rung sha ka Samanlang Socio Cultural Pastoral Centre kaba la iarap pisa lyngba Chief Minister Development Fund ha Bishop House, Mihmyntdu, West Jaiñtia Hills haka sngi Balang.
Ha kane ka jingplie paidbah nalor u Conrad K Sangma la ïadonlang u Myntri ka tnad kam pohïing ka Jylla u Ma Lahkmen Rymbui, u MLA ka Jowai Ma Wailadmiki Shylla, u MLA ka Umroi Constituency u Bah Goerge Lyngdoh, u MLA ka Mawsynram u Bah HS Shangpliang, ki MDC ka JHADC, u DC ka West Jaintia Hills District u MA Garod LSN Dykes, IAS, u SP ka West Jaintia u Bikram D.Marak, Most Reverend Archbishop Victor Lyngdoh bad ki nongialam ka SSVPJAC.U Conrad haba kren ula ong baka jingai sha ki Balang wat la kalong kaba rit, hynrei ka jingstad jong ki ban pyniaid kam bad ka jingpyntrei hok kala wanrah ka jingmyntoi ia u paidbah salonsar.
Ula ong ba jingdon kane ka centre kan long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki nongshong shnong ka thaiñ kiba donkam ka jingiarap na ka, la ong u Sangma.
U Most Rev.Victor Lyngdoh, DD Archbishop Shillong ula kyrkhu bad pynkyntang ïaka St.Vincent De Paul Health Care Centre.
U Myntri Rangbah ula kular ruh ban theh jingïarap shuh sha kane ka center khnang ba kan nanglah ban pynjanai ïaki kam ba bha na bynta u paidbah.
U Deputy Chief Minister ka Sorkar Jylla Bah Prestone Tynsong haka sngi ba ar ula pynbna ba yn shna noh shen iaka surok  Sonapur Borkhat haka jinglut kaba T.126.88 Klur.
Ia kane ka surok kaba la sahteng la bun bun snem yn shna lyngba ka skim North East Road sector Development Scheme (NERSDS) kaba hap hapoh ka Ministry of DoNER.U Bah Prestone ula iathuh ia kane haki nongialam ka JAC ba kynthup iaka Dorbar Shnong Hingaria, Huroi, Lahalein & Lejri bad ula pynpaw ba ka jingbuh mawnongrim ban sdang shna iaka surok kan long ha u bnai Iaiong 2022 bad ha ka juh ka por la dep khot ruh iaka tender bad la mang ban trei pyndep hapoh ar snem.
Ka JAC kala pynpaw ka jingsngewnguh iaka sorkar MDA kaba la sngap iaka jingud jingnam u paidbah bad da ka jingshna ia kane ka surok kan kyntiew iaka roi ka par jong kine ki shnong Ha kane ka jingiakynduh ka JAC ia u Bah Prestone la iadonlang ki nongialam shnong ka Huroi, Lahalein, Lejri bad Hingaria La synranlang ruh da u MLA barim ka Sutnga Saipung ma Hopeful Bamon, Defender Pakem Kynjaimon Amse, nongai buit ka JAC, Raja L Suchen Secretary, JAC.Ka Sein Khooid Ya ka Wah Myntdu (KYKWM) kum kawei na ki seng ba ïeng ban trei na ka bynta ka miat ka bha ka sawdong sawkun jong ka Wah Myntdu kala khot wer ia u paid nongshong shnong ka rilum Jaintia ban iakhun pyrshah iaki jaboh plastic ban iada iaka wah Myntdu bad ka mei ramew.
Ki nongialam ka KYKWM ba kynthup ia u Khroo Lamsalanki Pariat president, u Dapherborn N.Suchiang general secretary, u Bichar Shylla vice-president, u Oriland Shylla treasurer bad ka Hunbeit Dkhar assistant general secretary haba kren sha ki lad pathai khubor ha iing dorbar jong ka Chilliangraij haka sngi ba ar, kila pynpaw iaka jingsngewnguh ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills uba la pynmih iaka jingpynbna ban pyrkhing iaka jingpyndonkam iaki plastic bun rong bad ki tiar plastic kiba lah ban pyndonkam tang shisien katkum ka Plastic Waste Management (Amendment) Rules, 2021, kaba la khang pyrshah ban shna bad ban buh stock kumjuh ban iadie iathied naduh u 1 tarik Naitung 2022.
Nalor kata ki plastic ki bym bit ban thain ban thaw pla iew kiba la tip kum ki Non-Woven plastic bad kiba duna iaka jingkhia 50 Gram per Square Meter (GSM) naudh 30 tarik Nailur, 2022.
U Khroo Lamsalanki Pariat haba kren ula ïathuh, kumba ka thong jong ka seng ka long ban ïada bad pynneh pynsah ïaka jingkhuid jong ka wah Myntdu kum ka wah ba ai jingmyntoi shibun ïaka shnong Jowai bad ïa kiwei ki bynta ka Ri Jaintia.
Ula ong ba ha kane ka kynti hadien ka jingïohi ïaka jingjyllei ki plastic kat shaba ïaid ba ïeng khamtam ha shilynter ki bynta ka wah Myntdu, da kawei ka sur kila shim da ka sienjam ba tyngeh ha ka jingïadei ban khanglad ïaka jingpyndonkam ïaki plastic naduh na ïing na sem ha ki ïew ki hat bad ha kino kino ki jingïalang paidbah da kaba ïaid ryngkat bad ki kyndon ne ki aiñ ba la buh da ka sorkar.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ia ka Wah Myntdu la ithuh ruh da ka Sorkar India kum kawei na ki wah ba kyrpang kyntang ka Ri Jaintia, bad ha kaba iadei bad kane ka synjuk da ka jingsngewkhia kala buh ruh ka jingtyrwa ki bor ba dei peit ia ka tnad pule puthi hapoh ka Jylla ba kan pynrung ia ka Wah Myntdu ha ka subject ba iadei bad ka mariang khnang ba ki khynnah pule ka Jylla kin tip bad bna shaphang jong ka kum ka wah ba don shibun ki khana ki parom.
Kiwei kiba kren ki dei u Ma Bichar Shylla, u Oriland Shylla bad kila kyntu ia u paidbah ban iakhun pyrshah iaka jaboh plastic ban iada iaka sawdong ka mariang.
Ka Ummulong SC kala jop da 35 run iaka HUCC haka lympung ïalehkai Under 15 Boys’ Cricket Tournament T20 kaba pynïaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kaba long ha madan Jrisalein Chutwakhu, Jowai haka sngi ba Ar.
Ka Ummulong ka la jop ïaka Toss bad ka la kam trai ban tied nyngkong bad lah ban kamai 69 naka 14 over bad liem lut baroh ki wicket.
Haba la poi ka pali jong ka HUCC ban beh iaka thong kala kamai tang 35 runs na ka 14 overs bad hap lut baroh ki wicket.
Ïaka nam Man of the Match la ïoh da u Moni Bamon jong ka Ummulong Sports Club uba la ïoh pynhap 3 wickets na ki 4 overs.
Ki san ngut ki MLA ka Congress mynta ka sngi kila iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad ai da ka jingthoh ban kyrshan pura iaka sorkar MDA kaba ialam ka NPP ha Jylla.
Kine ki san ngut ki congress ki kynthup iaka Dr Ampareen Lyngdoh MLA 16 East Shillong constituency, Bah PT Sawkmie MLA 15 Mawlai constituency, Bah Mayralborn Syiem MLA 9 Nongpoh constituency, Bah Kimfa S Marbaniang MLA 33 Rambrai Jyrngam constituency bad u Bah Mohendro Rapsang MLA, 18 West Shillong Constituency.
Kine ki san ngut ki MLA haka shithi kaba kila ai ha U Myntri Rangbah ka Jylla kila pynpaw ba kila rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura iaka sorkar MDA ban pynkhlain iaka synshar khaddar bad da jingiatreilang yn kyntiew shaphrang iaka jylla.158 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut kiba khlad naka jingpang bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang khlam kala kynjoh sha ka 1552 ngut ha Jylla haka sngi ba Ar.
Kine ki 4 ngut kiba khlad ki dei na Ri Bhoi 2, North Garo Hills 1 bad West Jaintia Hills 1.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 158 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1208 ngut hapoh ka Jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 52, West Garo Hills 35, West Jaintia Hills 21, Ri Bhoi 17, East Garo Hills 8, Eastern West Khasi Hills 4, West Khasi Hills 4, North Garo Hills 6, East Jaintia Hills 3, South Garo Hills 3, South West Khasi Hills 3 bad South West Garo Hills 2.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 285 ngut.
Kine ki kynthup West Garo Hills 96, East Khasi Hills 80, North Garo Hills 19, Ri Bhoi 16, South West Garo Hills 15, West Jaintia Hills 16, West Khasi Hills 10, East Garo Hills 9, Eastern West Khasi Hills 9, East Jaintia Hills 8, South West Khasi Hills 4 bad South Garo Hills 3 Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92521 ngut bad napdeng kine 89761 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1552 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka East Khasi Hills ka don 463 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 261, Ri Bhoi 127, West Jaintia Hills 97, South West Khasi Hills 50, Eastern West Khasi Hills 40, South West Garo Hills 37, North Garo Hills 31, East Garo Hills 28, East Jaintia Hills 26, West Khasi Hills 25 bad South Garo Hills 23.
Ka long kaba isaitmet bad peit bad ban iohi, ba lada don kino kino ki kynja tiar bym lar kam shuh hynrei kynjreng ban ieng sah khlem da weng noh ia ki, katno tam lei lei ha ki jaka kiba la da niew kyntang bad khein burom bha ia ki.
Uwei na ki dkhot ka lum sohpetbneng committee ba dei artad mynta u President ka Seng Khasi Mawlai u bah Dipshon L Nongbri, ha kaba u la ong ba naduh ka sngi ba nyngkong, ka jingwan ban pynieng ka kompeni ia u mobile tower marjan bad u lum kyntang ka jaidbynriew u Sohpetbneng, ka long ba la shu ka jingleh lyndet jong mano re mano kiba don ha ka bor.
U Bah Dip u la pynkynmmaw ba ha ka por ka jinglong chairman ka komiti lum sohpetbeng u Rgh Sumar Sing Sawian bad u bah Dipshon Lyngdoh Nongbri kum u Secretary, marsien ia iohsngew ba don ka jingtih nongrim ban pynieng ia une u tower, la pyrkhat ba lehse kadei ka jingtei ban pynsah nam aiu re aiu, haba la kylli nangno la ioh jingbit ne permission, hynrei ka jubab ym man ban ioh satia, pynban ka la shu iai sah hapdeng jong ka umdum.
Hadien ba la shem bad iohi ia ka jingsdang ban pynieng ia une u mobile tower, u bah Dip u iathuh ba la leit ban ujor sha ophis jong ka KHADC, kaba la phah ia la u revenue officer u jong ka ban leit ban jurip ia kane ka jingkhreh pynieng ia u tower, ha kaba la ai ruh syndon wat ia ka nongmuna jong ka jingpyrshah ia ka jingpynieng ia u tower ha kliar u Lum shyllong.
Ha kum kane ka por, uwei na u Riew Tymmen Riew San u Rgh Mistin Tymthai, ba dei artad u Lyngdoh ka Sohbar ha kito ki por la leit ban pyrshah ia ka jingkhreh ban pynieng ia une u mobile tower, hynrei la kynnoh ba ki briew ba don ha ka bor, kim shym la man sngap satia ia kane ka jingujor ne pyrshah, da kumta wat hadien ba la leit ban ujor hakhmat ki bor jong ka ain briew, ia kaba kim shym laman sngap satia, la leit ruh sha ka pynsngew ka pynsngap ka kyrpad ka kyrpon ha ka dorbar Blei.
Dei halor kane ka nongrim ba u bah D.L Nongbri u ong ba  ba kumba iohi mynta paw shai shynna ba ka Blei bad ka jinglong ba kyntang jong Kliar Lum Sohpetbneng kam shah ia une u tower ba un ieng, bad kumba ka long mynta une u mobile tower u khlem shym la lah shuh ban treikam.
Na ka jingjurip u nongthoh khubor la lap ba kaei kaba u Rgh D.L Nongbri u la ong ka long kaba shisha, ha kaba ia ki kor ki bor baroh ba dei ban pyndait ne bynrap lang ha une u tower, ka kompeni kaba pyniaid ia u, ki la wan ba kin loit ki law noh lut baroh phar, bad kaba sah hi ka shu long satang ki mar jot marpei, naduh ka ka jaka pynieng ia ka kor pynmeh ding ne ka generator, ka iing ban buh ia ki tiar ki tar, baroh la shu ieh sah khongreng bad khlem da don shuh ki mar rem dor ban dang don ha kane ka jaka.
Kyntang ia wai u Rgh D.L Nongbri u kyrmen ba kito kiba dei trai ia une u mobile tower shen kin sa wan ba kin loit kin law noh ia la ki jong ki tiar ki tar ki jong ki na kane ka jaka.
Ka HUCC kala khur iaka jngjop da 78 run pyrshah iaka Ummulong Sports Club haka U-15 Boys’ kaba pyniaid da ka All Jaintia Cricket Association kaba long ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai ahak sngi Nyngkong.
Ha kane ka jingiakhun ka Ummulong SC kala jop iaka jingkynting pisa bad kala ailad shuwa iaka HUCC ban tied.
Ka HUCC na ki 20 over kala kamai 136 run bad liem 6 wickets.
Haba la poi ka pali jong ka Ummulong Sc ban tied kala kamai 58 run bad hap lut ki wicket tang hapoh 14 over.
Ka khusnam Man of the Match la ioh da u Maremdor Sutnga jong ka HUCC uba la kamai 50 runs bad khur 3 wickets na ki 3 over.
U Ma Daniel Dann u ophisar bala shongthait ka tnda Sport ula sam ia kane ka khusnam haka jingiadonlang ki nongialam ka AJCA.U Bah Pyniaid Sing Syiem, Deputy Chief Whip ka Sorkar Jylla ula ong ba ki ki kmie ki kpa ki don ka bynta kaba kongsan ban pynioh iaka imlang ka sahlang kaba koit kaba khiah bad na ka bynta ioh iaka ioh iaka koit kaba khiah ba pura, ki kmie ki dei ban wan shakhmat ban shimkabu iaki jingai dawai tika ka sorkar.
“Ka tika kaba ai ka sorkar sha ki kmie bad ki khyllung kadei kaba donkam bha na ka bynta ka miat kabha jong ka kmei bad ki khun," la ong u Bah Pyniaid Sing Syiem haba kren kum u kongsan haka jingsdang iaka jingai tika District Intensified Mission Indradhanush (IMI) 4.0 kaba long ha ïing dorbar ka Sohryngkham Neng, East Khasi Hills District haka sngi Nyngkong.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka ophis District Medical & Health Officer, East Khasi Hills District.
Shuh shuh uba Pyniaid haba kren ula pynshlur iaki kmie ki kpa ban pynduh iaka jingpyrkhat bakla, ka jingngeit biej kaba dei kawei na ki daw ba duna ka jingai dawai tika iaki khyllung khynnah bad ka jingkha khun ha ki jaka sumar.
Ula kyntu iaka tnad ka koit ka khiah ban trei shitom shuh shuh ban pynlong iaki jingai jinghikai bad ka jingpynsngewthuh paibah ban batai shai iaka jingmyntoi ka jingai dawai dashin.
Ula khot ruh iaki dorbar shnong ban iatreilang bad ki tnad ka koit ka khiah ban jop ka jingai dawai tika ban iada na ki jingpang ba har rukom.
Ka Dr P Manner, State Immunization Officer, Meghalaya, kala iathuh ba ka Sorkar India kala jied iaka East Khasi Hills, East Garo Hills bad West Garo Hills ban sdang iaka Intensified Mission Indradhanush 4.0 namar ba duna ka jingai ia kane ka tika na ki longkmie bad khynnah.
Kala ong ruh namar ka jingwan lynsher ka khlam COVID_19 ha kine ki ar snem ki longkmie kim shym la wan shakhmat ban ai ia kane ka tika, hynrei ka thong jong ka Intensified Mission Indradhanush 4.0 ka long ban ai iaka tika sha ki longkmie ba ar met bad ki khyllung hapoh 2 snem.
Iaka Intensified Mission Indradhanush 4.0 yn pynlong lai sien lai wat, kata 7th February (Rymphang), shi taiew lynter bad 7th March (Lber) bad 4th April (Iaiong) shi shitaiew ban kynjoh iaka thong kaba la buh ban ai tika iaki longkmie bad khyllung.
Kane ka jingthmu ka long ban ai tika ia ki khyllung bad ki kmie ha ka jylla ban iada ia ki jingpang ba kynthup pynhiar (Diphtheria), jem shyieng (Polio), Tetanus, jingpang TB (Tuberculosis), Niangpyrsit (Measles), Hepatitis B, Meningitis bad Pneumonia bad kiwei kiwei.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia i Dr A Lyngdoh, DMHO, East Khasi Hills District, Dr EL Kharmutee, District Immunization Officer, East Khasi Hills.
Ar ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1548 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 62 ngut haka sngi Nyngkong.
Kine ki ar ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills District bad Ri Bhoi District.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 62 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1339 ngut hapoh ka Jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 36, West Garo Hills 3, Ri Bhoi 7, South West Garo Hills 2, North Garo Hills 1, West Jaintia Hills 7, East Jaintia Hills 3, Eastern West Khasi Hills 2, bad East Garo Hills 1.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 183 ngut.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 144, West Garo Hills 12, Ri Bhoi 23, South West Garo Hills 2, West Khasi Hills 6, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 1, South Garo Hills 7, Eastern West Khasi Hills 11, East Jaintia Hills 5 bad East Garo Hills 1.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92363 ngut bad napdeng kine 89476 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1548 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 491 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 322, Ri Bhoi 128, West Jaintia Hills 93, South West Garo Hills 50, South West Khasi Hills 51, Eastern West Khasi Hills 45, North Garo Hills 45, South Garo Hills 23, East Jaintia Hills 31, West Khasi Hills 31, bad East Garo Hills 29.
U Bah Lamphrang Blah MDC Mawphlang-Diengiei ula shah jied kum u Chairman ba thymmai jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
U Deputy Chairman ka konsil u Bah u Alvin K Sawkmie ula pynbna ba u Bah Lamphrang ula jop suk ia kane ka shuki Chairman khlem don mano mano ba iakhun pyrshah haka dorbar jied Chairman ba thymmai ka konsil kaba long haka sngi Nyngkong.
Kumban shu pynkynmaw ba iaka kam Chairman ka konsil la bat da u Bah Pyniaid Sing Syiem uba long u MDC Sohryngkham bad MLA Mawryngkneng bad ula iehnoh ia kane ka kam naduh u bani Kyllalyngkot 31.
Image Credit: T7News.
Katba nangmih ki bnai ki snem, ka jingkyrduh kam kyrduh jam ia ki samla bala pass bha hala ki jingpule jong ki, kala nang kiew nangkiew kaba bunsien hi ka pynlynga pisa iaka jingpyrkhat pyrdain ki samla khamtam ha kaba ialeh ban ioh ia ki kam ki jam sorkar.
Naduh ki DSC haduh MPSC, ka jingialeh ban iohkam iohjam bunsien hi ka wanrah ia ka jingdiaw bad jingkhuslai khamtam ia u duk u suk jan man man ki por.
Nalor ka jingbymdon ka jingiadei ne ka jingiajan bad ki ‘lei sansnem kiba bunsien bunsien ba shong sa sah tang sha sor beit mar ia jop ha ki election, sa kaba hap ban iaknieh pat para doh para snam ha i jingioh barit ba tang 40% na ka bhah buh kyrpang.
Ka jingim ia ki samla wad kam wad jam ha ki por ba mynta kala kylla long pynban u sohpdung bad u sohsat ba jynjar shaba palat hi khamtam ia u kup shiliang u sem shiliang.
La dym dei ba don ki kam ki jam ba ai da ki riew shimet (private enterprise), da shisha ka jingim samla ha ki por ba mynta ka la kylla long noh thik kum ka lieng kynda khlem boitha ba tuid lang kat shaba pynshad ka um.
Bun na ki riew pawkhmat ha ka imlang sahlang kum u Ma OR Shallam na Jowai bad kiwei de kiba la thoh bad pynsngew iala ka jong ka jingshem bad jingbishar ia ka bhah buh kyrpang jong ka jylla katkum ba iaid ka por.
Don ruh ki samla pule ba la mih shakhmat ha ka ban pyrshah ia kane ka bhah buh kyrpang ba mynta bad ban pan ia ka jingbishar ba hok ban ioh mar katjuh na ka bynta ki lai jaitbynriew riewlum hapoh ka jylla ryngkat bad ka jingioh kyrshan na u paid nongshong shnong.
Hynrei kaei ba ka Sorkar ka jubab halor kine kiei kiei baroh? U Myntri Rangbah ka jylla ha ki khyndiat sngi mynshwa u kren sahuh da kaba kam ba ka por kam pat dei ban iakren ne ban pynbeit ia ka Reservation Policy namar kan wanrah shibun ki jingeh.
Haba kumta, ka sur jong ki samla pule bad ki nongshong shnong ban dawa ia ka bhah ka mar katjuh ka long kaba bakla.
U Garo ula ioh marwei 40% bad ki Khasi- Jaintia pat hap ban iashrut na ka bynta ka 40%, ka mut ka por kam pat dei ban kren pynbeit ia ka Policy.
Ko Myntri Rangbah, hato ka mut ba ka biang beit lada ngi u Khasi bad Jaintia ngi hap ban iashrut para ma ngi na ka 40%, nalor bala jrong lypa ki tyrsim ki ‘lei sansnem ha kane ka Policy; shano pat ka lawei u stad bad u proh jabieng na ki longing baduk basuk namar ngim lah ban len ba bun kiba iohtrei sorkar ha ka juk mynta dei tang na ka kti kine ki ‘lei sansem kaba wanrah pat iaka jingshah kyntait uba stad bad uba nep bad uba dei hok shisha ban ioh ha man ki por.
Kumba ka jylla kala kynjoh ia u mawmer ba Sanphew (50) ha ka jingioh jylla ba pura jong ka.
Ka bhah buh kam buh jam ba kyrpang (State Reservation Policy) ruh kala dap hi mam sanphew (50) snem naduh bala rai ban pynlong ne pyntreikam ia ka katkum ka shithi No.PER.222/71/138 Tarik: 12/01/1972 katkum ka Annexure – II (a) bala pynbna da ka Personnnel Department jong ka Sorkar Jylla.
Ko Sorkar MDA, Hato u Myntri Rangbah duh ka jylla bad ki Myntri sorkar ne ki MLA phi ia pyndonkam ialade da ki juh ki kali kiba la thied naduh u snem 1972 ban ia leit trei ne wantrei man ka sngi? Haba ka juh ka policy kala treikam 50 snem mynshwa phi sngew baka dang biang hi ban pyndonkam wat haduh mynta hajrong ba ka wanrah shisha ia ki jingkyrduh kam bad ki jingeh ia ki samla? Kumno pat ka sorkar ka ai jubab ba kam pat dei ka por ban iakren ne pynkylla iakane ka Policy? Hato u nongshong shnong u hap ap haduh ba kan dap Shispah (100) snem pura ban ioh pynkylla ia ka? Hato, ka Sorkar ka sngewthuh ia ka jingkylla ha ka jingbun ki samla ba nang ba stad ha u snem 1972 bad u snem 2022? Ka jingkiew jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam ia ki samla hapoh ka jylla kala jur palat katba nang mih ki snem, ka jingiakhun ioh kam ioh jam hapoh ka reservation policy kala pynduh myntoi bad pynjaw ummat ia ki samla ba dei hok ban ioh bad ba wan ka ki longing ba duk.
U paid Garo u dang khambiang ban ioh marwei 40 percent hynrei u paid Khasi bad Jaintia u hap iakhun hapdeng jong u na ka bynta ka 40 percent.
Hato ki samla ha ka juk mynta phi dang sngew biang bad sngew iahap hi ia kane? Nga sngewtynnad ba kane ka sorkar ka pynbna khyllew ia ka thong ban wanrah lyngba lai spah (300) tylli kita ki projects hapoh ka jylla, hana kum kawei na ki bynta ban lehkmen ia ka jingdap ba sanphew snem ka jylla.
Hynrei kan long pat ka jingkyrkhu ia ki samla ha ki por ba mynta, lada ka Sorkar ka trei shitom ban wanrah iaki jingkylla ba biang pura bad ba iadei ryngkat ha ka bhah buh kyrpang (Reservation Policy) na ka bynta ki samla wad kam wad jam sorkar.
Katno kan long ka shap pynsah nam ia phi ki MLA ka jylla ha une u snem lada phi wanrah ia kaba ki samla pule bad ki nongshongshnong ki angnud shisha ha kaba iadei bad ka Reservation Policy.
Ko Sorkar MDA bad phi ki MLA, ka por kala biang bad ih bha ba phin da iashong pyrkhat sani bha bad kumjuh ruh ban trei shitom thop da kawei ka sur kumba kwah u ’paid nongshong shnong iaki jingkylla ha kane ka Policy.
Nga da kyntu ruh ia ki kynhun ki samla pule (Student’s Union), Ki Seng Bhalang (NGO’s) ban ialeh shitom ha ka ban iasaid bad ban wanrah iaka hok ba shisha ha kane ka Policy.
To ngin tip ban long kiba kloi ban ialeh da ka mynsien ba shitrhem bad kawei ka sur  na ka bynta  ka lawei ba phyrnai bad ka jingkiew rasong ka  hok ha ka bhah iohkam iohjam  ba shisha  haki samla samhoi jong ka jaitbynriew jong ngi.
Advocate Kerlang Ksoo Dkhiah West, East Jaintia Hills.
Ka St.Joseph Secondary School Nongtalang kala pynbna paidbah ba iaka ‘Lucky Draw’ jong ka skul kaba thmu ban pynkhalai haka 11 tarik une bnai Rymphang (February) 2022 la pynkynriah noh sha ka 25 tarik February 2022.
U Ma Dominic Pohrmen, Secretary Lucky Draw Committee, ula ong ba na ki daw bym lah kiar lah hap ban kynriah iaka tarik bad la kyntu ia kiba la dep thied iaki ticket ba kin buh bha iaki bad la kyrpad ia baroh ban iaishah lem bad ka skul.
Ka Seng Khasi Kmie, lyngba ka Lum Sohpetbneng Committee ryngkat ka Komiti u Tymmen U San, ki la pyndep ia ka ‘Kiew Pyneh Rngiew’ kaba shi sien shi snem sha kliar u lum kyntang ka jaidbynriew, u Sohpetbneng, kaba la long hynne ka sngi Robibar, ka 6 tarik Rymphang 2022.
Ia kane ka kiew Pyneh Rngiew, la pyndep ryngkat jingbud ia ka kyndon ba la pruid dak da ki bor synshar, katta, da kaba khlem da don palat ka jingia wan ban ia kiew paidbah, hynrei ki nongwan ki long tang ki dkhot nongkitkam ka Jylli Pyrkhat Kam, ka Komiti U Tymmen U San, ki dkhot ka Lum Sohpetbneng, nangta ki khmat nongialam ka Seinraij Shillong bad Jowai, ki khmat nongialam jong ki Jylli (Circle) bad ki tnat Seng Khasi.
Shwa ban kiew arted sha kliar u Sohpetbneng, U Tymmen U San, u da pynlong shwa ia ka nguh ka dem, ha khyrdop kaba don mar pyrshah bad ka pung Umiam, kaba hangne, la shim ia u khaw, ka um bad u khaw, ban pynlong ia ka nguh ka dem ka duwai ka phirat, ba kumba la dep ban ia pan naduh ka sngi jong ka Shi Hat ka Shi Taiew, jong ka jingpyndep ia ka lehniam ka leh rukom ha Lum Dorbar Lawnongthroh, ha ka Mei Mawbuh bad ha u Sohpetbneng, ba ryngkat u syiem mawshun, ban pynthiah sharud shakiar  ia ka sabuit ka sakai, ka dani ka  dai kot ka saw-bniat ka saw tyngam.
Hangne ban ia shai kein ka kam, la shat da ka lengbah ka lengsan, kaba pyni beit beit ia ka dak, ba kiei kiei baroh kumba la dep ban ia pan naduh ka myn nyngkong, ba ka kam hi donkam ba kan iaid beit shakhmat, ha ryngkat ka jngker jingsynran U Blei Trai Kynrad najrong na tbian.
Ynda haba la dep na khyrdop, ka la dei pat ka pali ban sdang ka kiew sha kliar u Sohpetbneng, hangne la ioh ia a kyntien maitphang na u Rgh I.Sun, Chairman Lum Sohpetbneng Committee ka Seng Khasi Kmie,uba la pynshai ba ka jingmut bad ka jingthmu ban kiew sha kliar u Lum Sohpetbneng, kum ka kiew pyneh rngiew ka long ban pynkhie im pat ia ka  Nguh Ryngkew Basa, ka duwai ka phirat khnang ban bit ban biang ka rep ka riang, ban pynneh bad pynsah da kaba tyngkai ia ki jingai jingbuh ka Lei Mariang bad ban ioh ruh ia ka khiah krat ka khiah stang.
Kumba U Blei Trai Kynrad U Nongbuh Nongthaw ula bynshet ha u Hynniewtrep Hynniaw Wasa ia ka jingngeit ha ka long niam ka long rukom ha ki lai mawbyrsiew kiba long ki sap tynrai Ban Tip Briew Ban Tip Blei Ban Tip Kur Tip Kha bad ban Kamai ia ka Hok.
Haba la dkut u Sohpetbeng, ka jingkieng ksiar, ba u bynriew u la san ban ieng rangbah ha la ki kjat, katta ‘Ieng rangbah u Briew bad ap jutang U Blei, kumba u Sohpetbneng uba la juh iai khein kyntang haduh katta katta, u iai ieng tyngkrein ban sakhi ia u sohpet kha u sohpet kur ka jingwan ban long briew man briew u Hynniewtrep Hynniewskum u Hynniaw Wasa.
Ia ka nguh ka dem la pyndep da u Rgh Skor Jala ba dei artad u Chairman ka Komiti U Tymmen U San ka Seng Khasi  Kmie  ryngkat ka jingia synran lang ki khmat nongialam ka Sein Raij, bad dkhot ka JPK.Hadien ba la dep ka nguh ka dem ka pynsum ka pynsait ia ka duwan ka dupat, ba la plie lad ia ki parakur parakha  ba  kin ia kiew halor ka duwan ka dupat, ba kin kin ai ia la ka nguh ka dem ka dwai ka kyrpad ka kyrpon, ha U Blei Trai Kynrad ba un theh sei ia ka kyrkhu kyrdoh najrong na tbian ne ban map ruh ia ka lait ka let bynriew.
Ynda haba la dem ia ka nguh ka dem ba la sam ruh ia u khaw-eh u khawshan u khawkhein ban rah rneng sha la iing sha la sem ban ia bam shi symboh ar symboh bad ban tong pat ia ka um ksiar ka um rupa ban dih khnang ban eh ka  rngiew bad ioh ia ka kyrkhu ba dap kyrhai na U Blei Trai Kynrad.
Saw ngut ki briew kila khlad naka jingshitom naka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1546 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 157 ngut haka Sngi U Blei.
Kine kiba khlad ki long mar iwei na East Khasi Hills District, Ri Bhoi, South West Khasi Hills bad West Khasi Hills District.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 157 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1462 ngut hapoh ka Jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 69, West Garo Hills 41, Ri Bhoi 13, South West Garo Hills 10, North Garo Hills 2, South West Khasi Hills 5, West Jaintia Hills 7, East Jaintia Hills 2, Eastern West Khasi Hills 1, South Garo Hills 2, West Khasi Hills 4 bad East Garo Hills 1.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 336 ngut.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 159, West Garo Hills 99, Ri Bhoi 7, South West Garo Hills 21, West Khasi Hills 3, South West Khasi Hills 17, West Jaintia Hills 4, North Garo Hills 6, South Garo Hills 5, Eastern West Khasi Hills 3, East Jaintia Hills 5 bad East Garo Hills 7.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92301 ngut bad napdeng kine 89293 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1546 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 570 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 331, Ri Bhoi 145, West Jaintia Hills 87, South West Garo Hills 50, South West Khasi Hills 52, Eastern West Khasi Hills 54, North Garo Hills 44, South Garo Hills 30, East Jaintia Hills 33, West Khasi Hills 37, bad East Garo Hills 29.
U MDC jong ka Shangpung u ma J Treilang Suchiang ula wanphai biang sha ka seng United Democratic Party (UDP) haka jingialang kaba long ha Infinity hall, Ladthadlaboh haka sngi Saitjain.
Une u MDC u dei uba jop naka ticket UDP ha u snem 2019 pyrshah ia u Kilometer Lytan.
Hadien katto katne ula iasoh bad ka BJP bad NPP.Tang hadien shisnem tam ba u pyniasoh ialade bad ka NPP une u MDC ula wanphai pat sha ka UDP.Ka UDP West Jaintia Hills District ban pynkhlain iaka party ryngkat ka jingseng jingkraw ia une u MDC ba un long uba iaineh bad skhem haka jingmut pyrkhat bad don iaka nongrim kaba skhem.
Nalor u J Treilang Suchiang ha kane ka sngi ka UDP kala pdiang ruh ia u MDC barim u ma Shemhok Garod uba na shnong Nongbah.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u District President Moonlight Pariat, general secretary Kitbok Nongtdu, Myntri Sorkar uba long ruh president UDP War Jaintia Circle, ma Lahkmen Rymbui, MLA Nujorki Sungoh, nalor kiwei kiwei.
Ka rilum Jaintia mynta ka sngi ka la ioh ba kan sakhi ia ka jingplie pyrda ia kawei na ka rukom pyntreikam da ki kor ki bor kat kum kane ka juk stad kaba mynta, katta ka long ka jingplie ia ka Drone/UAV technology for payload delivery, kum shi bynta ban kham pynsuk pynaram ia ki paidbah nongrep ia u shynrai ‘Lakadong’ kiba don kham sha jngai na ka shnong kaba lait ka lynti syngkien.
Ia kane ka jingplie ne ka jingpyrshang ban pynher iaka drone ban kit ia u shynrai Lakadong la pynlong haka shnong Mulieh, West Jaintia Hills District ka shnong jong ka Padmashri Trinity Saioo, kawei na ki longkmie kaba la jop haka jingrep shynrai Lakadong.
Kumban shu pynkynmaw bai a u shynrai Lakadong la tip ne ithuh ia ka kum One District, One Product (ODOP), kaba hap hapoh ka jingpeit bad khmih jong ka Promotion of Industry and Internal Trade (DPIIT), Ministry of Commerce & Industry, Ministry of Commerce & Industry.
Iaka ODOP la lah ban pyntreikam ryngkat ka jingiasnoh kti lang jong ka AGNIi Mission, kaba hap hapoh ka jingpeit bad khih jong ka Prime Minister’s Science, Technology and Innovation Advisory Council, kaba plie lad ia kino kino ki riew shempang shembuit ba don ha ka ri ban wan lem shakhmat ban pyndonkam ia ka sap ba ki la pynpaw pyrthei bad ha kane ka kynti kaba mynta ia u shynrai na Lakadong, lah ban kit ne bah ia u da kaba pyndonkam da leveraging payload drones (UAVs).
Haba kren ha kane ka jingialang, ka Sumita Dawra, Additional Secretary, DPIIT, ka pynpaw ba kane ka prokram ka long kum uwei na ki mawmer kaban lah ban pynpaw pyrthei ba haduh ki kor jingstad ka juk kaba mynta ki lah ban long ki atiar kiban pynsuk ia ka kit ka bah wat haduh ia ki marrep ba kordor kum u shynrai Lakadong.
Ia u shynrai Lakadong na West Jaintia Hills Meghalaya, la niew bad tip ia u kum uwei na ki shynrai ba bha na kiba bha tam ha kaba ka curcumin content of 7-9%, dei ka jingdon jong une u shynrai, ba suki pa suki ka la sdang ban pynkhie rasong ia ka ka kamai ka kajih ha kane ka district, ha ka juh ka por ba na ka liang ka jylla Meghalaya ka la pan jingbit ban da buh dak kyrpang (a Geographical Indication) ia ki jaka ba pynmih bun bhai a une u jait shynrai.
Namar ka jinglong ba bha tam jong une u shynrai, ka pynlong mynta ia ka India ba kan kamai ym duna ia ka US$ 236.5 million ia u shynrai ha u snem 2018, bad US$ 182.53 million ha u snem 2017.
Wat lada u shynrai Lakadong u la sdang ban sien iewbih bha ka nam ka kyrteng ka jong u, pynban ha ka liang ka kam ban pyniaid iew ia u, ka long kaba eh bad ba jwat bha, tang namar ka jingbym da bang bha ka lynti ka syngkien kaba nang kham pynrem shuh shuh ia ka dor ka bai kit bai bah ia u na ki jaka rep sha ki karkhana sain shynrai.
Kumta da ka jingplie ia ka pyrda jong Drone/UAV technology for payload delivery, kan long ka jingkyrkhu bad kaban iarap shi katdei eh ban nang lah ban lum ban lang ia une u marrep ban pynpoi sha ki karkhana sain ia u ong ka Dawra.
Kum ka jingpyrshang ba nyngkong la sdang pyntreikam  ia ka ODOP Team ha u bnai Iaiong jong u snem ba la dep, ha kaba la lah ban pyniaid ym duna ia ka 13,136 kgs u shynrai Lakadong ba la dep ban khoh stang bha ia u sha ka jaka sain shynrai kaba don ha Ernakulam, Kerala.
Lyngba ka ODOP, la lah ruh wat ban kham kyntiew shuh shuh wat ia ka dor ka jong u  katta na ka 150/- tyngka sha ka 170/- tyngka shi kilo ha u snem 2022.
Ka India ka lah ba kan pynmih ym duna ia ka 78% u shynrai ha ka pyrthei, kane ka long kat kum ka jubab kaba la ai da u myntri ba dei khmih ia ka Agriculture & Farmers Welfare, u Narendra Singh Tomar ha Rajya Sabha ha ka 12 tarik Lber 2021, kaba ha u snem 2018-19 ka jinglah ban pynmih ia u shynrai ka long 389 thousand tonnes, kaba kren shai kdar ba lada lah ban iatreilang bad ki kor ki bor, kan iarap bhai a ka ri lum Jaintia ba kan poi sha ka thong ban kylla long ka distrik kaba khlain tam ha ka ri ban lah ban pynmih bun bah u shynrai Lakadong ha ka ri.123 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, saw ngut kiba khlad bad da kane ka jingdon ki briew kiba khlad na ka jingpang khlam kala kynjoh 1542 ngut hapoh ka jylla haka sngi Saitjain.
Na kine kiba khlad lai ngut ki dei na East Khasi Hills District bad iwei na Ri Bhoi District.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 123 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1645 ngut hapoh ka Jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 54, West Garo Hills 27, Ri Bhoi 13, South West Garo Hills 3, North Garo Hills 1, South West Khasi Hills 4, West Jaintia Hills 4, East Jaintia Hills 4, Eastern West Khasi Hills 5, South Garo Hills 3, West Khasi Hills 3 bad East Garo Hills 2.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 313 ngut.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 148, West Garo Hills 84, Ri Bhoi 14, South West Garo Hills 25, West Khasi Hills 5, South West Khasi Hills 9, West Jaintia Hills 10, South Garo Hills 9, Eastern West Khasi Hills 8 bad East Garo Hills 1.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92144 ngut bad napdeng kine 88957 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1542 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 661 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 389, Ri Bhoi 140, West Jaintia Hills 84, South West Garo Hills 61, South West Khasi Hills 65, Eastern West Khasi Hills 56, North Garo Hills 48, South Garo Hills 33, East Jaintia Hills 36, West Khasi Hills 37 bad East Garo Hills 35.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Sohiong circle kala phah da dorkhat sha u Chief Executive Member (CEM) Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban kyrpad ban wanrah ne thaw iaka aiñ Poi-kha Poi-man ne ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Marriage).
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Sohiong Circle kala ong hadien ba kala puson bha halor ka jingpynkhlaiñ ïa ki lariti ïa poikha poiman jong ka jaidbynriew kala pynpaw ba kala dei ka por ban wanrah da ka ain ban pynjanai shuh shuh iaka poikha poiman u Khasi.
Ka HYC kala ong ba naduh kulong kumah bad haduh mynta ka jaidbynriew jong ngi ka dang snoh rdin bad bud ryntih kyndong ïa ka Riti ïa poikha poiman bad dei lyngba kane ka riti ki ju pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ka kam ïa poikha poiman ha ka imlang sahlang bad ha ka jaidbynriew Khasi hi baroh kawei.
Kane ka Riti ïa poikha poiman, ki arliang kur, ki arliang Kñi ki don ka bynta kaba khraw kumba la buh bynta da ki longshwa manshwa ban rai ne ban ïathew ïawoh ha ka bit ka biang jong ka kam poikha poiman.
Ha kine ki por kiba mynta, kane ka riti ïa poi kha poi man jong ka jaidbynriew Khasi i kumba ka la sdang ban synjor na ka daw ka jingleh klet bad bud noh ïa ka riti ïa poikha jong kiwei pat ki jaidbynriew.
Namarkata, ka HYC kala ban ba donkam ban pynskhem bad pynkhlaiñ ba kan long ka jingithuh shai da ka lynti jong ka ain.
Ka HYC kala pynpaw ba long kaei kaei kaba sngewdukkha haduh katta katta ban shem ba haduh mynta haki 69 snem ba la ïoh ïa/treikam ka Autonomous District Council, hynrei haduh mynta ka KHADC kam don iaki kyndon aiñ ban pynskhem iaka riti Poi-kha Poi-man jong ka jaidbynriew Khasi, kaba dei kawei na ki Riti kaba donkam bha.
Ka HYC kala banjur ia u CEM KHADC ban shimkhia ban thaw ia kane ka ain khnang ba ka poi kha poi man kanlong katkum ka rukom ba leh u mynbarim bad ka riti dustur u Khasi.
Ka Khasi Student Union (KSU) Narpuh Circle kala ai ka jingkyrshan kaba pura ïaka Dorbar Shnong Umkiang halor ka jingdawa jong ka ban kyntiew kyrdan ïaka Umkiang PHC sha ka CHC.U vice president KSU Narpuh Circle u Phanuel Tongper, ula ong ba kala dei eh ka por ban kyntiew kyrdan noh ïaka PHC Umkiang sha ka CHC namar ki nongshong shnong kiba shaniah ha kane ka jaka ai jingsumar ki don haduh 15,000 ngut, na ki 16 tylli ki shnong kynthup ruh ki shnong kiba don ha khappud kum ka Huroi, Lejri, Lailong bad Borsora.
Ula ong ba bunsien ki nongpang khamtam kiba wan na ki longïing baduk ki hap ban pynlut pisa ban leit shah sumar shaduh Assam tang namar ba ym biang ki dawai dashin ne ki tiar jingsumar kumjuh ki doktor.
Kane ka PHC kam biang ruh ki jaka thiah jong ki nongpang, ki tin sopïing ki la jot bad pei thliew khamtam haka aïom slap la hap ban pdiang ïaka umslap haki borti sha baroh ki kamra thiah jong ki nongpang, kamra doktor bad wat sha kamra buh dawai ne Medicine Store room.
Nalor kane ka ka PHC ka don ha surok bah bad haba don kino kino ki jingjia aksident bunsien ki Police Patrolling Post ka Umkiang ki phah sumar iaki nongpang iaki shitom malu mala, hynrei kiab shitom jur hap ban pynkit sha kiwei kiwei ki jaka sumar ba jngai.
Ka ophis Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub –Division kala pynbna paidbah ba ia u Khaw ioh ei u ba hap hapoh ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Rymphang (February) 2022 la pyllait sha baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh ka 4 tarik jong u bnai une u bnai haduh ka 15 tarik u bnai Rymphang.
Na ka bynta ka bhah jong ki AAY ka jingthew kalong mar 5 kilo shi khlieh bad ki PHH ruh haka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u SDO (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
Ar ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1538 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 211 ngut haka sngi Thohdieng.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Khasi Hills District bad West Garo Hills.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 211 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1839 ngut hapoh ka Jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 88, West Garo Hills 54, Ri Bhoi 17, South West Garo Hills 3, North Garo Hills 12, South West Khasi Hills 6, West Jaintia Hills 13, East Jaintia Hills 3, Eastern West Khasi Hills 5, South Garo Hills 3, West Khasi Hills 4 bad East Garo Hills 3.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 375 ngut.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 190, West Garo Hills 82, Ri Bhoi 34, South West Garo Hills 11, West Khasi Hills 2, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 10, North Garo Hills 17, South Garo Hills 9, Eastern West Khasi Hills 9, East Jaintia Hills 3 bad East Garo Hills 6.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92021 ngut bad napdeng kine 88644 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1538 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 758 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 446, Ri Bhoi 142, West Jaintia Hills 90, South West Garo Hills 83, South West Khasi Hills 70, Eastern West Khasi Hills 59, North Garo Hills 47, South Garo Hills 39, East Jaintia Hills 32, West Khasi Hills 39, bad East Garo Hills 34.
Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kala pynlong iaka jingai jinghikai ban ioh ia ka bam ka dih kaba biang bad ban pynkup bor iaki nongrep trai ri trai muluk lyngba ka prokram Agroecology Learning Circles (ALC) haka shnong Namdong B haka 2 tarik une u bnai.
Ka jingai jinghikai kadei kaba la tip kum ka Empowering Indigenous Communities through Agroecology Learning Circles (ALC) for resilient, integrated and innovative natural resources management kaba ka SURE kala iatreilang North East Slow Food and Agrobiodiversity Society (NESFAS).
Ïa kane ka projek la bei pisa da ka World Bank lyngba ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA).
Ka SURE kala pyntrei ia kane ka projek ha ki katto katne tylli ki shnong ha West bad East Jaiñtia Hills Distrik.
Ka jingthmu jong kane ka projek ka long ban pynkupbor ïa ki paid riewlum kiba long ki trai ri trai muluk lyngba ka rynsan jong ka ALC.Ka jingthmu ka long ruh ban ïoh ia ka meiramew kaba biang kaba dap, kaba kynthup lang ïa baroh bad kaba ïarap ruh ban wad ïa ki lad thymmai khnang ba ka lawei jong ka ïohbam ïohdih kan long kaba shngañ (Food Security).
Ha kane ka juh ka sngi ka SURE kala ai jinghikai ruh halor ka jingshongkha khynnah da ka jingkyrshan jong ka Meghalaya AIDS Control Society.
Shuh shuh la hikai ruh halor ka jingpang AIDS kaba la kynrei mynta wat sha ki shnong nongkyndong.
Ha kane ka jingai jinghikai la iadonlang u waheh shnong Namdong B Damian S War, ka kong Rosa Ksoo president Village Organisation, Niwanka Shylla Darimika Lywait, Zonal Supervisor jong ka projek Link Worker Scheme bad ka Daka Bareh kaba mihkhmat iaka NESFAS.Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle kala kynnoh ba ka Nongtalang CHC kala kyntait ban pdiang nongpang naka daw bym don doctor.
Ka KSU kala ong ba kane ka jaka sumar ka don tang uwei u doctor bad u bym treh satia ban iakren bad ki nongialam ka KSU haka por ba ki leit jurip ia kane ka jaka sumar haka 2 tarik une u bnai hadien ba kala ioh bun ki jingujor halor ka jingdkoh treikam ka Nongtalang CHC.Ha kane ka jingleit jurip ka KSU la ialam da u president u Laitphar Syngkrem, general secretary Lurman B Talang  bad kiwei kiwei.
Ka KSU kala kyntu iaka tnat ka koit ka khiah ba kan shimkhia ban pynbiang iaki jingdonkam kane ka jaka sumar bad ban tohkit bniah halor ka jingbym pdiang ia ki nongpang ha kane ka jaka ai jingsumar.
Ka KSU kala byrthen khang tala ruh ia kane ka jaka sumar lada ka sorkar kam lah ban pynbiang iaka jingdonkam ka jaka sumar bad ka jingdonkam u paidbah nongpang.
Lai ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1536 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 189 ngut haka sngi Palei Kine kiba khlad Lai ngut ki dei na East Khasi Hills District.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 189 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2005 ngut hapoh ka Jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 70, West Garo Hills 53, Ri Bhoi 15, South West Garo Hills 6, North Garo Hills 5, South West Khasi Hills 4, West Jaintia Hills 13, East Jaintia Hills 4, Eastern West Khasi Hills 6, South Garo Hills 7, West Khasi Hills 1 bad East Garo Hills 5.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 256 ngut.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 155, West Garo Hills 58, Ri Bhoi 12, South West Garo Hills 5, West Khasi Hills 1, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 6, North Garo Hills 7, South Garo Hills 5, Eastern West Khasi Hills 1, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 2.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 91810 ngut bad napdeng kine 88269 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1536 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 861ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 475, Ri Bhoi 159, West Jaintia Hills 87, South West Garo Hills 91, South West Khasi Hills 66, Eastern West Khasi Hills 63, North Garo Hills 52, South Garo Hills 45, East Jaintia Hills 32, West Khasi Hills 37, bad East Garo Hills 37.
Saw ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom naka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1533 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 234 ngut haka sngi Balang.
Kine ki saw ngut kiba iap na ka jingpang khlam ki dei na East Khasi Hills District.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 234 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2075 ngut hapoh ka Jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 106, West Garo Hills 58, Ri Bhoi 14, South West Garo Hills 11, North Garo Hills 5, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 9, East Jaintia Hills 5, Eastern West Khasi Hills 6, South Garo Hills 6, West Khasi Hills 5 bad East Garo Hills 8.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 387 ngut.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 175, West Garo Hills 106, Ri Bhoi 27, South West Garo Hills 15, West Khasi Hills 2, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 18, North Garo Hills 17, South Garo Hills 4, Eastern West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 7 bad East Garo Hills 8.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 91621 ngut bad napdeng kine 88013 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1533 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 949 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 480, Ri Bhoi 156, West Jaintia Hills 80, South West Garo Hills 90, South West Khasi Hills 64, Eastern West Khasi Hills 58, North Garo Hills 54, South Garo Hills 43, East Jaintia Hills 30, West Khasi Hills 37, bad East Garo Hills 34.
Lai ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingppang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1529 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 293 ngut haka sngi ba Ar.
Kine kiba khlad Lai ngut ki dei na East Khasi Hills District 2 bad West Jaintia Hills 1.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 293 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2232 ngut hapoh ka Jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 93, West Garo Hills 93, Ri Bhoi 16, South West Garo Hills 18, South West Khasi Hills 10, West Jaintia Hills 15, North Garo Hills 19, South Garo Hills 10, East Jaintia Hills 5, Eastern West Khasi Hills 4, West Khasi Hills 1 bad East Garo Hills 9.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 371 ngut.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 206, West Garo Hills 86, Ri Bhoi 17, South West Garo Hills  12, West Jaintia Hills 16, South Garo Hills 9, North Garo Hills 6, East Jaintia Hills 7, East Garo Hills 4, Eastern West Khasi Hills, 3, South West Khasi Hills 1 bad West Khasi Hills 4.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 91387 ngut bad napdeng kine 87626 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1529 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 1022 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 528, Ri Bhoi 169, West Jaintia Hills 89, South West Garo Hills 94, South West Khasi Hills 66, Eastern West Khasi Hills 57, North Garo Hills 66, South Garo Hills 41, East Jaintia Hills 32, West Khasi Hills 34 bad East Garo Hills 34.
Ka Jowai Consumers Co-operative Store kala pynkup burom ïa u Ma S Quotient Sumer uwei na ki nongseng (Founder member) ka Cooperative Society kaba la ai jingshakri iaka sor Jowai bad ki shnong ba marjan khamtam ia kiba duk ba kyrduh naduh u snem 1963.
U Chairman ka Jowai Consumers Co-operative Store, u OC Lakiang bad u Hunmon Sutnga Secretary haka jingiadonlang kiwei kiwei ki dkhot kila pynkup burom ia u ma Sumer ha iingsah jong u ha Panaliar, Jowai.
Kane ka society kala ai sngewbha ia u ma Sumer da ki tiar sah kynmaw.
Kane ka jingpynkup burom kalong ba ka society kam lah khlem da kynmaw lem ïa u synñiang u bynhei ba u Ma Sumer, uba long ruh uwei na ki nongseng haka juh ka por kum uwei na ki nongthoh khubor ba rim ka rilum Jaintia ula noh sha ka imlang ka sahlang lyngba kane ka dukan kaba die iaki har rukom ki mar ban iarap ia u nongshong shnong ba duk ba suk ban ioh iaki jain khun, ki kot skul khun bad kiwei kiwei ki tiar ba pyndonkam ha ki iing ki sem haka dor kaba tad.
Kane ka dukan ka don ha Iawmusiang bad haduh mynta ka dang ai ka jingshakri ia u paidbah da kaba die iaki mar ki mata ba har rukom haka dor kaba bit.
U Ma Sumer haba kren ula kyntu iaki nongialam ka Jowai Consumers Co-operative Store ban iatrei shitom shuh shuh ban pynkiew ia kane ka dukan katkum ka jingiaid ka por.
U Ma Riquoma Rq.Laloo uba long u khun jong u Ma Sumer ka jingithuh iaki nongseng kalong ka jingkyrkhu iaki nongialam bad ki dkhot kiba mynta.
Ula kitbok kitriwiang shuh shuh ia kane ka society ba kan nang iaid shakhmat bad kan kiew haka kamai kajih jong ka.
U Ma Sumer ha kine ki khyndiat bnai ula shah pynkup burom haka My Home India da ka khusnam “One India Award" na ka bynta ka jingsynñiang jong u haka imlang sahlang kum u nongthoh kot kyrpang ka kot ba ula thoh shaphang “U Kiang Nangbah".
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula ong ba yn hap ban iakren sani bha hapoh ka Executive Committee bad kumjuh hapoh ka dorbar jong ka konsil ban shim iaka rai ban pynim biang iaka Elaka kaba iap ka Labang Nangphyllut Pangam Raliang kaba hap ha Block I, ka jaka kaba iakhajia hadpeng ka Assam bad Meghlaya.
Kane ka Elaka ka don ki phew tylli ki shong Khasi Pnar hynrei haduh mynta mynne kine ki shnong kim pat long thikna ka jinglong trai jylla jong ki namar ka jingiakhjia pud sam ka Assam bad Meghalaya.
U CEM uba la hiar sha katei ka jaka ha ryngkat bad ki Executive Member bad ki MDC hapoh ka EC jong u haka 28 tarik une u bnai haka ‘Cultural Meet’ kaba nyngkong eh kaba la pynlong da ka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang Area Committee (LNPRAC) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council ( JHADC) ha Madan Football jong ka shnong Lamarang.
Ka matpdeng jong kane ka  prokram kalong, " Im ka Riti ka Dustur, im ka jaitbru “.
La wan ban iashimbynta da ki shnong naki 36 tylli ki shnong Khasi Pnar kiba don ha Block-1, u Acting Dolloi ba shu thung da u paidbah u Ma Prolin Samaiang, u Secretary ka Elaka Labang Nangphyllut u Wing Sutong , ki lai Langdoh Shynrang bad lai Langdoh Kynthei jong ka Raid Nongjrong  Raid Labang bad Raid Nangphyllut, ki Nongkitkam ka Labang Nangphyllut &  Pangam Raliang Area Committee, Chandame Sungoh Chairman Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum ( HBDRF) bad u L Tariang Organising Secretary Khasi Student Union (KSU ) Jaintia Hills, ki riew pawkhmat riew rangbah bad da ki spah ngut u paidbah na kylleng ki shnong.
Nakaliang ka JHADC nalor u CEM ma  Thombor Shiwat, Chief Executive Members  la iadonlang u Lasky Rymbai Deputy CEM, Eveningstar Teron MDC Nongjngi, Jesse Suiam MDC Moodymmai Wahiajer, Brightstar Chyrmang, Aibor Shadap MDC Barato Mukroh, Dr.Henry Lamin MLA barim bad kiwei kiwei.
Iaka jingïalang la pyniaid da u Ma Comingson Dkhar Chairman Labang Nangphyllut Pangam Raliang Area Committee.
Ha kane ka sngi kane ka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang Area Committee kala ai da ka dorkhat ha u CEM ban pynim biang ia kane ka elaka bad ban ithuh iaki shnong ki thaw hapoh ka konsil.
U CEM ula ong ba haka jingtyrwa ban pynkylla thymmai iaka Sixth Schedule ka JHADC kala tyrwa ban 32 ngut ki MDC kynnthup 2 ngut kiba shu sieh.
Kumta lada ka sorkar pdeng ka ai iaka jingmynjur kawei na ki MDC constituency yn pynkha na kane ka thain.
Shuh shuh ula ong ban pynim ia kane ka elaka kaba iap ka EC kan shong pyrkhat sani bad yn iathir sani bha ruh hapoh ka dorbar jong ka konsil.
Ha kaba iadei bad u Acting Dolloi ka konsil kan sa shong pyrkhat ban pynskem ne ai jingithuh ia u ynda lah ban pynim biang iakane ka Elaka la ong u CEM.U CEM ula kyntu iaki paidbah ban iaishah bad ban iatreilang bad ka konsil bad kiar naka jingbam ar maloi kaba dei kawei na ki jingeh ba iakynduh ban pynbeit ia u pud u sam ka Jylla.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ba kan pynlong iaka lympung ialehkai football 3rd Division Football tournament ha ka 22 tarik u bnai Lber.
U Ma Lammat OO Laloo, Hony.General Secretary WJDSA ula ong ba mynta ka kynti ka dei ruh jinglehkmen jubilee iaka jingdap 50 snem bad bun jait ki jingialehkai bad har rukom ki prokram ka synjuk kan pynlong.
Ula iathuh ba ia kane ka lympung bad iaka jingrakhe 50 snem yn pynlong da ka bud ryngkhi iaki adong adit COVID-19.
Saw ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1526 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 210 ngut haka sngi Nyngkong.
Kine kiba khlad saw ngut ki dei na East Khasi Hills District 2, Ri Bhoi 1 bad West Garo Hills 1.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 210 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2313 ngut hapoh ka Jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 124, West Garo Hills 32, Ri Bhoi 12, South West Garo Hills 13, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 7, East Jaintia Hills 6, Eastern West Khasi Hills 4, South Garo Hills 3, West Khasi Hills 4 bad East Garo Hills 2.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 246 ngut.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 183, West Garo Hills 29, Ri Bhoi 18, North Garo Hills 7, South West Garo Hills  5, West Khasi Hills 2 bad South West Khasi Hills 2 Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 91094 ngut bad napdeng kine 87255 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1526 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 1137 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 521, Ri Bhoi 170, West Jaintia Hills 91, South West Garo Hills 88, South West Khasi Hills 57, Eastern West Khasi Hills 56, North Garo Hills 53, South Garo Hills 40, East Jaintia Hills 34, West Khasi Hills 37, bad East Garo Hills 29.
I Bah Wansalan Plain ba shong ba sah ha Pohkseh Shillong I la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 30.01.2022.
Ka jingleit ontep ia I kan long ha ka 01.
