U Conrad u la ong ba ym don uwei ruh u Myntri na ka seng HSPDP, PDF, UDP bad BJP kiba pyrshah ïa ka jingïasoi MoU bad u la ong ruh ba ki nong ïalam ka party kim pyrshah ïa kane ka kam bad lada don kiba pyrshah ruh ki pyr shah kum ki riew shi met ym satia kum ka parti kaba ki don namar kat haduh myn ta ym don uwei ruh u Myntri ne u President na ki seng riewlum ban ai jingthoh ne wan kynduh bad u halor kane ka kam.
Shuh shuh u la ong ba ka jingthmu ka KHADC ban leit tied jingkhang sha ïing kashari um lah ban ong eiei namar ha ka synshar paidbah baroh ki don ka hok ban leit tied jingkhang sha ka lada ki sngew donkam.
Haba la kren halor ki mat ban ithuh da ka aiñ ïa ka kam khalai na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka daw ba ka sorkar ka wanrah ïa kane ka aiñ ka dei beit ban ïoh lum khajna bad u la pynshai ruh ba ka kam khalai kaba ka sorkar kan buh ha khappud bad ka Assam kan dei beit thik tang na bynta kiba na bar jylla bad lada don ki nongpynïaid ïa ki jaka khalai kiba shah ïa ki trai jylla ban shim bynta ka sorkar kan weng mardor ïa ka licence jong ki.
Shuh shuh u la ong ba kumba long mynta ki kam ba hap ha ka thup khalai ki la don la slem ka sorkar ka thmu tang ban wanrah da ka aiñ ban ïoh jingmyntoi uba bun balang na ka khajana ba ka Sorkar kan ïoh lum.
Haba jubab pat halor ka jingkylli ha kaba ïadei bad ki jingdawa ki nonghikai ad-hoc na ka liang u MR u la ong ba ka sorkar lyngba ka tnad pule puthi ka la don ka jingïakren ïa kane ka mat bad shen kan sa leh eiei ïa ka jingdawa ki nonghikai.
Shuh shuh u la ong ba ban leh ïa kaei kaba ki nonghikai ki dawa ka sorkar ka donkam bun bha ka pisa da kaba ong ruh ba ka jingpynlong aiñ ïa ka khalai ruh ka long beit ban ïoh kajna ban kyntiew ïa ka pule dangle ha ka jylla.
Shuh u u la ong ruh ba ka sorkar ka la mang pisa ruh ïa kiba bun tylli ki skul ha ka jylla ban ïoh pynbha bad pynjanai na kaba ki long mynta.
Shuh shuh haba kren halor ki ñiut ha sor Jowai na ka liang u MR u la ong ba ïa kane ka kam ruh shen ka sorkar kan sa poi sha ka rai kaba yn hun da baroh da kaba ong ba ïa kane ka mat la aiti beit ha u Bah Prestone u Symbud Myntri Rangbah bad u Sniawbhalang Dhar u Myntri ka tnad pynroi sor ban peit ïa kaba donkam.
Haba kren halor ka mat Them Ïew Mawlong, u la ong ruh ba ka sorkar ka kwah ban weng syndon ïa ka jingeh kaba mih na kane ka jaka bad u la ong ruh ba kumba long mynta kam pat don ka rai hynrei dang tang ki jingïakren bad kiba sah ha katei ka jaka.
“*U briew ba thiang bad khleiñ palat ka ktien bunsien dei ki Lok arsap.
*" Soso Tham.
Shillong:Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit, myn hynnin ka sngi ha ka 27 Tarik Iaiong 2022 ka la hiar shapoh ka Shnong Umsning bad ka la pynlong ia ka jing ialang Paidbah ha ryngkatlang kiba bun ki paidbah Nongshong Shnong jong katei ka thaiñ Umsning, Ribhoi District kiba ladon ryng kat lang ban sakhi.
Ka AIM Meghalaya ka la iaid shakhmat ia ka jingialang lyngba ka jingpyniaid u dkhot jongka kynhun Bah Justin Kahit, da ka jingkren ba la shim bynta lyngba ki katto katne ngut ki dkhot jongka ha ryngkatlang u Chairman jongka kynhun Bah Banshai Marbaniang.
Ka jingpynlong ia katei ka jingialang, halor ka jingthmu jongka AIM Meghalaya State ban pynshai sha ki paidbah nongshong Shnong jong katei ka thaiñ halor ka jingioh sngew ia kiba bun ki jingeh ha kaba na kaliang jongki paidbah katei ka thaiñ, ki la ju pynsngew sha ka kynhun ia ki jingeh kaba ki iakynduh ha kaba iadei bad ka jingshah pynbor ban ai Tika covid kumjuh ruh ha kaban pynpoi ia ki syrnot injek covid, lym kumta kin duh ia ki jingiarap napoh ka Sorkar.
Ka kynhun AIM ka la pynshai halor kiba bun ki bynta ha kaba iadei bad ka jingim laitluid kumba la im halor ka Ri Synshar Paidbah khlem da don kano kano ka jingshah thombor.
Ka AIM ka la pynsngew paidbah halor ka Hok bad ka jingshisha katkum ka Jinglaitluid kaba dei ban im na ka bynta ka jingwan thombor jong ka Khlam Covid-19 ha ki bynta bapher bapher hapoh ka pyrthei baroh kawei.
Ka kynhun AIM kumba la paw naduh kaba sdang jong ki snem ba la leitnoh ka la mih shakhmat ban pynshai ha baroh kawei ka Ri India, khamtam hapoh la ka jong ka Jylla Meghalaya, halor ka jingshah pynbor bad jingshah ban beiñ ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla, na ka bynta ban shim ia u Injek Covid tika jong ka Khlam Covid-19.
Ka AIM, ka la pynpaw ruh halor ka jingshim kabu jong ki Hospital Sumar jingpang naduh ki Hospital Private, haduh Hospital Sorkar, ha kaba pynkiew dor khlem da tip shuh halor kaei ka bynta ban sumar katkum ka jingpang pynban da kaba la shu pynkylla kum ki nongpang Covid Positive.
Ka AIM, ka la pynpaw ruh ba kine ki sngi hadien ka jingwan kane ka Khlam Covid-19, kaba la shu kylla long tang kum ka lad ban pynkiew dor ia ki mar ki mata kynthup naduh ki marbam mardih bad kiwei kiwei ki bynta.
Ka AIM ka la pynpaw ba kam shym la ieng ban ialeh pyrshah namar ban shim ia u Tika covid vaccine, hynrei ka la pynpaw ba kum ki Paidbah Nongshong Shnong kiba im manla ka sngi kidei ban ioh ia ka jinglaitluid ymtang hapoh Meghalaya hynrei ha baroh ki Jylla bapher ka Ri India.
Ka AIM ka kyntu jur ia ki paidbah jongka thain Ri-Bhoi ter ter haduh ka thain Umsning khamtam naduh ki Nongshong Iew, Nongbylla Sngi, Nongrep, Nongtreikam Sorkar, bad kiwei kiwei ruh kumjuh barohlang da shisha ba kum ki paidbah kiba pyrkhat lem ia la lawei jongka pateng, ka ban wan ban mih shakhmat da jingiatreilang kum kawei ka nongrim da jingiatylli na bynta bantei ia ka nongrim kum ki briew ba dei ban im laitluid.
Ka seng ka kyntu ia ka Sorkar Jylla, ba kam dei ban long mawjynthut ne long diengpyngkiang na bynta ka hok jongki paidbah nongshong shnong kiba dei ban ioh ia ki jingiarap bapher bapher, khamtam eh na bynta ki longïing kiba duk.
Ha katei ka jingialang la kren pynkut da u Chairman ha kaba iadei bad katei ka jingialang paidbah, namar ka dei ka hok jong manla uwei pa uwei u nongshong shnong uba im hapoh ka Ri synshar Paidbah da jinglaitluid katkum ka Fundamental Rights jongka Riti Synshar jongka Ri India (Indian Constitution) bad lada don kiba pyrshang ban pyndonkam politic, kata ka mut ki la pyrshang ban pynlong mraw ia la kajong ka Ri bad ka Jaidbynriew baroh kawei da kaba ki ieng ialeh pyrshah ia ki aiñ ki kanun bapher bapher kiban shakri ia baroh jongka imlang sahlang.
Hoiod kala dei ka por ban ai ki jingiarap da ka sorkar tang sha kito kiba kohnguh ia ka jingbtah jong ka sorkar.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u President rangbah duh ka National People’s Party (NPP) u Conrad Sangma myn hynnin ka sngi balang ha ka jingïa lumlang ki samla ka NPP (NPP Youth Front) kaba la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, u la ong ba ka long kaba donkam ba ki samla kin shim bynta ha ka synshar paidbah, na bynta ban kyntiew ïa ka jylla bad ïa ka ri hi baroh kawei.
U Conrad u la ong ba ka jingshim bynta ki samla ka long kaba donkam eh ym tang ha ka saiñ pyrthei, hynrei ha kiwei pat ki bynta jong ka kam shakri ïa ka imlang sahlang.
Haba pynkynmaw ïa ka jingstad u Purno Sangma uba dei u kpa jong u u la ong “Man la uwei pa uwei u donkam ban trei ha ryngkat ka thong kaba shai.
Ngi donkam ban don ka jingangnud khnang ba ngin poi sha ka thong".
Shuh shuh u la ktik jingmut ïa ki samla ba kin trei shitom da ka jingmut kaba shai ban ïoh ban synïang sha ka imlang sahlang da kaba ban “Ngi donkam ka jingïatreilang khnang ban kynjoh sha ka thong ha ka an shakri ïa ka ri bad ïa ka jylla".
Haba pynphai nia ïa ki jingkynnoh ka liang pyrshah ba ka NPP ka la shukor ïa ki paidbah ïa ka kam pynbeit pud u Conrad u la ong “Jin lada ngi la shukor ïa ki nongshong shnong ka jylla yn ym don satia mano mano ban ieh la ki party ban wan pynïasoh bad ka NPP.Ka dei ïa ki liang pyrshah ban kylli ki leh aiu bad kaei ka kam ba ki la leh".
Haba kren halor ka kam pynbeit pud u Conrad u la ong “Ka dei ka rai kaba jwat bha bad ka kam kaba jyrwit jyrwat hynrei da ka jingshynrang mynsiem ngi la lah ban shim ïa ka rai kaba eh tam".
Haba kren shuh shuh halor ka mat pynbeit pud, u la ong ba bun bha ki briew kiba kren ïa kane ka mat bad da Sanphew tylli ki snem ki hap ap ïa kane ka mat bad khlem pep kane ka dei ka rai kaba jwat bha ban shim tangba ngi la jop bad kane hi kan dei ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ka jylla.
Shuh shuh u la ban ba ka jingpynbeit pud ka dei beit halor ki dulir bad ki kot ki sla ba la pynkhreh da ka sorkar u Dr Mukul bad lada don ki shnong kiba ym shah kynthup ha ka jaka ba kam da ka Meghalaya ka dei ka jingleh ka sorkar Mukul ym ka sorkar ba mynta.
Haba kren halor ka mat ba ka KHADC ka la rai ban leit sha ïing kashari ïa ka kam pynbeit pud u Conrad u la ong “Ki don katto katne ki riew shimet kiba ong ba kin kiew ïing kashari, hynrei nga kwah ban ong da kaba shai ba ki MDC ka NPP kim don bynta ha kane ka kam".
Ka jingpang pat kaba ngi ju shem eh ha u kophi ka long kaba ki ong ha ka ktien  phareng ‘die back’ lane ka jingpang iap dadien.
Kane ka jingpang imat ka long kaba bud ia ka jingpang jong ki sla kaba ki khot ha ka ktien phareng Hemileia vastatrix.
Kane ka jingpang Hemileia ka paw nyngkong kum ki jingat phylloit-phylloit kiba stem sha ka liang kaba pyllup jong ka sla.
Kine ki jingat ki long kiba rit, hynrei ynda ki la bun bha ki tap lup ia ka dien jong ka sla baroh kawei haduh ba ka bri baroh kawei ka shu stem.
Ka daw kaba ju pynioh ia kane ka jingpang ka long ka jingsoh than jong u dieng.
Khnang ba u dieng kophi un ym ioh ia kane ka jingpang ki ju mait ia ka kliar jong ka met bah ba kumta ka lah ban pynmih kham bun ki tnat, ki ju thung ruh da ki dieng bah ba kin kah syrngiew malu mala ia ki dieng kophi.
Kaba tap ia ka khyndew da ka kynja muleh ruh, ki shem ba ka kham pynduna ia kane ka jingpang.
Ha Mysore ki shem ba kaba synreit da ka dawai ia ki dieng kum da ka B rdeaux mixture (kynnoh bordo miksshor) ka iarap ban pynduna ia kane ka jingpang.
U kophi u sdang phuh syntiew ha u bnai March bad ia ki soh ki sdang kheit ha u bnai October haduh u January.
Ynda la kheit ia ki soh kophi kaba nyngkong kaba dei ban leh ka long ban khoh ia ka snep jong u.
Ia kane ha ki bri kiba rit ki ju leh da kaba dung ha u thlong, hynrei kane kam long kaba da bha eh namar shibun ki symbai ki pait ne lwit.
Don ka kor kaba ki khot ka ‘pulping machine’ kaba lah ban leh kham bha ia kane.
U misteri uba stad u lah ban shna ka kor khoh snep ne ka nar ruh.
Ynda la khoh ia ka snep, ia ki shyieng ki buh ha ki pipa kumba 16 kynta khnang ba ka blein-blein kaba soh ia ki symbai kan ioh ban thap pyut (ferment), hadien kata pat ki sa sait ia ki da ka um.
Tang shu lah sait pat ki sa pynrkhiang ha ka sngi.
Khnang ba u shying un rkhiang bha ki ju kynjat ia ki shying kiba ki dang thad kumne ban kylla ia ki ha ka sngi kan ioh ban soh ha ki symbai baroh.
Nangta pat ia ki snep jong ki shying ki sa khoh da ka kor.
Ynda ki la lah khoh pat ki sa peh noh ia ka snep bad pynsah sa tang ia u symbai uba khuid bha.
Nga ai hangne harum ia ki katto katne ki point ki ban iarap ban pyniapher ia u kophi arabica na u kophi robusta U kophi arabica                     U kophi robusta.
Nongpoh: Ka la long shisha ka jingjia kaba la pynsngewsih eh ia ki paid riew ngeit ka Balang Presbyterian hapoh ka shnong Umroi, namar hapdeng ka jingpynkhreh ban pdiang ia ka jingiaseng Beinnel General Assembly ba 44 jong ka Presbyterian Church of India, ka la jied ban pynlong ha katei ka Balang bad kaba dei ban sdang naduh ka 27 haduh 1 Jymmang, hynrei ka rynsan jong katei ka jingpynkhreh ia katei ka jingiaseng ka la shah rat bad pra noh ha ka eriong kaba la wan kynsan hynnin ka miet.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynjulor katei ka rynsan kaba la thmu ban pynlong ia katei ka jingiaseng heh jong ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian, hynne ka sngi ka la don ka jingialang ba kyrpang jong baroh ki nongialam niam na ki balang bapher bapher, kiba don ha 5 tylli ki shnong ka thain Umroi bad ha katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ba kin iarap ha ka ban leit pynshna ia katei ka rynsan kaba la pynkhreh da ka Balang Presbyterian Umroi.
Ha ka jingialang jong ki paidbah na 5 tylli ki shnong, kiba kynthup ia ka shnong Umroi Umdohbyrthih, Umroi Madan, Umroi Labansaro, Umroi Jaiawpdeng bad ka Umroi Nongrah, kiba dei ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Dorbar Umroi Pyllun, ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang ha ryngkat ka jingdon u bah George Lyngdoh, ha kaba ki la shim ia ka rai ba kin mih paidbah na ka bynta ban shna pynbha ia katei ka Pandal kaba la sha pynjulor ha ka eriong.
Lah ruh ba kdew hangne, ba katei ka Pandal, ka la shah pynjulor ha ka eriong kaba la syllad tyngeh ia kiba ki jaka ha Ri Bhoi, ha kaba kiba la shah ktah eh ki dei ka thain Umroi bad Umsning, hynrei hadien katei ka jingshah pynjulor la lah ban pynbha pat ia katei ka Rynsan, pynban hynnin ka miet ka eriong ka la wan ban pynjulor biang ia katei ka Rynsan bad kaba la pynjulor eh ia katei ka Rynsan.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynjulor ia katei ka rynsan jong katei ka jingiaseng General Assembly, ki nongialam na kitei ki shnong ba marjan, kaba kynthup ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki kynhun balang bapher bapher, ki la rai ban iatreilang na ka bynta ban iatreilang katba lah ei ban pynbha ia katei ka rynsan kaba la thmu ban pynlong jingiaseng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka Khasi Students’Union (KSU) u Samla Lambokstarwell Marngar u la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ki kyndon kiba ki nongmihkhmat ka Harijan Panchayat Commitee (HPC) ki la dawa ba dei ban ai jaka ïa man kawei pa kawei ka longïing 200 Metar Sawdong bad ka dei ban bei pisa ba kin shna ïing.
U Bah Lambokstarwell u la ong ba kine ki kyndon kaba ki buh ka long kaei kaei kaba kum ka Jaidbynriew ngim lah ban pdiang.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynkynriah beit ïa kiba shong ha katei ka jaka sha ki ïing basa(quater) ïa kiba dei ki nongtrei sorkar bad lait nangta dei ban shu kyndang beit ïa kiba sah be-ain.
“Kumno da ki nongtrei sorkar ki buh kyndon pynban ïa ka sorkar" ong u Samla Lambokstarwell da kaba bynrap ba kine ki dkhar ki dei tang ki nongshong wai bad ka sorkar ka don hok ban leh ïa kaba ka sngewbit.
“Lada ki trai ïing ki phah mih noh ïa ki nongshong wai hato ju don rukom ba ki nongshong wai kin ong ïa ki trai ïing ban thied jaka bad tei ïing ïa ki?" Buh jingkylli u Samla Lambokstarwell.
Shuh shuh u la ong ba lada ha kawei ka rukom ki pynpaw ba ki kwah mih na katei ka jaka hynrei ha ryngkat ki kyndon ka pyni ba kine ki Harijan ki long kham ha khlieh pynban ïa ka sorkar.
Lada ka sorkar ka pyndem ha ka jingdawa jong ki Harijan ki Khasi ruh ki dei ban leit sah be-ain ha ki jaka sorkar khnang ba ka sorkar kan tei ïing bad ai jaka puta ïa ki ong shuh shuh u President ka KSU.Na ka liang ka KSU lyngba u Samla Lambokstarwell ka la ai ka jingmaham ïa ka sorkar ba kam dei ban sngap ïa ki jingdawa jong ki hynrei lada ka sorkar ka pyndem tdong ha ki ka dei ban shim jingkit khlieh lada jia eiei.
U la ong ruh ba ba ka seng ka la ap ïa ka sorkar ba kan pynkynriah ïa katei ka jaka bad kumta ka dei ban leh ïa ka kam kaba dei ym ban heh tang ka tyngam.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada jia biang ka jingïakhih kumba la jia lehse ym donkam hi ban dawa pynkynriah hynrei katei ka jaka ka la madan hi ha kano ma kano ka por bad u la ong ruh ba dei ka jingshah jem jong ngi kaba la pynlong ïa kitei ki Harijan ban shlur haduh katne.
Haba bynrap lang na ka liang u Samla Donal V Thabah u la ong ba lada kiba na Punjab ki wan mushila ïa kane ka kam balei kim rah biang noh sha ka jaka kaba ki wan namar kine kiba shong hangne ki dei tang ki nongbuhai shnong.
Shuh shuh u la ong ba leh ka sorkar ai kan leh katba ka leh tangba ka dei ban weng beit ïa u thngiat na katei ka jaka namar kiba bun ki jingjia ba sngewsih ki la jia ha katei ka jaka.
Ka Seng HITO –EJH kam lah shuh ban shu peit lane sngap ia kaei kaba mih haka jingiakren kiba bun lyngba ki lad pathai khubor ha jingia dei bad ki niut ka nongbah Jowai ha kaba ka la pynkhihwin ia ka Jylla hi baroh kawei naduh ka sorkar ,kibor ba dei peit ,ki elaka, ki shnong ha kaba la mih shibun ki jingpyrshah nakiba bun ki liang.
Ki jingiakhih ki jingpyrshah ka dei ka hok jong kino kino ki bym kwah lane pyrshah kane ka iaid ryngkat ha ka Ri synshar paitbah(Democrary ) ngi la iohi ba ha kane ka kam wad jaka bret niut ka Jowai Municipal Board ha kaba ki la don ki Shnong lane riew shimet ki ba ai kylluid mynsiem ia ka jaka ban bret bad ki jing pyrshah ki mih bad dawa ha la ka jong ka Nongrim da ka lynti kaba dei ,hynrei ha ki ne ki khyndiat sngi ka Ophis u Acting Dolloi ,Hima Sutnga Youth Federation ,Joint VDP Elaka Sutnga bad ka ECC Elaka Sutnga ki la mih ban pyrshah ia ka jingthmu ban leit bret sha ki jaka u Riew shimet shapoh ka Elaka Sutnga kat kum ka jingsngew bad ka hok jong ki hynrei ki kyntien kiba mih na ki Nongialam jong ki tei ki kynhun ka la ktah mationg ia ka jingsngew jong kiba bun kiba lang na sawdong saw kun namar ki jingkynnoh kiba khlem Nongrim,ki kyntien maham lyngba ki lad pathai khubor (Face Book)kumba ki kynnoh ia u Ma Damewanh i Rymbai Asst Waheh Shnong ka Shnong Moolamylliang u ba la ai sngew bha ia ka krem dewiong jong u ban bret niut.
Kane ka jingleh ki Nongialam  bad iaki katto katne ki briew kiba kam ialade kum ki khon ka Elaka Sutnga kan pynmih ia ka jingiasngewpher thaiñ,hato kata ki Jowai kam dei se ka hap hapoh ka Bri u Hynñiewtrep, kata ka Elaka Sutnga ka hap mo hapoh ka Bri u Hynñiewtrep ,ki khon ka Elaka Sutnga ki im tang hapoh ka hima jong ki bad lada ‘’em’’ ,pyrkhat bha ka jingiarap kylliang ka long kaba donkam ban im ka Ri.
Bad kynmaw ba ka Elaka Sutnga ka dei kaba pyrshah Sengbhalang bha mynta pat ka thaw bad pynmih ia kita ki Sengbhalang Sutnga kaei kane ?????Shaei jah ka Ophis u Acting Dolloi,Hima Sutnga Youth Federation ,Joint VDP Elaka Sutnga bad ka ECC Elaka Sutnga ban tem ia ki kam sinew hapoh ka Elaka Sutnga.
Bad lada long kumne imat ka bor ka iktiar ki Dorbar shnong hapoh ka Elaka Sutnga kim donbor shuh hap ban kohnguh ia kaei ka hukum bad ka bthah da ka Elaka bad ki Sengbhalang jong ka hynrei ka Seng ka tyrwa lypa iaka jingiarap ba ka kloi ban iarap lada don kano kano ka jingiuhroit iaka Hok jong ki Nongshong shnong bad ki Dorbar shnong bad ka HITO-EJHD KA kyntu ruh ia ki ka bor jong ka aiñ ba ki dei ban peit pyrman bha ia kum ki ne kiei kiei khnang ban kan ym mih ki jingjia kiba sngewsih hadien ha bud hapdeng ki paradoh parasnam.
Lyngba ka ne ka kyrwoh ka Seng ka kyntu ia ki khun ka bri u Hynñiewtrep ban kim dei ban don ka mynsiem jong ka jingsngew iapher thaiñ ,elaka,hima ,shnong bad kiwei ha ba don kino jino ki jingeh kaba ka bri u Hynñiewtrep ka ia kynduh bad tang ka jingiatreilang kan wanrah ia ka jing jop.
S/d,,.
Shillong: U Bah Charles Marngar MDC ka seng Congress uba mih khmat na Mawhati Constituency, haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha kaba ïadei bad ka jingbym pynlait ka sorkar jylla ïa ka pisa kaba dei ka bhah jong ki council kaba la mang da ka Sorkar pdeng lyngba ka Ministry of Finance u la ong ba kane ka kam ka la dei ka kam be-aiñ.
U Bah Charles u la ong ruh ba i kumba ka sorkar jylla ka kwah beit ba ka ïing bishar kan ai hukum ha baroh ki liang kaba kynthup naduh ka kam khappud bad kiwei de ki kam bad ka jingbym pynlait ïa ka bhah pisa sha ki council ruh u la ong ba i kumba ka kwah ban ai hukum da ka ïing bishar.
Haba batai ïa ka mang pisa kaba ki District Council kiba ka la ïoh mang tyngka ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah kaba haduh 59 klur tam na bynta u snem 2020-21 hynrei ka sorkar ka dang bat sah bad ka bad kane hi ka dei beit ka jingphynkheiñ ïa ki kyndon namar kat kum ki kyndon ba la bthah ba dei ban pynlait ïa ka pisa hapoh 10 sngi naduh ba ïoh pdiang bad ka sorkar kan hap siew sa da ka sut ong utei u MDC.Shuh shuh u la ong ba jin lada ka sorkar ka pynlait ïa kane ka mang pisa kan jin da la ai jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah namar lyngba kane ka pisa ka Council kan ïoh ban pynbha ïa ki jaka ai jingsumar ha ki thaiñ nongkyndong kiba kynthup naduh ki CHC, PHC, Sub-Center bad ki dispensary.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingleh ka sorkar na ka liang u MDC ka Mawhati u la ong ba un leit ban ai da ka jingthoh sha u CM ha kaba ïadei bad kane.
Shillong:U MLA ka North Shillong constituency uba dei ruh u MLA marwei na ka KHNAM u Adelbert Nongrum haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka sorkar kam dei satia ban aiei ka jaka sha ki Harijan hynrei ka dei ban pynbiang nyngkong ka jaka ïa ki Khasi kiba duk bad u la ong ruh ba ka sorkar kam dei ban sngap katba ai hukum ki Harijan.
Haba pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ki kyndon kiba ka Harijan Panchayat Commitee (HPC) ka buh na ka liang u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba kumno da kine pynban ki briew kin buh kyndon ïa ka sorkar.
Shuh shuh u Al ong ruh ba ka sorkar kam dei satia ban ai jaka sah kyrpang ïa ki hynrei ka dei beit ban pynsah ïa kiba shong ba sah ha katei ka jaka ha ki ïing basa(Quater) jong ki tnad kiba ki trei bad ïa kiba ym dei pat ki nongtrei ha ki tnad sorkar ka sorkar ka dei ban shu kyndang beit namar ki dei kiba shu sah be-ain.
U Bah Adelbert u la ong ruh ha ki por kiba ka sorkar ka pynpra ïa ka Jingkieng Motphran ka ai jaka shong dukan da i jaka iba rit eh ïa ki nongdie jingdie kiba ju die ha katei ka jaka hynrei ha kano ka nongrim pat ba kan ai ïa man kawei pa kawei ka longïing ki Harijan ka jaka kaba heh haduh 200 SQ Meter.
Shuh shuh u la ong ba ha ki por ba kham mynshuwa ka sorkar ka kyndang ïa ki Khasi ha Umsawli balei pat kam pyndonkam lang da ujuh u diengkot ïa ki Harijan.
Haba kylli la hato ka sorkar ka don mo kat kane ka jaka ban ai sha ki Harijan balei kam ai nyngkong sha ki trai muluk kiba shu shong wai bad kiba ym don jaka lajong bad lada ka sorkar kan mut thied naei kan ïoh kat kane ka jaka haba tang ban siew tulop ïa ki nonghikai kam ju don pisa buh jingkylli u Bah Adelbert.
Shuh shuh u la ong nalor ba ngi la duh bun ki jaka ha khappud ‘hato lah ngin ai lad ban duh sa ka jaka ha dohnud ka sor Shillong.
’Haba pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw ïa ka jingbym shah kynthup ha ka High Level Committee ba la khlieh da u Bah Prestone u Bah Adelbert u la ong ba ka jingbym kynthup hi ka dei beit na ka daw ka jingtieng jong ka sorkar ïoh un leh eiei lada ka sorkar kam leh na bynta ka jingmyntoi ka Jaidbynriew.
Haba khot ba wer ïa ki paidbah ba kin ïakhun ïa kane ka jingthmu ka sorkar ban aiei ka jaka u Adelbert u ong “Kynmaw ba ka khyndew ka shyiap ka dei ka jingim jong ka jaidbynriew bad lada ngi duh ïa ka khyndew ka shyiap kamut ngi la duh ïa ka jingim ka Jaidbynriew".
Shuh shuh u la bynrap ba ngim dei ban pyrkhat tang ïa ka election hynrei kum ka jaidbynriew ngi dei ruh ban kynmaw pyrkhat ïa ka generation.
Ka jingshim rai jong ka sorkar pdeng(Govt.
of India) ban pyntreikam noh khala-khala ia ka jingpynrung college/University ia ki khynnah pule kiba pule ha Class XII(Higher Secondary Level) wat haba khlem pat pynbna satia wat tang ia ka Result Class Xii jong ka MBOSE ruh.
Kane kan wanrah ym tang ki jingkulmar jingmut ia ki samla pule hangne ha Meghalaya hynrei kan wanrah ruh ka jingartatien bad ka jinglong kynrum kynram ha ki kmie ki kpa,ki nonghikai haduh ki bor pyniaiad skul bad College naduh sor haduh nongkyndong ruh kumjuh ha une u snem.
Katkum katei ka rukom pynrung college thymmai(new admission system),kino kino ki khynnah kiba la pule ha Class Xii ha u snem 2021-22 kiba kwah ban dang bteng biang ia ka jingpule jongki ha ki college ha ka kyrdan BA/BSc/B.Com,etc mynta u snem, kidei ban pynrung kyrteng shwa noh hapoh ka 6th May 2022(last date) lym kumta kin duh ei noh ka jingpule jongki mynta shi snem, kampher, la ki pass ne pheil ia ka Exam Class Xii ba la pyniaid(conducted) da ki bor pyniaid jong ka MBOSE,Tura bad kaban sa pynbna iaka ha ki bnai June ei ei.
Ka jingthmu jong katei ka Test kalong ruh ban pynduna ia ka jinglutphut jong ki kmie ki kpa ia ka bai Exam, hynrei, kane kan nangpynlong pynban ka jinglutphut shuh shuh arshah lai shah ia ki kmie ki kpa.
Katkum katei ka Test,ka bai pynrung kyrteng kan long Rs550/ shisien test mynstep bad Rs1100/ arsien test,kata, mynstep bad jan miet(both morning and evening shift).
Nalorkata, ki khynnah ki la dep siew lypa ruh 1200/1300 tyngka ka bai Exam jong ka MBOSE por ba ki pyndap phom ban ialeh ia ka Class Xii(Higher Secondary Level).
Sa mynta pat kin hap siew biang Rs1100/ ban pynrung kyrteng ia lade ha katei ka Test lym kumta kim ioh pule shuh mynta u snem,kin hap pep skul noh shwa mynta shi snem.
Imat, katkum kitei ki kyndon jong katei ka CUET,lada u/ka khynnah ka pheil ia ka class Xii ha ka MBOSE hynrei, ka/u pass pat ia katei ka test,kin ioh bteng beit ban leit pule ia ka Degree level.
Hynrei,lada u/ka pass bha ha ka Exam Class Xii jong ka MBOSE hynrei kim ioh pynrung kyrteng pat ia lade ha ka CUET hapoh 06-05-2022,kata, kin duh ei kha ma kha ia ka jingpule jongki mynta u snem 2022.
Ki don bun bah hangne ki jingkynthoh halor ka jingbym ler bad jingtlot jong kane ka sorkar MDA ha Meghalaya khamtam ha ka liang ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad(Education) ba la ialam da kata ka party NPP kaba baroh baroh ki nongialam jongngi ki leit noh iap lut sha ka.
Ha ka jingshisha,ka Education kadei ka mat ba ia donbor lang hapdeng ka sorkar India bad ka State Govt(Concurrent List).
Ka State Govt.
ka don la ka jong ka bor ban pyni lada kam sngew iahap ia ki ain ba la thaw da ka sorkar India(kum ha Karnataka kim pdiang).
Hynrei,kane ka sorkar MDA ha Meghalaya pat,mar ia pynmih hukum na Delhi,wut wut khlem pynslem shuh ka pdiang beit khlem da pyrkhat shuh ia kaba bha ne kaban ktah ia ki samla pule jongngi.
Ki dei shisha tang kum ki niangkohnguh jong ka sorkar NDA na Delhi.
Ym tang kata,ka sorkar ka dei ban pyrkhat ruh ia ka burom bad ka ijot jong MBOSE,ka bor kaba ju pyniaid ia ka Exam class Xii ha Meghalaya namar kam don dor ne don iktiar shuh bad kam don jingmut hi ruh(useless and meaningless) ba kan dang don ka Exam Class Xii jong ka MBOSE haba ki college kim pdiang ne ithuh shuh ia ki sornot bad marksheet jong ki khynnah pule kiba pass Class Xii na MBOSE.Lada kim pass ia kata ka CUET kim ioh rung college shuh.
Lada ka long ha kane ka rukom,ka sorkar bad ka MBOSE ki la dei ban pynduh pyndam noh ia ka Exam Class Xii namar kadei tang ka jingpynlut kai,ka jingpynlut ei ia ka por,ka bor bad ka pisa jong ki samla pule bapli namar ym don ba ithuh shuh(not recognised) da ki bor pyniaid cillege naduh mynta u snem.
Kumno ki kmie ki kpa ki sngew halor kane? Kumno ki seng bhalang bapher bapher kin ia pyrkhat lem halor kane ka jingeh bad jingleh kyrkieh hak- dak jong ka sorkar khlem pyrkhat shuh ia ka lawei jong ki khynnah pule?Kumno ki paidbah ba bun ki pyrkhat ia kane ka sorkar kaba la pheil lut nadong shadong ha ka liang ka pule puthi (Education) kat haduh ba ki kynhun nonghikai bapher bapher ha ki kyrdan bapher bapher ki la ia pynlong lut ki jingiakhih bapher bapher hynrei, kane ka sorkar pat, ka nangleh kyllut bad leh kput pynban ia ki?Katba dang don hi ‘ ki khlein la thang ki jwat la bam’ ha kane ka sorkar,ka state jongngi kan nang ngam nang ngam bad nang sniewdur shuh shuh katba nang mih ki sngi ki snem.
Ka ktien ka ong,"Na u dek ha ka ding syndon puk" mynta.
To ia kyndit bynriew noh shwa ban dier noh ka por ba kordor.
Ngi dei bn pdiang bt ia ka CUET bala pyniaid da ka UGC namar ngim dei ki babiej.
U babu ha ka jaka bn ai mynsiem u pynduh jingkyrmen pynban.
ki state bym pdiangiaka cuet ki dei ki ba dang sah dien.
Nongpoh: Kawei ka trok kit dewbilat kaba don ia u number 𝙰𝚂-01-𝙽𝙲-7841, kaba mih na ki thain 𝙹𝚊𝚐𝚒𝚛𝚘𝚊𝚍, ka la kemding kynsan haba ka la poi ha ki bynta ka thain 11mer bad na katei ka jingkem ding kynsan katei ka trok, ka la pynkulmar shipor ia ki paidbah nongleit nongwan ha katei ka surok.
La ong ba katei ka trok kit dewbilat, kaba mih na Jagiraod ka thmu ban leit pynhap sha  𝙲𝚑𝚊𝚗𝚐𝚛𝚊𝚜𝚒, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, katei ka trok ka la kem ding kynsan bad kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba bun eh ia katei ka trok.
Tang mar ia tip halor katei ka jingkem ding kynsan katei ka trok, ki pulit pynlip ding ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad kiba la ioh ban pynlip noh ia katei ka ding, kaba la pynlait ruh ia katei ka trok ba kan lait na kaba shah bam duh ha katei ka jingjia kem ding kynsan.
Ha katei ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew, namar wat u nongniah bad nongbud jong katei ka trok, ki la ioh ban kynthih tang mar ia iohi ba ka kali kaba ki shong ka la kem ding kynsan.
Shillong: Ka tnat ri jingri jong ka sorkar jylla, ka pynbna, ba ka shnong Umshorshor, kaba don ha Umsning Block, ka dei ka shnong, kaba ka khlam sniang lane ka African Swine Fever Disease, ka trei jubor bha, ha kine ki sngi.
Katei ka dei, hadien ka jinglap ia ka jing eksamin, ia ki sniang, lyngba ka North Eastern Regional Diseases Diagnostic Laboratory, Animal Husbandry & Veterinary Department, Khanapara, Guwahati, kaba la pynthikna, ia ka jingdon jong ka khlam sniang ha ka jylla Meghalaya.
Lyngba katei ka jinglap, la khang ban kit ia ki sniang, na katei ka shnong, lane, na ka jaka, kaba kynthup haduh 10 kilometre, ka jingjngai, ban leit shoh doh lane ban kit sha kiwei ki shnong kiba don shabar jong katei ka thain.
Shillong: Ka jingïalang jong ka KHADC lem bad ki Khlieh Nongsynshar kiba shah ktah, namar ka jingsoi ïa ka MoU da ka sorkar Meghalaya bad Assam ka la shim ïa ka rai ban leit tied jingkhang sha ïing kashari bad ïa kane ka kam la aiti ha ka coordination committee, kaba yn khlieh da u EM Incharge ka Elaka u Bah Jambor War bad ki dkhot kane ka committee kin dei ki khlieh nongsynshar na ki san tylli ki hima lem bad ki muktiar jong ki.
Kane ka jingkylli ka mih na ka jingїa kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ka Soskular ba la soi da ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba lamkhmat da ka seng NPP, bad ka Sorkar Assam ka la pynmih shibun ki sur pyrshah bad ki dhawa ruh kumjuh.
Ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki la her da ka leing suiῆ helicopter sha Langpih bad ki nongshong shnong ki ang lyngngoh sha sahit bneng bad lehse la pynbor ruh ia ki ban ngeit ba i mat ki lad pynbeit pud kin hap kumba hap ka mana na bneng.
Phewse, kam long kumta bad kiba bun ki shnong kiba don hapoh ka Jylla Meghalaya la pynhap sha Assam katkum ka Soskular.
Ki nongshong shnong ki bitar, kim hun satia bad ki їeng pyrshah namar ka Soskular kam don ei ei lait tang ba ka lilam ia ka khyndew jong ki sha Assam.
Ym tang kane ka Sorkar, ha ki phew snem kiba la leit ki Sorkar kiba la lam khmat da ki National Party, kum ka Indian National Congress (INC), ki la pynthame da kaba ong ba ki jingїa kajia pud bad ka Assam yn lah ban weng tang lada ki Sorkar Meghalaya bad Assam bad Sorkar India ki dei na kajuh ka seng saiῆ hima.
Mynta ka kynti ruh ka Sorkar MDA ka pynbieij bad pynthame da kane kajuh ka khubor lamler namar ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kaba long ka seng synrop jong ka Sorkar MDA ka synshar ha Assam bad India.
Kane ka la pynshlur ia ka Sorkar MDA ban kynjoh ia ka bneng bad put turoi ba kan weng ia baroh ki jingeh halor u pud u sam hapoh ki khyndiat bnai bad ka la pynlong ruh ia ka ba kan ym ῆiewkor shuh ia ka history bad ka jinsgngew jong ki nongshong shnong ha ki jaka khappud.
Lait not ki Seng Ri Lum, ki National Party kiba la synshar ha Meghalaya ha kine ki 50 snem bad haduh mynta ki la shim kabu bad їai pynthame ne pynbieij ia ki paidbah da ki khana lamler na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Une u nongthoh um don jingthmu ban ῆiewthala ia ki jingpyrshang jong ki Sorkar ban pynbeit ia u pud u sam.
Kumta u їai pyrto ruh ia ki riewshimet, ki Seng, ki Dorbar Shnong, Hima bad District Council kiba trei shitom bad pyrshang kat ka bor ba ki don ban їakhun bad їada ia ka khyndew bad u pud u sam.
Ka long kaba kongsan ban kdew hangne, ban weng ia ki jingeh їakajia pud kam shong mano ne ka seng saiῆ hima aiu kaba thaw Sorkar ha ki Jylla bad India? hynrei ka kam pud kam sam ka dei ka bynta jong ka Riti Synshar bad ka kamram jong ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ ka Ri India (Parliament).
Ka dei ka jingkitkhlieh jong ka Parliament bad ha kajuh ka por pat ym lah ban leh lyndet ne leh bymsuidῆiew ia ki Dorbar Shnong bad nongshong shnong ha ki khappud.
Ka Sorkar MDA ka kynthup ia ki Seng Ri Lum, ki Independent bad mynta la snoh bah sa ki san ngut ki MLA jong ka INC kiba kam ba ki kwah ban pynbha ia ka jingsynshar bad jingtreikam jong ka Sorkar.
Haduh katno ki lah ban leh ia kata yn sa dang ia peit.
Ka long ka jingshisha ba ka long kaba jwat haduh katta katta ban pynїaid ia ka Sorkar synrop bad ym don jingthikna ba ki kam baroh kin їaid beit bad baroh kin mynjur.
Ka jingїaphnieng bad jingїatan tyllai ka jur palat bad shem jingeh ban pyntreikam wat ia ki rai.
Ka seng United Democratic Party (UDP) ka dei ka seng kaba ha khmat eh napdeng ki Seng Ri Lum kiba don ha ka Sorkar MDA bad ka bat ruh ia ka kam pohїing (Home department).
Ňiuma, ha kine ki saw snem ka UDP kaba don khambun ka iktiar ha ka Sorkar MDA, napdeng kiwei pat ki Seng Ri Lum, kam shym la lah ban teh lakam lymne ban pan jingkheiῆ na u khlieh duh ka Sorkar, u Myntri Rangbah, lymne ban dumok ia ka Sorkar MDA halor ki kam khaїi be aiῆ ia u dewїong, ki coke factory bad kiwei de ki kam be-aiῆ.
Ka kam їakajia bad pynbeit pud jong ka Sorkar MDA ka dei ka mat kaba mih khubor la jan man la ka sngi bad ki jingїeng pyrshah jong ki Dorbar Shnong, ki Hima, ka jingbitar jong ki nongshong shnong, ki jingpyrshah jong ki Seng bapher, ki Seng saiῆ hima, wat kito kiba їasynrop lang ha ka Sorkar MDA ka pynpaw shai kdar ba ka jingїa pynbeit pud hapdeng ka Khasi-Jaiῆtia bad Garo Hills bad Assam ka long kaba kynrum kynram bad ka bym shai.
Ki don shibun ki daw kiba pynlong ia ka jingїa kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ka jingbym kitkhia ban pruid ne buh mawpud kiba thikna naduh ka sngi ba їoh Jylla, ka jingsah dien jong ki shnong ha khappud bad ka jingleh bymsuidῆiew jong ka Assam naduh ki por mynshuwa.
Mynta ki la mih sa ar bad lai tylli kiwei pat ki daw, ka jingshah pynthame ne jingngeit bieij ia ki khubor lamler ba la thaw da ki National Party ba dei ban synshar da kajuh ka party ha Assam, Meghalaya bad India, lym kumta ym lah ban pynbeit pud.
Haduh mynta ki Sorkar Meghalaya kim nud satia ban їeng pyneh ryndang ia ka Dispur bad Delhi.
Ki Seng Ri Lum kiba don mynta ki lah pheil bad ki hun tang ban shu kyrshan ia ki Sorkar synrop jong ki National Party bad kim nud ban pyndonkam ia ka iktiar.
Kim don ka jingїohi jngai bad ki kmen ban jngi tang ha i pung rit.
Kam da donkam ban tip jylliew shaphang ka subject political science ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka collective responsibility jong ka Cabinet lane kata ka jingїakit khlieh lang jong ki myntri Sorkar halor ki rai jong ka Cabinet.
Ka Cabinet, ka dei ka kynhun jong ki Myntri Sorkar kaba khlieh da u Myntri Rangbah bad ka dei ka bor kaba halor duh jong ka Sorkar kaba rai bad pyntreikam ia ki policy bad ki aiῆ.
Ka collective responsibility jong ka Cabinet ka dei ka nongrim tynrai ka synshar khadar kaba la їeng naduh ka spah snem ba khatphra bad ka dei u maw jabieng jong ka jingsynshar bad jingtreikam ka Sorkar.
Hapoh ka Cabinet ki myntri sorkar ki don ka hok ban їatai nia, їapher jingmut bad їapyrshah ha shuwa ban poi sha ka rai kut.
Shisien ba la їamynjur lang hadien ka jingїatai nia baroh ki myntri ki dei ban pdiang bad kyrshan ia ka Sorkar, lym kumta kin hap ban їeh noh ia ka kam myntri.
Kaei kaba jia ha Meghalaya mynta bad halor ka kam jingpynbeit pud, nalor ka Sorkar Jylla ki don sa kiwei pat ki tnat ne bor treikam kiba don ka iktiar bad ka Sorkar kam bit ban kyntait ia ki sharud.
Kita ki dei ki Dorbar Shnong, Hima bad Distrcit Council.
Laitnoh ki Hima bad Dorbar Shnong, ia ki nongmihkhmat sha ki District Council la jied napdeng ki kyrtong kiba pynїeng da ki seng saiῆ hima bad dei hangne ba ka don ka jingїatyngkhuh ba shyrkhei bad kaba lah ban pyntroiῆ ne pynїap ia ka nongrim tynrai jong ka synshar khadar, kata ka collective responsibility jong ka cabinet.
Kumba ka paw ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kam hun satia ia ka jingpynbeit pud jong ka Sorkar MDA bad ka lah ban їeng pyrshah.
Ha kajuh ka por pat ia ka Executive Committee jong ka KHADC la thaw da ka seng UDP bad kyrshan da ka NPP.Kine baroh ar tylli ki dei ki seng kiba їasynrop lang ban thaw ia ka Sorkar MDA bad ki la їamynjur lang hapoh ka cabinet ban їasoi soskular bad ka Assam.
Hangne ka paw shai kdar ka jingїatyngkhuh bad la pynkdiah ia ka nongrim synshar.
Ňiuma, ka KHADC ka don ka bor ban їada bad pynneh ia u pud u sam jong ki Shnong/Hima kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka katkum ba la pynkup bor da ka ka Riti Synshar.
Hynrei kan long kaba eh bad la khang ka lad ia ka Executive Council jong ka KHADC, kaba khlieh da ka seng UDP, ban pyrshah ia ka Sorkar namar ki myntri Sorkar na ka Seng UDP ki la їamynjur lang bad ka Sorkar.
Mynta ngin їa peit kai ia ki MDC na ka seng NPP kin leh kumno halor kane ka bynta.
Ha ka jingshisha ka UDP ne kiwei pat ki party synrop ki dei ban bujli noh ia ki myntri bad dawa ban їakren biang ia ki kam pynbeit pud lane ban weng noh shi syndon na ka Sorkar MDA.Ka synshar paidbah ka la nang ring sdot bad synjor namar ba ki nongrim bad saiῆ pyrkhat ki la shah kyntait sharud.
Kim dei shu ki bynta ba kongsan jong ka jingsynshar bad jingtreikam ka Sorkar.
Mynta kaba wan hakhmat eh ha ka jingsynshar bad jingtreikam Sorkar ka dei ka kurup bor, ka kamai spah, ka burom bad kyrdan.
Ym don shuh ka jingkitkhlieh bad jingїatiplem ban shakri bad trei hok.
Ngi dei ban їeng joit ban їada ia ka Jylla ba kan ym syntuid sha ka liew long ba khlem trai lymne ban leit phai sha ka juk ka jingdum, jingbieij bad jingsah dien.
Ka por ka dei mynta ban kob bad їeng pyrshah ia ki jingleh khlem nongrim jong ki seng saiῆ hima kiba don mynta bad ban їakhun pyrshah ia ki nongsynshar kiba rhah spah bad bor.
Ki don 15,000 hajar ngut ki shipai ka  Russia, kiba la iap, ha ka jinghiar thma katei ka Ri ha Ukraine, ong Be Wallace, U Secretary iada ri jong ka United Kingdom.
U Wallace, u iathuh ba ka jingiap jong ki shipai U Vladimir Putin, ka dei kaba la jubor, ha ryngkat ka jingduh  jingjulor jong shibun bah ki tiar ialeh thma jongu.
La iathuh ba ki don 2 hajar tylli ki kali jong ki shipai Russia, kiba la shah pynjot thiaw bad kitei ki kynthup ia 530 tylli ki tup, 530 ki kali thma bad sa 560 tylli kiwei pat ki kali thma ba khlain bor.
Nangta sa 60 tylli ki helicopter bad ki jet thma, ki la jot thiaw, ba kynthup ia ka jhad thma jong ka Russia, kaba la ngam ha  Moskva.
Ka jingiap ki shipai ka Russia, ka la palat ar shah, ia ka jingiap ki shipai ka America, ha ka jingleit ialeh thma jongki sha Afghanisatan, ha kaba ki iap 4,431 ngut bad ha Iraq, ba ki iap 2,401 ngut, kaba dei ka thma kaba ka America, ka ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh.
Guwahati:U Jignesh Mevani, uba dei U MLA jong ka Gujarat, ula shah kem biang ha ki pulit jong ka Assam, hadien, ba ula ioh jamin myn hynnin ka sngi.
U Mevani, ula shah kem, na ka daw, ba u tweet pyrshah ia U Naren dra Modi, myntri rang bahduh ka Ri.
La kem biang ia U Mevani, halor ka jingshah kyn noh, ba u ktah kti ia ki nongtrei sorkar.
La ejahar thymmai ia utei U MLA, sa ar tylli ki eja har, ha Barpeta bad ha Goalpara.
La ia thuh ba la leit rah sha thanat kaba ha Barpe ta, na ka phatok, kaba ha Kokrajhar, ha ka jing pahara kaba jur bha jong ki pulit.
“Ka long kaba sngewsih shi katdei, ba ki pulit, ki la wan poi sha Kokrajhar, ban kem biang ia U Jignesh Mevani, ha kaba iadei bad ka jingujor pyrshah ia u, ha Barpeta bad ha Goalpara.
Ngi ioh jingtip, ba sa ar tylli ki ejahar, la ai pyrshah ia u.
Ngi la tip, naduh mynshwa, ba kaba kum kane kan jia bad ngi la pynkhreh bha ia kane" ong U Angshuman Bora, uba dei u riewsaid jong U Mevani.
U Mevani, uba dei U MLA shimet na Gujarat, ula shah kem, ha ka taiew ba ladep, ha ki pulit jong ka Assam, hadien ba ula thoh pyrshah ha ka tweet jongu, ia U Narendra Modi bad mynta, ula ioh jamin, na ka kashari ha Assam.
Ki pulit ka Assam, ki la shimti ban tohkit, pyrshah ia U Mevani, ha ka kyndon ka bym lah satia ban jamin bad kaba dei halor ka jingthmu ban pynshit ia ki ar kynhun jaitbynriew lane kaba kren pyrshah jaitbynriew bad kaba pynthut ia ka shongsuk shongsain.
U Mevani, ula shah kem, ha ka por, ba ka jylla Gujarat, ka dang pynkhreh ia ka elekshon dorbar jylla, ka ban long ha kaba kut jong une u snem.
Shillong:U MP ka Shillong bad uba dei ruh u President ka Congress na Meghalaya u Ma Vincent Pala mynta ka sngi u la ïathuh ba ka don ka jingpynbor na ki paidbah ka Sutnga-Saipung Constituency ba un ïakhun ha ka ilekshon jied nong mihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ha u 2023.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u Ma Vincent u la ong ba namar ka jingpynbor bad ka jingangnud ki paidbah u lah ban ïakhun ha ka ilekshon MLA na Sutnga-Saipung bad ba ka khubor ba un wanphai sha ka saiñ hima sima ha ka jylla ka dei ka jingshisha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u Ma Vincent u la ong ba kumba long mynta ka seng ka khlaiñ bad ka don ki briew ha man la ki kyndong kynshrot ka jylla bad ka don ruh ki briew kiba kynsai ban ïakhun ha ka ilekshon ha u 2023.
U Ma Vincent u la ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ilekshon MLA u ong ba ka rai kaba khatduh yn sa shim shen ha kine ki khyndiat por kiban sa wan namar lada u pynbor tang ïa kiwei ban ïakhun kumno pat ïalade um nud.
Nongpoh:Myn ha ka sngi Saitjain, u Paiem Ainam Syiem, Acting Syiem ka Hima Mylliem, ha ryngkat ka jingdon u Ken Syiem, Syiem ka Hima Mylliem, ki la leit ban sha kawei ka jaka kaba don hapoh ka Raid Marwet bad kata ka long ban leit pynbna paidbah ba la mih kawei ka shnong kaba hap hapoh katei ka Raid bad kaba la tip kum ka shnong Umbri.
Lyngba ka jingmih jong katei ka shnong ba thymmai hapoh ka Raid Marwet, ka la nangkyntiew shuh shuh ia ka jingdon ki shnong hapoh katei ka Raid bad ha katei ka sngi kaba la leit ban pynbna ba la ithuh ia ka Umbri ba kan long kum kawei ka shnong hapoh katei ka Raid, ka la long shisha ka jingkmen kaba khraw eh ia ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka jaka bad kaba la ithuh mynta kum ka shnong kaba pura.
Hadien ba la ithuh ia ka Umbri kum ka shnong kaba pura, la jied ia u L.Marak kum u rangbah shnong jong katei ka shnong bad u bah E.Nongrum kum u Secretary jong katei ka shnong.
Ki nongialam ka Hima Mylliem bad Raid Marwet, hadien ba la pynbna ba la ithuh pura ia ka Umbri kum ka shnong kaba pura, ki la aibor ha kitei ki nongialam kiba la shah jied ban long kum ki nongialam shnong ba kin trei ia ki kam ki jam, khamtam eh na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par hapoh katei ka shnong bad ka ban long ka jingkyrkhu ia ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka shnong.
WASHINGTON: U Elon Musk, ula dei mynta u trai jong ka Twitter, ha kaba ula thied ia katei ka lad pathai khubor ba khraw tam ha ka pyrthei, ha ka dor  $44 billion.
Katei ka rai, ka dei hynnin ka sngi, ha kaba U Musk, uba dei u heh spah tam jong ka pyrthei, ula rai ban shimti ia katei ka lad pathai khubor, kaba don haduh 83 million ngut kiba pyndonkam ia ka.
U Musk, u iathuh ba u kwah ban long trai noh ia ka Twitter, namar ba u kwah ba ka jing laitluid ha ka kren ka khana, kan long kaba khlain shibun bad ba u iohi, ba ki nongpyniaid jong ka twitter, kim pat lah satia ban pynurlong ia katei kaba u Musk, u thmu.
“Ka jingkren laitluid, ka dei ka thymmei bah jong ka synshar paidbah bad ka twitter, ka dei ka lad kaba plie lynti, ban iakren laitluid ia ka lawei jong u khun bynriew" ula ong shuh shuh.
Ki nongpyniaid jong ka Twitter, kiba don 11ngut baroh, ki la pdiang ia ka rai ban die noh ia katei ka lad pathai khubor jongki, ha kaba la khlieh da U Jack Dorsey, uba dei U CEO barim jong katei ka kompeni.
La khmih lynti, ba ka jing aiti, kan lah ban long haduh kaba kut jong une u snem, lyngba ka jing ia sngewthuh jingmut jongka twitter bad ki nongbei pisa jongka.
Ka share jong ka twitter, ka kiew da  6% hynnin ka Lah Sngi U Blei, kaba long $52 ia kawei ka share.
U Musk, ula tyrwa ban siew ia ka twitter, ha ka dor kaba  $54.20 na bynta kawei ka share.
Ka share jong ka twitter, ka la sdang kiew, naduh ba U Musk, u la tyrwa ban thied ia katei ka kompeni, hynrei kam pat ju poi satia sha ka  $77 kawei ka sharei, kumba ka la jia ha U Rymphang 2021.
Ha ka jingiakren ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Musk, ula pynsngew ba ka twitter, ka hap ban iaid katba kum ki kyndon ba ka Ri America, ka la buh ha ka jing ailad ia ka jing laitluid ka jingkren jong u briew.
Shillong: Ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Secretariat ban ïakren bad ïatai ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki Harijan kiba sah ha Them Ïew Mawlong hapdeng ka sorkar bad ki nongmihkhmat jong ka Harijan Panchayat Commitee (HPC).
Kane ka jingïalang kam pat lah ban shimrai khatduh namar ka jingbuh kyndon da ki nongmihkhmat ka HPC kata ban ai pynsah beit ïa ki 300 tam ki longïing tang ha kawei ka jaka bad ba ka jaka kaba ka sorkar ka dei ban ai ka dei ban long ka jaka sorkar ne Revenue Land.
Shillong: Ka Ophis jong U District Malaria Officer, Nongpoh ka la rakhe ia ka WORLD MALARIA DAY kaba dei mynta ka sngi 25th April 2022 ha Science Hall, Nongpoh.
La pyniaid ia kane ka Jingialang da i Dr.E Kalwing iba dei i District Malaria Officer, Ri Bhoi District iba la ai ruh ia ka maitphang ne ka keynote address halor kane ka Sngi ba la rakhe ia ka WORLD MALARIA DAY.Hadien la ioh sa ka jingkren na u Bah Pynshailang Kharkongor uba long ruh u VBD Consultant uba la batai ia kane ka jingpang malaria bad kumno ka Ri Bhoi District ha kine ki khyndiat snem ka la hiar ha ka jingdon kiba ioh ia kane ka jingpang.
Kumta u la kyntu ban long kiba lehkhuid ia ki rud ki kiar, ban pyndonkam ia ka musari haba thiah bad ban phah test snam ia lade lada ngi sngew shit ka met khnang ban tip ia la ka jong ka koit ka khiah.
U Bah Pynshai u la ai ia ka jingiaroh ia ki para nongtrei hapoh ka District kiba la pynlong ia kane ka jinghiar kane ka jingpang kita ki long naduh ki ASHAs, ki SW, ki ANMs bad ki Medical Oficer ha ki PHC/CHC.Nangta u la ai ruh ia kajuh ka jingiaroh ia ki Shnong bad ki VHSNC hapoh ka District kiba la ju ia snoh kti lang ban pynlong ia ka District kaba kham duna ka jingdon kiba ioh ia kane ka jingpang.
Bad u la iathuh ruh ba ka Ri India mynta ka don ia ka thong ban pynduh jait ia ka Malaria ne ka MALARIA ELIMINATION.Ha kane ka Jingrakhe ia ka WORLD MALARIA DAY mynta ka sngi la wan ban long kum u Kongsan da i Sir R Kharbihkhiew, ADC Ri Bhoi District.
U Kongsan haba ai jingkren u la ong ba u long uba bhabok ban ioh ban ia don bynta ha kane ka Programme namar ia lade u la mad teng ia kane ka jingpang (MALARIA) ha ki por ba u dang don ha ka jingpule ha Kalkatta, West Bengal.
Bad u la ai khublei ia baroh ki Staff ha kane ka Department ba kin nang lah ban trei shitom khlem da ap ban ioh ia ka jingiaroh nangno nangno namar haba ngi pyndep ia la ka kam bad ngi pyndep hok kata hi ka pynlong ia ngi ki briew kiba suk tam.
Kumba ngi ju ong HEALTH is WEALTH kumta ka jingkoit jingkhiah ka long kaba donkam tam.
Bad u Kongsan u la kyntu ruh ban pyndep ia kine ki jait jingai jinghikai ha man la ki bynta jong ka District baroh kawei khnang ba ki nongshong shnong kin tip bha kumno ban leh.
U Bah R Kharbihkhiew u la ioh ruh ban sam ia ki Awards na ka bynta ki Best ASHA, Best SURVEILANCE WORKER bad Best SUB CENTRE hapoh ka District.
I ASHA iba la ioh ia ka Best ASHA i dei i Kong Mercy Khongjoh, I Best SW la ioh da i Bah Arlyson Mawkhiew bad ka Tyrso Sub Centre ka dei ka Sub Centre kaba kham trei kam bha na baroh ki Sub Centre hapoh District.
La pynwai ia kane ka jingrakhe da ka jingaikhublei na i Dr.D.Blah iba long ruh i Addl.DMHO ia baroh kiba la ia wan ha kane ka jingialang kata naduh u Kongsan, ki medical Officer, bad ia baroh kiba la shah khot sngewbha kum i Dr.Pohshna iba dei i MS ka Bethany Outreach Hospital.
I Sanborlang Tynsong, khun jong I Bah Harold Lyngwa bad I kong Bettymon Tynsong bashong ba sah ha Umpling Dong Umbah Shillong, I la ioh pdiang ia ka Degree Doctor ofPhilosophy (Ph.
D) na ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ha ka subject PoliticalScience halor ka thesis “Interstate Border Disputes between Assam and Meghalaya", hapohka jingpeit jong I Prof.T.T.Haokip.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organization(HITO) Jaintia Hills District mynta ka sngi 25 Ïaiong2022 ka la hiar sha phra mer ban leit pyndam ïa ka kyntien nongwei kaba ki ai kyrteng Garampani ïa ka Saphai, katkum ka notification dated shillong the 14th march,2017 ba la ïoh na government of meghalaya general administration department (B) ka ba la thoh shai ba ka kyntien Garampani kan dei noh Saphai.
Ïa kane ka jingleit pyndam la ïalam da u President HITO jaintia hills u Ma Lawyerson War uba dei ruh u Asst Secretary sengkmie.
Kane ka jingleit pyndam jong ka HITO kadei namar ba ka tnat ba dei ban peit kim leh eiei ïa kane.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor ka HITO ka la ong ba kum ka seng kaba khmih ïa lawei ka jaidbynriew bad ban pynneh ïa ka ktien lajong ka la wan sha khmat ban leh ïa kaba donkam bad shuh shuh ka la long ba kum ka jaidbynriew ritpaid lada ngim peitngor bha ïa kum kine khlem pep ba ka kyntien jong ngi kan sa shah pynjah klep ha kiwei pat ki ktien.
Shuh shuh ka HITO ka la ong ba “Dang shen ka jingmih ka khubor ban pynlong compulsory iaka kyntien hindi kadei ka jingtynjuh ia ka jaidbynriew hynniewtrep bad na ka liang ka seng ka kyntu ïa ka sorkar kmie ban pynrung ïa ka kyntien Khasi ha ka khyrnit kaba 8"Ka HITO ka la ong ruh ba kan ym hun tang ban pyndam tang ha kane ka jaka hynrei sha kylleng ki jaka jong ka Bri U Hynñiewtrep ha kaba ki briew kiba na bar ki pyrshang ban nguid klep ïa ka ktien trai kiba don ha ka jylla.
“Te shisien lano hap thied da uba kynsai hi em papa" ong u khun bad u sei ia ka mobai ban phun briew.
Ka kmie bad la ki khun kynthei ki la bunkam ha ka khreh shet.
Ki la pynkhreh ban shet jadoh.
U kpa u la leit ot ia u syiar sha kham kyndong.
La syang ding da u Halbert bad u Gavin.
Ka la long ka jingshong shit ia kine ki shi iing.
Kane ka jingiashet shi iing teng teng ka wanrah ka jingskhem ha ka jingiaieit shi kurim shi khun bad ka long kum ka ding ba rhem ban thang duh ia kino kino ki piw piw kiba snoh rdin ha ka dohnud jong ki shi iing.
Ka pynklet lut ia kiei kiei hynrei ka pynkha ia ka thong ban tur shakhmat ia ki raieh raidam“Mynta ka sngi nga sngew kumba sar pynkhuid ia ka dohnud jong nga.
Nga shu sngew sting ia ka jingban khia.
Nga sngewthuh pleng ka jingkmen ka jingim ka pyn samla ia ka met ha phad.
Ka long kum ka bneng ha pyrthei" ong u kpa bad shrut ia ka shyieng lbong syiar.
“U briew uba kmen u plung ka dur ka dar kam pher watla u iong ruh" ong ka kmieKa Gratia ka la nang san ha ka met ka phad bad ka rynieng ryniot.
Ki kynthei ki i kham heh kloi ban ia ki khynnah shynrang.
Haba ka la ioh syrnod ba ka la tbit ban leh embroidery u kpa u la thaw lad ba kan ioh trei hangno hangno ba kan lah kyrshan ia lade bad ia ka iing.
Ka la shym por ia u shi bnai tam ban iakynduh ia ka trai nongai kam.
Kata ruh ka shu jia ryngkhat ba ka samla nongtrei ka la iohbriew da uba biang ka kam kaba dei artat ka mluh sorkar.
Tang shu iashong bad ka um shah shuh ia ka ban bylla hynrei u la shu pynshong iing.
Da ka jingbym trei shuh kata ka briew, ka Gratia ka la ioh rung hangta.
Kata ka trai ka la phah wan trei noh ha ka sngi Monday.
Ha ka miet sngi u Blei, u kpa, ka kmie ha ryngkat bad ka Gratia ki la iashongkai lang ban sneng ban kraw ia ka kumno ban nang ban pynneh ka jingiadei bad khamtam eh ban burom bad pyni ia ka akor ha ka nongaikam“Khun, la ong ka kmie kaba dang shong ha ka mula, peit lashai ynda pha la sdang ka leit dukan pha dei ban pyni ia ka jingsngewrit ha khmat ka nongaikam bad kata ka jinglong jong pha kan kyntiew ia pha hadien habud namar haba sngewrit sa don ka jingkiew.
Nangta shuh shuh pha dei ban shai ka ktien ka thylliej bad wat kren biria than ba sa hiar dor ka longbriew manbriew.
Shwa ban leh kano kano da kylli shwa ia ka trai.
Pha lah tip hi ha dukan yn iakynduh ki jait pa ki jait ki briew.
Pha donkam ruh ka jingsian" ong ka kmie bad ka dang ktha kwai kap-shi-kap ha shyntur.
“Ngan pyrshang ban pyntreikam ia kaei kaba phi ong mei" ong ka khun bad ka peit sha la ka kmie“Sngap ia kaei kaba i mei jong phi i ong bad pyni hynrei sa kawei kaba nga kwah ban ong ia pha ka long ba to ia mynta pha shong trei ha ka dukan ki briew ba pham dei ban hun tang kumta hynrei buh bad ieng skhem ha la ka jingmut ban buh da ka dukan lajong.
Wat shu hun ban shu long tang ka nongbylla hynrei pyrkhat ban long ka kynrad.
Nga shu ong lypa pha mynta pha la sdang khie samla bad kin sa don beit ki nongswait ban ialuh, kynmaw khun phim pat dei por wat leh kyrkieh hynrei da iathuh ha ngi ki kmie ki kpa ba ngin ai phormula ba phin pyntreikam bad kata ka phormula kan iarap shibun ia phi namar ngi kiba la iaid lyngba ngi tip ia ki thliew ki syar hynrei kum ia phi kumne dang long kumba shong soh padoi" ong u kpa bad u kynran shyntur“Ka dei ka dei papa bad ngan iaid ha ka mon jong phi arngut" ong ka khun bad ka wiat sammut ia ki ktien u kpa“Wa! balei kane ka rkhie sngew kumba kam dei" ong ka kmie bad ka wiat rymmuin“Sngew iahap shisha ka jingong i pa bad nga shu sngew sammut kein ba ki kyntien bad ka sur ka iahap tara" ong ka khun bad ka rkhie biang“Ngi kiba iaid lyngba ngi sngewthuh te khun" ban biang u kpa“Ba ka khun kynthei jong nga kam sakma ka jingim bad ka mynsiem ngam suk hi tdot" kren khia thew u kpa.
Nongpoh: Naduh ka sngi ba u Myntri rangbah ka Meghalaya bad Assam, ki la iasoi ia ka Memorandum of Understanding (MoU) halor ka kam pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ki paidbah na ka shnong Maikhuli, ki la iamih paidbah ban pyrshah ia katei ka MoU, da kaba pynpaw ba ha katei ka MoU, la lap ba ki don shibun ki jaka ka Meghalaya bad kiba don hapoh ka shnong Maikhuli, ki la shah pynhap jubor noh sha ka jylla Assam.
Kaba la pynbitar eh ia ki paidbah halor katei ka MoU, ka dei halor ka jingkynnoh ba u Conrad K.Sangma bad u bah Prestone Tynsong, ki la shu ia mynjur ban soi ia katei ka MoU, khlem da kynjoh ktien ne pyntip satia ia ki nongialam shnong lane nongialam raid, kiba tip shisha ia u pud u sam uba thikna, hynrei kumba ka long mynta, baroh ki jaka puta ki la shu ai lut sha ka jylla Assam.
Ha kaba nyngkong, halor katei ka jingpynshah, la pynpaw tang da ki paidbah jong katei ka shnong lem bad ki katto katne ki ngut ki nongialam sengbhalang, hynrei khamtam hadien la hiar sa kiwei kiwei, kata naduh ki nongialam seng, ki nongmihkhmat na ki seng sain hima sima bad kumba ka long mynta lei, la iohi ba katei ka mat ka la heh, namar la jan man ka sngi ki ju don beit ki briew na kiwei ki jaka kiba leit ban kynshan ia ki paidbah hapoh katei ka shnong, kiba la pynpaw ia ka jingpynshah halor ka jingshah pynhap ki katto katne ki jaka ka shnong sha ka Assam.
Ha kawei pat ka liang, la isangsot shisha ia ki paidbah hapoh ka shnong Maikhuli, ha kaba kumba ka long mynta la iohi ba ki la shu bunkam beit sa tang ha ki jingialang, kata ban mih paidbah, ban rah palakad ha ryngkat ki jingpyrta, kaba ki pynpaw shisha ia ka jingpyrshah bad ba kim hun satia ia ka kam pynbeit ki ar Myntri ka Meghalaya bad Assam, namar ia u pud u samla ki la shu pynbeit tang para ma ki, khlem ka jingtip na ki trai jaka, ki shnong, ki raid bad ki Hima.
Dang mynhynnin ka sngi Saitjain, ka la don biang ka jingialang hapoh katei ka shnong, ha kaba la wan ban ai jingkyrshan da ki katto katne ki nongialam na ki kynhun sengbhalang, nangta u Bah Erwin K.Sutnga Nongiasaid Ain ka jylla, u bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u bah Estansing Jana, Sordar ka Hima Nongwah lem bad shibun kiwei pat, ha kaba ki la ai jingkyrshan ia kitei ki paidbah bad kiba la pynpaw ba na ka liang jong ki ruh, ki pyrshah eh halor kane ka kam pynbeit pud u Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya.
Ka jingdawa ha katei ka jingialang, ka long ba dei ban pynduh pyndam shwa ia ka MoU, namar la shu iasoi khlem ka jingtip ki ki paidbah, namar ha katei ka MoU, la kdew shai ba kiba bun ki jaka ka Meghalaya kiba don hapoh ka shnong Maikhuli ki la shah kynthup lut sha Assam.
Ha kajuh ruh ka por ki la pynpaw ba lada kim lah ban pyndam noh ia katei ka MoU kaba la dep ban iasoi, ki paidbah na katei ak shnong ha ryngkat kiwei kiba la ju leit ban kyrshan, ki la pynpaw ba kin ym shong klikti, hynrei ki sa pynlong ia ki jingiakhih kiba kham jur, namar kim kwah ba ia ki jaka hapoh katei ka shnong, yn shu leit ai ei sha Assam da u Conrad Sangma ne da u bah Prestone Tynsong.
Nongpoh: Ha kaba kut ka 2nd Berchem Cup Open to All Basketball Tournament, ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka Seng Samla Nongpoh ha madan Sajer, ka Shillong Labet, ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh, la ka long ha liang ki kynthei bad shynrang ruh kumjuh.
Haba phai ha ka jingiakhun ki kynthei, ka Shillong Labet ka la iakhun pyrshah ia ka Tyllilang Basketball Academy, hynrei ha ka jingiakhun, ka Shillong Labet ka la ban pynliem noh iaka Tyllilang Basketball Academy da 54 la 40 basket.
Katba haba ki shynrang Shillong Labet ka la iakhun pyrshah ia ka ONYX Major bad ha ka jingiakhun, ka Shillong Labet ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka ONYX Major da 62 la 57 basket, kaba la pynlong ia ka Shillong Labet ba kan long kum ka lahduh, la ka long ha ki shynrang bad kynthei ruh kumjuh.
Haba phai sha ki khusnam, ka kynhun ki shynrang jong ka Shillong Labet ka la ioh rah ia ka song pisa kaba T.50, katba ka kynhun ki kynthei kiba la long kum ki lahduh, ki la ioh ia ka song pisa kaba T.25 hajar.
Ka ONYX Major ha ki shynrang, kaba la shah rem noh ha ka phainal, ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.20 hajar, katba ka Tyllilang Basketball Academy, kaba la shah rem noh ha ki kynthei ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.10 hajar.
Haba phai sha kiwei pat ki khusnam kiba don ha katei ka lympung, ia ka nam best discipline team na ka kynhun kynthei la rah da ka Splash bad ha ki shynrang la rah da ka Dulon Basketball Academy.
Ia ka nam Youngest Player la rah da u Raymond Khongsit na ka kynhun DBA bad ka Phibalari Kharmaw na ka kynhun Tyllilang, ia ka khusnam MVP la ioh rah da u Henminlam na ka kynhun ONYX Major bad ka Iairi Sangma na ka kynhun Shillong Labet, ia ka khusnam Top scorer pat la ioh rah da u Lal Rem Ruata na ka kynhun Ri Bhoi Khlawait bad I Yarisha Wahlang na ka kynhun Tyllilang.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, kaba la pynkut noh ia katei ka lympung ialehkai Basketball, ki kynthup ia u bah Jayson S.Mawlong MLA ka Umsning Constituency, u Paiem Wanphrang Syiem Nongshai, u samla Ferdynald K.Kharkamni, President KSU NKHD, u bah Rayonald Kharkamni lem bad shibun kiwei pat.
Nongpoh: Ki samla na ka shnong Nongmawlong, kawei na ki shnong Nongkyndong ha Ri Bhoi bad kaba dei ruh ka shnong kaba ym pat don ki samla, kiba la pyniasoh ialade sha kano kano ka seng, myn hynnin ka sngi Saitjain, ki la leit ban pyniasoh ialade sha ka Seng RBYF bad ha katei hi ka sngi, la pynkhem ia ki hapoh ka Nongmawlong Unit.
Ia kitei ki samla kiba la kwah ban pyniasoh sha ka RBYF, la wan ban pynskhem da u bah RJ Thangkhiew, Political Secretary ka RBYF Sengkmie, ha ryngkat ka jingdon u bah Devan Warjri, President ka Umsning Circle, u bah Synshar Kharjanti, President ka Kyrdemkulai Circle lem bad shibun kiwei pat ki nongialam ka RBYF.Ha katei ka sngi, la iohi ba ki la don shibun ngut ki samla na katei ka shnong, kiba la pyniasoh noh ialade sha ka RBYF, ha kaba ki shim ruh ia ka rai ba ki iatrei na bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ym tang hapoh ka shnong, hynrei ha katei ka thain hi baroh kawei.
Ki nongkitkam ka RBYF Nongmawlong Unit, ki kynthup ia u samla Headingroy Lyngdoh kum u President, u samla Bonny  Lyngdoh kum u General Secretary, u samla Shinning Nongbet kum u Vice-president lem bad shibun kiwei pat.
Ka Jhep ha Iawmusiang ka long kawei na ki ishu kaba khraw bha ha kine ki sngi khamtam ha West Jaintia Hills District.
Ka long shisha ka jinglehrain ia ka jylla Meghalaya hi baroh kawei ban iohi ba mih kum kiba kine ki kam kiba thaw jingeh ha ka imlang sahlang.
Baroh kawei ka pyrthei hi kam shym la jia kumba jia ha Meghalaya namar ki lah ban pynjem (solve) ia ki jingeh kiba kum kine.
Haba ianujor bad kiwei pat ki Nongbah ba khraw ha India bad ha pyrthei hi, ka Meghalaya kam pat long ei ei ha ka jingbun briew bad jingheh kata ka iew, bad katno tam ita i nongbah Jowai i long tang i point ba rit eh, pynban ia kum kane ka ishu ba rit eh ruh ka sorkar Meghalaya kam lah ban pynjem (solve).
Ka daw jong ka jingeh: Haba phai shadien shaba sdang ban mih kine ki jingeh ngim lah ban klet ia ki jingshisha ba ka Jowai kum ka Nongbah ka West Jaintia Hills District ka pyndonkam ia ka jaka jong ka District kaba don ka Mynkjai.
Hynrei na ka jingleh torti bad leh khlem akor jong ki nongtrei ka Municipal Board da kaba bret pathar ia ki Jhep (niut – jaboh/garbage) ha ki rud ka surok National Highway Jowai – Dawki, teng teng pat ki khlem leit bret ha ki jaka ba dei ban bret, pynban ki shu bret pathar halor ki lum ki madan khlem da pyrkhat ia ka jingktah ia ki nongshong shnong jong kito ki thain.
Kiba pli ki nongshong shnong ha kito ki thain kiba mad ia kine ki jingeh na ka jingktah ka jinglehsih jong ka Municipal bad haba kim lah shah shuh kim banse khlem da mih shakhmat ban pyrshah ia ka jingbret niut/jhep ha katei ka jaka.
Ka long ka jingshisha bad ka shonghok hi ruh ba kin pyrshah haba jia kum kane ka jinglehsih leh khlem akor jong ka Munical Board ha ki area jong ki.
Haba jia kine kiei kiei, ha ka jingshisha ka bor District ne bor Municipal ka dei ban pynshitom ia kito ki nongtrei kiba leh khlemakor da kaba bret pathar ia ki jhep kumto, pynban haduh mynta ruh ym pat don kaba kum kata.
Kumta, ki nongtrei ka Municipal Board kin leh kumjuh, ka mut kan iai bteng hi ban bret pathar hangno hango ruh lada ai jaka ki shnong ki thaw ne kat ha ba ka ioh jaka bret.
Namarkata, mano ba lah ban shaniah ia kum kane ka jingleh? Mano hi ruh ba lah ban shah ia ka ban wan bret pathar ia ki jhep ha ki surok, ha ki lum ki pdeng? Na kata ka daw nga sngew ba ka shonghok hi bad ka dei hi ba kiwei ki shnong ki thaw, ki Elaka bad ki nongshong shnong ba kin pyrshah ia ka jingpynlong jaka bret jhep/niut hangno hangno ruh.
Ka lad ban pynduh ia ki jingeh: Haba wad ia ki lad ban pynjem ia ki jingeh ngi dei ruh ban phai sha ki daw ba pynmih ia ki jingeh, namarkata khnang ba yn lah ban pynjem ia ki jingeh, dei ban tip bad sngewthuh shuwa ia ka tynrai kaba pynlong ne pynmih ia ki jingeh.
Te kumba ka jingsdang jong ka jingeh ka long na ka jingleh khlem akor ki nongtrei ka Municipal Board da ka jingbret pathar jong ki ia ki jhep kaba pynlong ia ki nongshong shnong ban ieng pyrshah ia kane ka jingleh ne rukom bret pathar ia ki jhep.
Kumta, lehse ka ba lah ban tem ne pynjem ia kane ka jingeh (jhep), nga pashat ia katto katne ki mat harum:Ia kane ka sorkar ka lah ban leh lada ka don ka mon, te lada ka ai daw bym don ka pisa ne fund – kumno pat ka lah ban thied bun tylli ki jaka thymmai? Kumba ka long mynta ka la dep ban thied bun tylli ki jaka thymmai, namarkata ka pynishai ba ka sorkar ka don byllai ka pisa, hynrei sah sa tang lada ka don ka mon.
Te, kine ki long tang ki jingiohi bad ki jingaijingmut sha ka sorkar na ka bynta ban tem ia ki jingeh kiba mih na ka jhep ha Iawmusiang Jowai.
Dated Jowai.
Shillong: Ka Meghalaya, ka la shah pynliem ha ka Punjab da 1-0, ha ka jing ialehkai kaba khadduh ha ka  Group A, jong ka   National Football Championship jong ka Santosh Trophy, kaba long ha  Manjeri Payyanad Football Stadium ha Kerala, mynta ka miet.
Ha ka kylla step, ka la dei ka jing ialehkai kaba iakhaid na baroh arliang, hynrei ka Meghalaya, ka la shah thep shi kol, ha ka minit kaba 47, ha ka kylla miet, ha kaba la thep da U  Amarpreet Singh.
Na ka liang ka  Meghalaya, ka shim ba katei ka  offside, hynrei u assistant referee, um shym la rah satia ia ka lama jongu bad U Singh, ula ioh ban thep kol.
Ka Meghalaya, kaba ioh 4 point, ka la shah weng noh na ka jingialehkai bad ki la hap ban wan phai iing noh.
La ialam ia katei ka kynhun, da U Bah Bobby L Nongbet, uba dei u nonghikai jong katei ka kynhun ialehkai.
Bengalure: Ka Clarence High School ha Karnataka, ka la pan ia ka jing mynjur jong ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, ba kim dei ban pyrshah ia ki khun jongki, ba kin rah ia ka Bible, haba ki leit sha skul.
Katei ka jingbthah, ka la pynbitar jur, ia ki kynhun niam hindu, da kaba ong, ba katei ka long pyrshah ia ka ain jong ka Karnataka, lane ka  Karnataka Education Act.
U nongkren ka Hindu Janajagruti Samithi, U Mohan Gowda, u kam ba katei ka skul, ka pynbor ia ki samla pule, ki bym dei ki kristan, ba kin pule Bible.
Na ka liang jong ka skul, ka kyntait ia katei ka jingkynnoh, hynrei, ka ong ba ka ai jinghikai ia ki mat kiba don jingiadei bad ka Bible.
Ha ka jing rung klass, na bynta ki Class 11, ka la thoh shai, ba ki kmie ki kpa, kin shah ia ki khun jongki, ba kin leit sha ka klas kaba mynstep, lane kaba don ka klass ban pule ia ki kot bakhuid, kaba dei na ka bynta ka jinghikai ba kynja mynsiem jongki bad ba kim dei ban khanglad ban rah ia ka Bible bad ia ka kot jingrwai, haba leit sha katei ka skul.
Dangshen ka sorkar jylla, ka la pynbna ba kan hikai ia ka kot  Bhagavad Gita ha ki skul, ha kaba u myntri rangbah ka jylla, u kren shai ba katei ka rai, ka dang iaid ha ka jingiakren, ba kan dei kawei na ki lynnong pule ha ki skul.
New Delhi: Ka Ola Electric, ka la phah pynphai noh ia ki 1,441 tylli ki kali ar shaka jongka, hadien ba ki la mih ki jingbthei bad kem ding jong kitei ki thuk thuk, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ia kitei ki ar shaka, yn leit jurip shwa da ki engineer jong katei ka kompeni, ban peit ia ki jingthut bapher, kiba don ha kitei ki kali, kiba pyniaid da ka ding ilektrik.
Ka Ola, ka pyntip, ba ka dang tohkit, hadien ka jingkem ding jong ka kali ar shaka, kaba la jia ha ka 26tarik Lber 2022 ha Pune bad halor katei ka jingjia, ka lap ba katei ka dei ka jingjia ka bym don jingiasoh satia bad kiwei pat ki rukom shna ia ki thuk thuk.
“Kum ka jingwad jingtip kaba bniah, yn peit bha ia kitei ki kali, kiba la pynmih ha katei ka thup bad kumta, la bthah ban shimti lut noh shwa, ia kitei ki kali, kiba do 1,441 tylli" ong ka khubor jong ka Ola.
Ka Ola, ka kam, ba ki bateri jongka, ki dei kiba la shna, katba kum ka kyrdan  AIS 156, kaba dei ka rukom shna bateri ha India bad kaba iahap ruh bad ka rukom shna bateri ha Europe, kaba hap ha ka kyrdan ECE 136.
Ki la don bun bha ki jingjia, jong kitei ki jingbthei jong ki ar shaka, ha ki bynta bapher jong ka Tamil Nadu.
Ha ka 11tarik, katei ka thuk thuk, ka mih tdem ha Thiruppur jong ka Tamil Nadu bad kane ka dei ka jingjia kaba saw, na ka jingkem ding ki ar shaka, tang ha ki lai taiew ba ladep; hadien ba u kpa bad ka khun, ki iap noh, na ka jingbthei, ka thuk thuk, kaba bthei, katba dang pynbam ding ilektrik.
Ka sorkar India, ka la thaw da ka kynhun ban peit bniah bad ka da maham tyngeh ia ki kompeni, ba kin hap ban shah pynshitom, lada lap, ba ki trei pyndep rukom.
Lucknow: U Sakshi Maharaj, MP jong ka seng BJP, u thoh ha ka social media, da kaba pynshlur ia ki paidbah, ba kin pynlang ha la ki iing sah jongki, da ki bitor bad ki khnam bad katei ka long, ban iada, lada ka don kano kano ka jinghiar thma da u paidbhur, ha ki iing ki sem jongki, namar ba u ong, ba ki pulit, kim lah satia ban iarap ia ki bad kumta, ki dei ban iada dalade hi.
U Maharaj, u dei U MP jong ka Unnao, u dei uba la ju kren ia ki jingkren, kiba pynshit, ula thoh ha ka peij jongu ha facebook, da kaba ong  “Lada kane ka kynhun, ka wan kynsan ha ki iing jongphi, ka don ka lad ban iada bad na bynta kitei ki briew, ka donkam ia shi synduk lane ar synduk ki bitor bad ki khnam.
Jai Shri Ram.
" Ha ryngkat katei ka jingthoh, ula buh ruh ia ki dur, kiba pyni, ia u paidbhur, uba rah bad ki dieng lathi ha ki kti jongki.
“Ki pulit, kin nym lah ban iarap ia phi, hynrei kin phet rieh pynban ialade.
Hadien ba kine ki briew, kin leh ia ka jihad bad phet bak, ki pulit, kin wan bad ki lathi jongki, ban pynlong ia ka jingtohkit; tangba ka jingjia baroh ka la shu kut noh kumto hi" ong U Maharaj.
Ka jingthoh jong U Sakshi Maharaj, ka dei hadien ka jing ia kynad jaitbynriew ha Jahangirpuri jong ka Delhi, kaba la jia, ha ka 16tarik Iaiong 2022.
Amaravati: Uwei u briew, uba 40 snem ka rta, ula iap ei, haba ka bateri jong ka bike jongu, kaba pyniaid da ka electric, ka la bthei bad katei ka la pynmeh ding ia ka kamra thiah jongu, ha  Vijayawada, ha step jong ka Sngi Saitjain.
Ka lok jongu, ka la mynsaw jur, na ka jingpdung ding ha ka met baroh shi rynieng.
Ki arngut ki khun jongki ruh, ki ioh ia ka jingpang kaba ktah ia ka jingring bad pynhiar mynsiem, ong ka khubor pulit.
Katei ka jingjia, ka jia hadien lai sngi, ha kaba uwei u briew, ula iap ei ha ka nongbah Nizamabad, kaba ha  Telangana, ha kaba kawei ka kali electric, ka la bthei bad pyniap ia u briew, uba 80snem ka rta.
Ha ki khyndiat sngi mynshwa, ki la don ki jingjia, jong ki jingbthei ki bateri kali ha Maharashtra bad kumjuh ha Tamilnadu.
U K Siva Kumar, u dei uba ju trei DTP, ula thied ia katei ka bike electric ha ka sngi thohdieng ba ladep, hynrei katei ka bateri, ka la bthei noh pynban ha ka step jong ka sngi saitjain bad kaba la pyniap syndon ia u.
La iathuh ba katei ka dei ka bateri, kaba u dang pynbam ding ilektrik, ha ka miet jong ka sngi thohdieng, hynrei, ka la bthei noh ha ka step jong ka sngi saitjain, dang step phyrngab, katba ki dang ioh thiah lyngngai baroh ha iing.
Nongpoh: Kawei ka karkhana kaba sain ia ki mar ki mata ba kynja plastik, kaba la tip kum ka Shiv Polimer Pvt Ltd kaba don ha 15 Mer Byrnihat (Assam side), ka la julor bad ingkhong hi khait na ka jingjia ba kem ding kynsan hapoh katei ka karkhana, kaba la jia hynnin ka miet ha ka por 9 baje eiei mynmiet.
La ong ba ha katei ka jingjia pluh ding hapoh katei ka Karkhana, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw eh ia katei ka Karkhana, ha kaba la ong ba ka jongduhnong ka la kot da ki phew klur tyngka, namar ba baroh ki jingdon hapoh katei ka karkhana, ki la shah bam duh ha katei ka ding.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la ong ba ki Pulit na Meghalaya bad Meghalaya, tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki la leit mar mar bad kiba la rah ia ki kali pynlip ding, hynrei wat haba la poi da ki phew tylli ki kali pynlip ding, ym shym la lah satia ban pynlip ia katei ka ding kaba la pluh ha katei ka Karkhana.
Ka tyllong khubor, ka la ong ba katei ka jingjia pluh ding kaba shyrkhei hapoh katej ka karkhana ka la jia nyngkong namar ka jingthut ha ki liang ka jingpynbiang ia ka bording ha kawei na ki jaka treikam jong ka, ha kaba watla ki nongtrei kiba don ha kane ka karkhana ki la pyrshang ban pynlip ia kane ka ding hynrei kim shem la lah satia ban tem ïa ka tad haduh ba ka ding ka la nang pur sha kiwei kiwei ki bynta jong ka karkhana bad ioh syndon ban bam duh ia baroh ki jingdon jingem ha kane ka karkhana.
Ka la shimpor da kiba bun kynta eh ban pynlip ia katei ka ding, namar watla ka la sdang naduh ka por 9 baje mynmiet, hynrei haduh ka por 5 baje mynstep ka ding ka dang neh, pynban kaba donbok ha katei ka jingjia ka dei namar kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew.
New Delhi: Ka tnat Information and Broadcasting jong ka sorkar Pdeng ka la maham mynta ka sngi ia ki channel TV kiba pyni ia ki khubor ba kin kiar na ki jingkynnoh ki bym don nongrim bad ruh ka jingpyndonkam ia ki headline ki bym iahap.
Ha ka jingbthah kaba la pyllait mynta ka sngi, ka tnat ka la ong ba dei ban bat ia ki kyndon katkum ka Section 20 jong ka The Cable Television Networks (Regulation) Act, 1995 bad ka Programme Code ba la batai shai ha kane ka ain.
Ka tnat ka la lap ba ha kine ki por ba la dep, ki don katto katne ki Satellite TV channel kiba la pyni ia ki prokram bad ki jingjia ha ka rukom kaba ym thikna, kaba ialam bakla, kaba pynshitrhem bad ha kaba la pyndonkam ia ki kyntien ki bym iahap, kiba la ktah ia ka jingsngew bad ka akor, kiba long kiba jakhlia kiba pynrem ia ki briew bad kiba pynshit ia ka jingiaumsnam hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher.
Kane ka jingbthah ka la kdew sha ka thma hapdeng ka Ukraine bad ka Russia bad ruh ka jingjia ha North-West Delhi ha kaba ki jingiatainia bad ki khubor ba pyni ha kine ki channel ki iaid lait ia ka Programme Code.
Ha kaba iadei bad ka thma hapdeng ka Ukraine bad Russia, ka tnat ka la lap ba ki TV channel ki ai ia ki headline ki bym iahap bad ki jingjia bad ba ki nongthoh khubor ki wanrah ia ki jingkynnoh ki bym don nongrim lane ka jingpyndonkam ia ki kyntien ha kata ka rukom ban pynshitrhem ia ki nongpeit.
Ha kaba iadei bad ka case ha Delhi, ki don katto katne ki channel kiba la pyni ia ki khubor kiba don ki headline kiba pynshit bad ki pyni ruh ia ki video jong ka jingumsnam kaba lah ban pynshit ia ki briew bad ktah ia ka shongsuk shongsain.
Ki channel ki la pyndonkam ruh ia ki headline kiba kynnoh ba ki bor pyniaid ki iashah shiliang haba ki tehlakam ia ka jingkulmar.
Ka tnat ka la maham ruh ia ki TV channel shimet ba kim dei ban pyni ia ki jingiatainia ha kaba la pyndonkam ia ki kyntien ki bym iahap ha ka imlang sahlang, ki kyntien kiba pynshit lane kiba pynrem kiba lah ban ktah ia ki nongpeit bad wanrah ia ka jingkulmar hapdeng ki jaitbynriew bad pynthut ia ka shongsuk shongsain.
Da kaba kdew ia kine ki case ba la pynkhein ia ki kyndon, ka tnat mynta ka sngi ka ong ba ka dap da ka jingsngewkhia halor kine ki prokram ba la pyni bad ka la ong ba ym dei ban pynkhein ia ka The Cable Television Networks (Regulation) Act, 1995 bad ki kyndon kiba don hapoh kane ka ain.
Ia kane ka jingbthah lah ban iohi ha ka website jong ka tnat I&B – www.
mib.
gov.
in.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia 4 tylli ki trok, kiba kit ia 57 tylli ki masi, ha khappud jong ka East Jaintia hills, kiba thmu ban shalan sha Bangladesh.
Nongpoh:Ki la don kumba 5 ngut ki samla na kawei ka shnong ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka Pilangkata Police Outpost, ki la shah kem noh ha ki Pulit, kata ka la jia hadien ba uwei u samla u la u la thad ia ka dur ba la long khlemakor jong ka samla lajong hapoh kawei ka Whatapp Group, kaba u la ioh ban screenshot ha ka por ba ki dang ialeh ieid da kaba shu Video Call.
Haba kiba haiing jong katei ka samla kynthei, ki la ioh jingtip ba ka khun jong ki, ka la shah thad ha la u jong u samla, ki la ujor noh da ka Ejahar sha ki Pulit ka Pilangkata bad kaba la pynlong ia ki Pulit ba kin leit kem noh ia utei u samla.
Hadien ka jingtohkit, ki pulit ki la kem pat sa ia kitei ki san ngut, namar ba ki la donlang hapoh katei ka Whatapp Group.
Na kitei ki 5 ngut kiba la shah kem, la lap ba arngut na ki dang don ha ka rta haba hapoh ka 18 snem.
Haba iadei bad katei ka jingshah kem, na ka liang ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah, ki la kyrpad ia ki bor ka Ain ba ki pyllait noh ia ki, da kaba ong ba ki khun jong ki kim shym la don bynta eiei ruh em halor katei ka kam ban pynjah burom ia ka samla, hynrei ka jingshah kem jong ki ka la jia tang namar ba ki donlang hapoh katei ka Group.
Wat ka kmie jong katei ka khynnah kaba la shah thad, ka la kyrshan ia katei ka jingkyrpad da ki kmie ki kpa jong kitei ki 5 ngut, kiba la kyrpad ia ki bor ka ain ba kin pyllait noh ia ki, namar wat ha ka ejahar ruh kim shym la shim ia ka kyrteng jong kitei ki 5 ngut, hynrei ki la ejahar beit tang ia uto uba thad ia ka long rynieng jong ka khun jong ki bad kiba ka kyntu ia ki bor ka ain ba ki dei ban ai da ka jingpynsaja kiba katkum ki kyndon Ain, khnang ba kum kitei ki jingjia ban thad ia ka longrynieng ki kynthei kan nym jia shuh nangne shakhmat.
Shillong:U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit mynta ka sngi ha ka u la takraiñ tyngeh ïa ka jingpynlong aiñ ka sorkar jylla ïa ka kam khalai ha ka jylla da kaba ong ruh ba kane ka jingleh ka sorkar kan wanrah shibun ki kam sniew kiban pyn jot ïa ka jaitbyn riew baroh kawei.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka jingong ka sorkar ba ka ka jingpynlong aiñ ïa ka kam khalai ba kan wanrah shibun bah ki jingmyntoi kan long kaba bakla shibun namar ba ha ka Jaidbynriew jong ngi hi ngi kheiñ ba ka kam khalai ym tang ba ka dei ka kam sniew hynrei ka pop ruh.
Ka jingleh ka sorkar ïa kane hi ka long ka jingpynbitar ïa u Blei bad ka jingpan kwah ïa kaba sniew namar kane hi kam dei ka kam kaba shem sngewbha ha khmat jong u la bynrap u Bah Ardent.
U Bah Ardent u la ong ruh ba kane ka jingpynlong aiñ ïa ka kam khalai kan ym pynmyntoi satia ne kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jaidbynriew kumba kam ka sorkar hynrei lada ka sorkar ka don ka jingkit khlieh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka rep ka riang, ka dei ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei, ka dei ban kyntiew ïa ka khaïi ka pateng bad ban hikai ïa ki paidbah ban don ka mynsiem jong ka jingtrei shitom.
U Bah Ardent u la pynrem jur ïa ka sorkar kaba la pynïap noh ïa ka Meghalaya Preventing of Gambling Act, 1970 da kaba wanrah ïa ka aiñ Meghalaya Regulation of Gaming Ordinance 2021 bad u la khot la wer ïa ka jaidbynriew bad ka jylla hi baroh kawei ba ki dei ban ïeng pyrshah ïa kane ka jingleh ka sorkar.
“Ngi dei ka Jaidbynriew tipbriew tipblei bad ka jylla Khristan wat ai lada ba ki kam kiba pynbitar ïa u kan suhthied ha ngi" ong u Bah Ardent ha ryngkat ka jingkhot ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin duwai ba u Blei un pynsngewthuh ïa ki nongsynshar ba kane ka kam ba ki leh ka long kaba bakla.
Katta ka nang ioh katta ka nang kwah rhah kane ka sorkar, imat la shah synshar ha u ksuid aiu re.
“Tang namar ka pop u Akhin iap ki paitbah khun Israel"Nga kyrshan da kaba mynsiem bakhia bha iakane ka jingong bah Ardent ,kane ka sorkar lada ka ioh synshar biang next 2023 kan sah tih wat ia u uranuim namar ka kwah lalot eh kwah rhah ,te namar katta kam slem shuh kan sah die iangi ki jaitbynriew tang ban jop mla bad bsa iaki leader jlawngut jongki.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba marjan jongka.
Kan don ruh ka jingtied pyrthat bad ka jinghap phria, ha ryngkat ka eriong, ha kaba ka jingstet ka jingbeh lyer, kan long hapdeng ka 40 haduh 50 Kilometre ha ka shi kynta.
Kan doh ruh ka jinghap slap kaba jur, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Ka jingsngem mynta ka sngi, ka long 83 degree, ha ka por mynstep bad 72 degree ha ka por janmiet.
Ka mut kane kan jia la 25 la shai ne kaba la dep jia.
Shillong: Hadien ba ki longkmie ka shnong Nohwet kaba don harum Pynursla kaba hap ha Raid Rangnah, Khyrim Syiemship, ki la leit tied jingkhang ha Meghalaya High Court ba ka ïing kashari kan ai lad ba ki kynthei kin ïoh ïa ka hok ban shim bynta lang ha ka jingjied Rangbah Shnong; ka Meghalaya HC ha ka 14 Lber 2022 ka la ai ïa ka rai ba ki kynthei ki lah ban shim bynta ryngkat ki shynrang ha kaban ïa jied ïa u Rangbah Shnong.
Na ka liang ka ophis u Syiem ka Hima Khyrim hadien ba ba ka ïing kashari ka la ai ïa katei ka rai ka la pynmih ïa ka hukum ba yn pynlong ïa ka ilekshon jied Rangbah Shnong ha ka 23 Ïaiong 2022Haba u Rupang u la leit ban kynduh ban ïakren bad ka Kong Probi Khongknaw, kaba la leit ban tied jingkhang, ka la ïathuh ba ka daw ba kongsan hi ba ki shim ïa kane ka sienjam ka dei beit ban kham pynjanai ïa ka synshar khadar.
Ka la ïathuh ruh ba kum ki longkmie kim don satia kano kano ka jingangnud ban ïoh long Rangbah Shnong hynrei tang ban don bynta beit thik ha kaban jied ïa u Rangbah Shnong.
Ka Kong Probi Khongknaw, ka la ïathuh ruh ba kane ka jingleit tied jingkhang ban ïoh shim bynta ha ka jingjied Rangbah Shnong ka long ym ba ka kwah pynkheiñ ïa ka riti dustur hynrei ban kham pynjanai shuh shuh bad ban pynkhlaiñ ïa ka synshar khadar.
Haba la kylli pat kaei ka ba pynlong ïa ki kum ka kynhun ban shim ïa kane ka sienjam, ka Kong Probi Khongknaw, ka la ïathuh ba dei hi ka jingkut lad kaba pynlong ïa ki ban shim da kane ka lynti, namar ka la ïathuh ba na ka liang ki longkmie ki la pyrshang ban kren ïa kane, hynrei ka la ïathuh ba kam poi shaei shaei bad dei satang kane ka lynti kaba ki don.
Ka Kong Probi, ka la ïathuh ruh ba hadien ba ka la pyrshang ban peit ïa ka rukom shong dorbar bad ka jingjied Rangbah Shnong, kaba ka ong kaba ym dei satia kat kum ka rukom kaba ki lah ban mynjur namar ha ka dorbar ki don ruh ki rangbah kiba leit shong bad jied Rangbah Shnong, ynda la shoh khawiang bad kane hi ka la pynpang nud shi katdei bad dei beit halor kane ka nongrim ka la ïathuh ba ki leit tied jingkhang ha Meghalaya High Court.
Shuh shuh ka la ïathuh ba ka jingïoh mynsiem jong ki ban shim ïa katei ka sienjam ka long hadien, ba ka la ïohi ba ki don ki shnong kiba hapoh ka Hima Khyrim kiba wat ki kynthei ki lah ban shim bynta ha ka jingjied Rangbah Shnong.
Shuh shuh ïa la ïathuh ba ka jingkulmar ka synshar khadar bad ka jingpynhiar bad weng Rangbah Shnong katba mon ka dei kawei na ki daw kaba pyndkoh ïa ka synshar khadar ha ka shnong.
Na ka liang ka Kong Probi, ka la kyntu ba uno uno u Rangbah Shnong uban shah jied u dei ban trei hok ïa ka kam na bynta ka bit ka biang jong ka shnong hi baroh kawei khnang ba kum ki nongshong shnong kin ïoh ïa ka synshar kaba khuid bad kaba beit, ka la bynrap.
Ngi ruh ngi dawa bn ai jaid nh ha u kpa….
namar phi Kong phi  dawa rangbah shnong…Lada phi kwah bn pynkylla ia ka dustur khasi te ka jaid ruh ai Noh ha ngi ki shynrang bd ngi ruh ngin ai ia phi Kong ban Long rangbah shnongKaba dei shisha…nga sngewiahap shibun ia kane.
Referendum ia kaba ai jait bad referendum ia ki kynthei ban long rangbah shnong.
Shillong: Ka sorkar jylla, kan leh burom khadduh, ia U Bah JD Rymbai, lamphang dorbar barim bad uba dei ruh u myntri rangbah barim ka sorkar jylla bad katei ka jingleh burom, kan long lashai ka sngi, ka 23tarik Iaiong 2022, ha Madan Heh, Mawlai,Shillong, ha ka por 1.30 nohsngi.
Shillong: Ki nongialehkai ka Meghalaya, ki la shah pynrem ha ka West Bengal, da 4-3 ha ka jing ialehkai jong ka Santosh Trophy, ha  Kottappadi Football Stadium, ha Kerala mynta ka sngi.
Ka Bengal, ka la ioh thep ia ka kol, kaba nyngkong, ha ka minit kaba 23, ha ka jing ialehkai jong ka Group A, ha kaba la pynphai pat da U  Sangti Janai Shianglong, ha ka minit kaba 40.
Ha shwa ka kylla step, ka Bengal, ka la ioh da ka penalty, ha kaba ka la kiew sha ka 2-1 kol.
Ha ka kylla miet, U Bah Shano Tariang, ula ioh thep ar kol, hynrei ka Bengal, ka la tam biang, ha ka jing ialehkai bad ka jing ialehkai ka kut da kaba ka Bengal, ka ioh 4kol bad ka Meghalaya, ka ioh thep tang 3 kol.
Ha ka minit kaba 85, ka Meghalaya, ka la ioh ban shut penalty, hynrei u kol ka West Bengal, ula ioh ban iada ia ka bol, ba la shut da U bah Hardy Cliff Nongbri.
Ka Meghalaya, kaba don mynta 4 point, kan ialeh pyrshah ia ka Punjab ha ka Sngi U Blei, ha ka por 8baje mynmiet bad katei ka dei ka jing ialehkai kaba khadduh jong ka Meghalaya bad ka Meghalaya, ka dei ban jop ha katei ka jing ialehkai ban ioh ban rung sha ka pali kaba bud jong ka jing ialehkai.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Sohra, ha ka 21 tarik Ïaïong 2022 hapoh ka jingialam jong u President ka seng u Samla Mesadapbor Skhembil bad u Education Secretary ka seng u Samla Kyntiew Nongrum, ka la ïoh ban leit sam ïa ki kot jingmaham sha ki jaka pule (skul/kolej) kiba don ha Sohra kum shi bynta ban kyntiew ïa ka akor ka burom jong ki khynnah pule ha ka thaiñ.
Ki jingmaham jong ka seng ki kynthup ba  ki samla pule shynrang bad kynthei ba kim bit ban phong ne riam khlem akor sha ka ki jaka pule : ki uniform ne ki civil dress ïa ki khynnah pule ha ki skul bah (Colleges / Training Centre).
Kumta baroh ki dei ban riam don akor bad phong don akor.
Ka Seng ka Maham pyrshah ïa baroh ki khynnah pule ban dih bad bam duma (cigarette/ Raja/ Khaini etc), jingpynbuaid (kyiad, drug, kynja etc).
Ka Seng lada ka lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kine kan pynshitom bad ai jingsneng da kaba tyngeh.
Ka Seng ka maham tyngeh ruh ïa ki samla pule ba kim bit ban shangkai shangmakia ha ka shiteng skul ne ynda la wai skul ne wai jingpule.
Ka Seng ka maham pyrshah ruh ban kren khlem akor, kren sih bad tla sih.
Ka Seng ka maham pyrshah bad tyngeh ïa ki samla pule ban shong ha ki kyndong surok ne kino kino ki jaka ban ïa lehkai mobile ynda la wai skul ne jingpule ha ryngkat ka uniform.
Baroh ki khynnah pule ki dei ban deng ne rah ïa la ki Identity Card ha manla ki sngi long skul ne don jingshah hikai.
Ka seng ka maham pyrshah ruh ba ym bit ban pynmih ne thaw kino kino ki jingkulmar.
Ka KSU Sohra Circle ka aibor ïa ki Unit ba kin peit pyrman bad lada lap kino kino kiba pynkheiñ kin leh ïa kaba donkam.
Baroh ki samla pule ki dei ban bud ryntih bad pyrkhing ïa kine ki JINGMAHAM.La ong ruh ba ka seng, kan ai khusnam, ia ki skul, ba don discipline tam, kumjuh ruh ia ki khynnah ba pass bha, man la u snem.
Ka seng da ka mynsiem kaba sngewkhia bad kaba shon kam suk kam hun ban shu shongkli kti ban peit bad ban shu sngap kuman bad mynthi ïa ka jinghiar dor ka akor ka burom hapdeng ki khynnah pule hapoh ka dong ka thaiñ Sohra baroh kawei.
Ka Seng ha kaba ïadei bad kane ka jingpeit pyrman ka bha ka miat ka phah ïa ki JINGMAHAM KIBA TYNGEH sha baroh ki khynnah pule jong ka thaiñ Sohra hi baroh kawei ba kidei ban bud ryntih ïa kine ki jingmaham, ong ka kyrwoh na u Publicity Secretary KSU Sohra Circle, u Samla Carmel Fedrick Malngiang.
Ka burom jong U Blei ka dei ka burom ka bym sep noh bad ka iai phyrnai man la ka sngi namar ka iaineh bymjukut.
Ka jingmut kaba nga kwah ban wanrah hangne ka long shaphang ka burom jong U Blei lyngba ka jingim jong ngi.
U Blei U khot ia ngi sha kane ka burom (God’s glory) ha uwei pa uwei uba ngeit ha U Jisu Khrist bad U Blei U kwah ruh ban rah ia kane ka burom kat sha kaba ngi leit ha ka lynti iaid kaba man la ka sngi jong ka jingim Khristan jong ngi.
Kane ka burom ka long ruh kum ka jingpynphalang sha kiwei khamtam ia kito ki bym pat mad ia U Jisu Khrist da ka jingim kaba bha, bariewblei, bahok bad ban pyrthuh bud ia ka jingim jong U Jisu Uba long ka nuksa kaba bha tam ban kup ia kane ka burom.
U Jisu U ju pynlut por khambun ban ia kren bad U Blei wat la U bunkam ban pyndep shibun ia ka jingthmu jong U Blei.
Ka kam jong U ha ka ban ialap, pynim, pynkhiah, pynlaitluid ia ki mynsiem kiba kordor kiba shah teh shah khum ha ki bor jong u soitan bad shibun ki kambah kiba ngim lah ban jer kyrteng ha ki lai snem shiteng lyngba ki jingtrei kiba pher bapher katkum ka jingbatai ka Ktien jong U Blei.
U (Jisu) rah ia ka burom jong U Blei kat shaba U leit bad ki briew ki lyngngoh ban iohi ia kine kiei kiei.
Ka don ka por ba U duwai na ka bynta ki synran ha shuwa ba Un sa leit shah sahnarphna na ka bynta ban pynim ia ki briew bad kane ka jingduwai ka long kaba khia haduh katta na ka dohnud jong U.Haba ngi peit na ka Gospel katkum u Ioannis 17:24 U Jisu duwai kumne “Ko Kpa, ia kita kiba me la ai ha nga, nga kwah ba ha kaba nga don ma nga ba kita ruh kin ia don ryngkat bad nga; ba kin ioh khmih ia kata ka burom jong nga kaba me la ai ha nga: naba me la ieit ia nga mynshuwa kaba pynshong nongrim ia ka pyrthei".
U Blei U ieid ia ngi haduh katta katta wat lada ngi la duh noh ia ka burom jong U naduh ba ngi la hap noh ha ka pop hynrei U dang iai khot ia ngi ban rah biang ia kane ka burom sa shisien pat ha ka jingim jong ngi.
Lok baieid ha U Trai Jisu, lehse don napdeng jong ngi kiba la duh noh ia kane ka burom namar ka pop hynrei ka dang don ka por ba ngin phai sha U bad ban shim biang sa shisien pat ia kane ka burom.
Hooid, U Blei U khot ruh ia ngi ba ngin iai rah ia kane ka burom ha ka jingim jong ngi da ka jingim kaba khuid bad kaba pynsngewbha eh ia U Blei khnang ba ngin long ki jingshai jong U la hangno hangno ba ngi don.
U Blei Un kyrkhu bad na ka bynta ka burom jong U, Amen.
Shillong: Ki dkhot jong ka FASTOM, ki la pynlong ia ka jing ia iaid paidbah mynta ka sngi.
Kitei ki nonghikai, ki dawa ban kyntiew kyrdan noh ia baroh ki skul adhoc, kiba don ha ka jylla.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka sorkar jylla, kam pat shym la khot iakren satia ia ki bad mynta kitei ki nonghikai, ki ia lum lymbung ha khmat State Central Library, nangta ki don kiba don ha khmat MBOSE bad ki don ruh kiba don hajan All Saint’s School, ha IGP.Kaeh ia sorkar bn ai deficit hynrei Nga mynjur ia ka sorkkar Ba kan ai ia ka enhancement namar LA bakla naduh mynshwa ki rukom pyniaid.
Shillong: Ha ka sngi 21tarik Iaiong, na ka liang ka HYC war jaintia circle ha ryngkat ka War Jaintia Youth organization Shillong unit, ki la ioh ban ia kynduh iaki nong pyniaid jong ki company Jio bad ka Airtel ha Shillong halor ka jingthut ka network man ka por hapoh ka thain.
Haba ia kren ia kine ki heh ki company ka daw hi ka long ki ong ba man ka por ka duh network ba thut palat ka light, namar shibun hi ki shnong kiba don ki tower Network ki pyndonkam da ka light, ki battery ruh kim lah shuh ban back up shibun kynta.
La kyntu,  ba nangne shakhmat, ym dei shuh ba ka network kan nang thut, khnang ba u paidbah uba treikam da ki network, kin ym mad jingeh.
“Na ka liang jong ngi ki seng ngin iaid budien halor ka jingduh network ki para thain jong ngi bad ngi la ai por ia ki ban pynbiang ia ki network katto katne taiew, lada kim lah ban pynbiang ka seng kan sa leh ia kaba donkam" ong ka kyrwoh na U president ka Hyc war jaintia circle, samla Yoodahunki shylla bad u samla Tam pohthmi general secretary ka War Jaintia youth’s organization Shillong Unit.
Shillong: Ka seng Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Riwar Mihngi Circle hapoh ka jingïalam u President ka seng u samla Donaldson Pyngrope bad u General Secratary u Samla Teibor Marbaniang, mynta ka sngi, ki la pynlong ka jinghiar jurip ban leit peit la ki nongtrei bar jylla ha kawei na ki par mawshun kaba don ha shnong Pongtung ki biang ne em ki kot ki sla.
Ha ka jingleit jurip ka seng ka la ïathuh ba baroh san ngut ki nongtrei bar jylla ha katei ka par mawshun ym don satia uwei ruh uba biang ki kot ki sla.
Ka seng hadien ba ka la lap ïa kane ka la bthah ïa ki trai bad ki nongpyniaid ba ki dei ban phah biang noh ïa kitei ki bar jylla sha ka jaka ba ki wan bad hadien ka jingïakren na ka liang u trai par u la leit buh biang noh ïa kitei ki bar jylla ha Guwahati mynta hi ka sngi.
Na ka liang ka HYC Riwar Mihngi Circle ka maham jur ïa ki trai par bad ki contractor ba lada ki wan ïalam nongbylla bar jylla ki dei shuwa ban pynbiang ki kot ki sla kat kum ka jingdonkam ba la bthah da ka aiñ.
Khliehriat:Ka Seng FKJ GP South Eastern Border Area(SEBA) Cir cle(Elaka Lakadong & Rymbai), mynta ka kynti kam lah khlem da shim ia kane ka sien jam ban ai khublei kyrpang ia u nong mih khmat ka thain Bah Kyrmen Shylla, uba long ruh u Cabinet Minister ba bat ia ka tnad Social Welfare Department, etc jong ka Sorkar Jylla Megha laya uba la trei shitom ban wad ki lad ki lad ban pynsngew sha ka Sorkar Jylla bad Sor kar Pdeng ban shna pynbha ia u surok Rymbai Bataw Borghat Jhalalpur (RBBJ) Road lyngba ka Central Road Infrastructure Fund uba la sniew, ong ka kyrwoh na ki nongialam ka Seng.
Ka Seng ka juh pynsngew na ka por sha ka por sha une u nongmihkhmat jong ka thain ia ka jingdonkam ban wad ki lad ki lynti ban shna kham bha ia une u surok namar u long u bud lum ka roi ka por jong ki Shnong kiba sah sha kane ka thain,te kum ka Seng kaba peit ia ka bha ka miat ka sngewkmen shi katdei dei ban ioh tip ba ka Sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Roads Transport &Highway,Zone North East, ka la bhah ia ka mang tyngka kaba 24.160 klur tyngka na ka bynta ban shna pynbha ia u surok RBBJ Road ha ka jingjngai kaba 30 km naduh Rymbai bad kumta ter ter bad ia kane la pyntip sha u Secretary, Public Work Department (R&B) jong ka Sorkar Jylla Meghalaya ha ka tarik 30tarik Lber 2022.
Khadduh eh ka Seng ka ong ba kan peit ngor ruh ia ka jingpyntrei ia une u surok kumba la thmu da ka Sorkar Pdeng khnang ba ki jingthmu ka rukom pyntrei ia une u surok kan long katkum ka jingangnud jong u paidbah ka thain ong ka kyrwoh khubor ba la phah da u Bah M.Pajat President ka Seng.
Nongpoh: Ka Dong Nongthymmai ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Pahamrioh Sports Club, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Lumbyrhing Sports Club da 1-0, ha ka jingiakhun phainal, kaba la long hynnin ka sngi ha Madan ialehkai ka shnong Pahamrioh.
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, ka la long shisha kaba iakhaid bad kiba la pynkut ia ka kylla step jong ka jingiakhun da ka jingiakhaid kaba 0-0.
Haba la bteng ka kylla miet ka jingiakhun ka la nangshongshit, namar ki rangialehkai ki la iakhun dohiap ban ioh pynkhih jar bad ban khur ia ka nam lahduh ha katei ka lympung bad dei ha kaba kum katei ka por ba ka Dong Nongthymmai, ka la ioh ban thep kol bad kaba la neh haduh ba kut ka jingiakhun, kaba la pynthikna ia ka kynhun ba kan long kum ka lahduh ha katei ka lympung ialehkai.
Ka Dong Nongthymmai, kaba la ioh ban khur ia ka namlahduh ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Lumbyrhing SC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.5 hajar lem bad kiwei ki khusnam.
La sakhi ia katei ka jingiakhun phainal, da ka jingdon u bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh kum u kongsan, nangta ki nongialam shnong ka Pahamrioh lem bad shibun kiwei de ki riew rangbah ka thain.
Shillong: Ka sorkar jylla, kan kynmaw burom, na ka bynta lai sngi kynthih, ia U Bah JD Rymbai, myntri ragbah barim ka sorkar jylla, uba dei ruh u lamphang dorbar barim ka iing dorbar jylla bad katei kan sdang naduh ka 21 haduh ka 23tarik Iaiong 2022.
Ha kine ki lai sngi, yn nym don kano kano ka jingleh kmen leh sngewbha jong ka sorkar jylla bad ia ka lama jong ka Ri, yn pynher tang shiteng, ha baroh ki ophi sorkar jong ka jylla.
Nongpoh: Ka shnong Mawlasnai, ka la mih paidbah na ka bynta ban leit iarap ha ka ban pynshna ia artylli ki longing kiba don hapoh katei ka shnong, kiba la julor eh, hadien ba ki la shah lynshop ha ka eriong ha kine ki sngi kiba la dep.
Kitei ki iing kaba la leit ban iarap pynshna da ka shnong, ki kynthup ia ka iing jong ka Kong Rusha Shabong bad ka Kong Bilanti Shabong, kiba dei ki iing kiba la julor eh na ka jingshah lynshop ha ka eriong bad kaba la pynlong ia ka shnong, ba kin iashimkhia ha ka ban iarap pynshna ia kitei ki artylli ki iing.
U bah Stadlang Masharing, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki paidbah ka shnong ba kim banse ban mih paidbah na ka bynta ban leit iarap pynshna ia katei ka iing, ka dei hadien ba ki la iohi ba kitei ki iing ki la julor shaba palat, ha kaba wat ki briew kiba shong hapoh katei ka iing ki la shem jingeh shaba palat.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang ka shnong, ka la ai khublei ia u bah Charles Marngar, MDC Mawhati, uba la iarap katba lah ka bor, da kaba pynpoi tin sopiing ha kito ki longing kiba la shah ktah palat ha ka eriong.
Shillong: U mot sahnam jong ki khlawait ka Ri na ka jylla Meghalaya, U Tirot Sing Syiem, U Kiang Nangbah bad Pa Togan N Sangma kin sa ieng rasong da ka dur baphuh baphieng shuh shuh ynda la shna da ka durmot ba radbah ha syndah jong u mot laidong ha State Central Library.
La sdang ka jingjurip da u Bah Sanbor Shullai, Myntei, Mattithaw bad Deiriti (Arts and Culture) ha ka jingdon lang jong ki kher ki mer na ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti, u Bah Frederick R Kharkongor, Commissioner & Secretary, Arts and Culture bad Kong W A M Booth, Director, Arts and Culture, Government of Meghalaya kynthup ruh ia u barikor rangbah jong ka jylla, Bah Raphael Warjri ha ka ba la aiti ban shtahdur ia kita ki durmot ba thymmai.
Ia u mot laidong bajrong kynshyeng yn sa bynrap da ki durmot ba radbah jong ki laingut ki khlawait ba pawnam ryngkat ka rynsan ba shynna na ka bynta ban kyntiew burom da ki syrwiang syntiew ha ki sngi lyngkhuh snem jong uwei-pa-uwei na ki khlawait.
Ka jingangnud jong ki paidbah kan sa urlong da kane ka jingthmu bad u Myntri korbar Mattithaw bad Deiriti u la shahskhor ia ka jingud jingnam jong ki paidbah khamtam ka jingai jingmut jong ki seng bhalang na ka jylla.
U Bah Sanbor ua la kren mardor ‘Katto katne ki seng bhalang ha jylla ki la aijingmut ban shna da ki motdur ba shynna bad baphuh baphieng jong ki khlawait ka Ri kumba la dep shna ia ki motdur jong ki riewkhraw ka Ri India, ka Indira Gandhi bad u Netaji Subhash Chandra Bose’.
Ki durmat ba thmu ban shna thymmai kin long ki nongmuna ban pynshlur bad ai mynsiem ia ki samla ha kane ka aïom ba rakhe ia ka lyngkhuh snem ba sanphew jong ka jylla bad lyngkhuh hynniewphew san snem jong ka Ri India.
U Bah Sanbor Shullai u la pynbna ruh ba la aiti ia kane ka kam ba kynsai ha u barikor ba donnam ka jylla, Bah Raphael Warjri ban shtah ia ki durmat lyngba ka synjuk ki barikor Khasi, ka Riti Academy, ‘Ka long kaba donkam ban pynshlur ia ki trai jylla khamtam ki samla ba don sap bad u Bah Raphael Warjri u la prat lynti da ka durmot ba kynsai ha khyrdop jong ka shlem Mattithaw bad Deiriti; bad ka jinglut jingsep ha ka bhah ba nyngkong ka long ha ka dor ka ba Laiphew Lak Tyngka, ha ka ba ka tnat sorkar kan sa pynbiang ia ka bhah ba dang buddien haduh ban da dep pura.
La khmih lynti ba ka durmot ba nyngkong yn pyndep noh hapoh ka lai bnai.
WHEN DELHI LEARNS ABOUT WICKLIFFE SYIEM THEN ONLY SHOULD MEGHALAYA LEARN ABOUT NEHRU.Shillong: Ki lad khubor, kiba dang shu ioh lum, ki iathuh ba U Bah JD Rymbai, MLA barim ka Jirang, uba dei ruh u myntri rangbah barim bad u lamphang barim ka dorbar jylla, ula khlad noh mynta ka step, ha ka iing sah jongu ha Mawlai, ha ka rta kaba 87 snem.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula phah ia ka khubor sngewlem, halor ka jingkhlad jong U bah Rymbai.
“Sngewdiaw mynsiem shi katdei, ban tip, halor ka jingkhlad noh, U Bah JD Rymbai, myntri rangbah barim ka jylla" ong U Sangma, ha ka tweet jongu.
U bah Rymbai, ula long U MLA ka Jirang, naduh u snem 1983, haduh u snem 2003.
Ula long u myntri rangbah ka Jylla, ha ka 15tarik Jylliew, 2006 haduh U Lber 2007.
Shillong: Ka Meghalaya, ka ia khaid mynta ka sngi, ha ka jing ialeh kai pyrshah ia ka  Kerala, da kaba ki ia ioh thep mar ar kol, ha ka jing ialehkai Santosh Trophy, ha ka madan Manjeri Payyanad Football Stadium ha Kerala.
U M Muhammed Safnad, ula ioh thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 17; hadien kata, ula ioh thep biang, tangba ym shym la khein kol, namar ba ka dei ka offside.
Ha ka minit kaba 40, U bah Atlanson Kharmaw, ula ioh thep, da kaba ia kylliang da ka ialehkai khlieh bad U bah Kynsaibor Lhuid, ha kaba ka la poi sha ka jing iakhaid.
U Figo Syndai, ula ioh thep ia ka kol kaba ar, ha ka minit kaba 55, hynrei ha ka minit kaba 58, U  Muhammed Saheef, jong ka Kerala, ula ioh thep kol bad ka la poi sha ka jing iakhaid.
U Bah Frolicson Dkhar, u la ioh rah ia ka nam u nongialehkai ba tbit tam mynta ka sngi bad u dei u nongap kol jong ka Meghalaya.
Ka Meghalaya, ka don mynta 4 point, da kaba ka pynliem ia ka Rajasthan ha ka Lah Sngi U Blei bad kan ia kynduh ia ka West Bengal, ha ka sngi thohdieng, ha ka por 4baje nohsngi.
Nangkiew shaphang samla Khasi jong ngi.
Ia u kophi, kum ia u dieng sha, ki da thung shuwa  ha ki jaka sara.
Ka bha ban thung ia u symbai uba dang shu lah phliat na u soh, tang ba ka kham bha ban da khleh ia u symbai bad u dpei lane bad ka dew rkhiang lada ka dohmet ka dang sah ha u shyieng.
Ki jaka sara ki long kumba san phut ka jingiar bad ka jingjrong katkum ka jingdonkam.
Ia ki symbai ki thung ha ki lynter kiba iajngai kumba 6 inshi bad ha ka jingjngai kumba 6 inshi na uwei u symbai ha uwei pat.
Ka bha ruh ban da shna ka kyndun ka ban ai jingkah katto katne ia ka sngi ha ka por ba shit eh.
Hynrei lada ka jaka sara ka long ba khlaw lane ha ka jaka ha kaba shar ki diengbah, kane ka kyndun lehse kam da donkam eh.
Katba ki sara ki nangheh katta ki nang pynshah sngi ia ki khnang ba kin kham eh bad ba kin ym ioh ia ka jingpang kaba ki khot ha ka ktien phareng ‘dampning off’ kaba shait ktah ia ki sara haba ki dang rit.
Kane ka jingpang ka wan na ka khyndew lada  ka khyndew kam ioh sngi bha.
Ynda ki sara ki la don kumba shisnem ki sa thung ia ki ha bri.
La katta ruh ka rta jong ki sara ka lah ban long naduh kumba 6 bnai haduh ar snem.
Ka kham bha ban thung da ki sara kiba dang kham rit ban ia kiba la heh, tangba kiba rit ki donkam kham bun ka jingsumar ban ia kiba la kham heh.
Lada thung da kiba la heh ki ju mait noh ia ka kliar kumba shi taiew shuwa ban leit thung ia ki sara; hynrei lada thung da ki sara kiba dang rit, ym donkam ban da mait ia ka kliar jong ki.
Ia u robusta kophi ki ju thung ia u ha ka jingjngai kumba 9 phut uwei na uwei, hynrei ia u arabica kophi ki ju thung ia u ha ka jingjngai kumba 8 phut uwei na uwei.
Haba thung ia ki sara dei ban da sumar ba ki thied kin ym ia kyllain ne suhsat, hynrei dei ban da pynpiar bha ia ki ha khyndew bad ban da tynsah bha ia ka khyndew ynda la thung.
kaba bha ruh ban da tih thliew lypa katto katne sngi shuwa ban thung ia ki sara.
U kophi imat u donkam katto katne ka jingkah sngi ha ka  bri ruh.
Hynrei lada shar eh ki dieng kata ruh kan pynduna ia ka jingsei soh jong u dieng kophi.
U robusta imat u kham lah ban shah ia ka jingshar ki dieng kham bha ban ia u arabica, kata lah ban thung ia u arabica ha ka bri ka bym don dieng bah ei ei U kophi u don bun jait ki khniang bad ki jingpang kiba pynshitom ia u.
Na ki khniang kiba ngi shem ha kane ka ri, kiba pynjulor ia u kophi imat kine harum ki long kiba kham pynjulor ban ia kiwei : (1) u niang samthliewuba lieh (Xylotrechus quadripes) uba ki khot ha ka ktien phareng ‘White borer’, bad (2) ki niang snep (scale insects), kawei kaba jyrngam kaba la ai kyrteng Lecanium viride, bad kawei pat kaba saw bthuh bad kaba la ai kyrteng Saissetia hemisphaerica.
U niang samthliewu long u niang byrnai uba rit uba sam thliew ia ka met bah lane ia ki tnat jong u dieng kophi.
Une u niang byrnai u long u niang tnaw (beetle) uba jrong tang kumba 1/3 inshi uba don ki thapniang kiba iong bthuh hynrei kiba thoh lieh.
U don ki tmain (antennae) kiba jrong bad ki kjat ruh kiba jrong.
Une u khniang u kha pylleng ha ki snur ne ki jingpdang ne ki khap jong ka snep dieng jong u dieng kophi.
Na kine ki pylleng ki mih ki niang byrnai kiba sam thliew ia ka snep dieng bad hadien kata ki rung shapoh bad ki sah hapoh u dieng haduh kumba 8 bnai.
Ynda ki la heh bha kine ki niang byrnai ki long kumba 3/4 inshi ka jingjrong.
Khnang ban pynduna ia ka jingpynjulor kine ki khniang dei ban sar ia ki pylleng lane ia ki niang byrnai kiba dang mih da u synsar ne u brush uba eh, lane dei ban thang ia u tnad bad ki dieng iap baroh ha kiba kine ki khniang ki don.
Ki niang snep pat ki long ki khniang kiba rit katta-katta kiba sop ia ka snep jong ki tnat ne jong ka met bah lane ia ki sla ruh.
Ka kynthei ynda ka la heh ka long kum u skain rit.
Lada  ngor ia ki tnat baroih ha kiba kine ki khniang ki don, kan pynduna shibun ia ki ha ka bri kophi.
Ka jingpang pat kaba ngi ju shem eh ha u kophi ka long kaba ki ong ha ka ktien  phareng ‘die back’ lane ka jingpang iap dadien.
Kane ka jingpang imat ka long kaba bud ia ka jingpang jong ki sla kaba ki khot ha ka ktien phareng Hemileia vastatrix.
Kane ka jingpang Hemileia ka paw nyngkong kum ki jingat phylloit-phylloit kiba stem sha ka liang kaba pyllup jong ka sla.
Kine ki jingat ki long kiba rit, hynrei ynda ki la bun bha ki tap lup ia ka dien jong ka sla baroh kawei haduh ba ka bri baroh kawei ka shu stem.
Ka daw kaba ju pynioh ia kane ka jingpang ka long ka jingsoh than jong u dieng.
Khnang ba u dieng kophi un ym ioh ia kane ka jingpang ki ju mait ia ka kliar jong ka met bah ba kumta ka lah ban pynmih kham bun ki tnat, ki ju thung ruh da ki dieng bah ba kin kah syrngiew malu mala ia ki dieng kophi.
Kaba tap ia ka khyndew da ka kynja muleh ruh, ki shem ba ka kham pynduna ia kane ka jingpang.
Ha Mysore ki shem ba kaba synreit da ka dawai ia ki dieng kum da ka B rdeaux mixture (kynnoh bordo miksshor) ka iarap ban pynduna ia kane ka jingpang.
U kophi u sdang phuh syntiew ha u bnai March bad ia ki soh ki sdang kheit ha u bnai October haduh u January.
Ynda la kheit ia ki soh kophi kaba nyngkong kaba dei ban leh ka long ban khoh ia ka snep jong u.
Ia kane ha ki bri kiba rit ki ju leh da kaba dung ha u thlong, hynrei kane kam long kaba da bha eh namar shibun ki symbai ki pait ne lwit.
Don ka kor kaba ki khot ka ‘pulping machine’ kaba lah ban leh kham bha ia kane.
U misteri uba stad u lah ban shna ka kor khoh snep ne ka nar ruh.
Ynda la khoh ia ka snep, ia ki shyieng ki buh ha ki pipa kumba 16 kynta khnang ba ka blein-blein kaba soh ia ki symbai kan ioh ban thap pyut (ferment), hadien kata pat ki sa sait ia ki da ka um.
Tang shu lah sait pat ki sa pynrkhiang ha ka sngi.
Khnang ba u shying un rkhiang bha ki ju kynjat ia ki shying kiba ki dang thad kumne ban kylla ia ki ha ka sngi kan ioh ban soh ha ki symbai baroh.
Nangta pat ia ki snep jong ki shying ki sa khoh da ka kor.
Ynda ki la lah khoh pat ki sa peh noh ia ka snep bad pynsah sa tang ia u symbai uba khuid bha.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi u la pyntip lyngba ka twitter ba ka Sorkar Pdeng ka la ai ïa ka jing mynjur ban ai pisa T.43.70 klur ban shna pynbha ïa ka surok Dawki sha Amlarem na ka bynta 14.900 km kaba dei jong ka surok bah NH-40E bad myn ta ka la kylla sha ka surok bah NH-206.
Ïa kane ka shithi ba ka sorkar pdeng ka la mang pisa la phah sha u Secretary jong ka tnat PWD jong ka sorkar Meghalaya, la ong ba ka sorkar jylla ka la pan ïa katei ka pisa na ka Sorkar Pdeng ha u snem 2021 ban pynbha ïa katei ka surok bad ka jingpan ka long T.50 klur bad ka sorkar pdeng ka la mynjur ban ai T.43.70 klur.
Ha kajuh ka por ka Sorkar Pdeng lyngba u Kamal Prakash ba dei Under Secretary ka Sorkar Pdeng ka la bthah shai kdar ba katei ka pisa la mang halor ka nongrim ba ïa ka jingtrei dei ban pyndep ha ka por kaba biang katkum ki kyndon kiba la buh bad bthah.
Katno percent kin ia bhah ha pdeng ki heh ki hain ka dei ka jing kylli Mynta…Hangne ruh ngin sa iohi ka corruption.
Ka centre ka dei ban monitor bha iaka pisa bad quality of work namar kan don biet ka jing thep pisa ha pla ki babus and ministers.
Shillong:Haba u Rupang u la leit ban twad jingmut halor ka dor ka mur ki marbam khamtam eh ki jhur ki jhep na ki nongshong die jhur ha Ïewduh, na ka liang ki nongdie jhur ki la ïathuh ba ka jingkiew dor ki jhur khamtam eh u kubi bad u sohsaw ka long kaba palat.
Na ka liang ki nongdie jhur kiba u Rupang, u la ïoh ban ïakren ki la ïathuh ba kumba long mynta ka dor jong u kubi ka la kiew shaba palat bad ki ong ba kam pat ju don koit ka khep ba u kubi un poi haduh 50 tyngka shi kilo kumba u poi mynta.
Ki la ïathuh ba ha ki snem kiba la dep lada kiew eh ka dor jong u kubi ruh kan ym palat satia ïa ka 30 tyngka.
Ki nongshong ïew ruh ki la ïathuh ba kumba long mynta u la dor jong u sohsaw ruh ka kiew bha khamtam eh ha kine ki ar taiew namar baroh shi katto ka dor jong u kan ym palat satia ïa ka 30 katba mynta pat ka dor ka poi 40-60 shi kilo.
Haba kylli ïa ka dor kiwei pat ki jait jhur ki la ïathuh ba kam don satia kano kano ka jingpher than ka dor jong ki.
Haba la kylli halor ka daw ka jingkiew dor kine ki jhur na ka liang ki nongdie jhur ki la ïathuh ba ka daw ba ki supplier ki ai ka long ka jingkiew dor than ka umphniang kali, ka jingjur u slap bah sha dkhar kaba la pynjulor ïa ka rep ka riang sha bar jylla namar kumba long mynta ki ïathuh ba ïa kine ki jhur la wanrah beit na sha bar jylla bad ka jingbym lah ban pynmih jhur na ka jylla lajong.
Haba la kylli pat la hato ynda la mih ki jhur na ka jylla ngin ïoh ne em ban thied ha ka dor kaba kham biang na ka liang ki jong ki ki la ïathuh ba mynta u snem kan don ka jingduna jhur namar ki ong baroh shi katto ha une u bnai ki jhur ba pynmih na jylla ki la sdang ban pahuh ha ïew hynrei mynta pat ym pat don satia ki jhur na jylla lajong.
Shuh shuh ki la ïathuh ba ka jingduna u jhur ba pynmih na ka jylla lajong mynta u snem ka dei namar ka jingbym sngew thikna ki nongrep ban rep bun ïoh jia biang kumba jia ka apot jong ki ha u snem ba la lah ban shu bret ïa ki jhur sha madan ne die ha ka dor ar tyngka lai tyngka shi kilo namar ka jingbym ïarap ka sorkar ïa ki ha ka por ba ka ai jingkhang dam ne lockdown ban wad ïew wad hat lem ïa ki nongrep.
Ki nongshong ïew ki la ong ba ‘lada mynshem snem kiba bun ki nongrep ki hap ban shu bret ïa u jhur ba ki la thung phi pyrkhat kin dang nud ban pynlut bor pynlut pisa ban thung mynta u snem?’ bad ki la ong ruh ba namar ka jingduna ka jingpynmih jhur na ka jylla ka dor jong ki jhur lehse kan kiew namar ba ka jingdawa sha bar jylla ïa ki jhur ba pynmih na ka jylla ruh ka long kaba jur katba ka jingpynmih pat ka duna ki la ong.
Na ka liang ki nongdie jhur ki la ïathuh ba kiba kham hiar dor ha ïew mynta ka dei u sohkhia uba poi baroh shikatto 40 shi kilo mynta u poi tang 20 tyngka bad u sohmynken uba ju poi 180 shi kilo mynta u poi 120 shi kilo.
Haba la kylli ïa ka dor pat u phan ki la ïathuh ba kam don satia ka jingkiew dor ne hiar dor kaba jur hynrei kan kiew ne hiar tang shi tyngka ar tyngka eh, hynrei malu mala ka dor jong u kan dei beit 23-28 shi kilo.
Shillong:Ka Synjuk Ki Waheh Shnong Ri Jaintia, myn hynnin ka sngi ki la leit ban ai ïa ka dorkhas sha u Sym bud Myntri Rang bah ka jylla uba bat ruh ïa ka tnad Bording ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban dawa ba u dei ban pynsah ngeh ïa ka jingpyn dait smart metre jubor ha rilum Jaintia da ki kontrak tor.
Ha kane ka dorkhas, na ka liang ka Synjuk Ki Waheh Shnong ka la ong ba ka jingpyndait da u Smart Metre ka don ka jingdkoh ka ru kom treikam jong u bad namar ka jing pyndonkam da une u Metre kan nym lah satia ban weng ïa ka jingeh jong ka jingkiew ka bai lait bad un ym lah satia ruh ai ïa ka bai thang ding ilektrik kaba paka.
Ka synjuk ka la ong ruh ba ka jingpyndait smart meter kan buh jingeh ïa ki paidbah nongthang ding kiba duna ka ïoh ka kot bad kiba duna ka jingnang jingtip, namar kat haduh mynta kam pat don satia kano kano ka jingpynthikna ba ka bai ding kan long kaba paka kumba dei hok.
Shuh shuh ki la ong ba kiba bun hi ki shnong ha rilum Jaintia ki dei ki bym biang satia ka network bad kane kan buh jingeh shibun namar une u meter un ym lah ban ai ka jingkheiñ ïa ka bai thang ding kaba dei hok.
Ka synjuk ruh ka la ong ba ka jingduh u transformer ka dei ka jingeh kaba ki nongshong shnong ka rilum Jaintia ki dei man ki khep haba don ka jingpynjulor ka mariang katba une u smart meter pat un kheiñ bai thang ding beit wat lada ki paidbah kim ïoh wat tang ka bording ruh.
Ka synjuk ka la dawa ba ka sorkar lyngba ka tnad Bording ka dei ban pynshai shuwa ïa ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi ha shuwa ba kin pyndait da u Smart Meter.
Shuh shuh ki la dawa na u Myntri ba u dei ban pynsahngeh shuwa noh ïa kane ka kam bad ba ki kontraktor kim dei ban pyndait jubor ha rilum Jaintia katba ym pat lah ban ai ïa ka jingpaka jong u smart meter.
Shillong:Ka seng HITO ka la leit ban ïakynduh ïa u GHP Raju Principal Secretary jong ka jylla ba dei peit ïa ka tnat ri jingri ban ïa kren halor ka jingeh kaba ki kam otdoh Masi ha kane ka jylla Meghalaya kaba la wanrah ïa ka jingkiew dor ka doh Masi ha kane ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakren bad u Raju, u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ha ka jingïakren na ka liang jong u tei u ophsiar ka sorkar Meghalaya u la ong ba ka jylla kan sa don noh ïa ka aiñ otdoh Masi ha u bnai Jymmang ka jingpynkhreh ïa kane ka aiñ ka la ïaid shakhmat.
Ha katei ka jingïakynduh ki la ai ruh ïa ka jingthoh ha kaba ïadei bad ka jingkhaïi be-aiñ ïa ki Masi bad ki muid na kane ka jylla sha Bangladesh ïa kaba ka seng dangshen ka la ïoh bat ha Mawryngkneng.
Ki kali kaba ki la ïoh bat ki don ïa ki kot ki sla kiba biang bad ïa ki muid bad ki masi ba la wan kit na Assam yn phah sha Jaiñtia Hills, ka seng ka la pynpaw hakhmat jong u Raju ba ka long kaba lyngngoh ba kine ki masi ki muid ki poi sha Bangladesh.
Na ka liang jong ka seng HITO ka kyntu ïa ki nongkhaïi Masi kiba la ïoh ïa ki kot ki sla kiba biang kim dei shuh ban siew sha ki dalal lada ki don ki dalal ba pan pisa ki dei ban pyntip sha ki tnat pulit ban leh ïa kaba donkam.
Na ka liang jong u President ka HITO Mawryngkneng Unit, kiba la ïoh ban bat ïa ki kali kit Masi muid kiba don ïa ki kot ki sla kiba biang ba kito ki trai Masi ne muid, u la ong ba ki trai kali kim dei shuh ban siew ïano ïano lada don kiba pan pisa pyntip sha ki bor jong ka aiñ.
Shillong:Ka Synjuk Ki Waheh Shnong Ri Jaintia mynta ka sngi ki la leit ban ai ïa ka dorkhas sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba bat ruh ïa ka tnad Bording ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban dawa ba u dei ban pynsahngeh ïa ka jingpyndait smart meter jubor ha rilum Jain tia da ki kontraktor.
Ha kane ka dorkhas, na ka liang ka Synjuk Ki Waheh Shnong ka la ong ba ka jingpyndait da u Smart Meter ka don ka jingdkoh ka rukom treikam jong u bad namar ka jingpyndonkam da une u Meter kan nym lah satia ban weng ïa ka jingeh jong ka jingkiew ka bai lait bad un ym lah satia ruh ai ïa ka bai thang ding ilektrik kaba paka.
Ka synjuk ka la ong ruh ba ka jingpyndait smart meter kan buh jingeh ïa ki paidbah nongthang ding kiba duna ka ïoh ka kot bad kiba duna ka jingnang jingtip namar kat haduh mynta kam pat don satia kano kano ka jingpynthikna ba ka bai ding kan long kaba paka kumba dei hok.
Shuh shuh ki la ong ba kiba bun hi ki shnong ha rilum Jaintia ki dei ki bym biang satia ka network bad kane kan buh jingeh shibun namar une u meter un ym lah ban ai ka jingkheiñ ïa ka bai thang ding kaba dei hok.
Ka synjuk ruh ka la ong ba ka jingduh u transformer ka dei ka jingeh kaba ki nongshong shnong ka rilum Jaintia ki dei man ki khep haba don ka jingpynjulor ka mariang katba une u smart metre pat un kheiñ bai thang ding beit wat lada ki paidbah kim ïoh wat tang ka bording ruh.
Ka synjuk ka la dawa ba ka sorkar lyngba ka tnad Bording ka dei ban pynshai shuwa ïa ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi ha shuwa ba kin pyndait da u Smart Metre.
Shuh shuh ki la dawa na u Myntri ba u dei ban pynsahngeh shuwa noh ïa kane ka kam bad ba ki kontraktor kim dei ban pyndait jubor ha rilum Jaintia katba ym pat lah ban ai ïa ka jingpaka jong u smart meter.
Ka Awaken India Movement, Meghalaya State Unit hapoh ka jingialam u Bah Banshai Marbanianguba long u Chairman,  ha ka 19 tarik u ïaiong (April) 2022 ka la ioh ban iakynduh ia uPrincipal jongka Jaka pule Synod College u Bah R.M.Lyngdoh, kaba don hapoh Jaiaw, Shillong halorka jingujor ba la ioh pdiang na ki khynnah pule jongkatei ka college ha kine ki sngi.
Ka jingleit ban iakynduh ka AIM pyrshah ia u Principal jongkatei ka College kalong halor ka jingujornapdeng ki Khynnah Pule shapoh ka kynhun AIM kaba la sngewsynei ha kaba iadei ba ka jingshahpynbor ki Khynnah Pule hapoh ki Nongpyniaid jongkatei ka College da kaba phah jubor ia kiKhynnah Pule ba kidei ban deng ia ki Mask jongka Khlam Covid-19, ba dei ban ai Tika Covid haba kiwan shapoh ka jaka pule lym kumta kin nym iohlad ban wanrung shapoh college.
Ki Khynnah Pule kila phah ruh ka jingujor halor ka jingshah khot haduh u Vice-Principal na ka bynta ba ki khlem deng iaka Mask bad kila shah kniehnoh ruh shisyndon ia ki ID Pule jongki namar ba kimtreh ban deng ia kaMask wat hadien ba kila shah pynbor.
Ka AIM ka la ioh ban phah ia ka Dorkhas (Representation Letter) sha u Principal ha kane ka sngi hakaba iadei bad ka jingshah pynbor ki Khynnah Pule da kaba pynpaw shai ba ka jingdeng Mask, lehTest ne wat haduh ka jingai Tika Covid-19 kadei banlong da ka jinglaitluid (Voluntary) katkum kamon lade shimet khlem da don kano kano ka jingpynbor (Not Mandatory).
Ka AIM ka la kdew shaikumjuh wat haduh ki kyndon kiba nakaliang jongka Sorkar Kmie jongka Ri India kala batai ha kabaiadei bad ki bynta kumba dei ban pyniaid (Central Government Guidelines) halor ka jingpyntreikamia ka jingiada halor ka Khlam Covid-19.
Ka AIM lyngba ka jingthoh ka la pynpaw ruh halor ka jingkren u Myntri uba bat ia ka Ministry ofhealth & Family Welfare jongka Sorkar Kmie u Mansukh L.Mandaviya ha kaba u la ong ba “Kajingai Tika Covid ia ki Khynnah kiba 12 snem haduh 17 snem kan ymdei ban jia shuh ha kanokano kapor khlem da ioh ban kdew lyngba ki expert scientist kiban pynshisha bad yn ymdeiruh ban don kano kano ka jingbthah kyrkieh halor katei ka bynta".
Ka AIM lyngba ka dorkhas ka la pynpaw sha ki nongpyniaid jongka Synod College ba dei ban pynbeitryntih katkum ki kyndon aiñ (Liability) halor ka pule puthi khlem da pynbakla ne wat ban wanrah kalynti ban ialam da kaba pynbor halor ka jingpang khlam kumban shu niewnoh kum ki Mrad ban shuleh examin da kaba pyrshang (Experimental works on animals) haduh wat ban buh ia ka jingim kikhynnah pule halor ka jingma kaba ap jingtieng bakhraw ha ka lawei lashai hadien habud.
Ka AIM lyngba ka Dorkhas kala pynpaw ruh sha katei ka college lyngba u Principal ba ka jingiohladban plie pat sa shisien ia ki Jaka Pule hadien ka Lockdown kamdei ban shah ialam bakla bad ruh badei ban pyndonkam katkum ka jinglaitluid jongka pule puthi kumba dei banlong naduh kaba sdangkhlem da donkam ban deng Mask, sait kti man ka bynta bad ruh bymdei ban bud ia kiwei kiwei pat kibynta ha kaban pyniaid halor ka Khlam Covid-19 (Protocols).
Ka AIM ka la pynpaw ba lada kum katei ka bynta kan wanjia hapoh ki jaka pule kiba don ha ka Jyllada kaba kin dang iai pyndonkam manla kapor, kalah ban dang wanrah ia ka jingtieng jingsmiej kabajur ia ki Khynnah Pule kiba bun ne wat haduh ba kin hap ban iehnoh shisyndon ia ka Pule Puthi kajongki khlem da donkam shuh.
Lada pynpaw ba ka jingpyrshang jong ki Jaka pule ban bud iakatei ka nongrim jongka Khlam Covid19 ka lah banlong tang namar ka jingpyrshang ban knieh jubor bad pyniaid jubor ne wat banpyrshang kamai spah khlem da niewkor shuh ia ka Hok bad ka nongrim ki Khynnah pule.
Ka AIM kasngew ruh ban ong ba lada kumne kan iai jia manla kapor kalah ban pharia halor ka jingiadei parakhynnah pule ne wat ban wanrah ruh ia ka jingiapait ia pra da kaba pyrshang ban synshar donbor(Divide & Rule Policy) hapoh ki jaka pule bad ki Shnong bapher bapher.
Ka AIM kala ioh ban kdew shai katkum ka jingthoh ba la mih lyngba ki stad wat bniah (ScientificJournal) jongka International Journal of Environmental Research and Public Health (IJER & PH)kaba la pynpaw shai da kaba ong “Ba ka jingdeng ia ki Mask hapoh ka met jongki briew kamlong kabashngaiñ da kaba kan wanrah ia ka jingjaboh halor ka jingring mynsiem, wanrah ia ka jingkiengkhlieh, kyntiew ia ka Blood Pressure (BP), yndang pyntlot ia ka jingtied Klongsnam, pyntlot jingmutjingpyrkhat, pyndait ia ka met, pyntlot met bad kiwei kiwei ki jingpang kiba lah ban dang wanrahshibun hapoh ka met briew.
Ka AIM kala ioh ruh ban pynpaw halor ka jingbatai jongka Indian Council of Medical Research (ICMR)kaba don hapoh New Delhi halor ka jingdonkam ia ki RT-CPR test, RAT test bad kiwei kiwei ki byntajong u covid hapoh ka met jongki briew kadei banlong tang ia ki briew kiba don ka jingpang ymdei iakito ki bym don jingpang eiei ruh em.
Ka ICMR ka la kdew ruh ba ki nongpang lada ki kwah banpyndep ia ka Test ne wat ban ai ia u Tika COVID-19, kadei banlong katkum ka mon laitluid jong kibahaïing hasem kiba phah ban sumar.
Ka AIM ka la hap ruh ban pynpaw katkum ki kot lyngkdop jongka Ministry of Health & FamilyWelfare ba la batai halor ka Covid-19 (Novel Corona Virus) kaba la kdew shai ba:.
Shillong: Haba pynphai nia pyrshah ïa ka jingkynthoh u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma pyrshah ïa ka jingpynbeit pud kaba la poi ruh sha ka jingïasoi soskular hapdeng ka Meghalaya bad Assam na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ha ki por jong ka jinglong Myntri Rangbah lei u Dr Mukul ym ju don satia kano kano ka jingïaphylliew jingmut ban shim lang ïa kino kino ki rai da ka kynhun myntri hynrei kiba bun hi ki dei beit kiba la shim da u MR ha ka por ba ïalam ïa ka sorkar MUA-I.U Bah Prestone u la kynnoh ruh ba u Myntri Rangbah ha u snem 2011 um ju ai jingtip lang shaphang ki 12 tylli ki jaka ïakajia pud.
U Bah Prestone u la ong ba u nongïalam ka liang pyrshah u dei ban sahngeh syndon ban shna ishu politik ïa kane ka kam pynbeit pud.
“U Dr Mukul hi uba la leh nadong shadong, ïa ki kot ki sla bad u la ai sha ka sorkar Assam.
Nga don lang ha ka sorkar ha katei ka snem, hynrei um ju ai lang ki jingtip ba bniah shaphang ki 12 tylli jaka ïa kajia pud" ong u Bah Prestone.
“Haba u Dr Mukul u long Myntri Rangbah ka jylla, u la ithuh ba ki don tang 12 tylli ki jaka ïa kajia pud bad ïa kane u la ai da ka jingthoh sha ka sorkar Assam ha u snem 2011" u la bynrap shuh shuh.
Haba pynphai nia ïa ka jingkynnoh da u Dr Mukul ba ka sorkar ba la ïalam da ka NPP ka la kylla ka lanot jong ka jingshah ïalam bakla ha kaba ïadei bad ka jibgsoi ïa ka MoU bad ka sorkar Assam ban ïa pynbeit noh ïa ki 6 na ki 8 ki jaka ïa kajia pud na ka liang u Bah Prestone u la ong ba “U Dr Mukul kum u nongïalam ka liang pyrshah u dei ban kren da ka jingkit khlieh da kaba ai da ki jingkren bad ki jingkynthoh kiba dei ym ban pynkulmar khlieh ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Nga khot nga wer ba u dei ban wan ban pynïasoh bad ka sorkar khnang ba kaei kaei ka rai kaba la shim ne ha kaba ïadei bad ka jingïasoi soskular bad ka Assam un sngewthuh ba ka dei ka kam ba dawa jingïaroh, wat pyrshang ban lehkai politik ïa kane ka kam ïap kam im ki pateng ban dang wan"Haba pynshai ba ka sorkar MDA u Bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka ïeng beit ha ka nongrim ki kot ki sla ba la ai sha ka sorkar Assam ha u 2011 bad kane ka kam ka la poi sha kaba kut syndon tang shu dep sorjamin da ka sorkar India.
U SMR u la buh jingkylli ruh ha kaba ïadei bad ka lum jyntep ha Maikhuli ba u Mukul u la leh aiu ban weng ïa ka jingeh kaba ki ïa kynduh.
“Hato u lah ban leh? Dei kane ka sorkar kaba leh ïa kane ka kam.
Ki jaka ha West Khasi Hills lei kiba la kam da ka sorkar Assam u Dr Mukul um pynpaw satia ba ki dei ki jaka ïakajia pud dei ma u hi uba la pynskhem ba kine ki jaka ki dei ki jong ka Assam bad balei un pynlong lang satpap ïa ngi"Na ka liang u SMR u la kyntu ïa ki seng saiñ pyrthei ba kin kiar na kaban pynlong ishu politik ïa ka kam pynbeit pud bad ka mat Them Motor.
“Kum ki briew ngin don la ka jong ka jingsngew bad ka jingsngewthuh kaba nga i shyrkhei ka dei ïoh ba ka jingsngew pihuiñ namar kane ka sorkar ka lah ban poi shaduh kane ka thong.
Nga tieng ïoh ki briew kin pyrkhat ïa ka ïohnong saiñ pyrthei ha kaba ïadei bad ka kam pynbeit pud bad ka Them Motor kumta nga kyntu ba kin ym leh satia kumta" ong shuh shuh u Bah Prestone.
“Ka sorkar NPP kam leh politik ïa kane ka kam namar ngi pyrkhat ïa ka lawei ki pateng ban dang wan bad wat kynnoh ba ngi shim rai kyrkieh ne bam ja khluit namar lada ngim leh ma ngi la 50 snem ym ju don ban nud ban pynkut ïa ka jingïakajia pud" u la bynrap.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ka sorkar ka ïeng skhem triang ba da leilei kan ym don ka jingkyrtiang dien ïa kane ka kam khnang ba ngin nym bteng ka jingduh ki jaka sha ka Assam u la bynrap.
“Ai ba kita ki kyntien jong phi mynta ka miet, mynta ka tarik, mynta ka taiew, mynta u bnai bad mynta u snem un da hap kum ki umjer jingkyrkhu ha kine ki khun bad ki ksiew hadien habud.
Katba nga dang ring mynsiem ngan nym klet ia kine ki kyntien jong phi bad ngan kynshew ha la ka dohnud bad ngan peitngor ha ka jingjiar jong ka por" ong ka Larisa bad ka klum bha ia ka nep ba la sdang jot.
“Ka jingbuh bad jingthain ktien jong phi la long kum kito ki tiar pynriam iiing ba die ha khyndailad ba la shna bad pynwandur itynnad bha" iaroh u Bruton ia la ka kurim“To – to – to ia thiah noh ba la shoh palat ka khmat" ong u Bruton bad sngap noh jar.
Ki kjat sngi ki la shat phyrnai bad baroh ki la iakhie.
Ki kynrup la ka kam la kam ban trei.
Ka jingshet kaba malu mala bad ba khlem bun jnit bun jnat ka pyndep kam kloi.
Ka jingbam mata-madei ka pynlong dawai pynban ban ia kito kiba bam bun jait.
“Mei, nga la leit ho" ong ka Gratia bad ka la kam lai sien kam ban mih na la phyllaw.
“To khun" ong ka kmie bad ka da peit ieid ia la ka khun katba ka nang kam na phalor.
Ka shalyntem jong ka por ka tyllun na uwei u bnai sha uwei pat u bnai.
Ym lap ba iohsngew ba ka Gratia ka la ioh syrnod na ka jaka training bad ka dei kaba 3 napdeng kiba tbit tam.
Kane ka jinglehbha jong ka khun ka la pynkmen palat ia ki kmie ki kpa kiba duk ba raitoi.
Shwa ba u Halbert un leit sha la ka dukan ka kmie ka la ong, “Halbert wan thied syiar noh me uwei ba ngin ia bam lehkmen shisien shisien ha ka jingim ba ka para jong me ka la ioh syrnod bad ngin ia bam eh daw".
“To pynhun ia ka jingkwah ka kmie ki khun wat leit klet" ban ktien sa u kpa“Nga ruh nga sngewkmen ba i ong i mei, kumta ynnai ia pynsngap than ia kata ka jingduk.
Nangne shakhmat ngin nym duk shuh hi hynrei ka jingkylla kan wan" ong u Halbert bad ka wiat samrkhie“Phi lah iohsngew kmie kumno ong u khun" ong u Bruton bad u phai sha la ka menkmie“Ieh ieh ka Bneng kan iarap ia ngi!" ong ka Larisa bad ka syllud ia la u shniuh ba khleh niuhlieh“Oh nga buh shaei kumto kato ka Radio" ong u Bruton bad ka dang wad ha kamra.
U bah Bruton u la pyntem ia ka Radio FM bad shong syaid sngi ha baranda ba la sdang orpait.
U kup tapmoh rong dpei khleh iong ba ka la dei ka jingmlien jong u.
Ha ka bam kwai bad tan duma kruk shi kruk.
U pynshat ia la ki khmat shane shatai.
Hamar kata ka por ka Larissa ka la wan ban khoh kwai ialade.
“Kpa, balei phim khie noh ia uto u tmain ktien ba la jrong bad la sdang phuh niuhlieh" ong ka menkmie bad ka peit sha u.
“Balei phi i wit seh kumne?" u kylli na ka.
“Ba nga i wit kein ba nga sa ong" ka ong bad ka wiat rymmuin.
“To phah ia u Gavin ba un leit thied bled" u ong bad ka rkhie.
Haba la wan thied bled u khun khlem da pynslem shuh u la khie lut baroh plain naduh ngap haduh mainktien“Kumto hooid seh.
Nga iohi ba ki shynrang kiba khie ia u main ktien ki kham i samla bad i bhabriew bad ki shuh khap pynwandur ia u tmain niuhtmoh.
Ym dei pat tang mynta ho phi dei ban leh kumne man ka por tang shu la speh ne sdang heh u tmain" ong ka menkmie bad ka wiat rymmuin.
La iaid ki minit bad ki kynta.
U Halbert u la wan iing bad wanrah da u syiar saw ba ibang doh bha uba khia ym duna ia ka 2 kilo tam.
“Me stad palat ban thied da une u syiar.
Nga la shu pyrkhat men thied da uba lieh ne ba saw namar la kum klet ban phah lypa shwa ba men leit.
Une u syiar saw kein uba ibang doh" kren iaroh u kpa.
“Naba ka pyrthei baroh kadei ka jong nga kein" Kine ki long ki kyntien ba u Blei u la kren ha u Moses ha kapor ba u Blei u khot ia u Moses ha u Lum Horeb ban leit pyllait ia ki khun Israel na Ri Egypt n aka jingling mraw jong ki.
U Blei u la khot ia u Moses napdeng kata ka dewlynnong u ong “Ko Moses ko Moses; U Moses u la jubab ha khmih ma nga.
U Blei u ong pat – “Wat wan hajan shane to da loit ia ki juti jongme na la ki sla kjat naba kata ka jaka ba kyntang ba men ieng… u Blei u la kren – “Nga long, ma nga u Blei u kpa jong me, U Blei u Abraham, u Blei u Isaac bad u Blei u Jakob….
U Blei u ong ha u Moses- “Nga la iohi shisha ia ka jingshitom ki briew jong nga kiba don ha Egypt, Nga la iohsngew iaka jinglyniar jong ki, Nga la tip ia ka jingsngewsih sat jong ki, Nga la wan hiar ma nga ban pyllait noh ia ki na ka kti ki nong Egypt bad ban ialam ia ki na kata ka Ri sha ka Ri babha bad bakhraw sha ka Ri kaba tuid da ka dud ka ngap….
Namar kata Ale mynta Ngan phah iame sha u Pharaoh ba men iohi ialam noh ia ki briew jong nga ki khun Israel kein, na ka Ri Egypt.
Exodus 3:1-22.
U Blei u sumar haduh katta ia ki Israel, bad ka jingkwah jong u ka long ban pynieng ia ka Hima jong u hangne ha pyrthei da kaba pyllong ia ka Israel ka Hima Lyngdoh (Kingdom of Priest).
Bad u Blei u la ong kumne ha u Moses – “Kumne men ong ha ka ing u Jakob bad ba men iathuh ha ki khun Israel: Phi la iohi ia kata kaba nga leh ha ki Egypt, kumno nga la bah ia phi halor ki thapniang ki pukni, Nga la wallam ia phi halide hi, Te namar kata lada shisha phin kohnguh ia ka ktien jong nga bad sumar ia ka Jutang jongnga, te phin long ka jingkynshew kaba dei ka jongnga hi halor ki briew baroh; Naba ka Pyrthei baroh kadei ka jong nga kein, phin long ruh ha nga ka Hima Lyngdoh (A Kingdom of Priest) bad ka jaid bynriew ba kyntang (A Holy Nation) kine ki ktien ba men kren ha ki khun Israel.
Exodus 19:3-6.
U Blei u la pyllait ia ki khun Israel na Ri Egypt na ki kti u Pharaoh hadien ba ki la long mraw 430 snem hangta.
Ki la kyang, U Blei u la pyllait u la kit la bah ia ki U Blei u kwah ia ki Israel ban long kita ki Lyngdoh jong u U Blei u kwah baka Hima Israel kan long ka hima Lyngdoh u kwah ruh ba ka Israel kan long ka Hima Lyngdoh u kwah ruh b aka RI Israel bad ki Jaidbynriew jong ka kin long kiba kyntang kiba kyrpang (A Holy Nation).
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki Israel kim long kumta, kim lah ban long ka Hima Lyngdoh (A kingdom of Priest) namar ba ki la lyndet ia ka ain ki hukum u Blei.
Kumta kim lah ruh ban leh pop ki la mane blei thaw, ki la pyllong blei ia ki khun masi da kaba ki sain na ka ksiar.
Exodus 32:1-6.
U Blei u la sngewsih u ka bitar tyngeh ia ki khun Israel.
U Blei u la ong ha u Moses – Nga iohi ia une u paidlang hakhmih u long u paidlang uba eh ryndang, namar kata to iehnoh ia nga mynta ba ka jingbitar jong nga ka ioh meh buk pyrshah ia ki bad ba ngan ioh pyndih noh khoit ia ki; bad nga pyllong ia me ka Jaidbynriew bakhraw.
Exodus 32:9-10.
Ynda u Blei u la bitar kumne u Moses u la iasaid bad u Blei, bad u Blei u la jem noh ka jingbitar.
U Moses u la kyrpad ha khmat u Trai u Blei u da ong – “Ah Trai balei ka jingbitar jong me kan meh buk pyrshah ia u Paidlang jong me ia uba me la wallam noh na ka Ri Egypt da ka bor bad ka kti ba donbor jong me.
To kynmaw iala ki Shakri, ia u Abraham, u Isaac bad u Jakob ha kiba me la smai dalade hi me la ong ha ki – “Ngan pynroi ia u symbai jong phi kat ki khlur ka bneng….
Ynda kumta u Trai u la kylla (kylla bamut) noh na kaba sniew ia kaba u la thmu ban leh pyrshah ia u paidlang Israel.
Exodus 32:11-14.
Kumta u Blei u la bat ia la ka kular ban ym pynsniew khoit ia ki Israel.
U Blei u la pyllait ia ki Israel naka jinglong mraw ia u briew na ka pop bad u soitan lyngba u khun jong u, U Jisu Khrist.
Kadon ka jingiapher hapdeng ka jinglait mraw na Ri Egypt ka long kaba kynja doh, hynrei kaba lait mraw na u soitan ka long ba kynja mynsiem bad kaba pynim ia u briew sha ki ba bymjukut.
Ki Israel ki la lait mraw na Egypt hynrei kam don ka jingktah ia ka jinglong ba kynja mynsiem jong ki namar ba ki khlem lait mraw ha kaba kynja mynsiem na kadaw ba kim ithuh ia u Nongpynim u Nongpyllait u Jisu Khrist kein, uta u Messiah ba ki Israel ki ap khmih lynti, Haduh mynta kim ithuh bad ki dang ap ia u.
Hynrei suk kita kiba la lait mraw na ka pop bad na ki kti u soitan, Suk uta ia u ba u Blei um niew shuh ia ki jingbymhok ha u, uba ha ka mynsiem jong u ymdon ka jingshukor.
Salm 32:2.
U Blei u long u ba dap da ka jingieit.
U long u ba khraw, u long u Blei ym don uba kat ma u.
Isaiah 46:9.
ka Pyrthei baroh kadei ka jong u.
Naba ka Pyrthei baroh kadei ka jong nga kein.
Exodus 19:3-6.
Nongpoh: Ka la long shisha ka jingkmen kaba khraw eh ia ki paidbah hapoh ka shnong Umtangar, ka shnong kaba don ha ki thain Umlur, Patharkhmah, ha kaba ki la ioh ia ka surok kaba 1KM hapoh ka shnong bad kata ka la jia, namar ka jingiarap sngewbha da ki nongialam ka RBYF, Umtangar Unit, kiba la pyntip sngewbha ia ka surok hapoh katei ka shnong, kaba dei ka shnong bym biang surok.
Haba iadei bad katei ka jingpyntih surok hapoh katei ka shnong, nongialam ka RBYF na katei ka Unit, kiba kynthup ia u Evening Shadap kum u President bad u Arun Hujon, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan shimkhia ha ka ban pyntip surok hapoh katei ka shnong, ka dei namar ba ki la iohi ba ki paidbah, ki la jynjar eh ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah, namar ka jingbym don surok bad ki lynti syngkien kiba biang.
Ki la ong ruh, ba ha katei ka sngi kaba ki la pyntih surok, ki la ki la pynbha de, khnang ba katei ka surok kan long kaba bit ba biang ha ka leit ka wan ki paidbah ka shnong, ki khynnah skul lem bad kiwei kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Kitei ki nongialam ka RBYF, ki la ong ruh ba kim lah ban shu peit tang da ki khmat, haba ki iohi ba ki paidbah ki shem jingeh na ka jingbym don surok bad dei halor kata ka nongrim, kaba la pynlong ia ka seng ba kan iarap, watla ka dei tang ka jingiarap kaba rit hapoh katei ka shnong.
Namarkata, na ka liang kitei ki nongialam ka RBYF, ki la kyntu ia ka sorkar bad ia ki nongmihkhmat ba kim phaikhmat ne ban iarap lem ia katei ka shnong, kaba dang don hapdeng shibun ki jingduna bad khamtam eh haba iadei bad ki lynti syngkien ne ki surok.
Shillong:Ka sorkar Assam ka dangiai bteng ban kyntur pud sha ki jaka ka Meghalaya hapdeng ka jingiakren pynbeit pud kaba dangiaid shakhmat bad ki ar ngut ki Myntri Rangbah ka jylla Assam-Meghalaya ki la iasoi ia ka MoU ryngkat u Myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Amit Shah dang shen.
Hynrei kaba lyngngoh ki bor ka sorkar Assam ki dang kyntur pud ha ki shnong khappud ba hap hapoh ka Hima Jirang, Ri Bhoi District, ka Assam ka la pyntrei ia ka surok PMGSY na shnong Amring-Narling shaduh ka shnong Umshalani Jirang bad kitei ki shnong baroh ki hap hapoh ka Jirang C&RD Block bad Hima Jirang, Ri Bhoi District.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba katei ka surok PMGSY ba la pyntrei da Assam kaba dang iaid shakhmat na Amring sha Narling bad kan poi duh Umshalini, kitei ki shnong ba don ki kot dulir longtrai ia ka khyndew ne Patta na u Syiem Jirang bad ki skhim pynroi baroh ki ioh napoh Jirang Block, Meghalaya.
La iathuh ba Assam kan pyntrei beit ia katei ka surok PMGSY ka Assam lyngba ka pung dohkha jong u rangbah shnong Umshalini bad kan long ka jingduhnong ba khraw ia katei ka longiing bad nongshong shnong.
Shillong: Ka jingtih ka tnad sam um ka jylla ïa ki bynta ka surok ha Motphran na bynta ban ïoh tep ïa u pipe um ka la buh jingeh shi katdei ïa ki nongleit nongwan bad ki nongshong dukan ha kitei ki bynta namar ka jingbym pyndep shuh ka tnad ba dei peit ban tap bad siang pynbha biang noh ïa katei ka surok kaba ki la pyntih.
Haba ïakren bad ki nongshong dukan bad ki nongleit nongwan ki la pynpaw ïa ka jingkhñium jong ki ïa ka jingsuki palat ka sorkar ban siang noh ïa katei ka surok namar kane ka jingsuki ka sorkar ka pynlong ïa ki dukan jong ki ban ktieh khamtam ha kane ka aïom slap bad ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan leh eiei noh khnang ba kan weng ïa kane ka jingeh kaba ki ïakynduh.
Haba kren bad ki nongñiah kali kiba ïaid lyngba kane ka surokm ki ruh ki la pynpaw ïa ka juh ka jingeh namar ka jingbym siang pynbha biang noh ka sorkar ka pynlong ïa kane ka surok ba kan jot bad bun ki thliew kiba heh ha kaba wat ki kali ruh ki shem shitom ban ïaid.
Haba pyrshang bad ïakren bad ki katto katne ki nongïaid lynti ki ong ba ka jingktieh ka surok ka long ka jingeh kaba khraw khamtam ka jinglang um ha kine ki thliew kiba la tih bad ka jingktieh ruh ka long kaba shyrkhei.
Haba ïakren bad ki katto katne ki khynnah skul ba ïaid lyngba ruh ki ong wat ki uniform school ruh ki bit ktieh lut haba ki ïaid lyngba kane ka jaka.
Shillong: Ka Khadsawphra College mynta ka sngi 19/4/2022 ka la pynlong ka jingai khublei kyrpang bad jingkitbok kit rwiang ia u Jestibor Mawlong u samla ba dang pule ha ka class XII ha shuwa ba un mih noh na kane ka skul ban leit pule pyntbit shuh shuh ialade ha ka liang ki kam ialehkai football sha Punjab.
U ne u samla u la shah jied ha kawei na ki team football ka jylla Punjab ba la tip kum ka ‘Punjab United’.
Une u samla u la shah jied ha katei ka Football Club jong ka Punjab lyngba ki trial bapher bapher ba la pynlong da katei ka club.
Une u samla u dei ruh u player jong ka Littlestar Nongbah Bynther.
U Babu Boldness, Principal jong kane ka College ha ka jingdon ryngkat bad u babu Baker, Vice Principal, ki nonghikai bad kmie ki kpa jong utei u samla, u la pyllait noh ia u na katei ka skul ban leit pyntbit shuh shuh ialade sha Punjab ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh ia u ba un nangkiew irat ha kane ka bynta bad ban long u khlur ialehkai jong ka ri ha kawei ka sngi “Kumba phi la lehbha ha ka subject Physical Education jong ka class XI ha kane ka skul, kumta ruh iai minot thop ban practice ryngkat ka jingpule haduh da poi sha ki kliar lum jong ka nam".
U ai khublei ia ka Punjab United kaba la shim ka jingkitkhlieh ym tang ba un long u player jong ka hynrei ruh ban pynshong skul ia u ha katei ka jylla.
U la ai khublei ruh ia u Bah Budshell Marbaniang u ba la coach ia une u khynnah haduh ban da shah jied kum u Player jong ka Punjab United.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Tympang Ïawmusiang ha Jowai ka la ai jingmut ïa ki bor pynïaid distrik ban bteng pyndonkam ïa ka jaka theh ñiut kaba ha Mynkjai, kaba ha Amlarem ban bret ïa ki jaboh ba la lum napoh Ïawmusiang, kat bym pat ïoh ïa ka jaka ba thymmai hapoh ki lai sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Ajoy K Lywait, waheh shnong u la ïathuh ba ka jingai jingmut la shim hapoh ka jingïalang ka general body meeting jong ka dorbar shnong ha kaba ki briew ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jinghiar dor ka jinglong jingman ka Ïawmusiang, ha kaba ka ñuit ka la nanglang mynta la kumba 2 bnai.
U la ong ba ka Jowai Municipal Board (JMB) ka la ïai bret jaboh hapoh Mynkjai mynta lah 40 snem.
“Ha ki 40 snem ba la leitnoh, kam shym la don ka jingeh haba ïadei bad ka koit ka khiah ki briew ha katei ka jaka.
Nalor ka jingjngai ka long hapdeng ka jingïada haba nujor ïa ka jinglong jingman ba mynta kaba la mad ha Jowai," u la ong da kaba bynrap, “Nalor baroh ngi kyrshan ïa ka wad jaka bret ñuit ba thymmai na Jowai, kaba long kaba donkam eh hakhmat.
"Lah ban kdew ba ki paidbah ba sah ha Mynkjai ki la pyrshah ïa ka jaka bret ñuit kaba don ha Mynkjai kaba ki la ujor ba ka ktah ïa ka sawdong sawkun bad ka Koit ka Khiah ki briew.
Naduh katei la ïohi ba ka jaboh jabaiñ ka la lang hapoh ka ïew, ki surok, ki lynti bad surok naduh u bnai Rymphang bad ki briew ki la jynjar bad wat ki dukan ba hajan ka ñuit kim lah shah shuh ka jingsma bad ki la khang noh shipor ïa ki dukan.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingpulom ki bor badei peit ban shimkhia halor ka jaboh jabaiñ ha Jowai ka dorbar shnong ka la maham ban shimkam lada ka sorkar kam lah ban leh eiei ïa kane ka jingeh hapoh 3 sngi.
U Cristiano Ronaldo, uwei na ki nongialehkai ba khraw jong ka pyrthei, u don ha ka jingpait dohnud, kaba jur, haba u khun shynrang jong, uba dang shu kha na ka tnga thymmai jongu, ka  Georgina Rodriguez, ula khlad noh hynnin ka sngi.
U Ronaldo, ula thoh ia katei ka khubor, kaba sngewsih ha ka social media, ha kaba ula iathuh halor katei ka jingjia bad u da kyrpad ia kiba ieid ia u, ba kin nym tuklar ia katei ka kam poh iing jongki.
U Ronaldo bad ka Georgina, ki thoh ha ki social media, ba ki la ia ioh khun synrap bad ka khun kynthei, ka   la nang ioh bor, katba u khun shynrang jongki, ula khlad noh noh, ong ka khubor jongki, hynnin ka Lah Sngi U Blei.
U Ronaldo, ula don lypa saw ngut ki khun, U  Cristiano Jr, U Mateo bad arngut ki khun kynthei, ka  Eva bad ka Alana.
“Ka dei ka jingsngewsih kthang kaba jur bha, halor ka jingkhlad noh u khun shynrang jongngi bad ka dei ka jingjia, kaba la ktah jur ia ka jingsngew ki kmie ki kpa" ong U Ronaldo ha ka jingthoh ha ka social media.
“Tang ka jingdon ka khun kynthei, kaba dang im, kaba ai jingkmen" ula ong shuh shuh.
Ka Sri Lanka, ka don ha ka jingduk ksew, kaba jubor bha ha kine ki sngi bad katei ka la pynmih ia ka jingiakhih paidbah, kaba jubor bha ha katei ka Ri bad katei, ka la pynlong ia U President jong katei ka Ri, ba un hap ban mynjur bad pan map na u paidlang ka Sri Lanka, ba ula synshar bakla ia katei ka Ri bad katei ka la pynlong ba katei ka ri, kan duk ksew; hynrei ha kajuh ka por, u da kular, ba un pynbeit noh nangne shakhmat.
U President Gotabaya Rajapaksa, ula phla ia katei ka jingleh kamkai jongu, ha ka synshar khadar, haba ia kynduh ia ki 17ngut ki myntri ba dang shu thung thymmai, kiba ula thung, hynnin ka sngi.
Mynta ka Sri Lanka, kam don pisa shuh, ha kaba tang ka ram, kaba ka shim na ki Bank bapher, ka long  USD 7 billion bad haba khein lang, ka la poi sha ka  USD 25 billion, kaba ka dei ban siew mynta u snem bad mynta ka foreign exchange jongka, lane ka jing pynkylla pisa bad kiwei ki pisa jong ki ri ka pyrthei kim trei kam shuh, namar ba kam don pisa ban thied jingthied na sha ki ri bapher ka pyrthei.
Mynta u paidlang ka Sri Lanka, um don bam, u don lyer shet, um don petrol, um don dawai bad ka donkam ban ieng da ki bun kynta, ban ioh ia kitei ki jingdonkam bapher.
“Ha ki ar snem ba ladep, ngi la mad ia shibun ki jingeh.
Ka khlam Covid 19, nangta sa ka ram kaba bun bah, ka la ktah jubor bad kitei ki dei ki jingbakla jongngi" ong U  Rajapaksa.
Ka sorkar Sri Lanka, ka shah kynnoh jubor, ba ka shim ram, na ka bynta ban thaw ia ki projek, kiba pher bapher, hynrei, ki bym pynmih pisa satia.
Ka jingbitar jong u paidbah, ka dei khamtam ia u hynmen jong U Rajapaksa, U  Mahinda Rajapaksa, uba dei u myntri rangbah duh bad kitei shi para, ki la synshar ia ka Sri Lanka, la kumba 20 snem mynta.
Haduh hynnin ka sngi, ka jing iakhih, ka la nang jur, ha kaba u paidlang, ula poi sha ka khyrdop jong U President katei ka Ri, ban ialum lymbung.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingpyntrei ia ki kam pynroi kaba la pynmang kyrpang da ka sorkar kmie ha Ri Bhoi, kaba ka Distrik ka la ioh namar ba ka la shah pynkynthup ha ka Aspirational District, u Kiren Rijiju, Myntri ka sorkar pdeng bad uba deipeit ia ka Law and Justice, u la ong ba ka Ri Bhoi, ka la biang eh ha ka jingpyntrei kam ia ki skim pynroi kaba la pynmang da ka sorkar pdeng, namar na ka kyrdan kaba 51 kaba ka la bat ha u snem 2018, hynrei mynta pat ka la kiew syndon ha ka kyrdan ba 5, kata haba khein kyllum na ki 122 tylli ki Aspirational District kiba don hapoh ka ri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Nongpoh, u Kiren Rijiju, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher, namar ba ki la lah shisha ban pyntreikam bha ia ki skim pynroi, kaba ka sorkar pdeng ka la pynmamg kyrpang hapoh ki shnong kiba don hapoh ka Distrik.
Wat haba ka Ri Bhoi ka la kiew haduh ka kyrdan ba 5 halor ka jingpyntreikam ia ki skim pynroi, hynrei u U Kiren Rijiju, u la kyntu ruh ia ki ophisar sorkar hapoh ka Distrik, ba ki dei ban nangtrei shitom shuh shuh, khnang ba ka Ri Bhoi kan kiew sha ka kyrdan kaba nyngkong bad ha kaba kum kata ka por, kan kyntiew ia ka roi ka par ym tang hapoh ka Distrik ne jylla, hynrei ha ka ri hi baroh kawei.
U Kiren Rijiju, u la ong ruh ba ki Aspiritional District, ka dei kawei na ki prokam kaba donkam eh ia kaba la peit la khmieh lyngba ka NITI Aayog, lyngba katei ka prokram ka long ban kyntiew ia ka India ba kan long kum kawei na ki Ri kaba kiew eh ha ka ioh ka kot ha ka pyrthei hi baroh kawei, namar kumba ka long mynta ka sorkar India, ka don ia ka thong ba kan long kum kawei na ki ri kaba kiew eh ha ka ioh ka kot.
Ha katei ka sngi kaba u Kiren Rijiju, u la wan sha Ri Bhoi, nyngkong u la pynlong ia ka jingialang bad baroh ki heh ophisar sorkar ha Conference Hall kaba don ha ophis DC, ha kaba la donlang naduh u Dr.Joram Beda IAS, Secretary Planning ka sorkar jylla, u Arpit Upadhyay, IAS, DC ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, SP Ribhoi lem bad kiwei.
Hadien kata pat u la leit ban jurip ia ki katto katne ki shnong ia ka jingpyntrei ia ki skim pynroi ha ki katto katne ki shnong ha Ri Bhoi.
Ki shipai ki dei ki briew kiba la len lade bad kiba la kloi ban aiti wat ia la ka jingim na ka bynta la ki briew bad ka Ri lajong.
Kum ki riew paidbah katno ngi sngewieit sngewburom bad sngew shaniah haduh katta katta ia ki shipai.
Ki shipai kim dei tang ki nongiada na ka jingwan thombor jong ki nongshun hynrei ki long ruh ki nongiada ia ki paidbah ba bun haba don kano kano ka jingkulmar ne iashoh – iadat – kaba jur hapdeng ki jaidbynriew bapher bapher jong ka ri.
Kawei pa kawei ka ri jong ka pyrthei ka donkam ia ki shipai, ym don kawei ka ri ruh ka bym don shipai.
Ka ri kaba bun shipai, ka dei ka ri kaba khlain bor.
Tangba ki shipai kim dei ban iashong iasah ryngkat bad ki riew paidbah.
Ngi iohi barabor ha kylleng ka pyrthei ba tang shu jia ka thma, kiba iap bun ki dei ki riew paidbah namar ba ki shipai ki iashong iasah ryngkat ryngkat bad ki riewpaidah.
Namarkata, ka jingdon jong ki ktem shipai hapoh sor ne hajan ki shnong ki thaw jong ki riew paidbah ka long kumba pynap liewlep ia ki paidbah paidsan.
Ha kawei pat ka liang ngi iohi ba ki shipai jong ngi (India) kiba don sha kane ka thain North-East, imat namar kiba bun hi na ki kim dei kiba na kane ka thain North-East, kumta ruh imat kim shym don kata ka mynsiem sngewieit ia ngi ki paidbah kum la ki jong.
Ngi iohi naduh ki B.S.F.kiba don ha ki border India-Bangladesh kim shym trei ne leh hok ia la ka kam, ki khar Bangladesh ki rung katba ki mon shapoh ri India bad ki da wan tuh wan pynjot ia ki jingthung – jingtep jong ki paidbah ba shong ba sah ha ki khappud India-Bangladesh, ki wan khlong tuh ruh ia ki maw na ki wah kiba don hapoh ri India bad ki wan tur palat ia ka ar ne lai kilo meter shapoh ri India bad ki iaid da ki spah lieng na khmat jong ki BSF, kine ki BSF kim ju leh ei ei ia ki, kumta ki shnong ki thaw ha khappud Bangladesh ki shong tieng ki shongsyier namar kine ki khar Bangladesh ki shait wan tuh wan lute barabor na ki shnong ki thaw jong ki nong India khamtam hapoh kane ka ri Khasi-Jaintia jong ngi.
Ngi iohi ruh ym tang ki BSF kiba leh niewbein ia ngi ki paidbah North-East, ki CRPF bad ki shipai ruh kumjuh hi kim don kata ka mynsiem sngewieit ia ngi.
Ki siat pathar ia ki riew paidbah kumba jia ha Nagaland bad kiwei kiwei ki jaka North-East.
Kumjuh ruh kumba ka long ha Meghalaya jong ngi, ki shipai ki khang lynti wat ia ki surok bad lynti iaid kjat jong ki riew paidbah, kane ka jia ha man la ki kyntoit bad dong jong ka sor Shillong bad kiwei kiwei ki jaka ba ki don ki ktem shipai.
Ym tang ba ki khang lynti ia ki riew paidbah hynrei ki dakhor bad kurup ia ki jaka puta kiba don ha syndah jong ki ktem jong ki, ki tur beit bad kam trai lut ia ki jaka kiba lait baroh.
Ki nangtur – nangtur sha ki dong bad ki shnong – ki thaw baroh.
Dang shen ka jia ha Lummawbah – Upper Shillong ha kaba ka shnong Lummawbah ka la khreh ban tei bad ban pynieng ia ka iingskul Lower Primary, ka Community Hall bad ka Indoor Stadium jong ka shnong hynrei hamar ba ka jingtrei ka la sdang iaid bha, ki pyrton shipai ki la wan khang bad byrngem byrsit ia ki nongbylla bad kumjuh ia ki nongsynshar shnong synshar thaw jong ka Lummawbah haduh ba u contractor u la hap ban sei bad pynkit noh wat ia ki paia (nar rot) ba u la thep hapoh thliew ruh.
Kane ka jingshah thombor jong ki shnong ki thaw bad ki riew paidbah ha ki shipai ka jia bad iai jia barabor hangne ha Shillong jong ngi.
Ka la jia bunsien – bunsien ha Mawshabuit (Happy Valley), ha Lawsohtun, Upper Shillong bad kiwei kiwei ki jaka bad ki dong.
Ha ka jingshisha, ki shipai ki dei ban shong ban sah bad long trai ha ka jaka ba don ki iing ki sem kiba ki shong ki sah ma ki ym ban kam trai lut ia ki jaka ba lait (bym don iing) baroh.
Kino kino ki jaka kiba lait, ki bym don shuh ki iing ba shong ba sah ki shipai wat ia ki jaka ba ki la ieh iing jah ruh ki la dei ban pynphai noh sha ka sorkar jylla ne ki dong ki shnong ba markhap pynban ki shipai ki nangtur bad nang kurup lut ia ki jaka sorkar ne jaka paidbah kiba dang lait bad ialeh ban pynrung shapoh kper ne ktem jong ki.
Hooid, ngi iohi ba ka sorkar India khamtam u Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi bad ka sorkar jong u ki pynpaw barabor ia ka jingsngewieit jong ki ia ngi ki paidbah jong ka thain North-East katba ki bor shipai India pat naduh ki CRPF, ki BSF, ki shipai bad ki Air Force jong ka ri India pat ki nang thombor ia ngi ki paidbah jong ka thain North-East hi baroh kawei.
Kumta, la sngewdei ban kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba kan shim khia ban iakren ia pynbeit bad ka sorkar pdeng ba lada ka sorkar India ka sngewieit shisha ia ngi ki paidbah ka thain North-East kan sngewbha ban ruh ne pynkynriah noh kloi ia ki bor shipai / ktem shipai baroh napoh Shillong bad kiwei – kiwei ki jaka ba don ktem shipai sha jngai na sor bad na ki shnong briew khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingleh donbor jong ki shipai kumjuh ruh ban lait ka jingiap bun jong ki riew paibah lada jia ka thma ha kano kano ka por.
Ki don ki jaka hapoh ri Khasi kiba biang bha na ka bynta ki ktem shipai khyndew bad shipai suin lada ka sorkar Meghalaya ka iakren bad ki syiem ne ki nongsynshar Hima Sima ban ai lada ka sorkar ka donkam bad kita ki jaka ki dei – kawei ha ka Hima Langrin kaba don hapdeng ka shnong Khongjoi bad Maheskola.
Kiwei pat kiba don ha ka Hima Nongstoin – kawei ka Dalbot (Wah Katak) bad ar ka Akar (Riangdim hajrong lum) bad kaba lai ka dei ka lum bad ka madan Wah Thre dang don bun ki jaka paka na ka bynta ki ktem shipai shu jngai na sor bad shnong briew lada ka sorkar ka wad thikna.
Kumta ka sorkar Meghalaya kan sngewbha ban shim khia ia kane ka mat ban iakren bad pynbor ia ka sorkar India ban pynkynriah noh kloi ia ki ktem shipai khyndew bad shipai suin jong ka na Shillong bad na Rangmen (Dam Site).
Bad katba ym pat lah ban pynkynriah ne rah lut ia ki shipai na kine ki jaka, ka sorkar India (Defence Ministry) kan nang pynphai noh ia ki jaka kiba lait ba lait baroh sha ka sorkar jylla ne Meghalaya na ka bynta ka suk ka sain jong ki paidbah nongshong shnong jong ka bri u Hynniew-Trep.
Sa shisien pat la kyntu jur ia ka sorkar Meghalaya ban shim khia kloi ia kane ban iakren – iapynbeit bad ka sorkar pdeng (India) ryngkat bad ka Defence Ministry ban sngewsynei ia ngi ki khun u Hynniew-Trep ban pynkynriah ne rah noh ia ki shipai baroh na kine ki jaka ba la kdew haneng, kata – na Shillong bad na Rangmen (Dam Site).
Shillong: Ka Khasi Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ka la lum ïa ka jingïalang jong ka Border Boundary Committee ban ïatai halor ka soskular sngewthuh jingmut (MoU) kaba la ïa soi hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ha ka 29 Lber 2022 ha nongbah Delhi.
Ha kane ka jingïalang la ïa shim bynta da u Deputy CEM, u Bah Gigur Myrthong, u nongïalam ka liang pyrshah u Bah PN Syiem, u MDC shu sieh u Bah Bindo M Lanong, u EM ba dei peit ïa ka tnad Elaka u Bah Jambor War, ki Khlieh Nongsynshar na ki san tylli ki hima ba kynthup na ka Hima Jirang, Hima Mylliem, Hima Nongspung, ka Hima Nonglang bad ka Jyrngam Sirdarship bad ki trai khyndew kiba shah ktah na kane ka jingïapynbeit pud ban ha kane ka jingïalang ki Khlieh Nongsynshar bad ki trai khyndew ki la pynpaw ba kim pdiang satia ïa ka jingpynbeit pud kaba ka sorkar ka leh namar ka jingïuhroit ïa ki kum ki trai khyndew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u EM ba dei peit ïa ka tnad Elaka, u la ïathuh ba ka jingsoi soskular ka sorkar ka dei kaba la shu soi harieh khlem da don kano kano ka jingïaphylliew jingmut bad ki paidbah ba shah ktah, ki khlieh nongsynshar, ki raid bad ki hima bad wat ïa ka district council kaba dei ka nongpeit ïa ka khyndew ka shyiap katkum ka iktiar ba la pynkup da ka Riti Synshar ka ri India.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki kyndon kiba la ïasoi ban shim bad ai jaka ki long pyrshah ïa ka kaiphot ka Boundary Committee ka district council bad ruh jong ki ar tylli ki regional committee kiba ka sorkar ka la thung bad dei halor kine ka nongrim ba ka District Council lem bad ki Khlieh Nongsynshar bad ruh ki trai khyndew kim pdiang satia ïa ka jingïasoi soskular ka sorkar Meghalaya bad Assam.
Namar ka ka jingjyrwit kane ka kam ka jingïalang ka la rai ban ïa kynduh biang ha ka 26 u Ïaiong ban ïatai bad shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Haba bynrap lang ïa kaei kaba u EM ba dei peit ïa ka tnad Elaka u Bah Bindo M Lanong u la ïathuh ba dei ka jingïaid lait ka sorkar kaba la pynlong ïa kane ka kynrum kynram ha kaba ïadei bad ka kam pynbeit pud.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka council kam kwah ban don kano kano ka jingïapynibor hapdeng ka sorkar bad ka Council hynrei ban kren da ka lynti kaba ïa sngewthuh jingmut lang.
“Ka sorkar hi ka la ïaid ka lynti kaba bakla naduh kaba sdang bad kane hi kan ym wanrah jingmyntoi eiei na kata ka daw ka donkam ïa ka sorkar jylla ban kylla ka rukom treikam jong ka" ong u Bah Bindo.
Haba la jubab halor ka jingong u Myntri Rangbah ba ka sorkar kan ym lah shuh ban phai dien biang ïa kane ka kam na ka liang.
u Bah Bindo u la ong ba ka jingbym lah ka sorkar bad ka jingeh kaba ka ïa kynduh ka dei beit namar ka jingïaid lynti kaba bakla naduh kaba sdang.
Lada ka sorkar ka ïeng beit ha ki nongrim ki dulir, ki map bad ki kot ki sla yn ym don jingeh satia ban kren ïa kane ka mat ong u Bah Bindo.
Haba bynrap lang na ka liang u Bah PN Syiem u la ïathuh ba ha ka jylla Meghalaya kiba bun hi ki jaka ki dei ki jaka ki riew shimet bad ïa kane la pynskhem da kiba bun ki rai bishar ka Supreme Court bad na kata ka daw ka jingpynbeit pud khlem ka jingmynjur ka District Council bad ki trai khyndew kane hi ka la long be-ain lupa u la ong.
U Myntri Rangbah ka jylla u dei ba sngewthuh ïa kane bad u dei ban kynmaw ba tang da ka rai ka sorkar kan ym lah ban ïeng namar kam dei satia ka jaka jong ka kumba long ha ka jylla Assam u la ong.
Shillong: Ka seng NPP kaba dei ka seng kaba la ïalam ïa ka sorkar bad kaba bun tam ki dkhot ha KHADC, mynta ka kynti ka la duh noh ïa uwei u MDC da ka jingphet noh u Bah Mitchel Wankhar MDC Laban hadien ba u la phet noh na katei ka seng.
Ha ka shithi ba u la ai sha u President bad Secretary ka NPP u Bah Mitchel, u la ïathuh ba ka daw ka jingphet jong u na ka NPP ka dei beit na ka daw shimet jong u.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka la don ka jingryngkoh diengkper kaba jur ki MDC na kiwei ki seng sha ka NPP kiba kynthup u Bah Fantin Lakadong, Grace M Kharpuri, Magdalene Sawkmie, Bajop Pyngrope, Teibor Pathaw bad ruh u Lamphrang Blah ha shuwa ka ilekshon shiteng samoi sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla.
Lah ban ong ka jingphet noh une u MDC ka Laban ka dei ka ka jingpynkut ba shipor ïa ka jingïoh khur MDC ka NPP.Kat kum ki tyllong khubor ba la ïoh na ka liang une u MDC ka Laban un sa leit pynïasoh ïa lade sha kawei na ki seng riewlum ka jylla.
Da ka jingthmu ban thep lang ia ngi ha ka duriaw bah ka ri India, tang ha kine khyndiat por, 3 tylli ki jingriam ka sorkar BJP na Delhi ki la mih bad kane mynta ka balai, kam dei shuh tang ka jingriam, hynrei ka hukum, ba ‘la phi mon ne phim mon, phi dei ban iapule Hindi noh.
’ Tip sa kiba 4, 5,6…….
kin dei pat kiei?Ka jingpynmih hukum ka sorkar India mynta ba dei ban thoh bad pule noh da baroh ki khynnah skul ia ka subjek Hindi haduh kyrdan Matrik, ka long ka jingpynbor (dictate) kaba pyrshah ia ki riti synshar paidbah ka ri India namar dang don ki jingsohsat.
Bun ki nongsynshar barim, wat u Morarji Desai, Prime Minister ehrang ha ki por ka Sorkar Janata, un shym leh ia kane ka kam, namar ki kyndon ban pynjari ia kane bynta ki dang kyllain bha wat ha ka Constitution of India Art-343.
Dei u Prime Minister Nehru banyngkong eh jong ka ri India laitluid, uba la pynwandur ia katei ka phrase, ba ka jinglong ha ri India babun palat ki jait briew bapher-bapher, ka long kum kata ka jingiatylli hapdeng ki jingpharia, (Unity in diversity).
