" La kylli biang u Bah Let  “I Lok te im pynpaw ei ei ka ba pyrshah; hynrei i shu ong ba ka shong eh ha ka mon jong ka khun…" La iathuh u Maheh  “Kata pat ka dei ka jingshisha bad kaba dei eh ruh.
" La kubur lem u Bah Let  Hamar kata ka por, i Lok u Bah Let i wanrah sha ia ki ha kamra shong kai.
“Phi wan shane Maheh…" La kren i Lok Bah Let  “Hooid Kong, nangta kumno phi long…?" La phai ktien bad kylli u Maheh  “Nga biang, lah slem dei ngim ju iohi shuh naduh ba jia kumto…" La ban ktien i Lok Bah Let  “Hooid, kein tip ka jingjia kaba khlem poi pyrkhat, tangba yn leh kumno wei haba thaw ban jia ym lah leh ei ei.
To ieh ngi ba shaniah ha uba najrong jia katba jia kam pher, ka por hi kan sa pynkhiah.
" La ong u Maheh  “Hooid kata ka dei eh, Maheh.
Hynrei lah shu kulmar, nga lei bym ju tip bym ju bna ei ei shaphang ka ain ka kanun, ni nga la shu bat khlieh.
Sngap ki khun ruh ki shu ia iam, ia lynniar ha ka por ba wan kem ki pulit ia u Kpa.
Ngam sngew long pyrthei shuh.
Mih sa kato ka kam shnong lei kumto, nga nga ong ka bha hi ban kham laitluid toi u Kpa watla dei ban duh noh ka bor.
Mynta man nga la kham sngew shngain khyndiat hadien ba la wan phai iing u Kpa, hynrei te phi…" La ban ktien sa i Lok Bah Let  “To Kong ym lei lei, ka por hi kan sa long ka dawai …" La ban biang u Maheh ia ka juh ka ktien.
“Dih noh shuwa ka sha ioh ka pjah.
" La ong i Lok Bah Let.
Kumta baroh arngut ki ia shim ia ka sha bad sdang ban ia dih.
Shillong: Ka KSU Khliehriat Town Unit ha ka janmiet jong ka 7 tarik Jylliew 2022, ka la ioh bat ia kawei ka kali Alto 800 ba don ia u number AS 11 5670 ia kaba la suba ba ki dei ki Khar Bangla kiba wan poi lyngba ka shnong Kuliang.
Kine ki Khar bangla ki don kumba 10 ngut eiei.
Haba kylli tohkit ia ki, kim shym la lah ban jubab wat tang shikyntien bad kim lah satia ban pyni ki kot ki sla kiba tikna ban pynshisha ba ki dei nong India.
Kaba la pyn bitar ia ka Seng ka long ba kine ki Khar poiei ki la thmu ban pynbam pisa ia ki dkhot ka seng khnang ba kin lait, hynrei kane ka jingleh jong ki ka dang pynkhluit pynban ia ki dkhot.
Iakane ka kali la niah da u wei u khasi, ha kaba katkum ka jingtip u dei uba ju leh kine ki kam ban leitbuh iaki bar jylla da kaba kular ba kin lait beit bad ruh uba long kum u dalal.
Hadien kane, la pyntip noh sha ka Khliehriat Police Station bad la rah iaki shapoh Police Station ban leh ia kaba donkam.
Ka KSU kan iai phira bad ap sharai ia ki mynder kiba thmu rung tuh sha ka Bri Hynniewtrep bad ka la maham ban khyrwit beit ia ki briew kiba ju mlien ban long Dalal ia ki Mynder khlem jingmap.
Tang na ka daw, ba u pynlong parti, lane ia leh kmen ha ka jaka sah jongu, ka la pynlong, ba un mad ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh ha ka iing dorbar jong ka United Kingdom.
La leit rah ia katei ka mat bym shaniah shuh, ia U  Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England; hynrei U Johnson, ula jop salit, ha kaba 211 ngut ki dang kyrshan ia u, katba 148ngut ki dei kiba pyrshah.
Kiba thep vote, ki don 359ngut.
Ki don 40ngut ki MP, kiba na ka seng jongu hi, ka Conservative party, kiba ialeh pyrshah ia U Johnson bad kiba dawa, ba un hiar shuki syndon kum u myntri rangbahduh bad ka daw, ka long  ba ma u bad ki nongtrei jongu, ki ia khawai bad ia leh kmen, ha ka iing sah jongu, ha 10 Downing Street, ha ka por ba katei ka ri, ka don ha ka jingkhang dam, na ka daw jong ka khlam covid.
La kynnoh, da ki MP, ia katei ka jingleh u Johnson, kum ka partygate.
Ka jingkynthah jong ka nongkren ka seng BJP, ia U Prophet ki Muslim, ka la pynbitar ia kiba bun ki Ri Muslim bad mynta ka la dei sa ka pali jong ki ehrang Taliban, kiba la synshar ia ka Afghanistan, ba kin ther ia ka India.
U nongkren jong ki Taliban, U  Zabihullah Mujahid, ula ong “Ngi dawa na ka sorkar India, ba kam bit ban aiald ia kitei ki shitniam, ba kin pynjah burom ia ka niam bakhuid jong ka Islam bad ban pynkhie bitar ia u paid Muslim".
Ula ong shuh shuh “Ka Islamic Emirate of Afghanistan, ka pynrem jur ia ka jingkren ia ki ktien pynjah burom ia U  Prophet of Islam (Peace be upon him), da ka nongkren, kaba dei na ka seng kaba synshar ia ka Ri India".
Kat haduh mynta, ki don 14 tylli kiba pynrem jur, halor katei ka jingkren pyrshah ia U Prophet Mohammed bad kitei ki long ka  Iran, Iraq, Kuwait, Qatar, Saudi Arabia, Oman, the UAE, Jordan, Afghanistan, Pakistan, Bahrain, Maldives, Libya bad ka Indonesia.
Shillong: Hadien ba ka NEHU kam shem la don satia kino kino ki sienjam ba ka shim ha kaba ïadei bad ka jingdawa ki nongtrei hapoh ka shatri jong ka NEHU Workers’ Union, mynta ka sngi ki la pyntip ba kin pynjur shuh shuh ïa ka jingïakhih jong ki da ka jingshong shah thngan kaba yn sdang naduh lashai ka sngi.
Haba u Rupang u la ïoh ban ïakren bad ki katto katne ki nongtrei ha kane ka skulbah, ki la ïathuh ba ka daw hi kaba kongsan jong ka jingeh kaba ki ïakynduh ka dei beit na ka daw ka jingrit ka tulop bad ma jingbym ïoh kino kino ki jingmyntoi kumba ïoh kiwei ki nongtrei ha kiwei ki tnad jong ka sorkar India.
Shuh shuh ha ka jingleit u Rupang ban ïakren bad kitei ki nongtrei ki don kiba la trei kum ki nongñiah kali bad ki nongpynkhuid pynsuba palat ïa ka 20 snem katba kat haduh mynta pat ka NEHU kam pat ai jingithuh satia ïa ki.
“Lada ki bor ba dei peit ki don lem ka mynsiem ïatiplem kin dei ban sngap ïa ki jingdawa ba shong nia jong ngi" pynpaw kine ki nongtrei.
Shuh shuh ki la ong ba ki nongtrei kim ju ïoh shuti satia kumba ïoh kiwei, ka bai dawai ruh ngim ju ïoh, ka bai kali ngim ju ïoh lada tang na ka bainong kaba ngi ïoh ka la buh jingeh la ngin siew bai skul khun ne bai ïing pynpaw kitei ki nongtrei.
Haba pyrshah pat ban kylli la ki la ai jingtip ne em sha ki bor ka sorkar India halor ka jingdawa jong ki na ka liang jong ki ki la ïathuh ba naduh u bnai Ïaiong mynta u snem ki la ai jingthoh sha u Vice Chancellor bad ruh sha u Myntri ba peit ïa ka pule puthi jong ka sorkar India.
Shuh shuh ki la ïathuh ba na ka liang jong ki ki la phah jingthoh sha u Myntri Rangbah ka ba un ïasaid lem bad ka ki bor ka sorkar pdeng halor ki jingeh kiba ki ïa kynduh bad ki la ïathuh ruh ba na ka liang jong ki shen kin sa leit ïakynduh bad u ban pan jingïarap lem ha kane ka bynta.
Kumban shu pynkynmaw ba ki nongtrei ka NEHU Workers’Union ki la pynlong ïa ka jingïakhih jong ki naduh ka 1 Jylliew 2022 ban dawa na ki bor ba dei peit ban dawa ba ki bor ba dei peit ba ki dei ban thungkam pura noh ïa ki.
Ka Amber Heard, ka don ha ka jingdiaw mynsiem kaba khraw ha kine ki sngi, hadien, ba ka la shah rem, ha ka mukotduma iatar kot bad u tnga barim jongka, U Johnny Depp; hynrei hynnin ka sngi, ka la wan ka jingtyrwa kaba thymmai ia katei ka kha iapsaw bad kata ka long, ba uwei u briew na Saudi Arabia, ula tyrwa ban ia poi kha noh bad ka.
Ia katei ka jingtyrwa, ula phah da ka video, sha ka instagram bad ba u da kob ruh bad ong “Ngan kham lah manga shibun, ban ia uto u tymmen runar".
“Amber… baroh ki jingkhang, ki la khang lut iaphi, phim don shuh mano mano, na ka bynta jongphi.
Nga la peit pha, ba ki don ki briew kiba isih bad kiba kren bein iaphi bad kumta, nga la rai ban ia poi kha noh bad phi.
Ai ba u Allah, un kyrkhu iangi baroh arngut.
Phi dei ka jingkyrkhu, hynrei ki briew, kim iohi satia ia kata.
Nga kham lah manga shibun, ban ia uto u tymmen runar" ong utei u nongkren, ha kaba la pynkylla ia ka jingkren jongu sha ka English, da ka  Gulf News.
If Amber married with that rich man offcourse she will happy but the truth is that he will leave her one day …it just he want her body not truly love her soul …Amber please don’t agree that proposal… better to live alone…and started a new life …God is forgiving youbless you…we love you from Northeast India.
stay blessed always Mrs Amber.
Shillong:"Ha u tyllai phasi dei ban pynkut ia ka jingim jong u kpa u ba la pyniap dusmon ia la ki khun ki ba dang rit" kane ka long ka sur kaba la mih na uwei pa uwei u nong shong shnong, u ba la wan ban shim bynta ha ka jingialang ban pynpaw jingsngewlem ia ki ar ngut ki heprit kiba la shah pyniap ha ka miet jong ka 30 tarik u Jymmang 2022 ha ka shnong Nongrah Nonglum.
Mynhynnin ka sngi ka Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit, ka la pynlong ia ka Community Candel Light Vigil ha Khyndailad kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewlem ia ki ar ngut ki heprit ki ba la shah dkhat jubor ia ka jingim ha u kpa jong ki, ha ka shnong Nongrah Nonglum.
Da ki spah ngut ki paidbah ki ba kynthup ia ki bahaing ha sem ki ne ki heprit, ki nongshong shnong ka shnong Nongrah bad kumjuh ki nongleit nong wan na ka ne ka jaka ki la wan ban thang ia u mombati kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewlem bad kumjuh ban pynrem jur ia kane ka jingjia.
Na ka liang ki kur ki jait, kiba ha ing ha sem ki la dawa na ka ain ba ka dei ban ai ka jingsaja ka ba jur ia une u briew u ba la dkhat jubor ia ka jingim kine ki heprit.
“Dei ban phasi lane ban set shi jingim ia une u briew bad ym dei ban don mano mano ruh na ki kur ki jait ki kha ki man ki ban leit ban bail lane u plidar u ba leit ban ialeh ia ka case jong une u briew bad lada don kita kin dei ki nongpyniap briew bad ki dei ban kit ia kane ka jingjia" la ong kawei ka longkmie na ka kur kharbuki.
Mynta ka sngi ka la mih ruh khyndiat ka jing iakajia hapdeng ki nongpyniaid ka AIM bad ki magistrate, halor ka jingbym shah ban buh ia ka dur jong kine ki ar ngut ki heprit na ka daw, ba la khang da ka ain.
Shillong:Ka President jong ka CSWO, ka Kong Agnes Kharshiing ka la dawa ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynthikna ban ym pynjlan ia ka jing bishar bad ruh dei ban ai ka saja, tang hapoh ka 6 bnai ia u Jeofreeson Jana, u briew u ba donkti ban pyniap ia ki ar ngut ki heprit na ka shnong Nongrah Nonglum ha ka 3 tarik Jylliew 2022.
Halor ka jingmih ka jing ia kajia na ka daw ba u magistrate, u la khang ban buh ia ka dur jong ki ar ngut ki heprit kiba la shah pyniap ha la u jong u kpa, na ka liang ka kong kharshiing ka la ong “Ka long kaba lyngngoh ban iohi ba u magistrate u khang ban buh ia ka dur jong ki heprit bad kane kam dei ka POCSO case kaba kim shah ban pynpaw ia ka dur jong kine ki khyllung".
Ka la bynrap “Ki bor ba dei peit ki dei ban pynshai ia ka daw ba balei ym long ban buh dur jong kine ki heprit, namar kane ka jingjia ka la pynkyndit shisha ia ka imlang sah lang baroh kawei bad lada ki briew ki iohi ia ka dur jong kine ki khyllung ki lah ban dang ai jingtip shuh shuh, namar haduh mynta ngim tip la u don marwei ne don sa kiwei pat kiba donkti lang, namar ar ngut ki heprit u bthat ia ka jingim jong ki".
Ka kong Kharshiing ka la ong ruh “Lada ka sorkar ka sngew khia halor kane, ka dei ban shim khia ban tehlakam ia kum kine ki jingjia ym ban khang ban buh ia ki dur jong ki, bad kine ki khynnah ki dang dei ki khyllung kiba ngi ruh ngi kwah ban tip balei kum kane ka jingjia ka jia".
“Ka don ka jingpheil ban ai ia ka jingbishar hok ban pyniaid stet ia ki case, ka dei na kane ka daw ba bun bah, ki nong leh kam sniew ki shlur ban leh ia ki kam sniew, pyrshah ia ki long kmie bad kumjuh ia ki khyllung khynnah"ka la bynrap.
“Ngi dawa ia ka sorkar ba ka dei ban pynthikna ba halor kane ka jingjia ia u briew ba don kti, dei ban bishar bad ban pynsaja noh tang hapoh ka 6 bnai bad ym dei ban pynslem ia kane" la ong ka kong Agnes Kharshiing.
Ka phawer u Aesop ka la maham lypa iangi baroh ba,’Nang bun u bynriew,nong bun ka byrsieh’.
Kumba ruh kalong shisha mynta,Kane ka pyrthei ka la jot,kane ka pyrthei ka la tap sa tang da ka pop ka sang suda kat sha phai,,ka sniew ka smeh,ka thok ka shukor baroh kin kynrei lut mynta.
Ym don ba sngap shuh ia ka Hok ka Jingshisha namar la kren briew lut ka pisa ha baroh ki kam.
Leh kano kano kaba pap ne kaba sang,leh ia kano kano kaba pyrshah ia ka mon u Blei,ia kata,ki briew kin iaroh bad ai burom pynban ia kum kita.
Haba la kren briew ka ‘eit Ksuid'(ka pisa), ka Hok ka jah sa kyndong.
(When money speaks,the truth kees silent).
Peit kein mynta ha ki liang baroh,katba ka kamai ka kajih bad ka kam ka jam ka la nang ring sdot ring swai, ka kam khaii pateng ka la nangrit nang sdot man ka sngi,katba nang kordit bad jynjar ki paid trap ki paid knup,ki luk ki lak bad ki thap ki dap baroh, hynrei,katta pat nang rben ka ‘eit Ksuid'(pisa) tang ha ki katto katne ngut.
Lada leh ia kaba dei,kaba shisha bad kaba hok,ym don ba sngap shuh mynta.
Lada phi nud bam lamler, leh ia kaba pop kaba sang bad ka bym dei,leh da ka buit tuh ka arsap ka arphong,leh ia ki kam bym man,kata te,kin mane bad nguh ia ki la kumba nguh ia U Blei.
Ban kamai ia ka Hok kumba ong ki Khasi hyndai,ban nym tuh ne thok ne shukor kumba la thoh ha ka Shiphew Hukum,kata, ka la kylla kam kai lut baroh mynta.
Ki briew kiba hok,kiba bha bad kiba shisha mynta ki don sa tang khyndiat eh.
Bun kiba la ngop lut sha ka pop ka sang,ka thok ka shukor bad ki jingthala ba lait phew jait jong kane ka pyrthei mynta.
Ki briew kiba bha,kiba beit bad kiba shisha ki don thoh mut thoh mat khyndiat khysoit hangne hangtai.
Ki la kylla long noh tang kum ki jaka sei soh ha ka jaka ri shyiap kaba heh bad kaba iar.
(they are like little oasis in the desert of barbarism).
Lada lah bun kiba kwah leh pop ban ia kiba leh hok,kata,kane ka pythei ruh ka la kylla long noh kum ka ‘paradise’ jong ka dujok ne ka ri jong ka pop.
Hato,kito kiba dang pyrkhat ia kaba hok,kaba dei bad kaba shisha kin leit ia ngop lang noh bad kine ki riew bym man(wicked people)?Hato,ka jingiatip lem kiba hok ka shah ia ki ban ia ngop lang noh kumta?.
Ki ju ong ba ka history ka ju wan jia biang ia kajuh ka jingjia.
(history repeat itself).
Lada kane ka dei shisha,ka juk u Noah bad ka ing lieng(Ark) jongu kan wan jia biang ia kine ki briew(wicked people) kiba la leh ia ka pop ka sang ha kane ka pyrthei haduh katte.
Lada phai pat sha ka History u Hynniew Trep u Hynniew Wasa, ka juk jong ka Diengiei( ka juk jong ka Pap ka Sang) kan wan jia biang.
Tip dang don ne em ka Phreit ban iathuh lem ba wan jlah u Khla ia ka Diengiei khnang ba u khun bynriew un tip ia kata mynta?.
Lane, ka juk ba ka Sngi(ka Hok ka Shi kyntien) ka la leit rieh noh sha krem lamet sha krem latang, tip dang don ne em u ‘men lyngkhoit men lymboit'(u Syiar krad jutang) ha kane ka juk mynta uban dang lah ban pynngeit biang ia ka sngi(ka jingshai halor ka Hok ka shi kyntien) ba kan wan phai biang sa shisien sha kane ka pyrthei?.
’Shwa ban paw u Ksuid u Khrei, Baroh ki mane ia u Blei.
’Ynda lah bun palat kiba stad pat,kumba ka long mynta, u Soso Tham u thoh,’Long Syiem ka Dum,Synshar ka Bieit,Ka long Raiot ka Tieng ka Smiej,Ka Hok ka shong ha Shnong u Blei,Ka Pdok(pla pisa ne synduk pisa) u Briew ha Snieh Pyrthei.
’Sngewtynnad ban ioh sngew kum kine ki jinghikai babha ,khublei shibun jingtrei Minot jongphi ban Sam ia ka khubor ka ba pynsngew bha ia u Trai NongthawSngewtynnad, sngewdei eh ka jingthoh kaba sngewtynnad shisha.
Ka badei shisha Ka jingkren Jong phi babu.
Shillong:Ka surok kaba don hapoh Shnong Umkiang, ba dei iaid na NH-6 sha Dong Pahar – Umkiang, ka la julor bad twa mynta ka sngi, ka 06tarik Jylliew 2022, dang step phyrngap.
Ha kane ka jingjia ka surok ka la hap shapoh riat bad katei ka la ktah jur ia ki nongshong shnong khamtam kiba shong basah ha Dong Pahar Umkiang, ha ka leit ka wan khamtam ha ka liang ka kit ka bah ne ka pang ka shitom.
Ka kyrwoh na ka shnong, ka ong “Ha ka jingshisha kane ka surok (PMGSY) ka dei kaba dang shu dep pynbha (cemented) ha ki bnai tlang ba la dep".
Ki nongialam shnong, ki dawa bad kyrpad jur ia ka Sorkar ba kan leh ei ei ia katei ka surok khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki nongshong Shnong, ong ka kyrwoh na U Ma Lasting Pala, Waheh Shnong Umkiang.
CHENNAI: Ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pyndonkam ia ka ktien hindi, ha ki jylla bapher, ka la wan rah ia ka thma ktien, kaba jur ha kine ki sngi bad mynta ka sngi, U  TKS Elangovan, uba dei u dkhot jong ka dorbar Rajya Sabbha bad u nongialam ka seng DMK, ula kynthah, da kaba ong ba ka jing pynbor ia ka ktien hindi, kan pynkylla ia ki Tamil, kum ki  “Shudras" lane ki jait bapoh bad ula ong ruh ba kito kiba kren hindi, ha ka Ri, ki dei ki riew sahdien, katba kiba kren da ka ktien tynrai lajong, ki dei kiba kiew ha ka ioh ka kot.
“Ka hindi, kan leh aiu ia ngi? Kan pynlong ia ngi ki Shudras.
Kan nym pynmyntoi eiei ruh em ia ngi" ula ong shuh shuh.
U Elangovan, ula ong ba kito ki bym kren hindi, kum ha West Bengal, Odisha, Andhra Pradesh, Telangana, Tamil Nadu, Kerala, Karnataka, Maharashtra bad Gujarat, ki dei kiba kiew ne em, ha ka ioh ka kot.
“Balei, nga ong kumta, namar ba ka hindi, kam dei ka ktien kmie jong ki briew ha kitei ki jylla haneng.
Ki jylla, kiba dang sahdien, ki dei kiba kren hindi bad kitei ki long ka  Madhya Pradesh, Uttar Pradesh, Bihar, Rajasthan bad sa kawei ka jylla, kaba dang shu thaw shen, ka Uttarakhand.
Kumta balei, ba ngan kren hindi" ula ong shuh shuh.
U Elangovan, u ong shuh shuh ba ka burom jong ki nong Tamil, ka la don lypa la 2hajar snem bad kane  ka dei kaba pyn iaryngkat ia ki briew, khlem da niew ia ki shynrang ne kynthei.
“Ki kwah ban pynduh jait ia ka kolshor jongngi, ban pynrung da ka  Manu Dharma, lyngba ka Hindi.
Ym bit ban shah da lei lei.
Lada ngi kohnguh, ngin sa kylla long ki mraw, ki Shudras" ula ong.
Ka jingkren jong U Elangovan, ka nang pynskhem ia ka jingkren jong U K Ponmudy, myntri ka pule puthi, ha kaba ula kynnoh ba ki briew kiba kren hindi, ki dei tang ki nongdie puri ha katei ka jylla bad ba um iahap satia, ba ki ban ioh kam ioh jam, ki dei tang kiba nang ban kren hindi.
Utei u myntri, ula ong “Don bun kiba ong, ba phin ioh kam, lada phi nang ban kren hindi.
Peit hangne ha Coimbatore, mano ba die  pani puri.
Ki dei kitei kiba kren hindi" ula ong shuh shuh.
Shillong: Ka jinghap slap ka jur bha ha ki 24 kynta ba ladep, ha Sohra, ha kaba ka long 232.2mm.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 21.7mm bad ha Umiam, ka long 0.4mm.
Ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, kan mad lashai ka sngi, ia ka jinghap slap kaba kham jur; katba ha ki bynta jong ka jylla, kan don ka jingkhie eriong; nangta ka jingtied pyrthat bad ka jingmeh leilieh.
Kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta jong ka jylla.
Guwahati: Ka National Investigation Agency (NIA), ka la pynngat kyndon ia ki hynriew ngut ki briew, na Assam bad Meghalaya, na ka daw, ba ki donkti ha ka kam die met, ia ki  Rohingya bad ki Bangladeshi, ha kaba ki ialam sha India, da ki kot ki sla kiba shu thok.
Katei ka dei katba kum ka jing pynngat kyndon ka kashari jong ka NIA, ha Guwahati ha ka sngi saitjain ba ladep.
Kitei kiba la shah pyn ngat kyndon, ki long U  Kumkum Ahmed Choudhury, U Ahiya Ahmed Choudhury, U Bapan Ahmed Choudhury, U Sahalam Laskar, U Jamaluddin Choudhury, kiba na Cachar district ha South Assam bad nangta sa U  Wanbiang Suting, na East Jaintia Hills, Meghalaya.
La kem ia kitei ki hynriew ngut, ha u Lber mynta u snem bad la iathuh ba u  Kumkum Ahmed Choudhury, u dei u snar duh jong katei ka kynhun, ha kaba u pyniaid ia katei ka kam na  Bengaluru.
Ka NIA, ka shimti ia katei ka jingtohkit ha U Nohprah ba ladep, hadien ka jingshah kem jong kiba bun ngut ki Rohingya ha Assam, khlem da don ki kot ki sla kiba biang.
Shuh shuh ki don ki ktien ki ba don ki snap tynrai na ka ktien Khasi ba la ju batai da ki Stadsaiñktien (linguist) ba ki dei ki ba la shim kylliang na sha bar.
Kum kita ki ktien ki dei kumne: Thakur- barabor la ju tip ba ka dei ka ktien Sanskrit bad Hindi ka ba thew ia ki kynja kynrem lyndan ba rangbahduh ha ka imlang sahlang, katba ha ka jingshisha la shem ba ka dei ka ba la wandur na ka ktien ‘Thawkur’ ka ba mut ia u kynja longkñi longkpa riewblei ba long shijur bad ka Meihukum na ka bynta ka lyngwiar bneng jong ki jingthaw salonsar, bad kane ka ktien ka wan na ka tyllong ktien Khasi ‘thaw’ bad ‘kur’ ka ba syriem kum ha ka ba ong thawlang u ba biang jur bad ka iawbei.
Ka ktien mynjur- la ju kam ba ka dei ka ktien Hindi, hynrei ka don ka thymmei na ki shikyntien ki ba synrap lang na ki tyllong ktien Khasi, kata ka ktien ‘mon’ bad ka ktien ‘jur’ ka ba mut ba la mon da ka ba jur shisha lane la mynjur; ka ktien shata- la ju kam ba ka dei ka ktien Hindi ia ka knup shatri da slap, hynrei ha ka Khasi ka dei ruh ia ka khlieh jong u juloi ne prek ba tangon da u tyrnem; josti- la ju kam ba ka dei ka ktien Hindi ka ba dei ruh ka tien synrap jong ka jubor ba ju ong jubor josti; kumjuh ruh ia ka ktien hok, pap, shatri, muhor, tala, shabi, mombati, synduk, phatok bad bun kiwei kiwei ba yn dang kdew shuh shuh hadien la ju kam ba ki dei ki ba shim kylliang na ki ktien nongwei.
Hynrei ki don ki ktien Khasi tynrai ki ba nylla ba la pyndonkam ha kiei kiei ki bynta jong ka juk thymmai mynta bad ki ba dei sbiak katkum ba dawa, kum ka ktien shab- emblem, nishan- insignia, mana- prohibition, maham- warning, byndi- prison, along- dungeon, sawar- plummet, ser- kilogram (approximately), risaw- (planing), tympan (column), nap (tweezers), thyrnia (needle), bad kiwei kiwei ki ban dang kdew shuh shuh hadien.
Ka don ruh kawei ka bynta jong ka ktien Khasi ka ba pule kumjuh hynrei kynnoh da kumwei bad ka jingmut ruh ki ba iapher bak-ly-bak kum ka ktien ruh (also) ruh (casket); lum (gather) lum (hill); shynraiñ (twig) shynraiñ (awestruck); man (being) kum ha ba long ba man, man (prefix for repetition) kum ha ba ong man ka por, man ka sngi; manman (obstinate), pha (devote) kum ha ba aiti la ka jingim, pha (feminine pronoun), kot (paper) kot (reach) ïoh, kot (earning) kumka ioh ka kot; nong (profit) nong (fate) nong (prefix for verb to convert into a noun) kum nongkhrong, nongkyndong, nongwei ter ter; plakot (school bag) plakot (paper bag), thyrnia (needle) thirnia (discuss), tar (tear) tar (rhythm) tar (analyse) kum ha ka ba tar kpong; saw (red) saw (four), risaw (October) risaw (planing); jur (pair) jur (galvanise), mar (equipment) kum ki mar ki mata, mar (equitable) kum ba ong mar katjuh, mar (giant) kum u Mar Phalyngki; kani (table measure for four hundred betel nut) kum ka thup kheiñ shi kani ne sawspah tylli ki kwai, kani (narcotic substance) kum ia u kynja aphin ba dih buaid; tba (trace in the dark) tba (lighting specifically), khah (nearby/ closely) khah (weed), lei (doesn’t matter) lei (gum) ‘lei (shortened term for deity), ler (protrude) ler (able), phan (potato root) phan (chant of sorcery), bak (run away) bak (different); bad kiwei kiwei ki ba yn dang kdew shuh shuh hadien.
Ki don ruh ki ktien ki ba don ka tyllong na ka ktien tynrai ba bynrap lang ar kyntien tangba ki ba kit jingmut lajong ha la ka shikyntien, hynrei ka mih ka jingmut thymmai na kita ki ktien bynrap bad ki kylla noh ka rukom pule dak.
Ki nuksa kum kita ki long ka ktien mynjur ka ba wan na ka ktien ‘mon’ bad ‘jur’ ki kylla monjur- bad hadien pat la pule mynjur; langdoh- lyngdoh, markynti ka wan na ka ktien mar bad kynti bad kylla markynti.
Ha man la ka ktien thoh katkum ba la bishar na kiwei kiwei ki ktien nongwei la pynshongnia ha ka ba phiah bynta ia ki ktien katkum ba snoh la ka bynta bynta khnang ban bniah bad sani ka rukom shna kyntien bad ban pynshong bad pynshoh ktien ha ba thoh ne ha ba kren.
Kata ka rukom phiah ia ki kyntien ha la ki bynta jingkren (part of speech) la pynjanai ha kata ka metbah ktien ka ba lah ban jer ka SOHKTIEN ka ba thew ha ka ktien phareng ia ka Grammar.
Kine kiei kiei ki long tang ki rukom thaw bad shna hi ia ki ba la tyrwa ba lah ban pdiang ne kyntait da ki bor bad iktiar ba tbit ha ka thoh ka tar bad ha ka saiñktien.
Kumta ka sohktien (grammar) bad bynta jingkren (part of speech) ha ka ktien (language) Khasi lah ban ai jingmut kat kum ka rukom jong ka ktien phareng ba la kdew kumne harum:Noun- Tienmet Tienpasoh : Ka kyrteng briew, jaka, ki mar ki mata, ki tiar ki tar ne kiei kiei ba don la ka jingmut ha la ka kyrteng.
Pronoun- Tiennam Tienjer: ka ba shim bujli ha ba jer ba nam/ ban pynkam ban Tienkam tienkap pynkap ha ka jaka jong ka tienmet tienpasoh.
Verb- Tienleh tienjia: ka ba ithuh ïa ka ba leh, long, don, dei ne jia haba kren.
Adjective- Tienlong tiendei: ka ba batai jinglong jong ka tienleh bad tienpasoh.
Adverb- Shohktien shonktien: ka ktien ba pynshoh ne pynshon jingmut shuh shuh ïa ka tienlong tiendei, tienleh tienjia.
Preposition- Tienkdew tienpyni: ka ba pyni ne kdew ïa ka tienpasoh ne tiennam bad kiwei ki bynta jingkren.
Conjunction- Tienbteng tiensnoh: ka ba bteng ne pynsnoh kyntien ha ki bynta jingkrenInterjection- Tienkynsan tienkyndeh: ka ba pynpaw jingsngew kyndit ha ka bynta jingkren.
Articles- Tiensin tienong : kaba sin ne ong ïa ki tienpasoh katkum ka jinglong bad kyrdan.
Khublei shibun.
Kine ki symboh jingtip ki ba ai jingmynroi bha.
Nongpoh: U nongniah jong kawei ka trok kit Muid kaba don ia u number AS-25EC-0383, u la mynsaw jur katba 4 ngut ki paralok jong u, kiba shong hapoh katei ka Trok, ki la lait thaw na ka jingmynsaw.
Nalor kaba utei u nongniah u la mynsaw, la ong ba wat ki Muid kiba la kit ha katei ka trok ki la mynsaw, haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ka Jerobad Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka.
Katei ka trok ka la kit haduh 25 tylli ki Muid, ka la kylla ha 11 mer bad ka dei ka trok, kaba la wan kit ia ki muid na West Bengal, da ka jingthmu ban leit pynhap ia kitei ki Muid ha Iew Muid kaba don ha Byrnihat, Ri Bhoi, hynrei haba katei ka trok ka la poi ha katei ka jaka, kaba long khongdong, ka la kylla kynsan.
U Bah Shaiborlang Kharsynteng u la ioh ia ka kyrdan PhD ha ka Philosophy na ka skulbah North Eastern Hill University, Shillong namar ka thesis jongu kaba kyrteng “Creation Myth in Judeo-Christian and Khasi Religion".
U la leh ia kane ka jingwad bniah hapoh ka jingialam u Prof.Vanlalnghak.
U Bah Shaiborlang u dei u khun jong u Bah E Kharbuki bad i Kong Crystal Kharsynteng (bam kwai ha dwar u Blei) bad u shong u sah ha Riatsamthiah (Block-6), Shillong.
Mynta u trei kum u Assistant Professor, Department of Philosophy ha Women’s College, Shillong.
New Delhi: Ka jingkren kynthah jong ki arngut, ki nongkren jong ka seng BJP, pyrshah ia U  Prophet Muhammad, ka la pynbitar jong ia ki ri Muslim.
Ka Iran, mynta ka sngi, ka la khot hajir ia u nongaiktien ka India, ban pynpaw, ia ka jingsngew pyrshah jong katei ka Ri, halor ka jingkren kynthah ia U Prophet Muhammad.
Ym tang katta, ka Qatar bad ka Kuwait ruh, ki la khot hajir ia ki nongmihkhmat jong ka sorkar India, kiba don ha kitei ki ri, ban pynpaw pyrshah halor katei ka jingkren niewbein ia U Prophet Muhammad.
Ka Qatar, ka kren shai, ha ka jingiakren bad U Deepak Mittal, nongaiktien ka sorkar India, ba ka kwah ia ka sorkar India, ba kan pan map halor katei ka jingkren pynjah burom ia U Prophet bad ba ka sorkar India, kan pynrem ia katei ka jingkren.
Ka Kuwait, ruh ka dawa, ba ka India, ka dei ban pan map, halor katei ka jingkren, kaba dei ka lad kaba wan rah ia ki kam lehnoh ne ki kam pyntriem bad kiba pynhiar dor ia ka jinglong jingman ha kane ka juk kaba mynta.
Shillong: Na ka liang jongka kynhun Awaken India Movement (AIM), Meghalaya State Unit, ka pynpaw da jingsngewsih, halor ka jingshah pyniap noh ki arngut shipara, napoh ka Shnong Nongrah.
Kumta ka kynhun AIM Meghalaya kan pynlong ia ka jingthang Mombati (Candle Light Vigil) ban pynpaw ka jingsngewlem halor katei ka jingjia ha ka 6 tarik u Jylliew (June), 2022 hapoh Khyndai Lad (Police Bazar) naduh ka por 5 baje janmiet.
Ka kynhun ka khot ka iawer lang ia baroh ki nongshong shnong hapoh ka Jylla kynthei bad shynrang kumjuh haduh ki hep barit ha ryngkatlang kiba haïing hasem jong katei ka longïing kaba shem ia ka jingsngewsih ban iapoi ryngkatlang ha katei ka jaka kumba la pynbeit kum ka dak jongka jingsakhi ban pynpaw ia ka jingsngewlem bad sngewsih khlem da lah ban pdiang ia kaba kum katei ka jingjia hala kajong ka Ri bad ka Jaidbynriew baroh kawei.
Ka shithi, kaba khlem don ba soi, ka la leit poi ha iing jong U Salman Khan bad katei ka shithi, ka ong  “tumhara Moose Wala kar denge (men sa iap, kumba iap u Moose Wala).
Katei ka shithi, ka dei kaba la phah sha U  Salman Khan bad u kpa jongu, U  Salim Khan bad la lap ia katei ka shithi, ha Bandra Banstand ha Mumbai.
La iohi ia katei ka shithi da U Salim Khan, ha ka por, ba u iaid kai mynta ka step.
Ki pulit ki la ujor ejahar, halor katei ka shithi.
Lah ban pynkynmaw, la siat iap ia U Sidhu Moose Wala, ha Mansa, kaba ha Punjab, da ka kynhun jong U  Lawrence Bishnoi bad katei ka dei kajuh ka kynhun, kaba la byrngem  ia U  Salman Khan ha u snem 2018, ha ka por ba u siat iap ia kawei ka skei (blackbuck) bad ba katei ka kam, ka dang don ha kashari, haduh ha kine ki sngi.
U Bishnoi, u don mynta ha ka jingshah set phatok ha Tihar jail, ha Delhi, halor ka jingshah kynnoh ba u don ia ki tiar siat bad ba u byrngem ban pyniap ia U  Salman Khan ha Jodhpur.
Kitei ki mrad, ki dei kiba la ju niew burom bha, da ki jaitbynriew  Bishnoi.
New Delhi: Ki Ri Middle East bapher, ba kynthup ia ka Saudia Arabia, Kuwait, bad Bahrain, ki pynbna, ba dei ban weng lut noh ia ki tiar, kiba la pynmih da ki kompeni na India, na ki dukan heh jongki bad ia katei la pynbna, lyngba ki social media.
Katei ka jingkhie bitar jong kitei ki ri, ka dei hadien, ba ka Nupur Sharma, ka nongkren jong ka seng Bharatiya Janta Pary (BJP), ka la kren kynthah ia U Prophet Mohammed, ha ka jing iatai ha ki lad pathai khubor.
Ki nongthoh ha ka twitter, ha kitei ki Ri, ba kynthup ia U Grand Mufti ka Oman, ula ia wer ba dei ban nym thied shuh ia ki ri kiba pynmih na India, kiba pyniaid iew ha kitei ki ri middle east bad ki la don shibun ki dukan, kiba la weng noh ia ki tiar kiba pynmih na India.
Hadien katei ka jingkhie bitar na ki ri Arab, ka seng BJP, ka la beh seng shipor, ia ka Nupur Sharma bad kumjuh ia U Naveen Jindal, uba dei uwei na ki nongialam jong katei ka seng, uba la shah beh seng shisyndon.
U Arun Singh, General Secretary jong ka seng BJP, ha ka jing pyllait khubor mynta ka sngi, ula ong ba katei ka seng, ka pyrshah jur, halor kano kano ka jingkren pyrshah ia kano kano ka niam bad ba katei ka seng, ka burom lut ia baroh ki jait niam bad ka pynrem jur, halor kano kano ka jingkren niewbein ia kano kano ka niam.
“Ka BJP, kam ju shah ia katei ka rukom leh" la ong shuh shuh.
Ha kine khyndiat sngi, la mih katei ka mat haneng, “Ka Jingshimti ia ka Sorkar da u President ka Ri", lada jia ba kyllon kino-kino ki Sorkar jylla ha ri India, hapoh ki Article 356,357 ter-ter jong ka Riti Synshar ka ri India; kata ka President Rule.
Ki riew paidbah babun kin shitom ban sngewthuh bha, haba da ki Minister bad ki MP bad ki MLA ruh, ki don kibym da sngewthuh bha ia kane ka bynta.
Don pat kiba sngewthuh, hynrei ki kynshoit da ki rukom sianti shimet jong ki.
Ka la mih katei ka jingiakren dang shen, haba ki press-media ki kylli bad ki thoh halor ka jingbym mih noh da ki Seng ne ki party kiba iadon bynta ha ka Sorkar MDA jong u Chief Minister Conrad Sangma, haba kim don ka jingiabeit ne jinghun ia ki jingpyniaid ka Sorkar, khamtam eh halor ki mat jong u pud u sam bad ki kam khalai, kata ka Casino bad kiwei-kiwei de.
Ka long kaba suk ia kito kibym sngewthuh bha ban kylli “balei phim iamih noh, haba phim hun? Balei phi shu dait bad byrngem lymwir, haba phi iatrei lang? habym hun te mih noh, kamat wan kata ka synshar President na Delhi, kan pher aiu bad kum kine ki jingiakren".
Ngi la pyrshang ban pynsngewthuh, ba ngi sheptieng shisha, ba lada kyllon noh kane ka Sorkar MDA, kan wan shisha ka jingshimti da ka Sorkar na Delhi hapoh kitei ki kyndon haneng, ia kaba u Lat ka jylla un peit bad un pyniaid na ka bynta u President bad ka Sorkar India, tad haduh ban da wan da kawei pat ka Sorkar thymmai kaba biang briew, ban shimti ia ka synshar-khadar.
Ba lada ka Sorkar India na Delhi kam ihun ia kano-kano ka kynhun kaba kam bad kwah ban shimti ia ka jingsynshar, ka lah ban pynjlan ter-shi-ter ia kata ka President Rule, ne synshar da u Lat na ka bynta u President, katba ka mon.
La jia ha kylleng ka Ri India kum kine ki President Rule ha ki por ba la leit, ha Meghalaya ruh, khamtam sha ki jylla baheh ka ri India, kum ha UP, Maharashtra, Bihar ter-ter da bun-bun snem.
Ha UP lei, ki Synshar President babun tam, kumba 10 sien ki la jia.
Habym don ka Sorkar lajong, na la kajong ka jylla bad ki nongialam lajong na ka jylla lajong, hato don jingshngain hi?Ha kane lei ka por kaba mynta, kaba ka Sorkar India ka kwah ban pynrung ia ka rel lyngba ka Sor Shillong shaduh Jaintia bad ter-ter shaba kut ka Mizoram, yn iakren aiu shuh ia ka jingrung ki mynder ri? Ka jingma na kato ka ain SVAMITVA lei, ban thew khyndew aiu tip, kaba da ki hajar-hajar ki mynder kiban wan rung shapoh ki shnong ki thaw kylleng, ba shong haduh 15-16 snem? Hato kam mut ban phah ’si kpa ban pynjah syndon ia kine ki shikham-arkham ki paid riewlum shim jait kmie, kiba long trai khyndew ruh, ym kumba long trai da ka Sorkar shawei-shawei?Ki seng bhalang kiba pan ILP, ki ioh pynban da kitei ki jingtyrwa.
Shu buh ki ai ia kata ka ILP, ki seng bhalang kin ailad ban wan ka Rel? Don jingiadei aiu ka Rel bad ka ILP?Peit kai ha thain 9 Lad ter-ter shaduh Motphran, ki surok ki la khim lut ba tur ki nongwei shet pakawri bad ki papor pum-pum ha kajuh ka umphniang sah taiew, ba la khleh syep-eitmut.
Ki juti jot, ki jain bad ki nep rim ba la phong ki nongpang bad nongiap na kylleng ka ri India, la wan phriang khapngiah ha ki lynti synkien.
Ki daju ki mator ki la long trai bad leh heh lut,Ka jingkhapngiah kali, jingjynjar ki nongleit-nongwan kabym tip shuh.
Shano ka Sorkar ka don, nga kylli biang, wat la ngi iadon lang?Ha kiwei ki Sorkar ba la leit noh, kim ju iakylli, iania, iamai, iapyni jingmut?Ki pra balei kiwei ki Sorkar.
Shano ka Congress kaba la synshar kumba 50 snem? Ha ki lei, ki jingiaknieh, jingiaidait kiba lynter tait, haduh ba kin da pra pom.
Ki nud pat ban kylli, balei ki seng hapoh ka MDA ki lapmiet ka kdew kti?Ki kot khubor ki long kiba donkam ha ka imlang-sahlang, khamtam ha ki kam synshar-khadar bad ha bun ki bynta.
Bun ruh kiba shakri hok ia la ka bynta, kaba pynmyntoi shisha ia ki paidbah ban tip ia ki jingshisha bad ki jingjia babun.
Kaba nga kyndit eh ka long ha ka kot khubor Phareng ‘Shilong Times’ kaba ktik man ka por, bad mynta lei ka la kynto shnong syndon da i Kong Editor, “Ngi kwah President Rule, wan-wan kloi ko synshar President,"…Wow!Nga pat nga la pynshai, ba wat hapdeng ki jingiapher jingmut jong ngi, hapoh ka MDA, “ngin dang lah hi ka Sorkar u Conrad Sangma bad i Bah Prestone" ban ia ka synshar President na Delhi, ba kwah palat i Kong Editor.
"La tieng da wan present rules te laduh tulop ki MLA minister saheb bad ka sharing bonus hynrei ki officer trei hok te ki kmen haba ym don shuh nyngpynthud ne kita ki high command etcTa te jynjar sa ma ngi kiba duk kein lada wan president rule.
Shillong: Ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip mynta ka sngi, ba kan don ka jinghap slap, ha ka jylla, ha ki san sngi ban sa wan, kaba dei haduh ka 9tarik Jylliew 2022.
Ha kine ki sngi, kan don ka jingkhie eriong, ka jingtied pyrthat bad ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta jong ka jylla.
Ki jaka ki ban shah ktah bha, ha ka jinghap slap, ha kine ki san sngi, kin long ha  East Khasi Hills, South West Khasi Hills, West Khasi Hills, East Jaintia Hills , West Jaintia Hills, West Garo Hills, South Garo Hillsdistricts.
Ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long ha  Tikrikilla 123.0, Mawsynram 58.8, Amlarem 37.5, Sohra 64.4, Sohra RKM 60.2, Khliehriat 24.0, Mawkyrwat 54.0, Mawphlang 23.8, Baghmara 18.6, Jowai 27, Shillong 9.1, Rongara 23.5, Shella 28.2, Mineng 66.5.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Indian Meteorologial Department (IMD), jong ka sorkar India, ka pyntip, ba ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long Mawsynram 211.6, Amlarem 205.0, Sohra 206.2, Sohra RKM 208.0, Khliehriat 200.0, Mawkyrwat 118.0, Mawphlang 96.3, Baghmara 17.0, Jowai 160.0, Shillong 45.0, Rongara 22.5, Shella 145.0, Barapani 34.6.
Na katei ka jingkhein, la iohi, ba ka jinghap slap, ka jur tam ha Mawsynram, kaba long 211.6mm, ha kaba kaba bud, ka dei ka Sohra RKM da 208.0mm.
Ka Shakira, ka la pynkyndit, ha ki khyndiat sngi ba ladep, haba ka pynbna, ba ka la rai ban ia khlad bad u tnga jongka, U  Gerard Piqué, uba ki la ia shong mynta la 11 snem kynthih.
Ka Shakira, ka nongrwai, kaba na Colombia, kaba don 45 snem ka rta, ka don arngut ki khun na U Pique, uba don 35 snem ka rta.
Ka don ka jingsuba, ba ka jing ia pra khiewja jongki, dei na ka daw, ba U Gerard, ula klim ia ka Shakira.
Ha ka jingpynmih khubor jong ka Shakira, ka ong “Ngi sngewsih, ban tip, ba ngi la rai ban ia khlad noh.
Na bynta ka jingbha jong ki khun, kiba ngi niewkor shi katdei, ngi kyrpad ba phin burom ia ka jinglong kyrpang jongki.
Khublei, na bynta ka jingsngewthuh jongphi".
Ki khubor ha Spain, ki iathuh ba kitei ki shijur, ki la ia shong la ka jong ka jong, ha kine ki khyndiat taiew ba ladep, hadien ba ka Shakira, ka la kyntait ban ia shong ia sah lang.
Kat haduh mynta, kam don kano kano ka jing pynpaw ia katei ka jing shah klim ka Shakira, hynrei, la shu pynpaw, ba ki la rai ban ia khlad noh bad ka kren tang kumta hi.
Kitei ki shijur, ki la ia shong shitnga, naduh u snem 2011, ha kaba ki iakynduh, ha ka por ba ka Shakira ka rwai bad ak ia ka phlim ialehkai World Cup, kaba kyrteng  Waka Waka bad ka dei ruh ha katei ka snem, ba ka Spain, ka ioh rah ia ka nam lahduh ha ka jing ialehkai World Cup.
Kitei ki la ia sdang iajuh iajan, naduh u snem 2010, hynrei, ki poi sha ka jing ia poi kha, ha u snem 2011.
Shillong: U Superintendent of Police (CID), Meghalaya, Shillong, ula pynmih ia ka jingpyntip paidbah, ba ki don ki kam sei tuh pisa ha kine ki sngi, da kaba pyndonkam, da ka Aadhaar Enabled payment System (AePS), ha kaba ki nongsei tuh pisa, kin pyndonkam da u aadhar number, na ka bynta ban sei pisa, khlem jingtip jong u trai jong ka account number.
U Superintendent of Police (CID), ula bthah ia ki riew paidbah, ba kim dei satia ban ai jingtip ia u aadhar number, lada jia ba don kiba kylli, da kaba shu phone.
La ai jingmut ruh ba ia kito ki mobile number, kiba don jing iasnoh da u aadhar, ban pyntrei kam noh mar mar, hynrei, lada jia ba u aadhar number um trei kam, kumta kin hap ban leit sha ka jaka shon aadhar ban wad jingtip.
La ai jingmut ruh ia ki paidbah, ba kin khang ia ki number jongki, da kaba ki leit sha ka website jong ka UIDAI  in order to ensure that there is no misuse.
Shillong:Ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep kaba dei ka kynhun ki sengbhalang bad ki kynhun bapher bapher ban dawa na ka sorkar ban ai ïa ka jingbishar kaba hok, halor ka jingshah siat ïap u nongïalam barim ka HNLC u Bah Cheristerfield Thangkhiew, ha ka 13 Nailar 2021 ha ka ïing sah jong u ha Mawlai Kynton masar mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha ïing jong u Bah Che.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Donboklang Khar lyngdoh u Chairman jong kane ka kynhun, u la ïathuh ba kumba naduh ba sdang hi ba ka kynhun ka dawa ban ai ka jingbishar kaba hok ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad ban pynshitom ïa kiba donkti ban siat ïap ïa u ka kynhun ka dang ïeng ha kane ka nongrim haduh kat mynta ruh.
U Bah Donboklang u la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar jylla namar ka jingbym pyllait paidbah noh ïa ka kaiphot jong ka kynhun tohkit ba la khlieh da u Justice T Vaiphei wat hadien ba ka kynhun tohkit ka la aiti ïa ka kaiphot naduh ka 20 tarik Jymmang sha u MR.Shuh shuh u la ong, ba kumba ka sorkar ka la pan por ban shim sienjam kumba ki la dawa halor ki pulit kiba la leit siat ka sorkar ka dei ban leh noh mynta u la ong.
Haba ïadei bad ka jingkam u MR ba ka sorkar ka la aiti sa ka jingpeit bniah ka tnad political department na ka liang u Bah Donbok u la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka long ban pynjah lehse ïa ki sakhi satar khnang ban ïada ïa kito kiba donkti u la ong.
Balei donkam ban da pule ka tnad political department haba dei ka kynhun tohkit u uba la lut Ïa ki jingdonkam buh jingkylli u Bah Donbok.
“Ïa u Bah Che la wan siat ïap da ki pulit da ka jingtip u Myntri ki kam poh ïing bad u Myntri Rangbah ka jylla na kata ka daw u Conrad u dei u Boss gang jong ka kynhun MDA" ong u Bah Donboklang Kharlyngdoh.
Haba ïadei bad ka jingwan ïuhkjat kaba khah khah u MR sha Mawlai na ka liang u Bah Donbok, u la ong ba kane ka jingleh jong u MR ka long lehse ban pynbieit ïa ki nong Mawlai, hadien ba u la leh ïa ki kam kiba long pyrshah ïa uwei na ki nongshong shnong kane ka shnong.
Shuh shuh u Bah Donbok u la ong ba ka jingkloi ban klet biej kum ka jaidbynriew ngi la shah shim kabu u la ong.
“Ngi ïakhih ban thung kynhun tohkit laitluid, imat ka sorkar ka kwah ba ngin ïakhih sa ba kan pynlait paidbah" ong u Bah Donbok.
Haba bynrap lang ïa kane, na ka liang ka Kong Patricia Sawian, ka la ong ba kum ki longkmie ka shnong, ka kloi ban kyrshan lang ïa kino kino kiba ka kynhun kan shim.
Shuh shuh ka la kynthah ïa ka jingbym pynlait shuh ïa ka kaiphot da kaba kynthah ïa ka jingkam u MR ba ka kaiphot ka khia 50 kilo.
“Lada u MR um lah pule shuh ïa kata ka kaiphot khot ngin ïarap pule lem ngi kloi ban iarap ïa u" ong kane ka longkmie.
Nongpoh: Ki la don shibun tylli ki kali bad ki dukan ha Jerobad, ki la shah ktah jur, na ka jingwan ther kynsan u lapbah, uba la neh kumba 2 kynta ei ei.
Ha katei ka jingwan ther u lapbah, ka la wanrah ia ka jingshlei um ha kiba bun bynta ka Jerobad bad kaba la pynlong syndon ia ki kali rit ba kim lah shuh ban iaid lyngba ka surokbah NH-37 bad nalor kata ka la don ruh ka jingshlei um ha ki dukan kiba don ha katei ka jaka.
Nalor ka jingshah ktah ia ki kali rit bad dukan, shipor ka la wanrah jingeh ruh ha ka leit ka wan ki paidbah, namar ki paidbah kim lah shuh ban iaid lyngba ki lynti iaid kjat bad ha surok, namar ba la shlei ka um.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka pyntip, ba ka Southwest Monsoon, ka la nangkiew sha ki bynta jong ka North West bad ka West Central jong ka Bay of Bengal bad nangta sha ki bynta ba shatei mihngi bad sha ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi, mynta ka sngi, ka 3tarik Jyliew 2022.
Kumta kan don ka jinghap slap, ha ka jylla, naduh ka 3tarik haduh ka 7tarik Jylliew 2022, ha kaba kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha ha kine ki saw sngi ban sa wan.
Ki jaka ban kham jur slap, kin dei ki bynta jong ka  East Khasi Hills, South West Khasi Hills, WestKhasi Hills, East Jaintia Hills , West Jaintia Hills, South Garo Hills district, ong ka khubor.
“Kham kor ka met ne ka mynsiem?"Kata ka dei ka jingkylli,Ka met te khyndiat sngi ka im,Ngin poi sa sha kawei ka ri.
Bun hi ngi tip ia jingshisha,Namar kham bun ngi long khristan,Ka mynsiem ka kham kor bun shah,Hynrei ka jur ka jingiatan.
Briew shabar u sngaid u plung bha,Uba shapoh pat nang raikhoh,Da long kumta te don jingma,Ynda kan poi ka jingrongnoh.
Bsa pynsngaid shwa i’u briew shapoh,Ka met te kan sa wan hadien,Namar lada mynsiem raikhoh,Phim lah lait na ka jingiap triem.
Shillong:U President ka MPCC, u bah Vincent H Pala u la iathuh ba ka rai jong u ban ia khun ia ka election 2023 kam dei namar ba u kwah ban long Myntri rangbah ka jylla, hynrei ka dei ba u kwah ban ia lam nakhmat ia ka party Congress.
“Na ka liang ka Congress, hi, kam pat shim kano kano ka rai ban jied ban long Myntri rangbah ha ka jylla lada ka wan ha ka bor hynrei jingwan sha khmat jong nga ban ia khun ia ka election 2023 ka long tang ba nga kwah ban ia lam ia ka party na khmat"la ong u bah Pala sha ki lad pathai khubor.
“Ka jingiakhun jong nga ia ka election 2023, ka long ba nga kwah ban phai khmat ruh sha kane ka bynta bad kane ka dei ka jingai jingmut jong ki para dkhot ka party ba ngan ia khun election 2023″u la bynrap.
Haba kren halor ka AITC u bah Pala u la ong “Ki briew ha ka jylla ki tip kano ka party, ka ban pyrkhat ia ka jylla, ngi burom ia ki party ki ba kwah ban ia khun election bad ka AITC ka don la ka jong ka kam ram ngi don la ka jong ka kamram bad kano na ngi ka ban shah ktah, ka por kan sa batai".
Keinnoh congress LA khylliap Lama bt 2023 LA Ngiah lut bamsap palat na Duh Sonia haduh Rahul kiba LA shah Khot hajir bt ha ka ED.Shillong:Mynhynnin ka sngi, ka 3 tarik u Jylliew 2022, ka KSU Mawkasiang Unit ka la ioh kem ia uwei u bar jylla, uba la wan bret ñiut pathar, ha ka khlaw ba don harud surok Mawdiangdiang pyrshah ia ka New Assembly Building ha ka por 8 baje mynstep.
Une u bar jylla uba ñiah ia ka kali ML 05 N 8784 u la wan dang step sha Mawdiangdiang ban bret ia ki ñiut sha Maw diangdiang bad don bok ba la iohi noh da ki dkhot ka KSU.Haba la mut ban bat ia une u bar jylla, u la phet bak da ka kali bad rung sha Institute of Hotel Management.
Ki dkhot ka KSU ruh khlem ailad ki la leit beh kthong ia une u briew bad tan ia u na kane ka jaka pule bad ialam biang ia u sha kajuh ka jaka ba u la bret pathar ia la ki ñiut.
Ki dkhot ka seng ki la phah ia une u dkhar ba un tam biang ia baroh ki ñiut bad thep biang ha la ka kali.
Ka KSU Mawkasiang Unit, ka maham tyngeh ia une u briew bad kumjuh ruh ia kiwei ba kim bit ban wan pynlong jaka bret ñiut hapoh ka shnong ka thaw namar ka New Shillong kam dei ka jaka theh ñiut jongno jongno ruh hynrei ka dei ka kamram jong uwei pa uwei, la u dei u trai shnong ne uba nabar ruh ban sumar sukher ia ka shnong ha ka liang ka khuid ka suba bad ban kiar na ka bret jaboh khnang ba ka jingkhuid jingsuba ka shnong kan iaineh.
Shillong:U Manish Chatrath, Secretary ka All India Congress Committee (AICC) u ba dei ban peit ia ka party Congress ha ka jylla Meghalaya, u la pynbna ba ka party Congress kan buh ia ki kyrtong na baroh 60 tylli ki Constituency ban pyniakhun ia ka election 2023.
Mynhynnin ka sngi u Chatrath, u la wan hiar sha Shillong ban wan shim bynta ia ka workshop kaba shisngi ban ia kren halor ka jingpyntrei kam ia ka Nav Kalp.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Chatrath, u la ong ba ka party Congress kan pyniakhun ia ki kyrtong na ki 60 tylli ki constituency.
Haba kylli hato na ka liang ka congress, kan lah ban ia synrop bad kiwei ki party na ka bynta ban wan ha ka bor ha u snem 2023, na ka liang u ne u nongialam u la ong ba kim pat shim rai eiei halor kane ka bynta.
“Hynrei ka party kan pyniakhun na baroh 60 seat bad ngin pynthikna ba ngin ioh ia ka jingjop marwei namar ba ngi la dei ka party ba la rim tam"u la bynrap.
U la ong ruh “Ha ka sain pyrthei kano kano ruh kaba lah beit ban jia, ha kaba don ki briew kiba ym dei na ka kam sainpyrthei ki ioh ban thaw sorkar ha ka wei pat ka jylla, bad ngi dei ki party kaba la rim tam bad ki briew ha ka jylla ki kwah ia ka jingkylla bad ki ieid ia ka party Congress".
Haba kylli u la ong ruh “Ngim ngeit ha ka bor jong ka pisa, hynrei ngi shaniah ha ka jingieid jong ki paidbah ia ka party bad kane kan sa paw, ynda la dei ka por thep vote".
Haba ia kren halor ki kyrtong ki ban mihkhmat na ka party Congress, u Chatrath u la iathuh ba ki kyrtong, hi kin dei ki briew kiba thymmai suda, kiba biang ha ka jingnang jingstad bad ki ba don ka mon ban ai ka jingshakri ba pura.
Haba kylli u la ong ruh ba ki paidbah ha ka jylla Meghalaya hi, ki la kwah ban don ka jingkylla ha ka synshar khadar bad haba ki kwah ia ka jingkylla kin kynmaw tang ia ka party Congress bad kane ka long namar ba kumba ka long, ka sorkar MDA hi kam trei bha.
Shillong:Hadien ka jing saphriang ka dur bad ka kyrteng ha ki social media jong uwei u sam la u ba tip kyrteng kum u Jeffreson Jana, uba la shah kynnoh ba u dei u ba donkti ban pyniap ia ki ar ngut ki heprit ha Nongrah Nonglum; mynta ka sngi na ka liang ki pulit ki la pynshai,u briew u ba la suba ba don kti ban pyniap ia kine ki ar ngut ki heprit u dei u bah Jeofreeson Jana, ym u bah Jeffreson Jana.
Une u pulit u la iathuh"Ha ka jingshi sha ka kyrteng jong u briew u ba la ioh ban kem ha ka jing suba ba u don kti ban pyniap ia ki ar ngut ki heprit ka dei u bah Jeofreeson Jana, ym u bah Jeffreson Jana".
“U bah Jeffreson Jana u dei u para jong u ba la shah kem bad ka jia ba la mih ka kyrteng Jeffreson Jana, ki briew ki la shim ia ka dur jong une u samla na ki social bad pynsaphriang ia kane, da ka ba kynnoh ba u dei u ba donkti ban pyniap ia ki arngut ki khun jong u" la ong u ne u pulit.
Na ka liang ki pulit ki la buh ka jingkyrpad ba khlem da tip ia ka jingshisha ki briew kim dei ban pynsaphriang ia ka khubor bym don ka jingshisha, namar kane ka long kaba sngewsih ban iohi ba kum kane ka khubor ka bym don ka jingshisha ba kin saphriang bad pynbud man ia u samla uba khlem don kti eiei ha kano kano ka kam bym man.
Ha kaba ia dei bad u bah Jeofreeson Jana, u ba la suba ba u donkti ban bthat jubor ia ka jingim ki ar ngut ki khun ba dang rit jong u, ki pulit ki la iathuh ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
“Ha ka jingtohkit, ki pulit ki la iathuh ba u bah Jeofreeson Jana, u la phla ba u donkti ban pyniap ia ki khun jong u bad u la pynpaw ruh ba um shem la don daw eiei ia ki bad ma u ruh um shem la sngewthuh balei u la shim ia ka jingim jong ki" la iathuh une u pulit.
Lah ban kdew hangne ba ki pulit ka Rynjah Police station ha ka sngi ba ar, ki la leit ban shim ia ka met jong ki ar ngut ki heprit kiba dang hapoh ka 4 snem ka rta, na kawei ka khlaw ka ba don hajan ka shnong Nongrah Nonglum.
Kine ki khynnah rit ki la mih na la ing ban leit kai bad u kpa jong ki, u ba la tip kyrteng u bah Jeofreeson Jana ha ka janmiet jong ka sngi nyngkong, hynrei naduh kane ka por hi kine ki heprit kim shem la wan phai ingshuh bad dei ha ka step ba bud ki la lap ia ka met jong ki.
Ha ka janmiet jong ka sngi babud hadien ba la ioh ia ka met iap kine ki khynnah rit, la ioh kem noh ha ka por janmiet ia u bah Jeofreeson Jana, ha kaba la kem na ing sah jong u kaba don ha Nongrah Nonglum.
Haba u phla ba u donkti ban pyniap uhap ban iathuh bad no u donkti lym kumta u hap Beit ban ong ba dei ma u ,uba pyniap ia ki khun jongu ym ba u donkti ban pyniap.
Kito pulit  kiba ia lam ia uto ubriew ba shah kem u ailat hite ia uto ubriew ,,ba un tap da ka jain , na khlieh kumno heit ki pait bah kin ithuhThok da nang.
Wat ju thok ia ka ban iap.
Namar ka hikai ia ka law moei khamtam ki khun ki kti.
Shillong:U MLA ka South Shillong Constituency u bah Sanbor Shullai, mynhynnin ka sngi, u la ther tyngeh ia ki nong ialam ka Bharatiya Janata Party (BJP) kiba kynthup ia u bah A.L Hek bad u bah Ernest Mawrie, halor ka kyrwoh kaba ki la kren pyrshah ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
“Haba ki kwah ban ai ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor, ki dei ban ia syllok bha shwa bad nga, namar nga ruh nga dei u dkhot ka party BJP ngam don jingtip eiei ia ka jingkren jong ki, ba kin mih noh na ka sorkar MDA" ong u bah Shullai ha ki lad pathai khubor ha ka sngi palei.
U bah Sanbor u la ong “Ha ka jingialang jong ka executive committee kaba la long ha kine ki sngi ba la dep, ka la don tang ka jingai jingmut halor kane ka phang bad kam shem la don kano kano ka rai kaba ki la shim ban phah da ka jingthoh ban weng noh na ka sorkar MDA".
“Ka dei tang ka jingiakren ki dkhot bad ngi khlem shim rai eiei ban thoh sha Delhi bad mynta lada ka wan ka jingbthah na Delhi, ba ngan hap ban mih noh, te nga kloi ban mih" u la bynrap.
U bah Shullai u la ong ruh “Nga la dep ban bthah ia ki, ba lada ki kwah ban kren bad ki lad pathai khubor, ki dei ban kynjoh ktien lang bad lada kim lah ban leh kumta kan bha ia ki, ba kim dei ban pyndonkam ia ka kyrteng jong ka BJP hynrei buh da ka kyrteng jong lade".
“Ngam tip eiei balei ban buh ia ka kyrteng jong ka BJP, ha ba nga ruh kum u MLA, ngam ju tip eiei bad lada ki kwah ai kyrwoh sha ki lad pathai khubor pyrshah ka BJP lane pyrshah ka sorkar MDA, ngan ym shah bad wat ju kren lap lah kumto bad ki dei ban shim khia ba ki dei shwa ban ia syllok shwa bad ki state executive member, ha shwa kin kren ia ki lad pathai khubor"u la bynrap.
U bah Shullai u la iathuh ruh ba ha ka por ba thaw ia ka sorkar MDA ruh ki nongialam na Delhi jong ka BJP, ki wan bad lada ka BJP ka kwah ban weng noh na ka sorkar ruh hap ban ioh ka jingbthah na Delhi, namar dei na Delhi ki ba la phah ban synrop bad ka sorkar MDA kaba la ialam da ka party NPP.U bah Shullai u la kynnoh ruh ba u bah AL Hek, u kren pyrshah ia ka sorkar, mynta, dei namar ba u la shah weng na ka shuki, hynrei mynba u dang don ha ka shuki minister um ju lait ban kren eiei.
“U bah Hek u la jop MLA la 4 sien bad u la dei u ba la ih bah ha kane ka kam bad nga ruh nga dei u ba la jop la 8 sien lada niew bad ka MDC ngam ju rem, u bah Hek haba u dang bat ka shuki minister ki paidbah ki sngewthuh, ym ju don kum kine ki kyrwoh kiba u ju ai, hynrei mynta ba u la shah weng u pynmih kum kine ki kyrwoh ka long biej kein" u la bynrap.
Na ka liang ka BJP ha ka jylla, kan iai don bad kyrshan ia ka sorkar MDA kaba la ialam da ka party NPP, haduh ban da kut kane ka samoi trei kam, ong u bah Shullai.
Shillong:Ha ryngkat ka jingiam paitdohnud kiba ha ing bad ki nongshong shnong ka shnong Nongrah Nong lum, ki la mih lang ban leh burom khadduh bad leit ontep noh ia ka met ba sah jong ki ar ngut ki shipara ha u lum jingtep ka balang Catholic Nongrah.
Ha kane ka sngi, ki nongshong shnong ki la mih lang ban pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ban ai mynsiem ia kane ka long ing kaba la duh noh ia kine ki ar ngut ki khun.
Ia ka jingleh niam la leh ha ing sah jong kine ki ar ngut shipara bad kumjuh la bteng ia ka jinglehniam khadduh ha u lum jingtep jong ka balang catholic Nongrah, da u Fr Glorius Syiemlieh.
Lah ban kdew hangne ba ki pulit ka Rynjah Police station ha ka sngi ba ar, ki la leit ban shim ia ka met jong ki ar ngut ki heprit ki ba dang hapoh ka 4 snem ka rta na kawei ka khlaw ka ba don hajan ka shnong Nongrah Nonglum.
Kine ki khynnah rit ki la mih na la ing ban leit kai bad u kpa jong ki ha ka janmiet jong ka sngi nyngkong, hynrei naduh kane ka por hi kine ki heprit kim shem la wan phai ing shuh bad dei ha ka step ba bud ki la lap ia ka met jong ki na kawei ka khlaw kaba don ha jan kane ka shnong.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ki samla pule jong ka skulbah NEHU hapoh ka shatri jong ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU) ka la pynlong da ka jingïakhih pyrshah ïa ki bor pynïaid jong kane ka skulbah hadien ba kim shym la patiaw eiei ïa ka jingdawa jong ki.
Ki samla pule kane ka skulbah ki la pynlong ïa ka jingïaid paidbah bad ka jingtur sha ka ophis u Vice Chancellor (VC) ha ryngkat ki placard bad ka jingpyrta slogan pyrshah ïa u VC bad ki bor pynïaid ka NEHU.Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la kut ka jingïakren na ka liang u Co Adviser ka NEHUSU u Samla Comingstar Kharsyntiew, u la ïathuh ba na ka liang u VC u la pan por 15 sngi ban pynurlong ïa ka jingdawa jong ki.
U Samla Comingstar, u la ïathuh ba na ka liang jong ki ki la dawa ban pynbiang ïa ki jaka ai jinghikai ïa ki samla ban ïakhun ïa ka NET exam namar ki don ki skhim kyrpang kiba ka sorkar ka mang na bynta kane.
Shuh shuh u Samla Comingstar, u la ïathuh ba ka NEHUSU ka la dawa ban buh ïa ka jaka ai jinghikai ban ïakhun ïa ka eksamin UPSC na bynta ki samla riewlum ne ST, kumba ki la rai ban leh ïa ki SC, khnang ban ïarap ïa ki samla ban pynkhreh ban ïakhun ïa kane ka eksamin.
Shuh shuh u samla Comingstar u la ïathuh ba na ka liang ka Union ka la dawa pynbiang ïa ki madan ïalehkai namar kumba long mynta ym don satia kawei ruh ka madan ïalehkai kaba biang ha NEHU bad ïa ki nongai jinghikai namar kumba long mynta kim don satia.
Shuh shuh u la ïathuh ba kumba long mynta lei na ka liang ka NEHU kam ju phah satia ïa ki samla pule sha sha ki lympung ïakhun, namar ka jingbym shimkhia ki bor pynïaid.
U Samla Comingstar, u la ïathuh ruh ba na ka liang ka Union ban pynbiang ïa ki kali kit nongpang, ki WiFi bad kiwei de ki jingdonkam kiba ki samla ki donkam.
Ha kawei ka bynta, u Vice Chancellor, Prof.Prabha Shankar Shukla, uba la mih na kamra u la pynshai ba kam dei kaba suk ban thep kam ïa ki nonghikai tang hapoh shisngi bad u la ong ba ki la pynbna paidbah ïa ki kam ba dang lait thylli lyngba ka advertisement.
U Prof.Shukla u la ong ha kaba ïadei bad ka jingpynbha ïa ka ïing sah bad ïa ka bam ha NEHU hostel, ka administration ka la thaw ïa ka committee ban khmih halor ka jingdawa bad dang shen kane ka committee ka la lum sample na 10 tylli ki jaka mih um ban leh test ha Pastuers institute ShillongU la ong ba ki la pyntip sha ka management halor ka bam ka dih bad yn bthah bha ïa ki nongshet ba kin shet bha ïa ka bam.
“Ka committee ka leh katba lah ban pynbha, naduh la shem bnai ngin pynbiang ïa ki bus na bynta ki khynnah pule bad la shna pynbha ïa ka Bamboo Hut ban pynkylla sha ka boys hostel bad la pan jingbit ruh ban thaw ïa ka hostel na bynta ki kynthei," la ong u Prof.Shukla.
Guwahati:U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula pynpaw, ia ka jingdonkam ban ia sam mar ryngkat ia ka jingdon jingem, ha kaba iadei bad ka tnga Muslim bad u ong ba mar shiteng na ka jingdon jingem jong u tnga, dei ban ai sha ka tnga, katba kum ka jingsngew kaba don ha ka sorkar.
U Sarma, ula pynsngew ruh, ba ka U Muslim, u lah ban ia shong tnga, tang kawei bad kam dei satia haduh 3ngut bad haba ki ia phet tnga, ka dei ban long katba kum ki kyndon ain bad kam dei satia, na kaba shu ong ‘Talaq’.
“Ka sorkar Assam, ka shai bha, ba uno uno u shynrang Muslim, um bit ban ia shong tnga, ia lai ngut ki kynthei.
Wat ju ong talaq, ia phet tnga, kat kum ka ain bad ia ka bhah ruh dei ban ia sam mar ryngkat" ula ong shuh shuh.
Ka don ka jingiadei ba khrawtam hapdeng ki Israel bad u Jisu Khrist, kat kum ka ktien u Blei.
Haba ym pat kha ia u Jisu Khrist, kat kum ka ktien u Blei, da ki Prophet kum u Isaiah da kaba ong – Namar kata u Trai hi un ai dak ia phi; ha khmih ka theisotti kanpunkhun kan kha ruh u khun, yn khot ruh ia ka kyrteng jong u Immanuel.
Isaiah 7:14.
U Prophet uba khadduh udei u Malakhi.
Hadien kane ymdon Prophet shuh uban iathuhlypa namar la wan ka por jingsngap jar noh jong u Blei kumba 400 snem eiei (Four hundreds Silence years).
Hadien ki 400 snem ki por jingsngap jar, uta u KTIEN jong u Blei u la long doh long snam kaba mut u la wan ban long briew sha kane ka pyrthei.
“U TA U KTIEN U LA KYNJA DOH (The Word became flesh)" Ioanis 1:14.
U Ne u KTIEN u dei u Blei bad u dei u Jisu une u ladon naduh mynnyngkong bad u Blei.
Ioanis 1:2.
U ne u Ktien u la shong sah bad ki briew ha Israel.
Ioanis 1:14 pynban kim ithuh ia u….
ka Pyrthei kam shym la ithuh ia u bad kin pdiang ruh ia u.
Ioanis 1:10-11.
Te haba ki Israel kim pdiang ne ithuh ba u Jisu udei u Blei ne u khun u Blei ne uta u Messiah jong ki, U Jisu u la phai noh sha samaria.
Ha ka nongsamaria, ka la ong – To ale to khmih ia u briew uba la iathuh ha nga ia kiei kiei baroh kat kiba nga la leh: une u long shisha ne em u ta u Khrist?… ki paidbah samaria ki ia ong – Mynta ngi ngeit, ym namar kata ka jingong jong pha shuh, hynrei naba ngi iatip ba une u long shisha u Khrist u Nongpynim jong ka Pyrthei….
Ioanis 4:29-42.
Ki nongsamaria te ki ithuh ba u Jisu udei uta u ktien, u khun jong u Blei, U Messaiah jong ki Israel, u Nongpynim jong ka pyrthei.
Katba ki Jiw ne Israel kim shym la ngeit ha U Jisu haduh kine ki sngi.
Na kata kadaw u Jisu u ong ba iakane ka Gospel jong ka Hima (Ki bneng) yn ialap ha ka pyrthei baroh, ia kaban long ka jingphla ha ki kynja bynriew baroh.
Mathaios 24:14.
Kan long ka jingphla ka jingiathuh sha ka pyrthei baroh ba u Jisu u dei u Trai.
Kumta ia ka Gospel ka hima u Blei la ialap kylleng da kaba sdang na Samaria, Judia bad Jerusalem bad sha kaba kut ka Pyrthei.
Ki Kam ki Apostol 1:8.
Hynrei kaei pat kaba jia ha Israel? Ba ia ka kyrteng Jisu ym shym lapdiang hapdeng jong ki haduh kine ki sngi namar kim ngeit kim ithuh udei uei? U Jisu u pynithuh ialade ba udei uta uba wan nabneng, pynban ki Jiw (Israel) ki ia kren khnium shaphang jong u na ba u la ong – Nga long uta u kpu uba la wan hiar na bneng ki la kylli te, ymdei une uta u Jisu u khun u Joseph? Ia u kpa bad ia ka kmie jong u ngi ithuh.
Hato kumno te ba u ong une, Nga lawan hiar na bneng? Ioanis 6:41-42.
Don pat kiba kylli, une u dei uta u Messiah? Hynrei ki ia ong pat – Ia une ngi ia ithuh nangno u long; hynrei ynda wan uta u Khrist, ymdon batip nangno u long.
Te u Jisu u la kylli ia ki Jiw – “Phi ithuh te Ia nga? Bad phi tip ruh nangno nga long? Ioanis 7:25-27.
Ki Jiw ki mut beit tang ha kadoh, ba u Jisu udei tang u briew u khun U Joseph bad ka Mari.
Kumta kim ngeit ba udei uta u Messiah wat lada u Jisu  pynithuh katno katno ruh haki.
Ki Jiw ne Israel kidei ka jaid bynriew ba eh ryndang.
Exodus 32:9-10.
Kumta la pyndep ia ka jingong U Isaiah – “Ia kaban ioh sngew phi iohsngew, te phin ym sngewthuhshuh.
Bad ia kaba iohi phin iohi te phin ym shemphang naba ka dohnud u rben bad sngewkhia da la ki shkor bad ki khaprip ia la ki khmat….
Hynrei suk ki khmat kiba iohi bad ki shkor jong phi ba ki iohsngew! Naba shisha Nga ong haphi, ba bun ki Nongiathuhlypa bad ki riewhok ki la kwah ban iohi ia kine kiei kiei ruh baphi iohi, te kim shym la iohi bad ban iohsngew ia kiei kiei ruh baphi iohsngew, te kim shym la ioh sngew.
Mathaios 13:14-17.
Ki Israel (Jiw) ki iohi bad iohsngew dalade hi hynrei kim ngeit.
Ki long shisha kiba eh ryndang.
Dei na kata kadaw ki poi sha ka jing jot.
Ha u Prophet Hosia la ong – “Ia u paid lang jong nga la pynjot namar bymdon jingtip".
Hosia 4:6.
Kumta ki Jiw ne Israel ki shu jot ei namar kim mon ban pdiang ia ka jingshisha ka jingtip ia ka ktien jong u Blei, bad kim mon ruh ban pdiang ia u Jisu ba u long uta u Messiah ne u Khrist u Nongpynim jong ka Pyrthei haduh mynta mynne.
Kamlong kaba suk ia ki nong Israel ban ngeit ha kata ka kyrteng Jisu namar kim ngeit haduh mynta hynrei tang katto katne ki ngeit.
Lada kylli ha ki Jiw Uei u Jisu haphi? Who is Jesus to you? Kin jubab dakaba ong, Udei u Prophet, udei u Nonghikai, la kha ia u na ka jaid Jiw, don pat kiba ong Ngim tip hynrei tang katto katne kin ong ba u dei u Messiah, hapdeng ka jingartatien kata ruh.
U Jisu u la ong shaphang ki Israel kumne: “Naba shisha Nga ong haphi, baphin ympat lah pyndep ia ki Shnong ki Israel, tadynda unwan u khun u Briew.
Mathaios 10:23.
Ka mut ba ki Israel kin ym ngeit wat lada la ialap ha ki katno katno ruh shaphang u Jisu, ym lah ban pynngeit ha ki ba udei uta u Messiah jong ki tad ynda u Jisu un wan dalade hi ban paw ha ki ha Israel.
La ialap ia ka Gospel u Jisu Khrist ha kylleng ka Pyrthei bad lajan dep artad, hynrei katba ha Israel ymlah ban pyndep ban ialap ia ka Gospel u Jisu Khrist tad ynda kim iohi da lade hi ba un wan.
Kaei kaba jia? Namar ba ki Israel kim ngeit, U Blei un satheh noh buk halor ka ing u David (Israel) halor ki nongjerusalem ka mynsiem jingaiei bad jingkyrpad: ha kata ka por kim iohi kim khmih ia u Jisu uba ki la sum, kin iam briew ia u kumba uno uno u iam briew ia la u khun marwei, bad kin sngewkthang namar jong u, kumba uno uno u sngewkthang namar uba la kha nyngkong jong u.
Ha kata ka sngi ka long ka jingiam briew bakhraw ha Jerusalem.
Sekharaiah 12:10-11.
Kane kamut ba ki Israel kin sa tip ba u Jisu u dei pleng u Messiah jong ki bad u syiem jong ki ia uba ki la kyntait da ki hajar hajar  ki snem.
Kin sngewsynei ia u ba ki la kyntait bein ia u.
kin iam paiddohnud namar jong u ha kata ka sngi, ong ka ktien u Blei.
Kin sa iohi bad ka pyrthei baroh kan iohi ba u Jisu un wan un hiar halor u lum Olive hajan Jerusalem.
Sekharius 14:4.
‘’Namar kata, “Suk uta uba pule bad kita kiba iohsngew ia ki ktien  jong kane ka jingiathuhlypa bad kiba sumar ia kiei kiei ruh ia kiba lathoh haka: namar , KATA KAIA KA LA JAN.Jingpynpaw 1:3.
Ka jing ia poi kha, ka ju dei ka kamram jong ki arngut ki briew, lada dei para kynthei lane lada dei u shynrang bad ka kynthei, hynrei ha kane ka kynti, ka Kshama Bindu, ka thei samla, kaba dang 24 snem ka rta, kaba na Vadodara, ka la rai ban iathoh shong kurim, dalade bad ialade hi.
Ka Kshama, kan ia poi kha, ha ka 11tarik Jylliew, 2022 bad ka dei ka samla graduate ha ka sobjek Sociology bad mynta ka trei, kum ka  Senior Recruitment Officer ha kawei ka kompeni.
U kpa jongka, u dei uba sah ha  South Africa bad ka kmie jongka, ka sah ha  Ahmedabad.
Ka jing pynkhreh ia ka jing ia poikha, ka la jan dep nadong shadong, ha kaba ka la thied ia ka lehenga na bynta katei ka jing iathoh bad ka da sam ruh ia ki shithi jingkhot sngewbha.
Wat la ki kmie ki kpa jongka, kim sngew tynnad, ha kaba sdang, hynrei, hadien, ki la mynjur, ban ailad, ba kan iathoh dalade bad ialade hi.
La lah ban pyn kohnguh ruh ia u pandit, ba un pyndep ia ka jing iathoh shongkurim bad ka  Kshama, kan iathoh dalade bad ialade hi, ha ka jingdon kiba ha iin bad ki paralok ba ka iajan bha, katba ki kmie ki kpa jongka, kin peit da ka video.
Ka Kshama, kan leit kai pyngngad ruh, sha Goa, ynda ka la dep ia katei ka jingiathoh kaba marwei hi.
She did the right thing she feltShe may feel no body deserves herIt’s good for herI can’t comment.
NEW DELHI: Ka Sonia Gandhi, President jong ka seng Congress, ka la ioh mynta ka sngi, ia ka jingpang khlam covid 19.
U Randeep Surjewala, uba dei u nongkren jong ka seng Congress, u iathuh ba ka Sonia, ka don ia ka jingpang khieshoh kaba malu mala bad haba la phah peit ha ki doktor, ki lap ba ka dei, na ka daw  jong ka jingpang khlam covid 19.
“Ka President jong ka seng Congress, kan leit ban shah tohkit ialade, ha ka 8tarik Jylliew, kumba la pyntip kham mynshwa.
Ngi na ka liang jong ka seng  Indian National Congress, ngin dang iai bteng ban pyntip iaphi, ia ki jingjia kiba dang ap shakhmat" ong U Surjewala.
La iathuh ruh ba katba kum ka jingai jingmut jong ki nongsumar, ka President jong ka seng Congress, ka don mynta ha ka jingshong kyrpang ialade.
U Surjewala, u pynpaw ruh ba katei ka nongialam jong ka seng Congress, ka dei ban leit shah tohkit, ha khmat jong ka tnat ED bad u kyrmen, ba kan ioh ia ka met kaba koit ba khiah ha shwa katei ka sngi.
FAIRFAX: Ka iing bishar, hynnin ka sngi, ka la rai ban siew bai mynrain khmat, kaba long $10.35 million, ha ka jing iatar kot jong U Johnny Depp bad ka tnga jongu, ka Amber Heard.
Ka jing shong bishar, ka dei hadien ba ka Heard, ka kynnoh, ba ka la shah lehbein bad shah pyndik jur, ha u tnga jongka, ha kane ka jing ia poi kha jongki, kaba khyndiat snem.
Ka iing bishar, ka pynksan ruh ia ka Heard, halor ka jingkynnoh jong u riewsaid jong U Depp, haba u kynnoh, ba baroh ki jing ujor jongka, ki dei ki kam thok suda bad kumta, la siew bai mynrain khmat ia ka ruh $2 million.
Ha ka jing iasaid, ka Amber, ka kynnoh ba ka la shah shoh shah dat bad ka la shah pynlehrain ia ka mynrain kynthei jongka, ha kiba bun ki khep bad kawei ka dei ha Australia, ha kaba U Depp, u leit ban ring ia ka phlim jongu, kaba kyrteng  “Pirates of the Caribbean" ha kaba U Depp, ula tied ia ka, da u bitor kyiad.
U Deep, ula kyntait ba u ju shoh ia ka tnga jongu, hynrei ki riewsaid jong ka Heard, ki pyni ia ki mesej, kiba u ju phah sha ka tnga jongu, ha kaba u pan map, ia la ki jingleh tohmet bad ki don ruh kiba u ju byrngem ban pyniap noh ia ka.
Ka jingbishar, ka long halor ka jing mudui jong U Depp, pyrshah ia kawei ka kotkhubor kaba na  United Kingdom, ha kaba la kynnoh ba U Depp, u dei u riew shoh tnga bad ha katei ka jingmudui, ka kashari ha England, ka rai pynksan ia ka kotkhubor, na ka daw, ba ka Heard, ka iathuh ia ka jingshisha.
Ha kane ka jingialeh mukotduma, kaba mynta ha Virginia jong ka United States, la iasaid ba U Depp, u kam ba um ju shoh ia ka Heard bad nangta ba ka tnga jongu, ka la pynjah burom ia u bad ba katei ka jingthoh khubor, ka dei ban pynjah burom pynban ia u.
U Johnny Depp bad ka Amber Heard, ki ia kynduh ha ka por ba ak ia ka phlim The Rum Diary ha u snem 2009.
Ki ia poi kha ha u snem 2015, hynrei ha u snem 2016, ka Heard, ka la mudui sha kashari ban iatar kot noh bad U Depp bad ia ka jing iatar kot la pyndep ha u snem 2017; hynrei ha u snem 2018, U Depp, ula mudui pyrshah ia ka Heard, ba ka thoh ia ka artikel ha ka Washington Post, shaphang ka jingshah leh jot jongka, ha U Johnny.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC Nongpoh Circle, ki la shimkhia ia ka jingujor na ki paidbah bad khamtam na ki khynnah skul, kiba la pynpaw ba ki la shem sohsat eh na ka jingsma iwtung na ki jaboh kaba la mih na ki katto katne ki jaka pynlang niut shipor ha Nongpoh, ha kaba ki la shimkhia halor katei ka phang bad ki la aipor 1 taiew ia ki bor ba deipeit ba kin pynkhuid, lym kumta ka seng kan sa leit ban pynkhuid hi ia kitei ki jaboh jabain.
Kitei ki nongialam ka HYC, kiba kynthup ia u bah Richard Diengdoh bad u bah Tony Shylla, ki la pynpaw ruh ba lada ki bor ba deipeit kim lah ban pynkhuid hapoh 1 taiew, ka seng kam banse ban hiar leit pynkhuid hi, namar ba kim lah shuh ban shah ia kaei kaba ki riew paidbah ki la ujor sha ka seng, na bynta ban ki dei ban leh ei ei halor katei ka mat bad kaba la ktah ia shibun ki paidbah.
Ha kajuh ruh ka por, ki la pynpaw ruh ba ka la long shisha ka jinglehrain ia ka Sor Nongpoh, namar ia ki jaboh jabain la shu bret pathar bad pynlang ha ki katto katne ki jaka, ha kaba ka la wanrah ia ka jingijli ha ryngkat ka sma iwtung, kaba lah ban ktah wat ia ka koit ka khiah ki briew bad ia ki khynnah skul.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi, ki nongkitkam ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC), ki la leit ban sngewlem ia kawei ka longiing ha shnong Sabuda, kaba dei ka longiing kaba la mad ia ka jingjia kaba sngewsih ha kine ki khyndiat sngi, ha kaba ki la don arngut ki shipara, kiba la duh noh ia la ka jong ka jingim, hadien ba ki la shah tied shah bom ha uwei u briew uba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain.
Ia katei ka kam ban leit jngoh ha ryngkat ki jingai sngewbha kum ka jingai sngewlem sha katei ka longiing, ia ka MCPC la ialam da u bah Mathias Mynsong, Secretary ka MCPC, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki nongkitkam, kiba kynthup ia u bah Korensius Manih, u bah Anan Mangu, u bah Alpin Sten lem bad kiwei.
Lyngba katei ka sngi, kaba kitei ki nongkitkam ka MCPC, ki la lah ban leit jngoh bad ban leit sngewlem ia katei ka king, ki la lah ban noh synniang da ka pisa, u khaw sha katei ka longing ha Sabuda.
Shillong:U nongaibuit ka United Democratic Party (UDP) u bah Bindo M Lanong, u la ong ba ka long ka ba sngewsih ban iohi ia ki nongialam ka National People Party (NPP) ba kim sngewthuh ia ka jingshyrkhei lada wan ka synshar President rule ha ka jylla bad imat kane ka long na mar ba kine ki nong ialam ka NPP kim pat da slem ha ka kam sainpyrthei.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah lanong u la ong “Kam ju don kano kano ruh ka sorkar kaba lah ban ong ba ngi lah lut, ngi stad lut, ngi tip lut kat kaba don bad ka jingtam ka jingduna shane shatei ka lah ban don hangne hangtei, hynrei haba ngi kdew ia kum kita kiei kiei kam mut ba ngin phet noh na ka sorkar bad ngi ai jingmut ban pynbha shuh shuh bad ban kham pynbha shuh shuh".
“Haba ngi ia kdew ia kine don kiba buh jingkylli ia ngi ba balei phim phet noh, namar ka sorkar ka leh ia kata kata ha ka ba ngi la jubab ba haba ngi la don ryngkat bad ka sorkar ba la ialam da u Conrad K Sangma bad u Bah Prestone Tynsong, ngi la ai jingmut ban pynbha nangne nangtei bad lada ngi ieh noh bad lada wan ka president rule kan ym bha ia ka jylla da leilei ruh"u la pynshai.
U bah Lanong u la ong ruh “Na ka liang jong nga shimet, nga ong ba dang lah ka jingtlot ka jingduna jong u Conrad K Sangma bad u bah Prestone Tynsong ban ia ka jingshah synshar president rule bad ha u Modi".
“U bah Prestone imat um pat sngewthuh than ia kane namar ba um pat dap 20 snem ha ka kam sainpyrthei, bad namar ba um pat iohi kumno ka long lada wan ka president Rule, hynrei nga la iohi bun kiei kiei bad nga la iohi lut ha ki wei ki jylla kiba ngat hapoh ka synshar president rule ka long kumno"la bynrap u bah Lanong.
“Lada yn don ka president rule tang shisngi ka rel ka la poi, ka jingiathew khyndew, ka bym dei ka ktien jong ngi ruh hap ban ia kren bad kiwei kiwei ki ba shyrkhei kin jia bad lada ym don ka sorkar lajong tang hapoh laibnai ka jylla ka la kut kumta ngi dang lah ka sorkar jylla"u la ong.
U bah Bindo u la ong “Haba ngi kdew ia ka jingduna, ki kylli pynban balei kim mih noh na ka sorkar bad kane ka long ka ba sngewsih ban iohi ba kim sngewthuh, hynrei na ka liang jong nga nga la ong ba nga dang lah ia u Conrad K Sangma bad ia u bah Prestone Tynsong ha pdeng ka jingduna jong ki, ban ia ka jingshah synshar president rule ha ka jylla".
Hynrei nang lah u tynsong bn iu bindo ka udp Kan sa khylliap lama lada dang Don u bindo Tymmen.
U SOHNIAMTRA, U SOHMYNDONG BAD KIWEI KIWEI KI SOHJEW KI SOHTHIANGHa kane ka lynnong ngan thoh shaphang u sohniamtra, u sohmyndong bad kiwei-kiwei ki soh kiba iadei kur bad ki, bad kiba lakhot lang ha ka ktien phareng ki ‘citrus fruits’ (kynnoh sitros phrut).
Kine ki jait soh imat ki mih nyngkong-nyngshap ha kane ka ri India.
U Professor Tanaka, u Japanese uba tip bha shaphang kine ki jaid soh, u ong ba kine ki jaid soh baroh ki mih nyngkong-nyngshap ha Assam, lane ha ka ri War jong ka ri Khasi bad Jaintia, bad nangne ki la phriang kylleng ka pyrthei.
Ka jingbun jong kine ki jaid soh ha ri War jong ngi imat ka long ka sakhi kaba khlain bha ba kine ki jaid soh ki lah kumta ban mih ha ki ri them jong ka ri Khasi bad Jaintia.
Ngi don ha ri War u sohniamtra, u sohmyndong, u sohniangriang, u soh kwit, u sohmyngngor, u sohpai, u sohmat, u sohsyiem, u sohsying, u sohlong, u sohkhyllah, bad kiwei kiwei kiba ka pyrthei shabar ka ri  Khasi kim pat tip.
Ka pyrthei ka dang ap ia u riewstad, lehse na ri Khasi, uba lah ban wad kham bniah ia kine ki soh bad u ban pynithuh ia ki sha kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei.
Ki ri jong ka pyrthei kiba kham thung bha ia kine ki jaid soh ki long kine: ka ri Amerika, ka Brazil (South America), ka Spain, ka Italy, ka China, ka Japan, ka India, bad ka ri Kanaan (Palestine).
Na kitei ki jaid soh baroh kiba nga la jer kyrteng hangne, uba ki kham thung eh ha kitei ki ri jong ka pyrthei u long u sohniamtra.
Uba bud pat ia u sohniamtra u long uba ki khot ha ka ktien phareng u ‘grapefruit’.
Une u syriem eh ia u sohkhyllah.
Imat u la mih kumno-re-kumno na utei, bad ynda hadien u la leit poi sha America ha kaba ki la pynroi bad bam bha ia une, bad mynta u la phriang kylleng ka pyrthei; bad lehse ka jingwan jong u mynta sha ri India ka long ka jingwan kylla biang sha la iing ynda u la pyndonkam ialade ha kylleng ki ri ka pyrthei.
Uwei pat uba ki kham rep na kitei ki jaid soh u long u sohmyndong.
U Sohniamtra: Don ar, lai jait ki soh kiba ki khot ha ka ktien phareng ‘Orange’ bad ia kaba la kylla Khasi u sohniamtra.
Uwei na kitei ki jaid u long uba ngi ju thung ha ri Khasi, uba don ka snep, ka bym da iadait eh bad ki symboh kiba don hapoh u soh.
Ia une u soh ki khot u sohniamtra Mandarin (Mandarin Orange), hynrei ka kyrteng saians jong u ka long Citrus chrysocarpa.
Uwei pat u sohniamtra uba ngi shem ha California (America) bad kiwei kiwei ki jaka u long uba don ka snep kaba dait bha ha u symboh, ba ka long kaba shitom ban khoh ia ka snep jong u.
Ia une ki khot ha ka ktien phareng ‘sweet orange’ bad ha ka kyrteng saians Citrus sinensis.
Ki khot ‘sweet orange’ lane u sohniamtra thiang khnang ban pyniapher ia u na uwei pat u sohniamtra uba jew (Citrus aurantium); bad ki khot ruh ia u Citrus sinensis namar ba lehse ki ngeit ba u mih nyngkong ha China.
na utei uba ki khot u sohniamtra thiang, don katto-katne jaid (variety) ha kane ka ri India jong ngi; U Malta, U Mosambi, u Sathgudi, bad u Batava.
Ha u sohniamtra Mandarin pat don katto katne ki jaid variety, hynrei kine kim da iapher eh kumba iapher ki variety jong utei u sohniamtra thiang.
Ki variety jong u Mandarin uba ki khot ruh u ‘King orange’ kiba don ha ri India ki long kine: Nagpuri, Khasi, Darjeeling, Kamala bad Coorg.
Kine baroh ki long kiba thiang bha, ba ka kyrteng ‘sweet orange’ lane u sohniamtra thiang ia utei uwei  pat imat kam da long kaba da dei eh.
U sohniamtra u long ha ki bun jaid ki khyndew lait sa tang ha kito kiba shyiap eh lane ha ki dew byrtha.
Kim long ruh ha ki jaka ha kiba ka um ka neh slem.
Ha ki jaka madan ha kaba ka um ka neh slem dei ban da shna da ki nur pateng-pateng ha ka jingjngai kumba 35 ne 40 phut na kawei ka nur ha kawei pat khnang ba ka um kan ym neh slem ha kjat jong ki diengsoh.
Ha ki jaka riat pat ha kiba ka um ka tuid shar-shar, lymda ki diengsoh ki lah ban ioh um kaba biang ha ki bnai November haduh March kata ka brisoh ka lah ban duh baroh kawei.
Ha kum kine ki jaka khyndew ka dei ban long kaba khleh dew byrtha bad ka dei ban don kham bun ki sla pyut bad ki dieng ki siej ba la pyut bha (dead organic matter).
Kaba kham bha eh ha ki jaka riat kum kita ka long ban shna ki kyrdon (terrace), lane ban pynmadan bha tang ia ka jaka ha kaba yn thung ia u diengsoh bad ban iehnoh ia u phlang lane ki niut ki nier sawdong jong u, khnang ba ka khyndew kan ym tuid lehnohei bad ba kan bat ruh ia ka um slap.
Lada buh da ki maw shaphang ba sharing ruh kan iarap shibun ban pynneh ia ka sboh bad ia ka um.
Ia u sohniamtra dei ban thung nyngkong ha ki jaka sara.
Kane ka dei ban long ka jaka kaba sngem bad kaba dei sngi malu-mala, bad kaba sboh bha ruh.
Ynda ka bneng ka la sdang ban shit bad ynda ka la sdang slap dei ban puh bad ban da kynroi bha ia ka jaka.
Nangta pat sa ber ia ki symbai bad sa tep pat malu mala da ka khyndew kaba sboh najrong.
Lada ka jaka ka long kaba sngem lehse ym da donkam ban ai um ei ei, hynrei lada kam da sngem bha kata dei ban da ai um (irrigate).
Ia kane ka jaka lah ban da tap da u kynja phlang kum u lynnai lane da u kdait khnang ba ka jaka kan sah sngem hynrei ka dei ban ioh ruh katto katne ka sngi.
Haba-dei-badei ia une u phlang ki da kynrong hajrong kum ka kyndun.
Lada leh kumne ruh ka kyndun ka dei ban stang bha ka jingsop khnang ba ki kjat sngi ki lah ban shoh ia ka khyndew teng teng.
Kane ka pyniap ia ki katto katne ki jingpang kiba lah ban pyniap ia ki sara kiba dang lung.
Haba don kum kita ki jingpang ki tap ia ka khyndew da u shyiap uba narud wah, namar une u kham rkhiang kloi haba buh hajrong.
Shillong: Ha ka 31tarik Jymmang 2022, ha ka por 11.30 mynstep, kawei ka pick up truck, kaba don ia u number ML 05 T 8200, ka la iaid bakla ha ka surok bah ha Nongthymmai bad ka la pynthut ia ka leit ka wan  jong ki kali, ha katei ka jaka.
U Dwustar Lyngkhoi HGV, na Madanriting Traffic Branch, ula khanglad ia utei u nongniah ba un iaid ha katei ka lynti kaba bakla bad hangta utei u nongniah katei ka kali, ula iaid la iaid bad u da lymbub ruh, ia utei u pulit.
Ym tang katta, wat u nongbud kali, ula mih shabar bad ktah kti ia utei u pulit.
Ki pulit ka Madanryting, ki la shimti ia katei ka jingtohkit pyrshah ia U Bah Johnyrias Marboh na Upper Nongrah bad u nongbud kali, U Augustine Marboh na Nongrah Umjapung, ha kaba la kem ia ki bad yn phah sha ka jingbishar ka kashari, ong ka kyrwoh na U bah Vivek Syiem, Superintendent of Police (City), East Khasi hills, Shillong.
Dei bn dhulai hem iu driver buaid ba pynkhein ain bd dei pynduh syndon ia ka license bd ban cease IA ka Kali ruhKhynnah dih drugs imat haba kim burom shuh iaka leit ka wan kiwei rh.
Ki ktien iapan ki ba dang lah ban kiar bad ki ba dang don da la ki ktien tynrai te la sngew dei ban pynneh da ka ktien tynrai bad ban pdam noh ia kita ki ktien iapan.
Ki nuksa halor kane lehse lah ban kdew kum ia ka ktien iapan ‘phatok’ dei ban pynneh beit da ka ktien tynrai ‘byndi’ bad ‘along’; ka ktien ‘lait’ dei ka jingshai na ka bording ka ba dei ka ktien iapan ba lah ban pynneh da ka ktien ‘dingshai’ ba la buhti ha ka imlang sahlang bad la sngewthuh paidbah, nalor ba ka pakhuh bad ka ktien tynrai ‘lait’ ka ba mut ba la khlad na kaei kaei; ka ktien ‘droks’ ne ‘kynja’ dei ka ktien iapan ba lah ban pynneh da ka ktien tynrai ‘kani’ ne ‘aphin’ kat ka ba lah ban pynbiang ktien, khamtam ba ka ktien kynja ka thew da kumwei ruh kum ki jait bapher; ka ktien iapan ‘taïar’ dei ban pynneh da kawei pat ka ktien iapan ‘shaka’ ka ba kham rim bad tip paidbah lane da ka ktien tynrai shalyntem, khamtam ba ka ktien ‘taïar’ ka kit jingmut sa da kumwei na ka ktien iapan ka ba mut ban ‘pynkhreh’; ‘phlop’ dei ban pynneh da ka ‘bijai’ ne ‘sepei’; ia ka ktien ‘komper’ dei ban pynneh da ka ‘nujor’; ia ka ktien ‘trai’ kum ha ka ba ‘pyrshang’ eiei dei ban pynneh da ka ktien tynrai ‘pyrshang’ namar ba ka syrdoh bad kulmar jingmut bad ka ktien tynrai ‘trai’ ka ba mut ia ki kynrad ba kam nongkynti ia kaei kaei; ia ka ktien ‘saiñ’ kum ha ba ‘soi’ kyrteng dei ban pynneh da ka ktien tynrai ‘soi’ namar ba ka syrdoh bad kulmar jingmut bad ka ktien tynrai ‘saiñ’ ka ba mut ban phrang ha shlem ia kaei kaei; ia ka ktien ‘step’ kum ki ‘kyndon’ mawjingkieng dei ban pynneh da ka ktien tynrai mawkyndon ne mawjingkieng, namar ba ka syrdoh bad kulmar jingmut bad ka ktien tynrai ‘step’ ne ‘mynstep’ ka ba mut dang phyrngab mar ia mihsngi haduh shwa shiteng sngi.
Ki dang byllai ki ktien lada dei ban kdew bad ñiewtang, tangba la shu antad ba ki paidbah ki la lah ban peiphang ia kaei ka ba la kynthoh.
Ki don ruh ki ktien ki ba ym lah ban poiphang ba kumno ki la mih thymmai ne ba la don lypa ki ba syrïem bad kano kano ka jingmut ba mynnor namar ba ym don ka snap na kano kano kawei pat ka ktien jong kino kino ki paidbynriew na marjan ne marjngai.
Kum kita ki jait ktien ym lah ban kam thikna ba ki dei ki ktien tynrai ne ktien ba iapan namar ba ym don ki tyllong ba thikna ban pynskhem ia kata.
Kum kita ki ktien ki long ka ktien pita- ia u jingthew jaiñ jong ki dorji, mynja- ia u sla ba mih umshkah ha ka ba ju khleh bad ki kynja iit ba la dung ni na ka bynta ban bsuh ha u ksai pynher kotkudi, latai- ia ka kor shalyntem kyllaiñ ksai, ïit- ia ka mar ba long snep bad pyrshi ka ba shai sngur ha ba peit lyngba, miej- ia ka mar ba buh tiar ha kynjang na ka ba shong ki briew, rynda- ia ka tiar ba khrud jlih ia ka dieng lynter, paiñtali- ia u tiar ksam thliew ha ka dieng syriem kum u shniah shoh maw, kurat- ia ka tiar ot dieng kum ka wait ba don bniat, matang- ia ka tiar thew ryntih ia ka dong pynieng bad pynthiah khlem pashli kadiang kamon na ka rynñieng bad khlem noh rashing kadiang kamon na tbian wat tang shi ksai ruh, halai- ia ka tiar ba khnap ban phut prek, rashi- ia ka tiar ot jyntang kba ba don bniat, shuri- ia ka wait sum, duli- ia ka mar ba buh tiar ban kynshew bad khang kdam da ka dwar, sati- ia ka ksah ba deng ha shympriah kti ba ju tip ruh kum ka sahti, khadu- ia ka tiar pynirong ba deng ha ryndang kti, khaila- ia ka sohshkor ba deng pynirong ha shkor, latom- ia ka tiar tylli pyllon ba sieh nar juloi na ka bynta ban pynshad ha tbian khyndew da ka ba ring da u ksai, thyrnia- ia u nar suh ba stang ba lah ban thep da u ksai na kia bynta ban suh jaiñ suh nep, sisa- ia u narpyllon ba kat ki shyieng sohiong sohmanir lane ka isbad ba um da ka ba shet tyrha ha ding, lyngka- ia u nar tylli lynter ba nep kum u sum na tduh ba ju tih maw tih khyndew, sdie- ia u nar lyngkhot ba shut nep syrti shiliang na ka bynta ban pom dieng, ksai- ia u snur jaiñ ba thir bad suh jaiñ, bad kiwei kiwei ki ba kum kita.
Yn dang mih shuh shuh bad lah ban dang kdew hadien ruh ha ki jingthoh ki ban dang bud ryngkhi.
Nalor ki ktien iapan ne ba shim kylliang bad ki ktien tynrai, ki don ruh ki ktien ki ba la shu mih hi ha ka imlang sahlang na ki paidbynriew lyngba ki ryta ki ba da ki ktien tynrai bad ki ba kit jingmut sbiak ia kiei kiei ki ba ha ka juk thymmai mynta kum ka ktien ïa ka sopti- ka ba thew ia ka jaiñ sop kti, soplun- ka thew ia ka jaiñ sop na syngkai sha kjat ha ka ba la pynshong ha ka lyeit ka ba don ruh ka ktien tohmet ba ju ong ka lun, liengsuiñ- ka thew ia ka lieng ba kie ha suiñ, lyntang- ka thew ia ka dieng lynter ka ba stang, dieng pynïar- ka thew ia ka dieng tylli ba pun ha ka jingïar, kynroh- ka thew ia ka kynton ba ker da ka ba sieh proh dieng thynram, dewbilat- ka thew ia ka khyndew ba wanlam na Bilat, diengkot- ka thew ia u dieng jingthew lynter ba lyngkot, thyrnia- ka thew ia u mar ba suh jaiñ kum ba thir ksai, plakot- ka thew ia ka pla ba shna da ka kot bad ia ka pla ba kit kot pule, korsuhjaiñ- ka thew ia ka kor ba suh jaiñ, sairusom- ka thew ia u ksai ba jlih kum u rusom, kotkudi- ka thew ia ka kot pynher ba kiew ne kie ha suiñ, khiewranei- ka thew ia ki khiew khyndew na shnong Larnai, liangthar- ka thew ia ka pliang ba siang pathar, lyngknot- ka thew ia ka lyngkhot dieng ba pynlong knor ban shong, motdur- ka thew ia u mot ba don artat ka dur ba shu shtah, sohshkor- ka thew ia ka soh ksiar ne soh rupa ba kieng ne deng ha shkor, bad kumta ter ter.
La khmihlynti na ki paidbah nongpule ruh ban kynthoh lada don ka rukom batai ba lymbiang ban ai jingmut da ki ba thikna na ka bynta ban synñiang shuh shuh kum kita ki ktien khnang ban kynshew ha ka thiar jong ka thoh ka tar Khasi.
Kino kino ki ba la kloi ban synñiang na kano kano ka bynta ki lah ban phah ha email: sainriti.2011@gmail.
com lane Whats App 9436103992, kat ka ba kham sngewbit sngewbiang.
Shillong:Mynhynnin ka miet ki pulit, ki la kem ia U bah Joefreeson Jana, na ka iing sah jongu ha Nongrah Nonglum, halor ka jingsuba, ba u pyniap ia ki arngut ki khun rit jongu.
Kham mynshwa, ha ka por kumba 10 baje eiei mynstep, ki pulit, ki la lap ia  kitei ki ar ngut ki heprit na ka khlaw Lawkati kaba don ha ka shnong Nongrah Nonglum.
Kine ki heprit shi para, kiba la la lap ia ka met iap ki dei kiba dang 4 snem ka rta (kynthei) bad 2 snem ka rta (shynrang) ki dei ki khun jong ka kong Ibanisha Khar buki 27 snem ka rta bad u bah Jeofreeson Jana 28 snem rta, kiba shong ha ka shnong Nong rah Nonglum.
Kat kum ka jingiathuh na ka liang kiba ha ing jong kane ka longkmie, ka Pratima Sangma, ka ong ba ka kong Ibanisha kharbuki bad u bah Jeofreeson Jana ki la shong khlad mynta la shisnem, hynrei wat la ki la shong khlad ruh u bah Jeofreeson u ju leit ban shaw ia ki khun man ka por ban ia lam kai ia ki.
Kumjuh ha ka janmiet jong ka sngi nyngkong ruh, ha ka por kumba 5 baje eiei u bah Jeofreeson, u la leit ban shaw ia ki khun jong ki ban ia lam kai ia ki, hynrei ki khlem wan phai ing shuh.
Haba na ka liang kiba ha ing ka kong kharbuki haba ki khlem wan phai ing shuh ki la wad bad ki la phone ia u, hynrei ki la lap ba ka phone la pynlip, kumta ki la leit ban ujor noh sha ki pulit jong ka Rynjah Police station, hynrei na ka liang ki bahaing jong ka kong kharbuki, ki la pynpaw ia ka jingbym sngewhun ia ka jubab kaba ki la ioh na ki pulit,.
“Ki pulit ki la ong ia ngi, ba ngi dei ban ap shwa 24 kynta bad sa wan yn da la step bad wan rah ia ka dur bad ka jingtip ba biang baroh jong kine ba jah bad ruh haba ngi la phah ba kin wad ia u lyngba ka phone number, ki pulit ki la ong ia ngi ba ngim lah shuh ban wad ia kata namar ba ka ophis jong ka cyber crime ka la khang naduh ka 8 baje bad hap wan ynda la plie la shai ka sngi"ong ka kong Pratina.
Kumta haba ki la mih na Police station, baroh shi miet ki la ialeh hi ban wad ia kine ki heprit, hynrei tad haduh mynta ka sngi nyngkong mynstep kumba 8 baje eiei, kiba ha ing ki la lap noh ia ka met jong kine ar ngut ki heprit na ka khlaw Lawkati ka ba don ha kane ka shnong.
Ia ka met jong kine ki khynnah la lap ba ki la shah ot na ka ryndang bad najan ka met jong ki la lap ia ka jaket, patlun bad shiliang ka juti jong u bah Jeofreeson Jana u ba dei u kpa jong ki, katba u bah Jeofreeson u la jah klep na kane ka jaka.
Na ka liang kiba ha ing ka Kong Kharbuki ki don hapdeng ka jingdum bad ka jingshah iong na kane ka jingjia bad ki la pynpaw ia ka jingsuba ba u bah Jeofreeson u la dkhat jubor ia ka jingim ki khun jong u.
Ha ka wei ka liang, na ka liang ki bahaing u bah Jeofreeson pynpaw ia ka jingsngewkhia, halor kane ka jingjia ha kaba ki la ong ba ki don ha ka umdum ha ka ne ka jingjia.
“Ki khun jong u Jeofreeson ki ju wan ialeh kai bad shong kai ha ing jong ngi, man ka sngi ha kaba u dei u kpa uba ieid ia la ki khun bad ngim lah ban ong ba u don kti ne em ha kane ka kam, namar ngi ruh ngim tip ba u dang im ne u la iap ruh namar ba u dang jah haduh mynta"ki la ong.
“Mynnin ngi la leit sha police station bad ki la ong ia ngi ban wan lashai bad kane ka dei kaba bakla eh, namar ba lada ki shim khia mynnin ka sngi kine baroh kin ym jah"ki la ong.
Ia ka met jong kine ki heprit la pynkit noh sha NEIGRIHMS hospital ban leh ia ka badonkam bad ka jingtohkit halor ka ne ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
U paidbah u don hapdeng ar ki jingmut.
Don ki ba jubab ‘hooid’ bad don ruh ki ba jubab ‘em’.
Ban jubab ia katei ka jingkylli ka long da shisha kaba eh bad jwat.
Hynrei watla katta ka jubab ka long hato lah mo ban pyniakhlad ia ka ‘jingim ba kynja doh bad ka jingim ba kynja mynsiem’.
Kine baroh ar ki hap ban shaniah ka wei ia kawei pat.
Ki hap ban iaid ryngkat ryngkat, lym kumta ka jingim kan long ka ba iap-stai.
Kumta ruh ka politic bad ka niam ka dei ban iaid rynkat ryngkat khnang ban wan rah ia ka shynshar ka ba khuid bad ka ba suba.
U wei u Nongialam jong ka niam sikh ha nongbah Shilong u la ong “lada ka kpoh ka suda ka tylli lah mo ban pylleit jingmut ha U Blei.
" Kumta ban lah ban mane ia U Blei ne ban focus ha ka jingim ba kynja mynsiem (Spirituality) la kumno kumno dei ban don ka bam hapoh kpoh.
Shuh shuh kane ka dei ka Jingkylli jong ki babun-balang ki ju kylli ba balei ki Pastor ne ki Theologian ki kwah ban iakhun ia ka Elekshon.
Bad kane ym tang ba ki kylli hynrei ka la pynnoh mynsiem ia ki paid riewngiet Khristan.
Bun ki ju pyrkhat ba ka kam Pastor ka dei ka kam ka ba Kyntang bad ka kam shynshar Hima-Sima (Politic) ka dei ka kam ka ba ja-khlia ne kaba jaboh.
Dei halor kane ka jingsngewthuh ka pyndiaw bad khoh-nioh mynsiem ban iohi ia U Pastor ne ia u ba lah pyndep ia ka jingpule Theology ba un mih ban ia khun ia ka Elekshon.
Ym tang ki para bangeit jong ka balang hynrei wat ki bahaing ha sem ruh ki khohnioh mynsiem ne sngew-diaw ba u khun ba lah pyndep iaka jing pule theology (Ka kam U Blei) un rung sha ka kam politic (Ka kam pyrthei).
Ka por kam juh neh ha juh.
Ka Por ka kylla, ka por ka dei ka dawai ban pynkhiah ia ki jingpang.
Ka shynshar ka khardar ha ka Ri bad ka Jait bynriew Khasi ka long ka ba synjor (fragile) bha haduh katta katta.
U nongshong shnong ha man la ka wei pa kawei ka constituency hapoh jong ka Meghalaya ki mad ia ka jingpang bampong (Corruption).
Tangba kim don ia ka sakhi ka ba biang pura ban kynnoh ia ki Nongmihkmat jong ka Constituency ba ki Bamsap.
Hynrei ban pynshisha ia ka jinglute na ka ‘Pla-Tyngka jong u piadbah’ ka sakhi ka ba biang tam ban pynshisha iaka bamsap bam phong ka dei ka jingsah dien jong ka constituency ha baroh ki liang.
Ka don ruh ka rukom pyrkhat ba lada u Nongmihkhmat um bamsap kata kaba mut um long u ba bit dor ne tbit ban long u Nongmihkhmat ne ban leit iasaid ia ka eh ka shon jong u paidbah haba u la shahjied kum u nongmihkmat sha ka ing dorbar thawain.
Ka jingjur ka tuh ka thiem ka la ktah da shisha ia ka Jylla hi baroh kawei.
Da ki crores tyngka la siew da ki paidbah sha ka Sorkar kum ka khajna (taxes) na ka bynta ki lynti-ki syngkien, ki school, ki umbam umdih, ki dawai ki dashin, ki khajna kali (transport), ki bill light, etc.Haba ka Sorkar ka bam klop kata ka pisa jong u paidbah ka leit sha ki pla jong ki Ministers, officers bad ki business associates.
Kaba sngewsih pat ka long lada u paidbah u leit ban ia kynduh sha ki department bapher-bapher na ka bynta ka surok, ka umbam umdih, ki dawai, ki skul, kumta ter-ter.
, ka jubab hi barobor ka ba ki ioh pdiang na ki ministers bad ki officers ka long “ngim don ia ka fund" (we have Zero fund).
Ban shim kawei naki nuksa kiba paw pyrthei ia ka jingtorti ka rukom treikam haduh kine ki sngi ha kaba iadei bad ka ‘surok Mawhati’.
Ka Mawhati constituency ka paw ia ka jingsahdien jong ka ym dei na ka rukom long rukom man jong ki briew kiba shong basah hangto hynrei kadei ka surok kaba paw iaka jing isait-met ban peit bad ban iaid ki kali.
Shuh-shuh ym dei tang kane ka constituency hynrei kiwei kiwei ruh ki mad iaka ka jingeh lada ym dei ia ka surok lah ban dei ha kiwei pat ki kam pynroi ba kim lah ban pyntrei kam hok iaka.
Ka jingkylli ka long shano kata ka pisa kaba la mang na ka bynta u paidbah kumba daki crores shi snem ka jaklep?Kaba ithamula ka long ba ka pisa Sorkar kadei ka pisa ioh-ei, ban lute ne tuh iaka kam long ka pop (government money is free property, that stealing it is no sin).
Kane kadei ka rukom pyrkhat ka ba shyrkhei (This is dangerous philosophy).
Ka pisa sorkar kadei ka um-syep bad ka jingtrei shitom jong u paidbah (Government money is the sweat and toil of the people).
kumta ka sorkar kam dei ban pyndonkam bakla ia ka pisa jong u paidbah.
Kumta ka la don kam ia u nongmihkmat u ba don ia ka “jingstad, ka jingshimkhia, ka jingkitkhlieh, ka Jinglong hok, bad ka jingiohi jngai" ym tang naka bynta ka constituency ba u don hynrei ban ia ksaid ban iada ia ka jait bynriew ba la I kum ba kan ngam jyllop ha ki ‘Mynder-Ri’ ki ba wan ban lute ne shim kabu ia ka kamai ka kajih jong u trai muluk trai jaka.
Don shibun ki Candidate ki bym don ia kata ka jingstad (knowledge) ka jingkitkhlieh (Responsibility), ka jinglong hok (Loyalty), bad ka jing iohi jngai (Vision).
Lada kylli na ki balei phi kwah ban ieng Election? Ka jubab na ki kham bun sien ka dei ban shakri ia u paidbah? Lada kylli ia ka qualification bun na ki candiadate ki ba iakhun ia ka Election kim pat long u/ka ba biang ban iakhun ia ka Election.
Kum kine ki jait briew ki jop ia ka Election ka daw ka lah ban long ba don mano re mano ba ‘back-up na dien jong u/ka’ ne lada ym dei kumta ruh namr ba ki don ka ‘Spah’.
Kumta ki lah ban thied ia ka vote bad ban jop ha ka Election.
Namar ba kiba jop ym ba ki don ia ka jinglah ban long nongsaid ain ne ka jingtip (Knowledge), ka jingkit Khlieh ne ba ki don ia ka Jingiohi jngai ia ka lawei (vision) hynrei ka daw tynrai hi ka dei da ka bor ka pisa.
Kumta ia kaei ka ba ki lah pynlut ki hap ban ioh lum pat.
Kane ka dei kata ka ba ngi ong ba la pynlong kam khaii ia ka synshar ka khaddar kaba kiba don spah ki invest tang da ki crore bad lum pat hapoh san snem da ki spah crore.
Dei namar ka ne ka daw ka roi ka par ha ka shnong ka thaw ka hiar arsut namar ba u paidbah u shah pynthame ha ka bor jong ka pisa.
Kumta donkam ban wad bniah shuwa ia ka jing long jingman jong u candidate shuwa ba phin ai ka rai ban pynjop ia u/ka candiadate ban lait na ka jing babe hapoh ka san snem bad ban lait ruh na ka jing niew shiliang khmat.
U ba duk u la nang duk namar ka jingshahnion bein bad u ba riew spah u la nang riewspah da ka kamai bymhok.
ka jingshah iuh roit ia ka hok longbriew ka pynlong ia ki Pastor ne ki theologian ne kino ki riewniam kiba dang ieit iaka hok ban rung sha ka politic ha ryngkat ka jingthmu ban saindur thymmai.
Ka politic bad ka Niam watla kim lah ban iakhleh hynrei kim lah pat ban kiar kawei ia kawei.
U briew u ba la la pynbtit ia ka kam U Blei shiliang ka kti u bat ia ka politic bad shiliang ka kti u bat ia ka Bible.
U briew um don ia ka bor ban Pynkhuid ia ka bamsap ka ba don ha poh ka politic lymda u rung sha ka politic ban pyni nuksa (lead by Example) ia kaei ka jinghikai kaba u ioh na ka bible bad ban wan rah jingkylla (transform) na ka bamsap bam phong sha ka jingsynshar kaba khuid.
Kumta ka Ri bad ka jaidbynriew khasi kan ioh khiah na ka jingbamsap bampong tad ynda ki briew kiba ieit ia ka hok kaktkum ka jinghikai ka Baibl kin ioh jaka hapoh ka politic.
Kumta donkam ia ki briew jong U Blei ban iakhun ia ka election.
Ym baroh ki Pastor ne ki theologian ki ba don ia ka vision ban iakhun ia ka election hynrei tang ia kito ki ba don ia ka mynsiem bad mih na ki saw kynroh jong ka jing shakri Blei sha madan thma jong ka politic.
U Mahatma Gandhi u ong ba “uno uno bym don jingtip bha iaka ‘politic’, kata ka mut um don jingtip hi ruh ia ka ‘niam’ (religion).
U Martin Luther King, Jr.
ha ka wei na ka quotation ka ba don jingmut bha kata ka dei “I have a dream".
U don ia ka jingithuh paw ba ka jait ka kynja jong u kaba shong ba sah ha America kan lait luid na ka jingshah teh mraw ha ki dohlieh (White American People).
kane ka lah urlong namar ba ki briew jong u ki ba im jynjar ha kata ka por ki la ai jing kyrshan met bad mynsiem ia U Martin Luther King, Jr.
Dei namar ba ki paid bah ki ai mynsiem ia u, kumta U Blei ruh u la don rynkat bad u la pyllait mraw ia ki doh iong na ka kti jong ki doh-lieh.
Kumta kito ki ba la pynbtit ia ka theology ki don ia ka juh ka jingiohi jngai kum ba iohi u Martin Luther King, Jr.
ki theologian ki ba la pynbtit ia ka kam jong U Blei ki don rung ia ka thong bad ong “I have a dream".
Ki don ia ka ka jingiohi jngai ban wanrah ia ka jing kylla ka roi ka par ha ka im lang ka sah lang khlem da leh shiliang kmat ia u duk u rangli.
Daka jingsngew rit nga kwah ban pashat jingmut sha phi ki paid riew ngeit khristan, naduh ki balang, ki nonshynshar niam ban nym iatan tyllai bad ym ban ia ka wang ktieh kham tam lada u candidate u dei uba la ordained ne pyndep ia ka Theology (Theologian).
Kum ka jing ia pyrkhat lang la ka long ne-em ba u briew jong U Blei ba un rung sha ka politic.
Khyndiat to ngin ia peit iaka nuksa ba bha jong u wei na ki riew khraw ka jait bynriew khasi kata ka long ka jingim u U Rev.J.J.M.Nichols Roy.
U Rev.J.J.M.Nichols Roy, u dei u nongialeh Hills State.
Haba u ia khun ia ka elekshon, u la leit ban pan jing kyrshan na u kpa jong u (L) B.B.Lyngdoh.
Hynrei u kpa jong u, u la jubab daka ba ong “As a man of God you are not to involve in the affairs of the world.
" Kata ka long “Kum u briew ba la pynsleh jong U Blei um dei ban ia shim bynta bad ka kam pyrthei.
" Rev.Roy u la jubab da kaba ong ban shakri ia ki briew, ma u bad ka balang kin shakri ia U Blei (By serving people, he and his church were serving God).
U kpa jong u B.B.Lyngdoh um shem la kohnguh ban kyrshan ia u Rev.Roy, hynrei ka lok jong u ka la kyrshan ia ka jingpynsngew jong u.
Ka la trei shitom bad ka la leit ban rung na kawei ka ing sha kawei pat ban canvass na ka bynta jong Rev.J.J.M.Nichols Roy.
Ka ba sngewtynnad ka long ba u la jop ha ka election.
U Rev.J.J.M.Nichols Roy u la long shisha u riew khraw pyrkhat ym tang ia ka jait bynriew Khasi hynrei ia ki paid riewlum hapoh Northeast India.
Kumta ka shynshar ka khadar (politic) ha kane ka juk ba ngi khot ka 21st century hato ka la I donkam mo ia ki briew jong U Blei ban mih na ka saw kynroh jong ka balang (comfort zone) bad ban ia khun ia ka election jong u snem 2023.
Ka shynshar kaba khuid ka ba suba ka shong eh ha u briew uba ‘tip-briew tip-blei’.
Lada u briew u ieng na ka bynta ka hok u paidbah, ka pyrthei hi baroh ka wei kan ieng ban kyrsahn ia ka hokKhublei Shibun.
Ka biang palat kane ka jingbatai.
Nangkiew shaphang  BapyrkhatKhublei mo…Ki Nongmihkhmat kiba tieng burom ia U Blei ki lah ban wan rah ia ka shynshar khadar kaba khuid.
Ka por ka la dei ba ki shakri jong U Blei  kin long ruh ki shakri paidbah ha ka sain hima Sima.
Hooid ka lah dei ka por ba ki briew Jong U Blei un mih madan ban iakhun ia ka bam sap bam phong (politic)…This was a pleasant read out summary about politic and theology, prosiacially, the Intended idea is a one sided proclivity.
Some of the key concerns added to the matter was corruption, pastors/theologians, Bible & most profound cannotation in the following paragraphs was “JUSTICE."However, the matter must not be exclusively look at only on the benevolence of politic synch with theology but the probabilities of errors must also be speculate in your kind research.
Some of them could be listed out:1.
Firstly, did the beginning of theological studies of the subject(pupil) began with a calling for ministry? If the answer for the majority during the research is No! Then one must move to the next investigation in the research.2.
Secondly, what benign Gratification could apt Christianity if subject theologian  encroach into politic?3.
Thirdly, RESPONSIBILITIES, JUSTICE, TRUSTWORTHY POLITICIANS could also come from non-theological backgrounds, so why must theological pupils be bridle with the opportunity of corruption/risk of turning away from God? A good fruit in the basket full of rotten fruit will eventualy end up becoming bad fruit.4.
furthermore, theonomous in history has never produce good fruit.
Examples are Russia in the 1930s-1960s, the Crusaders mass casualties, the royalties within the Christian administration of during the 14th-15th centuries before the reformation, etc.,5.
lastly, do the majority pupil who join theology intended the pursuing of the theological equiping exclusively for future entry into politics? If the research result in the majority of “yesses", could then the theologian cum politician confront and expose peer politicians who are corrupted for the name of Christ?Kindly follow up the research with an equipose mapping of the matter so that I would be loath for the balance of rethinking and posterity concensus of the matter.
Khublei ShibunMr.Salm SuiamI don’t hv nothing to say to ur comments.
It’s ur view and ur opinion.
when a person take things as negative he or she will never improve in their life.
But when a person take things as positive there is a space to improve in thier life.
What I mean to say is that it would be better to hv a positive criticism instead of negative criticism…My apologies for the concern matter commenting but i commented not because of any view and opinion (i.
e.
, of myself & of anyone); the comment was a suggestion for a proper investigation on the subject(theological pupil) matter and the idea of assertion.
Being brave enough to publish an article for the cannotation “JUSTICE" would be bias if the scale of justice is imbalance.
The article is determinism not probabilistic which is unfair enough for the article theme of rethinking.
Kindly digest the comments as positive criticism, while the further comments are basic suggestion of a general proper research.
Shillong: Hadien ba ka don ka jingujor na kiba bun ki nongshong shnong ka nongbah Shillong bad khap sor halor ka jingbym lah ban ïoh kali Ambulance 108 ban kit nongpang na ïing sha ki jaka sumar na ka liang ka United Hynñiewtrep Movements (UHM), ka la leit ban ïakynduh bad u heh duh ba dei peit ïa kane ka kali kit nongpang mynhynnin ka sngi ha ophis treikam jong u ha Lawmali, Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Charlie Rani, u President ka UHM u la ïathuh ba ka jingleit ïa kynduh jong u bad u heh duh(CEO) ka GVK EMRI, u Deepankar Choudh ka dei hadien ba ka seng ka la ïoh jingujor na kiba bun ïa ka jingslem ki kali Ambulance 108 ban poi sha ïing ki nongpang ban pynpoi pat sha ki jaka ai jingsumar kaba lah ban wanrah ïa ka jingjia ba sngewsih tang na ka daw ka jingslem ki kali 108.
“Na ka liang u heh duh ka ka GVK EMRI u la pdiang ba ka don ka jingdkoh ka jingai jingshakri jong kane ka tnad" ïathuh u Bah Charlie.
Shuh shuh u la ïathuh ba kat kum ka jingïathuh CEO ka GVK EMRI ka dei beit na ka daw ka jingduna palat ki kali ban ai jingshakri ïa ki paidbah ha ka jylla.
Haba ka jylla ka sorkar, ka ai sha kane ka kompeni ka long 56 tylli ki kali 108 bad ha Shillong ki don tang 4 tylli ban ai jingshakri ïa ki palat lak ngut ki nongshong shnong ïathuh u Bah Charlie.
Shuh shuh u Bah Charlie u la ïathuh ba kat kum ka jingong une u CEO ka long ba dei beit ka sorkar lyngba ka National Health Mission (NHM), kaba mang ïa kine ki kali bad na ka liang jong u CEO u la ong ba na ka kompeni kim lah leh eiei halor kane ka jingeh namar kam dei kaba don ha kti jong ki.
“Hadien ba ngi sngewthuh ïa ka daw tynrai na ka liang ka seng ngin buddien ban dawa na ka NHM ban peit ïa kane ka kam khnang ba ka jingai jingshakri kan long kaba paka" ong u Bah Charlie.
Kat kum ka jingïathuh jong u Bah Charlie, u CEO, u ong ba kat kum ki kyndon ka WHO ba na bynta 50 hajar ngut ki briew dei ban don kawei ka ambulance, hynrei ha nongbah Shillong ki nongshong ki la bun bad kine ki 4 tylli ki kali 108 kin ym lah ban beh satia ban poi ha ka por kaba biang.
Nongpoh: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Raid Nongtung Circle, ka la ther tyngeh ia ka sorkar jylla, halor ki kam ba sngapjar jong ka ia ki kam leh donbor ka Assam ha ki katto katne ki shnong kiba hap ha Raid Nongtung, kiba dei ki shnong kiba don ha kito ki jaka iaknieh hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u bah Hercules Suting lem bad u bah Shemphang Masharing, kiba dei ki nongialam ka HYC Raid Nongtung Circle, ki la pynpaw ba ki la sakhi ia shibun ki jingjia, kaba ki nongialam ka sorkar Meghalaya kim nud ban saham ei ei ruh em hakhmat ki briew na ka jylla Assam.
La pynpaw ba ka sakhi kaba shai eh, ka dei halor ka jingshah pynthut ha ka por ba ka Meghalaya ka thmu ban pyntrei ia kawei ka skim sam bording ha shnong Sabuda, kaba la jia ha u snem 2017, ha kaba ki bor sorkar Assam, ki la pynsangeh bad khang pyrshah iaka jingwan pynhap post ilektrik ka Meghalaya bad naduh katei hi ka por bad haduh, la sangeh syndon katei ka jingthmu pynpoi bording ha katei ka shnong.
Ka kyrwoh ka la pynpaw ruh, ba haba ka Assam ka thmu ban wanrah ia kino kino ki kam pynroi ha kitei ki shnong khappud, ki ioh beit ban pyntrei da kaba suk, khlem ka jingshah pynthut ha ki bor sorkar ka Meghalaya bad ka sakhi ka dei halor ka jingiohlad ka Assam ban pyntrei beit ia ka kam sam bording ha shnong Madan Umwang, kiba la ioh ban pyntrei suk khlem da shah pyndik ha ki bor sorkar ka Meghalaya.
Ha katei ka kyrwoh kaba la phah da kitei ki nongialam ka HYC, ki la buh ka jingkylli ia ki bor Districk ka Ri Bhoi bad ia ka sorkar jylla, ba kumno ka Assam ka iohlad beit ban pyntrei ia kino kino ki kam pynroi ha kitei ki shnong ba don hapdeng ka jingiaknieh ka Meghalaya bad Assam, namar lada ka Meghalaya ka thmu ban leit pynpoi ia ki kam pynroi ha kitei ki shnong, bunsien ki shah pynsangeh beit ha ka Assam, kata naduh haba ki thmu ban tei ia ki skul, ki ïing dorbar lem bad kiwei kiwei.
Hato ki bor Districk ka Ribhoi, ki lah ioh jingtip ne em haba ka Assam ka thmu ban pyntrei ia kino kino ki kam pynroi, namar na kaei kaba la jia na ka jingpyntrei ia ka skhim pynpoi bording ka Assam ha Madan Umwang, la iohi ba ki la ioh ban pyntrei suk khlem da shah pynthut bad lada kim ioh jing pyntip, ka la dei ia ki bor District na Ri Bhoi, ba kin leit kyndang lut ia kitei ki post ilektrik kumba la leh da ka Assam ia ka Meghalaya, pynkut ka kyrwoh na kitei ki nongialam ka HYC Raid Nongtung.
Shillong:Hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la ai jingkular ha u Myntri ka sorkar Japan ban shimkhia ban pynthikna ba ka ktien Japan kan dei kawei na ki ktien, kaba yn don ka tnad kyrpang ban ai jinghikai ïa ki samla pule ha kane ka ktien ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU) kaba dei ka seng ki samla pule ha skulbah NEHU mynt ka sngi ka la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw ïa ka jingkloi u SMR ban shimkhia ban pynrung ïa ka ktien Japan ha kane ka skulbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u President ka NEHUSU u Samla Mesan Dkhar u la pynpaw ba jin lada u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u shimkhia ban buh ïa kiwei ki laiñ pule kiba kiba bun ki samla pule ka jylla ki beh ban ïoh jinghikai kum ha ka laiñ Electrical Engineering, Mechanical Engineering bad kiwei de ki laiñ pule kan long ka jingmyntoi ïa ki samla.
U Samla Mesan u la ong ka jingbym don kino kino ki jaka pule engineer ka sorkar jylla ka buh jingeh ïa ki samla pule kiba don jingthmu ban pyndep kyrpang ha kane ka laiñ pule hynrei lada u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u shimkhia ïa kane ka kam kan long kaei kaei kaba dei ïaroh hynrei balei u SMR u leit shimkhia pynban ban pynrung ïa kane ka ktien buh jingkylli u Samla Mesan.
Haba bynrap lang ïa kane na ka liang u Co-Adviser ka NEHUSU u Samla Comingstar Kharsyntiew u la ong “Ngi kwah ban ong da kaba shai ba ngim pyrshah satia ïa ka jingthmu u Symbud Myntri Rangbah ban pynrung ïa kane ka ktien kum kawei na ki laiñ pule ha ka skulbah hynrei ngi kwah ban ong pat balei um shimkhia lem ïa kiwei ki laiñ pule".
Shuh shuh u la ïathuh ba ha ka jingshisha ha ka DPR jong ka School of Technology jong ka skulbah NEHU ka la buh ïa ka thong ban pynïar ïa ka laiñ pule engineering ha ka Second Phase ha kane ka skulbah da kaba sdang sa ïa kiwei pat ki laiñ pule kum ka Civil Engineering, Mechanical Engineering, Mining Engineering, Industrial Engineering bad ka Rural Engineering hynrei kane ka dang sah dang tang ha shuiñ.
“Jin lada u Symbud Myntri Rangbah u shimkhia ban dawa ban sdang ïa ka second phase kan dei ka jingmyntoi ïa ki samla pule ka Jaidbynriew bad ka jylla hi baroh kawei" ong u Samla ComingstarShuh shuh u Samla Comingstar u la dawa na u SMR ban shimkhia ïa kane ka kam, khnang ban pynmyntoi ïa ka jaidbynriew ym ban shimkhia tang ban pynrung ïa ka jingpule ïa ka ktien Japan ha kane ka skulbah.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ki nongkitkam ba hakhmat ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) Umsning Constituency ha ryngkat ki katto katne ki nongkitkam ka Ri Bhoi, ha ryngkat u bah Premson Makdoh, uba dei uwei na ki hehspah, ki la leit ban kynduh ia KP Pangiang, kata na ka bynta ban pynkhlain ia ka Party hapoh ka Distrik bad khamtam eh na bynta ka Umsning Constituency, ha kane ka Ilekshon 2023.
Ha katei ka sngi kaba ki la leit ban kynduh ia utei u nongialam ba hakhlieh eh ka HSPDP, nalor u bah Premson Makdoh, la synrang da ki nongkitkam ka HSPDP Umsning, kiba kynthup ia u bah Teiborlang Marbaniang, President, u bah Balumlang Nongbri Secretary, u bah  Khrawpyrkhat Marwein, General Secretary ka HSPDP, Ri Bhoi lem bad kiwei.
Haba pyrshang ban kylli na uwei na ki heh nongialam ka HSPDP Ri Bhoi, la u bah Premson Makdoh un iakhun ne em na Umsning, utei u nongialam ka HSPDP, um pat lah ban ai jubab, hynrei u la pynpaw ba shen ka Party kan sa pynbna paidbah, namar ba ki kwah ba uno uno u kyrtong uba ki pynieng ba un poi sha ka thong ka jingjop, hynrei watla katta la sngewthuh pat ba u bah Premson Makdoh un sa long kum u kyrtong ka HSPDP na Umsning Constituency.
Katei ka jingleit kynduh bah KP Pangniang da kitei ki nongialam ka HSPDP ha Ri Bhoi, ka long, ban iakren halor ki kam ka Party bad ba kumno ban nangpynkhlain shuh shuh ia ka Party hapoh ka Distrik bad ha manla ki Konstitwensi kiba don ha Ri Bhoi.
Keinnoh u sing Ha RI bhoi ym Don jaka.
la khylliap lama election 2023.
Ha kine ki ar snem tam mynta,ki skul ki long kynrum kynram bha haduh ba ki bor pyniaid skul,ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul ki la ia ud lut bym long skul thikna ba ka don ka khlam Covid-19 bad ka khangdam (lockdown).
Mynta u snem pat,ki skul ki la sdang ban iaid beit pat kumba ju long bad bun ki khynnah bad ki kmie ki kpa ne nongpeit(gaurdians) ruh ki la kham kmen bad ioh mynsiem pat ba ki skul ki la long biang kumba ju long.
Hynrei,kawei pat ka jingeh bad jingdkoh ha ki katto katne tylli ki skul Deficit khamtam ki Upper/Secondary/Hr.
Sec) kalong ka jingduna ki Nonghikai ban hikai ha ki subject bapher bapher ba ka sorkar ka pynsahteng ia ka jingthung kam(appointment)ia ki, la kumba katto katne snem mynta.
Katkum ka jingtip lyngba ki dulir sorkar(official document) na ka ophis jong i District School Education Officer(DSEO) jong ka East Khasi Hills District,Shillong,na ki 1072 ngut ki nonghikai Deficit ha ki skul bapher bapher(lait noh ki LP Schools) jong ka East Khasi Hills,kynthup ia ki 85 ngut ki nonghikai na ki 4 tylli ki skul deficit ha Sohra Sub-Division, 73 ngut ki nonghikai na ki skul bapher bapher, ka sorkar ka dang pyn sahteng ban ai ki dulir thung kam(appointment orders).
Lada 73 ngut ki nonghikai ba la pynsahteng ka sorkar tang na ki skul ha East Khasi Hills, katno spah ngut kin sahteng sa ha kiwei pat ki 11 tylli ki District ka state Meghalaya.
Ki don bun bah ki daw kiba la pynlong ia ka jingsah teng ban thung Nonghikai ha kine ki skul deficit.
Don kiba don jingiakajia ne ki kynrum ki kam ba kim pat lah ia pynbeit satia ki MC bad ka Sorkar,kata,kam da lei lei than.
Hynrei kham bun na kine ki kam nonghikai ki sahteng namar ka jingpynmih hukum ka sorkar ban sahngeh shwa ban thung kam namar ka rai jong ka High Court ba donburom ba ka sorkar kan pynbiang shwa ia ka jingpynrung kyrteng ne Roster system katkum ka Reservation Policy jong ka sorkar Meghalaya.
Dei kane kaba la pynlong ka jingduna nonghikai ha ki katto katne ki skul deficit namar bun ki skul kiba shitom ban pyniaid bad ban thung nonghikai hi khlem ka jingsiew na ka sorkar.
Kumta,kam biang bad kam thikna shuh ka rukom ai jinghikai ia ki khynna.
Don ki skul kiba duna haduh 5-9 ngut ki nonghikai bym pat thung ka sorkar haduh ba la kulmar lut ki nongpyniaid skul ban phah wan ia ki nonghikai ba shipor(officiating) da kiwei.
Bun ruh ki skul kim don pisa satia ban siew tulop ia kum kine ki nonghikai da ki bun bun bnai namar lada kim ioh appointment na ka sorkar,kim ioh tulop satia da ka tulop sorkar.
Kumno ki skul kin lah ban pyniaid(manage) haba ki nonghikai ha ki subject bapher bapher kim pat don.
Nalorkata,ki nonghikai ia ka subject Khasi/English/Social Sciences kim lah satia ban hikai ia ka Science ne ka Jingkhein(Maths).
Kumjuh ruh ki nonghikai Maths/Science ruh kin shem shitom ban phah hikai ia ki Art Subject.
Ka Half Yearly Exam ruh kam slem shuh.
Ka Result SSLC ruh kam jngai shuh.
Nalor ba ki khynnah ki duh ia ki jinghikai ha ki por Covid-19 la ar snem mynta,mynta ka mih sa ka apot ba duna nonghikai pat.
Kane ka la pyndkoh ia ka jingiaid beit iaid ryntih jong ki skul.
Namar ba ki skul deficit kilong kiba kham laitluid bad kham kyrpang (autonomous institutions) ba la pyniaid da ki kynhun Niam bapher bapher, ne da ki bor shnong ne kino kino ki kynhun,ka sorkar ka la dei ban pan jingbit na ka High Court ba kan iaid lait(exemption) ia ki na katei ka Roster system.
Ha kane ka jingai rai ba khadduh,High Court ka la pynjynsur ia ka sorkar ba kan iaid noh shakhmat lada ka la pynbiang ia kata ka Rister system.
Kumta,ka sorkar ka la dei ban ban pyrkhat kyrpang(special consideration) ia ki skul ban pyllait noh wut wut ia ki MC jong ki skul ba kin thung noh ia ki kam hikai ba thylli(vacant posts) khang ba ki skul kin iaid beit noh shaid shaid nangne shakhmat,lym kumta ka jingkordit, ka jingktah bad ka jingpynthut kan don beit bad ka jingiaid beit iaid ryntih ha kaba ai jinghikai bad jingnang jingstad ia ki khynnah skul kan dang dkoh bad dang kynrum kynram hi ha ki katto katne ki skul kiba la ngat ha kane ka apot.
Imat ba im pat dap 20 snem ha ka politics, i Bah Prestone Tynsong Dy.Chief Minister im pat sngewthuh bha ia ka sain pyrthei bakyllain jylliew, khamtam ia ka President Rule.
Ngam shym kren ei-ei ruh ia kita ki jingduna ka Sorkar MDA lane wat ban swar (suggest) ruh halor ki kam pynkhyllem.
Ka synshar u President na Delhi ka lah ban pynrung lut kat kaba ki mut, kynthup ia ka lynti rel, ktien Hindi ne Sanskrit, ne ka SVAMITVA kaba nga la thoh bunsien bad bun kiwei kiba ki kwah.
Ki lah ruh wat ban pynjlan (extend)ia ka samoi treikam sorkar (term) katba ki mon.
Kumta, long katba long ruh,nga dang lah hi shibun ia ka sorkar i Bah Prestone, wat lada ka tam ne duna, ban ia ka President Rule u Mody, kumba nga la ong, lada i Bah Prestone i pyrshang ban sngewthuh bha ia kane ka bynta.
U bindo politicians Ba phlop tam jong Meghalaya u iaroh arsap namar ba u tynsong u nang kiew ialade pat ym don jaka shuh ha ka politic.
Shillong:Katba nang jan ka sngi ban hap ban hiar madan biang, na ka bynta ban ia khun ia ka election ha ka jylla, ki seng sain pyrthei, ym tang ki ba don ha ki liang pyr shah, hynrei wat ki seng sainpyrthei kiba don ha ka sorkar ruh ki la sdang ban ia kawang ktieh bad ban pynkit pop iwei ia iwei ha kiba bun ki jing shah kynnoh.
Mynhynnin ka sngi na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka jylla u ba long ruh u National Vice President ka National People Party (NPP) u bah Prestone Tynsong, u la buh ka jingkylli, ia ka party United Democratic Party (UDP), ba kumno ka tieng ban wan ka president Rule, ban ia ka party NPP, kaba la pynjot pyn sniew ia ka jylla.
Kane ka long ka jubab jong u bah Tynsong, ia ka jing kren jong ki sengsain pyrthei kiba don lang ha ka sorkar Megha laya Democratic Alliance (MDA) ka party UDP, kiba la pynpaw ba lada ki weng noh ka jingkyrshan na ka sorkar, mynta ka kynti ki sheptieng ba ka jylla ioh ka mad ia ka President rule.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u la ong “Ngan jubab shai tang ia ka jingkren jong ki, ba ki pynpaw ba lada ki weng ka jingkyrshan na ka sorkar ha kum kane ka por ki tieng ba ioh wan ka President Rule ha ka jylla bad ka jingjubab jong nga, ia ki ka long ba lada ka party NPP kaba la ialam ia ka sorkar ka pynsniew ia ka jylla Meghalaya balei ki tieng ban wan kata ka President Rule ha ka jylla".
U la bynrap shuh shuh “Kane ngam lah shuh ban sngewthuh hato ka President rule, ka dei ka ba sniew palat ban ia ka jingpynsniew jong ka party NPP, kaba la ialam ia ka sorkar MDA".
Haba kylli hato na ka liang jong u, un ai jingmut ia kine ki party ba kin mih noh na ka sorkar na ka liang u bah Tynsong u la ong “Ngam kwah ban ong eiei halor kane, hynrei kane ka long tang ka jubab jong nga halor ka jingkren jong ki".
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang ki nongialam ka United Democratic Party (UDP) ki la pynpaw ia ka jingbym lah jong ki ban weng ia ka jingkyrshan na ka sorkar MDA namar ba ki sheptieng ba ioh wan ka President Rule ha ka jylla.
Ki shipai Russia, kin lah ban khyllem ha kano kano ka por bad ka daw, ka long ba ka kynhun shipai baroh kawei, ka la duh ia bun bah ki shipai jongka, kiba la kot sha ka 30hajar ngut haduh ha kine ki sngi, ong ka kaiphod, kaba la ioh lum da ki shipai jong ka United Kingdom.
Kat haduh mynta, U Vladimir Putin, President ka Russia, um da khein kor eh, ia katei ka jingiap jong ki shipai jongu, namar ba u shim, ba un lah ban jop ha ka jing ialeh thma pyrshah ia ka Ukraine.
Ha kine ki sngi, ka don ka jingtlot mynsiem kaba khraw ia ki shipai jong ka Russia, ong ka kotkhubor  The Mirror, na katei ka jingjia, kaba la ktah shi katdei ia ka bor jong ki shipai jong katei ka ri.
Ki lad khubor jong ka Ukraine, ki kam ba ki la ioh ban pyniap  haduh  30,350 ngut ki shipai Russia, naduh ka por ba sdang ia ka thma, ha ka 24tarik U Rymphang.
Ym tang ki shipai, hynrei ka Russia, ka la duh ia shibun ki tup ki man, ki tiar ia siat ba khlain bor, ki liengsuin iapom nalor kiwei pat.
Phi sngap iaka propaganda te long kumta hi kein…Ngi te ngim biej kum uto u comedy president… Period.
Nongpoh: Da ki spah ngut ki samla pule klas 12, na ki jaka pule bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi Mihngi, ki la leit ban iashimbynta ha ka Career Guidance Programme, kaba la pynlong da ka Ri Bhoi Socio-Economic & Youth Development Society (RSEYDS), ia kaba ki la pynlong ha phyllaw ka skul Little Flower Higher Secondary School, kaba don ha shnong Mawbri, Ri Bhoi.
Ia katei ka ka prokram kaba la pynlong da ka RSEYDS, la wan ban pynshai bad ban kren ai mynsiem ia kitei ki samla pule, da ki katto katne ngut ki briew kiba shemphang hapoh ka jylla, kiba kynthup ia u Dr.Maxwell Lyngdoh, Nonghikai hapoh ka Martin Luther Christian University, u samla Hameshanniah Suiam lem bad kiwei.
La sdang ia katei ka prokram da ka jingdon u bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, nangta u bah Cornelius Laloo, u Nongthoh khubor na Ri Bhoi, ki Sister, ki nongialam shnong lem bad ki nongialam ka RSEYDS ki kynthup ia u Comfort Rympei bad u Pyrchahbor Rympeit.
Shillong:Ka seng kmie jong ka Meghalaya Linguistic Minority Development Forum (MLMDF) ne ka seng ki rit paid, ha ka ktien ka thylliej jong ki jaidbynriew, ba don ha Meghalaya ha ka 29tarik Jymmang 2022 ha Jhalupara, ki la pynskhem ia ka riti treikam jong ka ha ka jingdonlang u Dr Rajdip Roy MP Lok Sabha ka Silchar bad u Shiladitya Deb Chairman ka Assam Linguistic Minority Development Board.
Haba kren ha ka jingïalang na ka liang u Dr Roy u la pynpaw ia ka jingdon jingïadei ba la slem jong u bad ka nongbah Shillong.
U Dr Roy u la ong ruh ba ki jaidbynriew kiba sah ha Shillong ki donkam ban im ka jingim kaba burom markylliang.
Shuh shuh u la ban ia ka jingdonkam ban ïoh jingïada kyrpang ïa ka hok jong ki ritpaid ha ka kamai kajih, ka rukom im bad ka riti dustur.
U Dr Roy u la la ban ruh ïa ka jingdonkam ban don ka jingïatreilang hapdeng ki heh paid bad ki ritpaid kiba im bad sah ha Shillong.
Haba bynrap lang ha ka jingkren na ka liang u Deb, u ong ba ki ritpaid kim lah satia ban rai mano ban shongkhet ha ka synshar khadar, hynrei wat la katta ki don ka hok bad im ïa ka jingim kaba suk ba saiñ bad u la ong ba donkam ban im ha ka mynsiem sngew shipara ha ka jylla.
Ha kane ka jingïalang la rai ban dawa na ka sorkar ban sdang mardor ïa ka Meghalaya Minority Development Board, kumba ka sorkar Assam ka la leh.
“Ym don ei ei hynrei nga shu sngew bym khlain ka met" u jubab thok“Kata lah bha ba phin leit shim dawai.
Ia ngin ia leit noh mynta katba dang biang ka por" ka tyrwa sngewbha“Khublei na ka bynta ka mynsiem iarap jong phi hynrei ia mynta ngam pat leit ngan sngapthuh shwa" ong u Hiram“Wat ju buh teng ban phah peit doktor ioh shah kynnoh riewdum khamtam haba ngi don shane sha jaka ba la khein shai ki briew" iai pynsngewthuh ka Ri“Ap ngan da phun shwa sha iing" u shu ai daw“Peit shane lada phi duna pisa nga kloi ban iarap ia phi.
Long u briew uba sngewthuh.
Wat sngew ei ei nga iai pynbor ia phi" ban ktien biang ka Ri“Ym lei lei.
Sngewtynnad ba phi pynpaw kum kane ka mynsiem.
La ngi iapher na ki shnong ba ngi wan hynrei hangne phi pyni ia ka mynsiem shipara" ong u Hiram bad u ileh kyrkieh ban iakhlad noh nangta“Sngew bieit ban iai pynbor hynrei nga ngeit phi la sngewthuh hi.
To nga ruh ngan leit noh namar nga mut ban leit siew" ong ka Rikynti“To Thei" u ong bad kdat noh ban leit sha la iing“Haduh katne pleng ka durkhmat ka phalang ia ki nongpeit.
Sngewsynei ia ka Ri bapli hynrei ban shu iathuh lut eh ia ka kam shimet kam long kaba dei.
U rangbah u dei ban long maw hateng-hateng ia la ka dohnud" u kren ha la mynsiem.
Haba la dei ka por shet u khie na kaba thiah ban pynkhreh na ka bynta la ka kpoh.
Haba la bun eh ki jingmut jingpyrkhat ka pynlong ia u wat ban nym sngew bang ka bam ka sa.
Shwa ba un thiah u dwai ha u Blei ba un pyllait na ka jingban khia ki jingpyrkhat bad ba un ioh sa shisien pat ia ka jingkylluid bad sngewlaitluid ki jingmut jingpyrkhat.
Kata ka jingdwai ka long tang ka jingpyndep rukom namar ba um ju mlien ban dwai miet ne mynstep.
Ka jingdwai tang na sla khlem naduh ka dohnud kam wanrah soh ei-ei.
Ka por ka la iaid shi taiew.
U Hiram u shu long idum ka jingmut jingpyrkhat.
Ha ka sngi palei ka Ri ka la pyniakynduh khnang ia u“Kumno phi long mynta?" ka kylli“Kumba ju long" u jubab beit tbuk“Phi khlem leit doktor ei ei?" ka kylli biang“Em, ngam kwah leit" u jubab ha ka sur ba ikhia“Phi khlem thut ei ei haba kylli ei ei ia phi" ong ka Ri bad ka peit shin bha ia u“Em, ngan thut leh aiu Ri" u jubab“Nga kylli kumta namar mynshwa bad mynta ka iapher ka rukom kren jong phi.
Da don ei ei kren beit da kaba shai" ong ka Rikynti“Kam don ei ei hynrei nga sngewthuh ba phi kwah ban iarap ia nga" u ong ha ka sur kaba jem“To ngin sa iakynduh pat namar nga mut ban leit thied jingthied na iew" ka ong bad ka i leh kyrkieh“To khie, nga ruh ngan leit beit noh sha iing" u ong bad phai noh bak na kaLynter lynti ka Ri ka shu pyrkhat tip balei u Hiram u long kumto.
Ka lyngngoh ba u kylla kynsan kumto.
Ka shu wan ka jingpyrkhat ba imat don ei ei sha iing jong u.
Ka pyndei beit halade ba dei ka kam iing kam sem jong u.
Tangba ka shu sngewhun namar ka la tyrwa ia ka jingiarap hynrei u kyntait.
Ka iing jong u ruh ngam pat ithuh hynrei toi ka don ka jingsngewlem ia la u paradoh parasnamKatba u Hiram u dang pynthnam ia ka umsum bad ka pule kot khubor artat la wan ka phun na u kpa“Me don ha iing ne shaei?" kylli u kpa“Nga don ha iing pa" u iathuh hok“Ma nga bad ka kmie jong me ngi don hapdeng ka jingbym sngewsuk shaphang jong me.
Tip me im me iaid kumno shato.
Ne me la don samla pynban ne?" kylli mardor u kpa.
Nongpoh: U District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, u la pynjari da ka kyndon 144 CrPC, na ka bynta ban khang pyrshah ia ki kali kitkhia bad kiba la kit palat ia ka 10 MT ba kin iaid lyngba katei ka Jingkieng heh Umiam bad kaba la tip kum ka Jingkieng Damsite.
Nalor kaba la khang pyrshah ia ki kali kitkhia ba kin iaid lyngba katei ka Jingkieng, la khang ruh ia kito ki kali kiba la kham kit khia ba kin iaid ha kajuh ka por lyngba katei ka Jingkieng.
Ka daw kaba la pynlong ia u DM ka Ri Bhoi, ba un hap pynjari ia katei ka kyndon ain, ban khang pyrshah ban iaid ki kali kitkhia, ka dei ruh katkum ka hukum ka Iingbishar Meghalaya High Court Order, kaba la pynmih ia katei ka hukum ban khang ha ka ban iaid ki kali kitkhia, ka dei namar ba la tor palat katei ka Jingkieng.
Ka Govt.
ka lah dei ban leh eiei noh bat kham pynkloi ban suk ka leit kawan ki paitbah.
Shillong:U MDC ka Tura Constituency, u Bernard Marak, uba long ruh u State BJP Vice President, u la kynnoh ba ka Constituency kaba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u long kum u MLA ka mad shibun ki jingeh, na ka daw ba ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng kim poi hok sha ki paidbah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Bernard Marak, u la iathuh ba ha Tura shi bun na ki nong shong shnong ki mad ia ki jingeh khamtam ha kum kane ka aiom slap ba bun na ki ing ki la shah pynpra ha ka jingjur u slap.
“Haba na ka liang ka sorkar pdeng, ka la bei shibun ka pisa na ka bynta ban shna ia ki ingtrep sha ki ingbha, hynrei ha Tura Constituency ka ba u Myntri rangbah u Conrad K Sangma u long MLA ruh kim ioh ia kane ka skim PMAY"u la ong.
U la bynrap “Ka jingbuh kyndon ban ioh ia kane ka skim PMAY ka long kaba eh namar ba ka sorkar ka kwah shwa ia ki paidbah kin shna shwa ia ka ing da ka pisa lade bad ka sorkar kan sa pynlait pisa hadien 4 lane 5 bnai bad kane ka wanrah jingeh ia ki briew ba duna jingioh".
U la iathuh ruh ha kaba ia dei bad ka umbam um dih ia ka Tura Water Supply Skim ka ba la mang ia ka pisa ka ba long T.35 klur na ka bynta ki bynta ka sor ka Tura ruh kam long ka ba iaid beit, namar ba wat la la pyntrei kam ia kane ka skim hynrei ki paidbah ki dang mad ia ki jingeh ha ka um bam um dih.
“Ka skim Jal Jevan Mission, lei ka dei ka skim ka ba la pheil ha Tura, namar ba ka sorkar ka la shu ai ia ka kaiphot ba ka long ka mission kaba jop, hynrei kane ka long tang ha ki kot ki sla bad ban pyni tang ha ki dur ba la dep ban phun ia ka um sha ki ing briew" u la ong.
“Kane ka Mission hi ha Tura, kam dei ka jingjop, namar ba bun hi na ki jaka kiba don tang ki pipe bad ki top um hynrei ka um kam don"u la bynrap.
Na ka liang u nongialam, u la iathuh ba na ka liang ka BJP ka la dep ban pan da ka RTI na ki tnad PHE ban lap ia ka jingpyntrei kam ia kane ka skim.
U Goldy Brar, uba dei uwei na ki riew pyntriem, uba na Canada, ula kam trai, halor ka jingsiat iap ia u  Sidhu Moose Wala, uba dei u nongrwai Punjabi, uba la shah siat iap ha ka shnong  Jawaharke jong ka  Mansa district, hynnin ka Sngi U Blei.
La iathuh ba U Sidhu, ula shah siat synreit kuli, haduh kumba 30 sien eiei.
Ha ka jingthoh ha facebook, U  Goldy Brar, uba don jing iadei kaba jan bha bad U  Lawrence Bishnoi, uwei na ki riew pyntriem, ula kam trai, da kaba ong  “U Sachin Bishnoi Dhattaranwali, U Lawrence Bishnoi bad manga, ki dei kiba donkti,  halor ka jingiap jong U Sidhu Moose Wala.
"U Brar, u ong ba ki la pyniap ia U  Sidhu Moose Wala, ban pynhiar kput, halor ka jingiap jong U Vicky Middukhera, ha kaba la kynnoh, ba U Sidhu Moose Wala, u don kti, ha katei ka jingiap jong U  Vicky Middukhehra, uba la shah siat iap ha Mohali, Punjab ha u snem ba ladep bad ba la pyniap mynsngi mynshai jong ka 8tarik Nailar 2021 ha Mohali.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki heh nongialam ka Bharatiya Janata Party (BJP), ki la leit ban pdiang ia u samla Evarist Marsing sha ka Party ha shnong Tyrso bad kiba la pynbna syndon ia u, ba un long kum u kyrtong ka Party na bynta ka Ilekshon 2023 na Mawhati Constituency, ki heh nongialam ka BJP hapoh ka jylla, ki la kyntu ia ki paid ka Mawhati, ba kin sangeh noh ka jied ia kiwei ki party, kiba dang hap leit khrong na ka BJP ha Delhi, hynrei lah bna jied beit ia ka BJP, ba ki kam pynroi kin wan puk puk bad ka ban long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka sngi, nalor kaba pdiang bad pynbna ba u samla Evarist Marsing, la iohi ba ki la don shibun ngut ki nongkyrshan u samla Evarist Marsing, kiba la leit ban pyniasoh ialade sha ka BJP bad kiba la shim ia ka rai ba kin kyrshan tyngeh ia utei u samla ha kane ka Ilekshon 2023 na Mawhati.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, kaba la pdiang ia u samla Evarist Marsing sha ka BJP, ki kynthup naduh u bah Earnest Mawrie, President ka BJP hapoh ka jylla, nangta u bah Sanbor Shullai lem bad shibun ngut ki heh nongialam ka BJP hapoh ka jylla lem bad kiba na Ri Bhoi ruh kumjuh.
Haba kren sha ki paidbah ha katei ka sngi, u bah Earnest Mawrie bad u bah Sanbor Shullai, ki la kyntu ia ki paidbah katei ka thain, ba kin jied noh ia u samla Evarist Marsing ha kane ka kynti kaba mynta, namar ki sngew ba u dei u briew uba la paw pyrthei bha ha ki kam shakri paidbah bad uba dei u briew uba don ia kata ka sap ban long kum uta u nongialam.
Kiwei ki Party hapoh ka jylla, kim don daw da kumwei ban pynnnoh ia ka BJP, hynrei ki shu ialam khana lamler ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah, da kaba ong lada ki kyrshan ia ka BJP, kan sa wanrah jingma ia ki Khristan, hynrei katei ka dei ka jingkynnoh ka bym don nongrim haei haei ruh em, la pynshai ki nongialam ka BJP hapoh ka jylla.
Namarkata, na ka liang kitei ki nongialam ka BJP, ki la kyntu ia ki paidbah ka Mawhati, ba ha kane ka kynti kaba mynta, kim dei ban bakla shuh, hynrei ki dei ban kyrshan beit ia u samla Evarist Myrsing, uba dei u samla na katei hi ka thain, khnang ba kin sa iohi ia ka jingkylla hapoh ka Mawhati Constituency.
Lada ioh Synshar BJP wat u shanbor, Bah hek kin duh ticket lada kim pyniasoh RSS bad u RSS um lah ban long lada um long naka niam hindu lane shah hikai haka niam hindu……….
leit shapoh assam klli naki MDC ban iakhun mnta.
Lah dei ianga ia phi ba ym nym Jied ia u Wei ruh u m.
l.
a kine ki m.
l.
a ki pynlong langkñia iaka jait bynriew khasi pnar baroh ka Wei wat nym biet iakine ki blei San snem kine hi ki nong die ri die jaitbynriew baroh ki ne ki m.
l.
a ki dei ba lah dep Shah thied na ki jaitbynriew bengoli.
Shillong:Ka jingkren U Bah Sanbor Shullai, MLA ka South Shillong, ha kaba u ong ba kiba bam ia ka pisa tuh, kin ioh jingpang cancer, TB; ka la pyn long ia U Pastor Kyrsoi bor Pyrtuh, ba un sngew pyrshah halor katei ka jingkren.
Ha ka jingthoh jong U Pastor Pyrtuh, ula ong “Dear Bah Sanbor Shullai – Ka kam bamsap, kamtuh, kam thiem, kam thok, kam shukor ne kam pyniap briew, ka dei ka kam beain na ka kam runar (criminal act), kaba donkam ban tohkit bad pynshitom kat kum ka ain.
Katba ka cancer, ka dei ka jingpang (medical condition), kaba mih na kiba bun ki daw, ym dei kumba phi kynnoh ne kynthoh kumne bad kiba pang cancer, ki don ka hok ban ioh jingsumar" ong U Pastor Pyrtuh, uba la ioh ia ka jingpang cancer ialade.
Balei u pastor u kwah kyrsum ktieh bd ki politicians balei um pynlt por ban dwai bd syllok IA kiei2 bym long.
I mat u LA kwah mih rynsan iakhun election imat.
Shillong:U Ankur Das na Shillong, uba na Jail Road, ula jop ha ka eksamin civil service jong ka Union Public Service Commission (UPSC), mynta u snem.
U Das, u wan ha ka kyrdan kaba 52 jong kito kiba la shah jied ha katei ka eksamin.
U Das, u dei uba leit skul ha St Edmunds Higher Secondary nangta u leit ia ka higher secondary ha Army School, Shillong bad u pyndep ia ka degree ha Amity University ha ka lain biotechnology.
Kumka jingtip jongnga namar mynta ki para khasi jongngi ki ia wat kam sorkar ki shem jingeh nakadaw ba ka sorkar kam kwah ban thung kam Da ki para khasi lajong lada ka sorkar Meghalaya kan thung kam daki paradoh para snam Jongngi kim lah ban pynkohnguh iaki para khasi Nakata ka daw ki thung kam Da ki ba ym dei ki jait ki kynja jong ki suk ban kynjat iaka ki ioh ban rule iaki barjylla hapoh ka office Kane ka dei ka jing shisha ba nga comments hangne juneltongper.
“Ym don ei ei hynrei nga shu sngew bym khlain ka met" u jubab thok“Kata lah bha ba phin leit shim dawai.
Ia ngin ia leit noh mynta katba dang biang ka por" ka tyrwa sngewbha“Khublei na ka bynta ka mynsiem iarap jong phi hynrei ia mynta ngam pat leit ngan sngapthuh shwa" ong u Hiram“Wat ju buh teng ban phah peit doktor ioh shah kynnoh riewdum khamtam haba ngi don shane sha jaka ba la khein shai ki briew" iai pynsngewthuh ka Ri“Ap ngan da phun shwa sha iing" u shu ai daw“Peit shane lada phi duna pisa nga kloi ban iarap ia phi.
Long u briew uba sngewthuh.
Wat sngew ei ei nga iai pynbor ia phi" ban ktien biang ka Ri“Ym lei lei.
Sngewtynnad ba phi pynpaw kum kane ka mynsiem.
La ngi iapher na ki shnong ba ngi wan hynrei hangne phi pyni ia ka mynsiem shipara" ong u Hiram bad u ileh kyrkieh ban iakhlad noh nangta“Sngew bieit ban iai pynbor hynrei nga ngeit phi la sngewthuh hi.
To nga ruh ngan leit noh namar nga mut ban leit siew" ong ka Rikynti“To Thei" u ong bad kdat noh ban leit sha la iing“Haduh katne pleng ka durkhmat ka phalang ia ki nongpeit.
Sngewsynei ia ka Ri bapli hynrei ban shu iathuh lut eh ia ka kam shimet kam long kaba dei.
U rangbah u dei ban long maw hateng-hateng ia la ka dohnud" u kren ha la mynsiem.
Haba la dei ka por shet u khie na kaba thiah ban pynkhreh na ka bynta la ka kpoh.
Haba la bun eh ki jingmut jingpyrkhat ka pynlong ia u wat ban nym sngew bang ka bam ka sa.
Shwa ba un thiah u dwai ha u Blei ba un pyllait na ka jingban khia ki jingpyrkhat bad ba un ioh sa shisien pat ia ka jingkylluid bad sngewlaitluid ki jingmut jingpyrkhat.
Kata ka jingdwai ka long tang ka jingpyndep rukom namar ba um ju mlien ban dwai miet ne mynstep.
Ka jingdwai tang na sla khlem naduh ka dohnud kam wanrah soh ei-ei.
Ka por ka la iaid shi taiew.
U Hiram u shu long idum ka jingmut jingpyrkhat.
