Hadien ka jing ia kynduh ia u myntri ka sorkar jylla u  bah Robert J Kharjahrin, haba ia kren bad ki lad pathai khubor  u la ong ba un dang bishar ia kane ka kam, bad ki la dep ban pynsngew ruh ia ka KHADC ha ka ba iadei bad ka ne ka juh ka phang.
U bah Robert u la pynpaw ba kane ka jingdawa  ba kane  kam dei shuh ka jingdawa kaba thymmai, hynrei ka jingwan ka long ban pynkynmaw ia ka sorkar ba ia kane ka juh ka jingdawa la dep ban ai ia ka dorkhas sha u Myntri rangbah ba rim ka jylla u Dr Mukul Sangma  bad ha kane ka sorkar kaba mynta kaba la ialam da u Conrad K Sangma.
Hynrei na ka liang ka CoMSO, ka kwah  ba ka sorkar ka dei ban batai thymmai noh ia ka ktien riewlum hapoh jong ka Land Transfer Act , namar kane ka ain haba ong riewlum ka kyntup ia baroh ki riewlum jong ka Ri India, hynrei ka haba ong riewlum kadei ban niew riewlum tang ia ki trai shnong jong ka jylla Meghalaya.
Ha ka juh ka por ka District Council ka dei ka nongpeit ia ka khyndew ka shyiap, hynrei haba ia dei bad ka jingshim jaka pat ki District Council kim don bynta ei ei ruh em kiba ai ia ka NOC dei tang ki Nokmas, ki Syiem bad ki rangbah shnong, ka CoMSO ka kwah ba ka ktien District Council ka dei ban rung hapoh jong ka tei ka ain, kumba ka long mynta u ba donbor ban ai jaka dei u DC bad ki SDO.Kat kum ka Land Transfer Act baroh ki riewlum ki lah ban thied jaka ha Meghalaya, ka CoMSO ka dawa ba ia kane ka rukom dei ban khang lad noh ban shah ia ki riewlum, bym dei na Meghalaya ha ka ia dei ia thied jaka.
Ban pynshem ia kane ki la don ki ain naduh ka snem 1908, ha ka por jong ki pahreng, kum juh ha ka sorkar Assam ba ha ki lum khasi bad Garo kiwei ki jaidbynriew kim lah ban thied jaka.
Ha ka Land Acquisition Act 2013 jong ka sorkar haba shim jaka dei ban khot ia ka jingpyntip paidbah.
Ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shim khia ia kane na ka bynta ban iada ia ki jaka puta na ka jingshah thied ha kiwei ki jaidbynriew.
Shillong:  Ka Mawshbuit SC ka la iakhaid bad ka Mawtawar  0-0 ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi jong ka lympung 3rd division ha madan Polo.
Ha kawei ka jingialehkai, Pohkseh SC ka la pylliem ia ka Nongkseh da 2-1 kol bad ia kine ki kol la thep da u W.Nongkhlaw 44’ bad  N.Lyngkhoi 60’ katba ia ka Nongkseh SC la thep da u B.Rumnong 53’.
Ka Young XI  ka la iakhaid bad ka Mawnianglah 1-1 ha kaba ia ka Young Xi la thep da u A.Suting 60’ katba ia ka Mawnianglah SC la thep da u N.Nongkhlaw 70’.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka  Laitumkhrah SC ka la pylliem ia ka Laitkyrhong da 2- 0 bad ia kine ki kol la thep da u  D.Dkhar 34’,  bad u  A.Marbaniang 45’.
Shuh shuh ha ka jingiakhun ka 1st Division, ka Lawsohtun ka la iakhaid bad ka Mawlai SC 0- 0.
Lashai ka jingialehkai 2nd Divison, kan long hapdeng ka  Nongrumlong SC vs Jongksha SC, 1st Division, ka  Nongkrem SC Vs Marbisu SC.Shillong:  Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club kala plie pyrda ia ka jingdap 75 snem da ka jingpynlong ia ka Marathon hapoh Shnong Nongthymmai Pyllun ha ka 17 tarik mynta u bnai kaba dei artad ka sngi lyngkhuh iap jong u Syiem Tirot Sing.
La sdang ia ka marathon hynnin ka step ha ka por 6:30 na Madan Nongthymmai ter ter sha Fire brigade – Brookside Adventist HS –Nongrim Hills – AIR Quarter – Iew Rynjah – Lapalang – Lumbatngen – Demthring- Nongkhyriem – Lawjynriew bad pynkut biang hapoh Madan Nongthymmai.
Ka marathon kala long kaba ishongshit bha ha kaba 300 tam ngut ki nongiashimbynta kila wan na kylleng ki Shnong ka Nongthymmai Pyllun.
Dang step phyrnab, ki nongiashimbynta kila da shim khia shisha ban poi bad pyndap ia ka Madan Nongthymmai.
Ki nongjop ha kane jingiakob mareh Marathon ki long kumne: Under 14(girls) 1st Prize: Banri Nylla Nongdhar (Lawjynriew), 2nd Prize: Elisika Riahtam (Madanrting) bad 3rd Prize: Rosanna Kharkongor (Madanrting).
Under 14(Boys) 1st Prize:  Aman Chettri (Lumdiengsoh) 2nd Prize: Bikral Chyrrmang (Lumbasuk) bad 3rd Prize: Deiwahun Pohsngap (Springside) Under 19(girls) 1st Prize: Diana Wahlang (Lapalang) 2nd Prize: Naki Tariang (Rynjah) bad 3rd Prize: Mariba Langwar (Springside).
Ha ka Under 19(Boys) 1st Prize:  Pynskhemlang Jana (NFCC) 2nd Prize: Diangmon Rymbai(Dum Dum) bad 3rd Prize: Banskhemlang Nongdhar (Lawjynriew).
Open Category (Female) 1st Prize:  Darisha Iangjuh (Lapalang) 2nd Prize: Nicole L.O Nongrum (Lumsohphoh) bad 3rd Prize: Lucille Mukhim (Nongkhyriem) Open Category (Male) 1st Prize:  Marvin R Kharkongor (Pohktieh) 2nd Prize: Rishanlang Myrthong (NSCC) bad 3rd Prize: Henry Mukhim (Nongkhyriem).
Oldest Participant (Male) Ksanborlang Kharmawphlang (60 years) Umpling, Youngest Participant (Male): Riki O Laloo (9 years) Lumbhalang bad Youngest Participant (Female) Terisa Tarida Riahtam (8 years)(Madanrting).
Ia baroh ki nongjop la ai khusnam da ka song tyngka kaba mar T.5000 hajar ia kiba wan nyngkong, T.3000 hajar kiba wan baar bad T.1500 kiba wan balai bad ia ki Oldest bad Youngest mar  T.1500/- tyngka.
Hadien ka jingiamareh marathon, la pynlong ia ka jingialang plie pyrda ia ka Platinum Jubilee ha kaba u Bah Charles Pyngrope, MLA ka Nongthymmai Constituency ula iadon bynta lang kum u Kongsan.
Shuh shuh, la iadon ryngkatlang ruh u Bah Latiplang Kharkongor, MDC ka Nongthymmai Constituency, Dr.Jemino Mawthoh, Ex-MLA ka Nongthymmai, Bah John F Kharshiing, President, Meghalaya Olympic Committee, Bah Bantylli Nari, President ka Synjuk ki Nongsynshar Nongthymmai Pyllun ba long ruh Rangbah Shnong ka DS Nongrim Hills, Bah Shan Talang, Rangbah Shnong, DS Lumpyngad, Bah Nangsan Pakyntein, Rangbah Shnong, DS Lumsohphoh, Bah B Lyngskor, Rangbah Shnong, DS Lawjynriew, Bah A.B Mawkhiew, Rangbah Shnong, DS Demthring, Bah M.S Bareh, Rangbah Shnong, DS Lumbatngen, Bah Eddie War, Rangbah Shnong, DS Rynjah, Bah R.V Dkhar, Rangbah Shnong, DS Lumiablot, Bah Richard Kahit, Rangbah Shnong, DS Nongshilliang, Bah Barnabas Nongbah, Rangbah Shnong, DS Wahdienglieng, Bah S.Pyngrope, Rangbah Shnong, DS Umpling, Bah Bawan Khyriem, Rangbah Shnong, DS Nongkhyriem bad ba long ruh u President ka Sports Club, Bah L Passah, President barim ka Sports Club, ki dkhot barim jong ka sports club bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan kiba la shah khot sngewbha sha kane ka Platinum Jubilee.
U Bah Charles Pyngrope uba long u Kongsan ha kane ka step ula plie pyrda syndon ia kane ka Platinum Jubilee ka ban rakhe baroh shisnem lynter bad u la kular ruh ban noh synniang shi lak tyngka na ka bynta kane ka sngi plie bad kular ruh ban pynnoh hynriew lak tyngka na ka bynta ka jingdonkam ha ka Infrastructure Building jong ka club.
La don ruh shibun ki nongkren ha kane ka sngi, U Bah Bawan Khyriem, President ka club ula ai jingkren pdiang sngewbha bad iathuh ruh khyndiat ia ki kam jong ka club, naka liang I Bah Derrick P Pariat, Vice President barim ka sports club i la ai ka jingkren pynshai halor ka matpdeng jong kane ka jingrakhe kaba long: ‘Iengskhem La Shnong Ngin Kyntiew’.
Na ka liang I Rev.N Diengdoh, Vice President ka club ruh I la ai ka jingkren ruh halor ka sngi lyngkhuh iap jong u Syiem Tirot Sing bad shuh shuh la pynbud iaka prokram da ka jingpynkup burom ia ki player cricket ka Team Nongthymmai kaba long ka lahduh ha ka 1st Division ka Shillong Cricket League 2018-19.
Shuh shuh na ka liang u Bah John Cajee, General Secretary ka club, u la iathuh ba ka club kala pynkhreh shibun tylli kiwei kiwei ki prokram ki ban pynlong baroh shi lynter une u snem bad yn pynkut ha u snem ban wan May 2020 kiba yn sa pyntip shen.
U la kyntu ia baroh ki shnong ban long kiba la pynkhreh lypa ban shim bynta shuh shuh ha kiwei ki prokram ban wan namar ka Shnong ka ban ioh khur bun tylli ki Takma Ksiar kan long ka lahduh ha kane ka Platinum Jubilee Celebration.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkat ruh na ka liang ka KSU, Nongthymmai Circle, ki Nongkitkam Shnong na ki Dorbar Shnong bapher bapher, Seng Samla Shnong bad Seng Kynthei kiba na ka kylleng ka Shnong Nongthymmai Pyllun kiba la iadon bynta lang ban rakhe ia kane ka Platinum Jubilee.
Ia ka jingialang ha kane ka sngi, la pyniaid da U Bah A.J Nongbet, Vice President ka club.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah J.C Cajee u Secretary ka Platinum Jubilee Celebration Committee 2019.
Shillong: Ka seng BJP na Meghalaya, ka la phah ia ka dorkhas jongka sha U Ramesh Pohkhriyal, myntri ka tnat pule puthi ka sorkar India, halor ka jing wan rah ia ka Draft National Education Policy, 2019 bad la shim ba katei ka ain thymmai, kan wan rah ia ka pule puthi ha ka Ri baroh kawei.
Ha kaba iadei bad katei ka mat, ka seng BJP, ka pynsngew ba katei ka ain ka thew, na ka bynta ban ai ia ka bhah kaba mar ia ryngkat ha ka pule puthi bad kaba kynthup ia baroh ki rit paid, kum ki Muslim, ki Sikhs, ki Buddhist bad ki Jain ruh kumjuh.
Hynrei kaba katei ka seng, ka pynsngew, ka long ba ia ki Khristan, ym shym la thoh eiei satia, ha ka kynhun jong ki jaitbynriew rit paid.
Ka seng BJP na ka Jylla, ka shim namarkata, ba ka jingdon ki Khristan, kiba 2,40,80,106 ngut ha ka Ri India, katba kum ka jingkhein briew kaba ha u snem 2011, lane kiba don 2.3 percent na ka jingdon briew ka India, ka la dei ban da thoh kyrpang ia ka kyntien Khristan ruh ha ka Chapter 6 jong ka Dract National Education Police, 2019, ong ka dorkhas na U Ma Shibun Lyngdoh, President ka seng BJP Meghalaya Pradesh.
Shillong:  Ka Mobile App kaba kyrteng ka ‘Tang Shi kyntien’ ka la mih katto katne taiew hynrei ka la paw bha.
Ia kane ka Mobile App la shna da ki lai ngut ki samla Khasi ba kynthup ia u samla Aibor Nongkynrih, Aikindasuk Khongsngi bad u samla Denzil Sawian.
Kane ka Mobile App la shna na ka bynta ka jingthmu ban kyntiew ia ka ktien Khasi, ha kaba ki briew ki lah ban ialehkai da kaba wad ia ki jait ktien bad ki dur ba iahap.
Kum ka dak ka jingpynshlur bad ai mynsiem ia ki, ka KSU mynta ka sngi ka la pynkup burom ia ki hadien ba la pyllong ia ka jingbuh syntiew ha u mot u Paiem Tirot Sing Syiemha madan Iewrynghep.
Haba batai ia kane ka App, u samla Aibor Nongkynrih, u la ong ba ki samla ha kine ki sngi ki duna ban sngewthuh ban pyndonkam ka ktien Khasi ha kaba la klet ia ki dak bad dei halor kane ba ki la mih ka jingmut ban ban thaw noh da ka App ban ialam iaki samla ban sngewthuh ban tip ia ka ktien Khasi.
U la iathuh ba haduh mynta tang hapoh ar taiew shiteng, la don kumba 10 hajar ngut kiba la sei ne thep ia kane ka App ha ki Mobile.
“Ka donkam ka jingkyrshan ki paidbah ban lah ban leh ia kiwei ki jingialehkai".
U la ong ba ha ka jingiatreikam jongki, ka kham jynjar ban pynwad ia ki ktien bad ki dur  haduh ba ka shim por kumba shi snem eiei.
“Ngi kwah ban shna ia ki App ban nang ruh ka ktien phareng ban iarap ruh ia ka ktien Khasi.
Ngi kwah ban shna ia ki app kum ki jingspel dak, ka jingialehkai bad kiwei", u la ong.
Shwa ia kane, haba pynbna ia kine ki samla, u general secretary ka KSU u samla Donald V Thabah u la ong ba ka kane ka jingialehkai ka Mobile App kaba kyrteng ka Tang Shi Kyntien ka long ban pynkyndit biang ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ki khun samla.
“Kine ki samla kila shna ruh ia ka Bible ha ka ktien Khasi lyngba ka Mobile App,  ka Cood Books of Seven Sisters, ka App ba hikai jingbam Khasi bad kiwei jong ki briew kane ka thain", u la ong.
ai  jubab  ba  86  seh  la  2sngi mynta ngam lah ban pynioh  sngew bha.
Shillong: Ka  Enviroment Commttee ka Iing dorbar thawain ka la artatien jur ia ka rukom treikam jong ki karkhana kiba don ha Industrial Estate ha Umiam, la ki bud ne em katkum ka jingbthah ka sorkar.
“Ngim hun ia kaei kaba ngi la lap na ka jingjurip ia ka rukom treikam jong ki karkhana ha kaba iadei bad ka jingiada ia ka mariang", la ong u chairman ka Committee u bah SK Sunn, hadien ba la pynlong ia ka jurip ia ki karkhana ha Umiam bad kumjuh ha Byrnihat mynta ka sngi.
U bah Sunn u la ong ba la iohi bun ki jingdkoh ha ka rukom treikam jongki ha kaba iadei bad ban iada ia ka mariang.
Ha ktem karkhana ha Umiam, ki don da ki phew tylli ki karkhana ot dieng ne sawmill bad sain dieng ne veneer mill.
“Ngin sa lum ia ka jingialang ia ki tnad sorkar naduh ka tnad karkhana, tnad khlaw, tnad ba peit ia ka jingjaboh, ka tnad bording ban peit ia ki kot ki sla, shwa ban aiti pat sha ka iing dorbar’, la ong u bah Sunn.
Katba u bah George B Lyngdoh u dkhot ka Committee, u la ong ba katkum ka jingiohi bad ka jingtohkit na ki nongpyniaid ka kompeni, la don ka jingsngew artatien la ki bud ne em ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar haba ki bam dieng.
“Katkum ka jingbuh ka sorkar, ki karkhana ki dei ban bam dieng tang hapoh 20700 cubic metre, hynrei ngi iohi ba ki bam kham palat ia kane, kaba long ka jingma ia ka mariang da kaba pynjot ia ki khlaw ki btap ban pom ia ki dieng", la ong u bah George uba long ruh u MLA ka Umroi.
U la ong ba katkum ka jingiathuh jongki, ki la thied ia ki dieng ba la wanrah na Jaintia Hills, na West Khasi bad kumjuh na East Khasi bad na Ri-Bhoi.
Ka jing kynmaw ieid ia U Tirot Sing, ka ju long shisien shisnem, hynrei ha kaba kum katei ka sngi, la imat, kumba ki don ki jing ia kob rwai, ki jing ia kob ia siat, ki jing ialeh kai phutbol bad kiwei kiwei.
Haba shu sngewthuh, la sngew kumba kitei ki prokram, kim iahap satia ban kynmaw burom ia kat utei u syiem ba khraw jong ka Hima Nongkhlaw bad haba shu sngap, la sngew kumba ha katei ka sngi, ka dei ban long ka dorbar bah jong ka Hima bad ka mat ban iakren ka dei ban long ia ka bor jong U Tirot Sing, ban ialeh pyrshah ia ki nongshun bad nangta sa ki synran jongu, kiba bun bah, kiba la dei ban ia wad jingtip kham bniah lehse kum U Monbhut, U Lorshon Jarain, ka Phan Nonglait bad kiwei de.
Haba ngi iakren ia ka kyrteng jong U Tirot Sing, ngi dei ban kynmaw, ba u ieng halor ka nongrim jong ka jingshlur, ka jinglong rangbah ba shisha, ka jingieid ia la ka jong ka it ka hima bad kumta ter ter bad kumta, lada ka jing kynmaw burom ia u, ka long da ka jing ialehkai phutbol, ka jing ia rwai shongshit, kumta katei kan shu long noh, tang ka kam pynlut por shisngi bad ka bym don jing iashoh haei haei ruh bad ka main rangbah jongu.
Ba kan nym mih ka jingshah ialam bakla hadien ha bud, ka la dei namarkata ia ka Hima Nongkhlaw, kaba dei ka trai bad nangta ia ki Hima Khasi bad wat ki sengbhalang ruh, ba kin shim noh ia ka mat jong ka jingrakhe ia ka sngi tirot sing, da kawei pat ka rukom bad ka mat bad kan bha shibun eh, lada ka District Council, lane ka dorbar ki khlieh nong synshar kan jied ia kawei pa kawei ka mat man la u snem.
Ha kine ki sngi, ngi iakren ia kata ka ain tih dewiong, kaba ngi hap ban pan jingbit na ka sorkar India, lane ka MMDR Act bad nangta sa kata ka ain khlaw, kaba ngin hap ban pdiang ia ka jingkwah jong ka sorkar India bad kitei ki long khyndiat tylli ki mat, kiba donkam ban iakren bad ban iashai bha bad lehse, nalor katei ka mat, ka la bha ruh ba ngin shu iakren bad ban ia shai bha, la ka soskular hapdeng ki Hima Khasi bad ka sorkar India ha u snem 1947, ka dang trei kam ne em bad lada ka dang trei kam ba ngin ia pyn trei kam kham bha, hynrei lada kam trei shuh ruh, ba ngin ia kbum khop ia la ka shyntur.
[rms].
Shillong: Kum shi bynta ban pynshai ia ki samla ka Jylla shaphang ka jingma jong u drug  bad ban kynmaw burom ia U bah Harpish Nongbri, uba la shah pyniap dusman ha ki nongdih drug ha ka 15 tarik u Jylliew 2019, Ka Seng Samla Malki mynta ka sngi ka la pynlong ia la “Peace Rally Amid Candle Light" ha madan Malki.
Ha kane ka jingialang, la ia don ryngkat lang da u Myntri ka koit ka khia u bah A.LHek, u nominated MDC u bah Bindo Lanong,ka MLA ka Laitumkhrah constituency ka kong Ampreen Lyngdoh,u MDC ka Laitumkhrah Malki u bah Fantin Lakdong,ki seng longkmie ka shnong Malki, U Rangbah Shong ka shnong Malki u H.P Oflin Dohling.
ki Bouncer Assiociation of Meghalaya, ki khynnah skul ka shong Malki bad kiba ha ing jong U bah Harpish Nongbri (bam kwai ha dwar u Blei).
Haba ai jingkren u bah Bindo Lanong u la ong “Ka don ka ain NDPS act 1985 kaba khlain bha na ka bynta kine ki ba pyndonkam ia u drug, hynrei wat la katta ruh ngi iohi ba ki ne ki nong pyniaid iew ia u drug ki dang khlain bha ban pyniaid iew ia u drug kane ka lah ban long ba ka don ka jingiadon kti lang jong ki pulit bad ki shipai ha ka ban pyniaid iew lang ia une u drug da ym dei kumta kumno kane ka kam die drug kan khlain, hynrei ngi don bok shibun ba ki don ki pulit ba bha ruh ki ba trei hok ia ka kam ha ka kyrdan ophisar ne ki langrut bad ka ladei ia ki ba kin wad ia ki nongshet kylla napdeng ki pulit, khnang ban lah ban teh lakham ia ka jingpyniaid iew ki drug ha baroh ka Jylla".
Na ka liang ka kong Ampareen, ka la ong “Ngi donkam ia ka jing peit bniah ia ki khun samla ba ioh ki ngop ha kine ki jing dih buaid.
ka Sorkar Jylla ka dei ban pyn khlain ia ka ain ban teh lakham ia ki nong dih drug".
U myntri ka koit ka khiah u bah Hek haba ai jingkren u la ong “Ban ong Em ia u drug kam pat biang hynrei ngi dei ban lah ban synshar ia lade da lade ban kyntait ia u drug ngin ym lah ban kynnoh iano iano ruh hynrei dei na ngi hi ki bad ka mon ba jwat ka ban lah ban kiar na u drug".
Ha ka janmiet ki la pynlong ruh ia ka jingthang mombati ha madan Malki ban pynpaw ka jingsngewlem ia ka jing shah pyniap dusmon U bah Harpish Nongbri.
La pynwai noh mynta ka sngi, ia ka dorbar Jylla jong ka Karnataka, khlem da pynlong ia ka jing ia tynjuh bor, wat la ka don ka jing sngew thikna, ba ka sorkar Congress, JDS, kan lah ban hap shuki noh, lada pynlong ia ka jing ia tynjuh bor, namar ba katei ka kynhun ka la duna briew ha katei ka iing dorbar Jylla.
Hadien ka jing ia tai nia mynta, kaba la iaid baroh shi sngi, u lamphang dorbar, ula pynwai noh ia ka dorbar, khlem da pynlong ia ka jing ia tynjuh bor bad la sngewthuh ba ka dorbar, kan ia kynduh biang lashai ka sngi, ha ka por 11baje mynstep.
Na ka liang jong ka liang pyrshah, ka seng BJP, ka dawa na U KR Ramesh, u lamphang dorbar Jylla, ba un pynlong ia ka jing ia tynjuh bor noh mynta hi ka sngi, hynrei u lamphang dorbar, um shym sngap satia bad ki MLA jong ka seng BJP, ki la byrngem ba kin ia ap beit baroh shimiet mynta hapoh iing dorbar, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah ia katei ka rai jong u lamphang dorbar.
“Ngin ap wat haduh shiteng synnia ruh kam pher"ong U BS Yedyurappa, nongialam ka seng BJP.Haduh mynta ka sngi, ki don 12ngut ki MLA, kiba la kren shai, ba kin nym wan phai satia ban shong dorbar, namar ba kitei ki la dep rai ban iehnoh ia la ka jong ka jinglong dkhot ha iing dorbar bad mynta ki don ha ka jaka sah jongki ha Mumbai bad lada u lamphang dorbar, un pdiang ia ki 15ngut kiba la risain, na ka jinglong MLA jongki, kumta ka la thikna, ba ka sorkar U HD Kumaraswamy, kan nym ioh shuh ia ka jingdon briew, ha ka iing dorbar kaba don  224ngut ki dkhot, namar ba lyngba ka jinghiar shuki MLA jong ki 15ngut, kumta ka jingdon briew jongka, kan poi sha ka 102 ngut bad kumta ka sorkar kan khyllem da kaba suk bad ka suk bha ia ka BJP, ba kan thaw sorkar, namar ba ka don 107ngut ki dkhot ha ka iing dorbar bad kumta ka sorkar kaba 13 bnai jong U Kumaraswamy, kan lah ban hap noh.
Shillong: U Bah Rana Kharkongngor, uba dei uwei na ki nongrwai Khasi ba khrawnam jong kane ka juk, ula kren bitar jur, halor ka jingshim kabu jong ki briew, kiba pynmih ei ia ki jingrwai jongu, khlem ka jingioh jingmynjur satia na u, ha kaba ki la pynmih ha ka channel jong ka youtube ha kine ki sngi.
U bah Rana, haba iakren bad U Rupang, ula ong ba kawei ka channel masi raikhoh, kam ioh jingbit satia ban pynmih ia ki thup jingrwai jong utei u nongrwai bad katei ka dei kaba ki la shu leh tuh ia ka hok long trai, ong U bah Rana.
Ha ki kyntien jong U bah Rana, ula ong “Ki la bam ei ki masi raikhoh ia ka umsyep U bah Rana".
U Bah Rana, ula maham ia ki masi raikhoh, ba ynda ula lap, un sa aiti sha ki pulit ia kitei ki masi raikhoh.
Utei u nongrwai, u ong shuh shuh ba ka jingtrei shitom jongu, kum u nongrwai, ka jing lut jong ka bor ka sor, ka pisa ka tyngka, na ka bynta ban pynmih ia kitei ki thup jingrwai bapher, hynrei mynta pat la shu bam ei, ki masi raikhoh da kaba suk.
Haba kila leh eiei khlem jingbit khamtam kiba ktah iaka ioh ka kot lei dei ban pynshitom bad ban pynngat kyndon syndon.
Jowai:  Ka Sein Raij Tuber, kawei na ka Sein Raij kaba heh tam ha Jaintia Hills kan sdang ia ka lehniam behdeinkhlam jong ka naduh ka 19 tarik une u bnai bad kan kut ha ka 22 tarik.
U Secretary ka Sein Raij Tuber u ma J Sana u la iathuh ba ha ka 22 tarik ia ka lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem yn pynkut ha Biar kaba dei ka pung Kyntang kaba don ha Tuberkmai Shnong.
Ha kane ka sngi nalor ki paid riewngeit Niamtre na kylleng ki shnong kiba hap hapoh ka Sein Raij Tuber, yn wan sakhi ruh da ki riewngeit kiba na kiwei kiwei de ki Sein Raij kiba don ha rilum Khasi Jaintia.
La iathuh ruh ba u Chief Minister ka jylla, u Conrad Sangma ha ryngkat u Local MLA, u ma Kyrmen Shylla uba dei u Revenue bad Disaster Management Minister bad kiwei kiwei ki myntri sorkar kin iadonlang ban sakhi ia katei ka lehniam.
Shuh ki MDC, ki sahep sorkar ruh kin sakhi ia katei ka lehniam ba shisien shisnem.
Na ka liang ka Sein Raij Jowai ka khot kawer ia kiwei pat ki paralok najan bad na jngai ban wan sakhi ia kane ka Behdeinkhlam.
Ai khublei Behdeinkhlam ka FKJGP ia ki khon ka Sein Raij TuberHa ka juh ka por na ka liang ka FKJGP, Khliehriat Circle lyngba u President jong ka u B Siangshai u la phah ia ka khubor ai khublei Behdeinkhlam sha baroh ki khon ka Sein Raij Tuber.
Na ka liang ka seng ka kitbok kitrwiang ba lyngba kane ka Behdeinkhlam, ki paid nongshong shnong kin ioh ia ka koit ka khiah, ka kamai kajih ba bha bad ruh ka rep ka riang kaba seisoh.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle hapoh ka jingialam jong u President Samla Laitphar Syngkrem ha ryngkat General Secretary Samla Lurman B.Talang bad Finance Secretary Samla Kindly Khyriem la leit iakynduh ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ha ka 16 tarik mynta u bnai halor ka jingbym don Block Development Officer hapoh Amlarem, namar ia mynta ka dang hap peit ka Madam J.U Kharpuri kaba dei ka Sub Division Officer (Civil), Amlarem.
Ka Seng ka la dawa na u D.C ba u dei ban thung mardor ia kiba biang ban shim ia kane post B.D.O namar kadei ka jingduh kaba khraw bad jingshem shitom ki paidbah ka thain War Jaintia lada ki wan donkam sha ophis, teng teng ha ka jingbunkam ka Madam ki paidbah ki hap ban wan arsien laisien sha ophis, tang ia i kam iba khyndiat.
Kane ka jingeh na ka liang ka Sorkar ka dei ban sngewthuh bad shimkhia kumno kine ki ar tylli ki ophis baheh yn bat tang uwei ne kawei ka Officer.
Na ka liang jong ka seng ka la kyntu bad dawa jur na u D.C ba un shimkhia bad ban phah briew noh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong u paidbah ka thain War Jaintia.
U Deputy Commissioner u la ong ba un leh kloi ia kane bad ula kubur ba ka shem shitom bha lada kim biang ki ophisar, na ka bynta ka kam jong u paidbah.
Aizawl: Namar ka jingbymlah ban leh eiei ia u pud u sam ha Assam-Mizoram, ka  Mizo Zirlai Pawl (MZP) haka sngi Balang ka la pynbna  ban pynlong ka jingiakhih paitbah ha ka 19 tarik Naitung.
U president ka MZP u L Ramdinliana Renthlei u la ong, “Wat haba la ai por lai taiew,ym shym don  jingpatiaw eiei na ka core committee ba la thaw daka sorkar Mizoram ban peit iaka tei ka mat".
U la iathuh ba u la ia kynduh ia u Myntri rangbah ka  Mizoram la arsien arwat bad ia u myntri poh iing  ymlah niew shuh, pynban ym poi shaei shaei ruh, watla kane ka kam ka la sah pohdeng la slem bah.
Ha u Lber  2018 ka jingeh ka la jia ha  Zophai marjan ka nongbah  Bairabi ha khappud bad ka  Mizoram-Assam, haba ki dkhot ka  Mizo Zirlai Pawl (MZP) ki la shna ia ka sem rieh tngen hangtei.
Ha kaba ki  khynnah skul bad ki nongthoh khubor ki la mynsaw jur namar ka jing shoh jingbom da ki pulit ban pynpra ia u paitbah.
Kumjuh ka jing iakhih ba khamrit ka la mih ha ka 6tarik Naitung mynba ka tnad khlaw jongka Assam ka la knieh bad shong ha ka iing barim jong ki pulit pahara hajan ka Lailapoor.
Ki dkhot ka MZP ki la dawa ia ka sorkar ban pynkynriah noh ia ki heh sorkar ka Assam na ka tei ka jaka naduh ka 17tarik Naitung mynta u snem, lem kumta kin mad iaka jingiakhih ha ka 19 tarik Naitung 2019.
Shillong:  U working president ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingkynmaw burom ia u Syiem Tirot Sing kam dei ban shu kut tang ha ka jingbuh syntiew man u snem hynrei ka dei ban bud ia ki dienjat jongu ha kane ka pateng.
Mynta ka sngi, kaba dei ka lyngkhuh iap ba 184 snem, u Tirot Sing, ki nongialam ka UDP naduh u General Secretary u Dr Jemino Mawthoh, u CEM ka KHADC bah Teinwel Dkhar, u bah Embhahlang Syiemlieh u MLA barim nalor u Paul bad kiwei kila buh syntiew ha u mot u Tirot Sing kaba don ha madan Iewrynghep, Shillong, ban kynmaw burom ia u.
“Kane ka sngi ka dei ban pyrsad mynsiem biang ha ngi iwei pa iwei ha ka jingim jong ngi ba kan long kabab iadei bad ka matti ba khraw jong u Tirot Sing khnang ba ka jingpyndon burom jong ngi ia u ha kane ka sngi kan long kaba don jingmut bad kam dei ban long tang ka jingpyndep rukom kaba shisien shi snem", la ong u bah Paul haba kren lyngkot ha kane jaka.
U la ong ba u Tirot Sing u dei u syiem ba khraw, ha kaba 184 snem mynshwa, u la pha ia la jingim na ka bynta ka dawbah ban pynthikna ba ka jaitbynriew kan nym kut noh ha ka bor ba khraw kat ka Hima Syiem ka ri Bilat hynrei u la ieng pyrshah ia ka da ka jingshlur ban pynthikna ba ka jaitbynriew jong ngi kan don ka lawei ba shngain.
“Naduh ka spah snem ba 18, ngi la lah ban sei ia u riew khraw ka jaitbynriew uba nud ban iakhun pyrshah ia ka sorkar Bilat ba khraw duh ha ka pyrthei", la ong u nongialam ka UDP.Shillong:  U bah Samlin Malngiang myntri badei peit iaka umbam umdih ba kiwei jong ka sorkar jylla u la ong, “To ngin ieng ban iada iaka jaitbynriew naka jingma,ha ka khyndew ka shyiap ka khaii ka pateng.
"Ia kane ,u la kren ha ka jingialang kynmaw burom kaba 184 tylli ki snem iaka jingiap jong u riewkhraw ka jait bynriew u Siem Tirot Sing Syiem ba la pynlong daka Hima Nongkhlaw ha madan Tirot mynta ka sngi.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan jong kane ka program ,u la ong ba ka jait bynriew ka dei ban bud dien iaki dienjat jong  u Syiem  Tirot sing ban iada iaka jing shong syier ka jait bynriew ha ka jingshim kabu ki nongwei,bad ba ka jingkynmaw ia une u riew khraw kam dei ban kut noh tang ha kane ka sngi leh burom.
U la iathuh ba ma u bad naka liang ka party u ju kren ha ka sorkar ba donkam ban iada iaka jaitbynriew dei ban leh iaka ILP,hynrei,ha ka juh ka por pat u la aidaw ba namar ha ka sorkar khleh khaw lang, yn ymlah ban pynbor lada kiwei pat ki para dkhot ne party  kim kyrshan lang.
U la pynkynmaw ba u Tirot sing u dei u briew u ba la nang la stad bad u ba tbit ruh ha ki kam siat khnam,kam talain wait bad haki kam shynshar khaddar hima sima, bad udei shisha u briew u ba sian,ba don ka jingshemphang bad ba jwat jingmut.
“Kidohlieh ki hiar thma tang daki taiew ki la jop da ka basuk ia kiwei ki syiem,hynrei u Tirot sing u la pyneh da ki snem haduh ka sngi ka jingiap ha byndi,"la ong u bah Samlin.
Shuh shuh, u la iathuh ba kiwei ki MDC ha North East haba iakren bad u mynba u dang long u MDC ka KHADC ki da iaroh ba ka Distric council ha Meghalaya ka dei kaba kham kyrpang,bad kiong ba ka ADC ha Ri lum Khasi ka dei ka Kmie ia ki ADC ha North East baroh kawei.
U la pynpaw bad kular ruh ba kum u myntri sorkar un ieng ban tynrong lang iaki jingeh ba iadei bad ka Hima haki liang baroh ban pynsahnam shuh shuh ia u ne u Syiem ba khraw na ka Hima,bad u la ong ruh badei ban buddien halor ka jing jah noh jong ka stam haka dur jong u ne u Syiem kumba la pynmih ha u snem 1988,bad halor kane u la iawer iaka hima ban leh shitom ban wad balei.
Ha ka jingkren jong u,u la iathuh ruh ba ki sahep dohlieh ki la leit rah iaka khubor sha tai sha England shaphang ka jinglong ba satar jong u syiem Tirot sing bad halor ka jing shah pyniap ki shipai dohlieh ha kti jong u syiem Tirot bad kiwei ki para Hima,ha kaba ki la khot ne tip hakito ki por ia ki Syiem Khasi ba kidei ki Advance Tribe ne ki briew kiba la tbit haki kam ialeh.
Ha kane ka sngi kyrpang jong ka Hima bad kajait bynriew,la don lang ruh u MDC jong ka Rambrai Jyrngam u Bah Banjop Pyngrope, u Bah E Nongrang MDC barim ka Mairang, ki heh sorkar na ki tnad sorkar hapoh ka Mairang,kata  u SDO Civil,U BDO,u CI  bad kiwei kiwei ki ophisar hapoh jong ka Mairang Civil Sub Division.
Nongpoh:  Ha kaba rakhe bad kynmaw kyrpang ia ka lyngkhuh sngi iap u u Syiem Tirot Sing, u ‘Riewkhraw ka Jaidbynriew’, ka Khasi Students Union, North Khasi Hills District, mynta ka sngi ka la leit ban buh syntiew ha ka Krem Tirot, kaba don hapoh Hima Nongkhlaw, West Khasi Hills, kaba dei ruh ka thain kaba iajan bad ka Ri Bhoi.
Ha kaba leit buh syntiew sha katei ka Krem Tirot, ka krem kaba u Tirot Sing, u la shait pyndonkam ha kaba shongthait, la ialam da u President u samla Ferdynald Kharkamni, u Lambok Rymbai, General Secretary lem bad kiwei ki nongialam na ki Circle bad Unit bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
Nalor ki dkhot ka KSU, la wan iashimbynta ruh da ki nongialam shnong ka Umthlu Nongkhla, u Bah Hilarius Lawrynniang lem bad ki samla kiba sah ha katei ka thain.
Haba kren halor kane ka jingleit buh syntiew sha katei ka Krem Tirot, u samla Ferdynald Kharkamni, u la pynkynmaw ia ka mynsiem iakhun u Syiem Tirot Sing, u bym ju kynran dien wat hapdeng ki jingeh kiba bun, hynrei u long shlur bad iai nehskhem ka jingmut jingpyrkhat haduh kaba kut wat lada dei ban phla ia la ka jong ka jingim ruh, na ka bynta ka dawbah jong ka Jaidbynriew.
Namarkata, u la kyntu ia ki para dkhot ka seng ba ki dei ban bud ia ki dienjat kaba la ialam da u Syiem Tirot Sing, na ka bynta ban ialeh bad iada ia ka Ri bad ka Jaidbynriew.
U Syiem barim ka Malaysia, ula ia pyllait sanshyieng bad ka tnga jongu bad katei ka jia, tang mar shu ioh khun shynrang, ong ka khubor.
U Sultan Muhammad V jong ka Kelatan, ula hap ban ieh noh ia ka khet Syiem jongu, namar ba u i mon eh ia ka  Miss Moscow ba rim, ka Rihana Oksana Voevodina, ha kaba ki la ia poi kha ha u Naiwieng jong u snem ba ladep.
Mynta pat tang hadien hynriew bnai, ba ki ia shong ia sah ryngkat, U Sultan Muhammad, uba 50 snem ka rta bad ka kurim jongu, kaba 27 snem, ki la ia pyllait sanshyieng nh bad katei ka la pyn kyndit ia u paidlang ba bun jong ka Malaysia.
Katei ka jing ia pyllait sanshyieng, ka dei ha ka 1tarik Naitung 2019 bad la iathuh ba katei ka jing ia pyllait sanshyieng jongki, ka dei lyngba ka jingkren jong U Muhammad, da ka talak, ha kaba ula kren lai sien lai wat bad kaba ki ju pyndonkam ban ia pyllait tnga ha ka rukom ki Muslim.
La iathuh ba katei ka jing pyllait sanshyieng, ka dei kaba la rai ha kashari jong ka Singapore.
U Sultan, u dei uba la pyndep ia ka jingpule jongu ha England bad ula iehnoh ia la ka jong ka khet jongu bad katei ka dei hadien, ba la pyni ia ka dur ka dar jong ka tnga jongu, halor ki jingjia kiba rim, kiba ia dei shaphang ka jingim jong katei ka tnga jongu bad kaba lehse, um sngew iahap satia.
Ka Oksana, ka pynthikna, ha ka 21tarik Jymmang, ha kaba ka la ioh khun shynrang na U Muhammad, uba dei u tnga ba la shwa ia ka la 24 snem tam.
Ka Oksana, ka iathuh ruh ba utei u khun jongka, la ai kyrteng da U  Tengku Ismail Leon Petra Bin Tengku Muhammad V Faris Petra.
Shillong:  Ka  Umpling SC ka la iakhaid bad ka Lamlynti 1- 1 ha ka jingiakhun ka 3rd division kaba long myn hynnin ka sngi.
Ia ka kol ka Umpling la thep da u S.Wanshnong 42’ katba ia ka Lamlynti SC la thep da u M.Jana 67’.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Umphrup SC ka la pylliem ia ka Risa colony da 3-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u  N.Nongbri 23’, W.Nongbri 48’ bad B.kharumnuid 54’.
Ka Lumdiengjri SC ka la pylliem ia ka Krang da  2-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u  R.Lamare 23’, A.Warjri 30’.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Mawryngkneng SC ka la iakhaid bad ka Riatsamthiah 1- 1.
Ia ka Mawryngkneng la thep da u I.Kharsati 33’ katba ia ka Raitsamthiah la thep da u R.kharjana 19’.
Ha ka jingiakhun ka SPL U-18 pat, ka Nangkiew irat SC ka la pylliem ia ka Nongrim Hills da 2-1 kol.
Ia ka Nangkiew la thep da u S.Tariang 42’,55’ katba ia ka Nongrim Hills la thep da u P.Nongkhlaw 69’.
Shillong: Ha ka jingiakynduh ia syllok ha ka sngi iap u Tirot Sing  ha ka 17 tarik July 2019, ha Shillong, ha kaba ha katei ka jingiasyllok halor ki rukom im ki jingeh ki jinglong jingman ka synshar khadar ka kamai kajih  ki jaidbynriew riewlum Khasi, Jaintia bad Garo bad u Ambassador ka  United States of America ha Ri India, u  Hon’ble  Mr Kenneth Juster, ha ka jingiadonlang ka US Consul General ka Ms Patti Hoffman, na Kolkatta ha ka jingiadonlang kiwei ki heh officer ka USA u,  Bah John F Kharshiing, ula pynsngew ha utei u  US Ambassador halor ki jingeh kiba ka  Federation of Khasi States bad ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ki ia kynduh (Grand Council of Chiefs of Meghalaya)  namar ka jingbym paw ka dulir ia soh India bad ka wanrah ka Jing tyngkhuh kaba jur na ka liang ki Ain India kiba ktah ia ka Riti Ka Dustur bad kiwei kiwei bad la ai ha utei u ba heh duh u  longheh ka USA ha Ri India ia ka copy Jong ka  Instrument of Accession (IOA & AA) Jong ka Federation of Khasi States kaba la mynjur bad soi da ka Sorkar India ha ka  17 August 1948 kynthup kiwei kiwei ki jingthoh ha kti u Ambassador ba donburom ha ka jingwan iuh kjat kaba nyngkong ka Jong u ha nongbah Shillong.
Shillong: “Ngim dei ban klet ia ka jingnoh synniang kiba ki ladep kine ki riew rangbah lyngba ka KSU namar ngi dei ka juh ka thymmei bad ka juh ka seng ngi dei ban ia tylli,ngi dei ban klet noh ia ki jing ia pher jing mut ka jing sngew shimet jing pihuin kan ym lah ban tei ia ka Ri tang ka jing ia tylli ka ba lah ban tei ia ka Ri" la ong u President ka Hynniewtrep Youth Council, U Bah Robert Kharjahrin mynta ka sngi, ha ka jing rakhe ban kynmaw  ia ka lyngkhuh sngi iap ba 184 snem jong u khlawait jong ka Ri, u Syiem Tirot Sing Syiem bad kumjuh ruh ia ka jing dap 5 snem ia ka jingshakri ka Seng ia ki jait bynriew ha ka jingialang kaba la long ha  Soso Tham Auditorium.
Ha kane ka  sngi la iadon ryngkat da u  MDC ka Jaiaw Constituency, u bah Paul Lyngdoh, U MDC ka Mawlai Constituency u bah Teibor Pathaw, U President ka HYC u Robert Kharjahrin, U Secretary ka HYC u Bah Roykupar Synrem, u Donboklang Kharlyngdoh u Vice President ka HYC ryngkat bad ki dkhot ka HYC na ki unit bapher bapher na Ri Khasi Jaintia.
“Ka HYC kan kynmaw pyrto ia ki nongialam ka KSU ha ka HYC phin don ia ka kyrteng bad ngi ki kam kiba phi la leh lyngba ka KSU kan sah nam ha ka mynsiem ka HYC"  la bynrap u Robert Jahrin haba u ai jingkren ha kane ka jingrakhe.
Ha kane ka sngi la pyllait paidbah ruh ia ka jingrwai jong ka seng da u MDC ka Mawlai Constituency u bah Teibor Pathaw kaba la ai kyrteng “Tur shaphrang shipai ka ri".
La pyllait ruh ia ka website jong ka HYC da u MDC ka North  Shillong u bah Pual Lyngdoh.
Haba ai jingkren ha ka ne ka sngi u bah Paul Lyngdoh u la ai ia ki mat pyrkhat da ka ba ong “u tyrnem u pynpait ia ka iit u tyrnem u saindur ia u nar ka shong ha phi la phin long ka iit ban pait ne u nar u ba saindur,hooid ngi ki khasi  duna ha ka jingbun pait hynrei ngi dei uwei pa uwei u briew u dei ban long u ba ioh jingmyntoi, ka jingkhot jong phi ia nga ha kane ka sngi ka dei ba phi pyrto ia kiba ha shwa jong phi ban tei ia ka Ri.
"U bah Paul u la bynrap da ka ba ong “Ka jingplie jong ka website jong ka HYC ka pyni ba ka jait bynriew jong ngi ka don ha ka thong jong ka jingjop.
Lyngba kane ka website ka seng ka lah ban pynrung bad iathuh ia ki rukom trei kam  jong ka seng ha ki jait bynriew".
Na ka liang u MDC ka Mawlai Constituency u bah Teibor Pathaw, u la ai ki symboh pyrkhat da ka ba ong"ki kyntien ki ba u Tirot sing u ong ha byndi, bha ka ba nga iap kum u Syiem ha byndi ban ia ka ba nga long u Syiem kum u mraw kine ki dei ki kyntien kiba pynlong ia phi kum ka seng ba ngim dei ban shah teh mraw hangno hangno ruh.
Nga ngeit skhem ba kum ka seng phin long ki nongialam ia ka jaitvbynriew ban lait na ka jing long mraw.
".
Shillong: Ka Ri-Bhoi Student Union (RBSU) mynta ka sngi ka la wan ban kynduh ia ki nong pathai khubor halor ka jing sngewkhia ia ka jing bym ioh kam jong ki khynnah khasi ha ki petrol pump ki ba don ha Ribhoi District.
Ia kine ki petrol pump la dei trai da ki khasi bad ka jing bym lah jong ki ban thep kam ia ki para khasi.
Kat kum ka Right to Information (RTI) kaba la buh, ha ka 20 tarik u Liber 2019 na ka ophis u Public Information Officer and Additional Deputy Commissioner (Revenues) Ri-Bhoi district Nongpoh la lap ba ki don 43 tylli ki petrol pump ha ka district hynrei ki nongtrei, ki bun ba dei ki bar jylla.
Ka Union ka la pynpaw ruh ba na kine ki 43 tylli ki petrol pump, tang kawei kaba la ai kam ia ki trai jylla bad dei tang kane ka jaka theh umphniang ba u manager ruh u dei u trai jylla.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Bah Everjoy Nongpluh u la ong, “Katkum ka RTI ngi shem bad lap haduh 43 tylli ki petrol pump hapoh ka district bad na kine 25 tylli la long trai da ki Khasi bad 18 tylli la long trai da ki bar jylla.
"U la iathuh ruh ba shen ka Union kan sa leit ban ia kynduh ia kine ki trai petrol pump bar jylla bad kumjuh ki ba long trai da ki Khasi ban thung kam da ki trai tylla.
“Na kine ki jaka theh petrol kali 90 percent na ki nongtrei ba ioh kam ki long ki bar jylla bad ha ka district hi baroh kawei don tang kawei ka petrol pump ba la thung ia u trai jylla na kane ka thain kum u manager," u la ong.
U la ong ruh ba don tang katto kattne tylli kiba la ai kam ia ki khynnah Khasi katta ka long tang uwei lane ar ngut kawei ka petrol pump.
U Bah Everjoy u la ong ruh ba kat kum ka RTI  la shem bad lap kumba 5 lane 6 tylli ki petrol pump ki bym shem la lah ban pynbiang ia ki kot ki sla katkum kaba phah sha ki.
“Ngi kyrpad sha ki trai petrol pump, khamtam kiba dei trai da ki Khasi ba kin sngewbha ban thung kam lane ai ki khun samla jong kane ka dong bad ka thain ka jong ngi," u la ong.
U la buh jingkylli ruh ba kumno kine ki 18 tylli ki petrol pump ba la long trai da ki bar jylla, ki ioh lad ban wan leh trai da ma ki shapoh kane ka jylla.
U la iathuh ruh ba ha ka taiew ban wan ka seng kan sa leit ban hiar jurip man la ki petrol pump khamtam kiba longtrai da ki Khasi bad ban dawa na ki ba kidei ban thung kam ia ki trai shnong lane ki khun samla jong ka district hi baroh kawei.
Shillong:Halor kajing saphiang ka khubor ba ki sengbhalang kim lah ban khynra trading licence nework permit, mynta ka sngi,  U Presidentka KSU sengkmie, ula ai ka jubab kaba shai, ha ka jingrakhe lyngkhuh sngi iapba 184 u paiem Tirot Sing Syiem ha Madan iew rynghep, da kaba u ong “KiSengbhalang kim donkam jingbit na u ‘A’ ne u ‘B’ hynrei ka kyrwoh kaba shai shabaroh ki shnat treikam jong ka seng KSU bad ki para sengbhalang kino kino bashisien ki la phong ia ka uniform jong ka jaitbynriew ki don ka hok ban khynralicence bad ka seng ruh kan pynjur shuh shuh ia ka jing talasi mynder ri hakylleng ka Ri jong ngi bad ym donkam ka jing pan jingbit na Secretariat ne naKHADC bad kita kiba wohkjat kin shim ka jingkitkhlieh ha lade bad na ka liangki para dkhot ka seng KSU ruh kin long kiba shynrang ka mynsiem".
Shuh shuh u nenongialam rangbah ka Seng KSU u la ong ba ym pat ju don kano Kano ka aiñ baniada ia ka jingrung kyrthep ki mynder ri, hynrei ka jing nang jyllei ki mynderkiba wan tyllep hapoh ka ri jong ngi kiba wan lyngba ka khaïi pateng kashongkha khleh bad ki jingioh bsut khlieh lyngba ki kam ki jam ka nang jur.
Ha kane ka sngi laioh sngew shibun ki nongkren  kum u bah Wilbert Rani, President ka FKJGPsengkmie, u  samla Samuel Jyrwa chairman ka NESU bad  kiwei de kinongialam kiba kren bad  ki ieng ha ka juh ka sur da ka jing kyntu ba nginieid ia ka jaitbynriew kumba long u Tirot sing Syiem bad ki iai ban jur hi iaki juh ki mat kum ka jing dawa weng ia ki  Khar metor, Uranium bad ki jingdawa ia aiñ kiba khlaiñ ban pyrkhing ia ki mynder.
Ha kane ka step ka donka jing buh syntiew na ki shnat treikam bapher bapher ka seng KSU bad FKJGP badki riew shimet kiba wan don ryngkat  ia ka sngi leh burom ia u syiem ubalonh u Riewshlur ka ri Hynñiewtrep jong ngi.
Ki kyntien ba uSyiem Tirot sing Syiem u ong “Lah ka ban iap kum  paidkar habyndi ban ia kaba im kum u syiem mraw" kine ki kyntien ki pynshlur ia kajaitbynriew ba kan dang khih dang ksar ban ialeh laitluit ia ka jingshahthombor ha ki bor banabar haduh kat kine ki sngi ba mynta bad ka ngi iohi ka jaitbynriewka dang don shibun ki rangdajied ki nishan bad khraw pyrkhat kiba Im sngi baniada ia ka jingbha ka pateng pakit jong ka jingshñgaiñ  ka jaitbynriew banym pyndem tdong ha ia kito kiba thombor ia ngi.
Ka sorkar Bangladesh, ka la rai ban pyrkhing bha ia ka jingrung jong ki masi na India, ha shwa ka jinglehniam Eid-ul-Azha bad ka daw ka long ban ailad ba ki masi, kiba don ha katei ka ri, ba kin iaid iew ha katei ka jing lehniam.
Katei ka rai, ka dei hadien ka jing ia lang ba la khot da u myntri ka tnat ri jingri, U Ashraf Ali Khan Khasru, hynnin ka sngi.
Ka Eid-ul-Azah, kan long ha ka 12tarik Nailar, lada jia ba ka iahap bad ka jingmih bnai, katba kum ka jingngeit jong ki Muslim, lane u bnai Zilhaj.
Ha katei ka jing lehniam, ka jingdonkam masi, kan long 1klur shiphew lak bad haduh mynta ki don phra lak tam tylli ki masi, lane 1 klur 18 lak tylli ki masi, kiba lah ban ot doh ha katei ka sngi lehniam.
Shillong: Ka Khasi Students Union Khliehriat Circle mynta ka sngi ka la leit ban khang khyrdep ia kumba 2 tylli ki tnad ophis sorkar pdeng kynthup ia kawei ka Bank halor ka jingbym ai shuti mynta ka sngi wat haba ka dei ka sngi lyngkhuh dap snem jong ka jingkhlad u Syiem Tirot Sing ruh.
Kine ki ophis sorkar kiba shah khang ha ka KSU ki dei ka ophis jong ka Post Office  Khliehriat Branch, ka Post Office Lad Rymbai Branch bad ka SBI Kliehriat Branch.
“Ka jingplie ophis wat ha ka sngi kyrpang ka Jaitbynriew ruh ka pyni ba kitei ki ophis sorkar pdeng kim khein snep ia ka Jaitbynriew jong ngi" la ong u Bah SS Ryngkhlem Vice President ka KSU Khliehriat Circle, “Ka long ruh kumba pynkhein burom (insult) ia ka jaitbynriew jong ngi" u la ong shuh shuh.
“Ngi iohi ha man ki sngi kyrpang ka Bri u Hynniewtrep, barabor dei ki ophis ka Sorkar Pdeng kiba mlien ban plie ophis da kaba leh mynleh bym tip  ba dei ka  sngi shuti" la ong u Bah Ryngkhlem.
" Lada ki ophis ba nabar kim khein snep ia ka sngi kyrpang ka jaitbynriew, ka bha ia ki ban mih noh napoh ka Bri U Hynniewtrep" la pynkut u tei u nongialam ka Seng.
Jowai:  Myn hynnin ka sngi ki pulit ka West Jaintia Hills ki la ioh ban kem noh ia u wei u samla briew uba wan ialap ia ka kyrteng u Khun U Blei, U Jisu ha ka Sngi Lehniam Behdeinkhlam ka Sein Raij Jowai.
Utei u Samla uba dei na ka shnong Madanrtiang jong ka thain Namdong, u la shah kem noh bad haba ki pulit ki la tohkit ia u, u la ong ba la phah da u Blei ban wan ialap sha katei ka lympung ki khun ka Niamtre.
Utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Opching Bareh uba dei ruh na ka Balang Presbyterian bad u la ong ba u la leh ia katei ka kam dei da ka jingphah jong u Blei um dei satia da kino kino ki Pastor ne Tymmen Basan.
Utei u samla uba dang 20 snem ka rta udei u khynnah skul jong ka Jowai Government Higher Secondary School.
Haduh mynta utei u samla u dang don ha kti jong ki pulit ban tohkit ia u.
Ym lah ruh ban tip la u dei uba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain hynrei ki pulit ki dang ap ia ka report na ki Doctor.
Utei u samla u la wanrah da ka banner kaba heh ban iaid saw dong ka Aitnar kaba dei ka pung kyntang ka lehniam Behdeinkhlam ha kane ka sngi 14 tarik kaba dei ka Sngi U Blei.
Ka jingthoh jong u ka don ha kane ka Dur kaba la buhlang ha kane ka khubor.
Ka khubor ka la iathuh shuh shuh ba na ka liang ki Pastor bad ki Tymmen basan ki la wan ban ia syllok bad utei u samla halor katei ka jingleh jong u, namar ka jingleh jong u ka la ktah ym tang ia ki parangeit Khristan hynrei ia ka jingsngew jong ki paid riewngeit ka Niamtre.
Ha kajuh ka por  na ka liang ka Sein Raij Jowai, ka la ujor ejahar pyrshah ia utei u samla.
Nga te nga kyrshan halor katei ka Phang hynrei kumba shu ong ba u leh pyrshah hynrei shisien pyrkhat kynmaw ba Ngi ki kristan ngi shim ia kawei ka ktien jong u khun u Blei u Jisu nga wan ym ban pynduh pyndam noh hynrei ban pynjanai.
Bad artat ruh kata ka jingshisha naduh ki por barim ngi ki Khasi ngi la ialong Phareng lut te mano ba pynsah ba thoh dak khasi ba thoh kot khasi dei mangi ki kristan bad ki missionaries.
Wat juh ong kumta ,ngi iohi naduh ba wan ki phareng ka Niam karukom jongngi Ka lah nangringsti bad Ka jingiatylli  kawei Ka jaitbynriew ruh kalah ringsti bad samih Ka jingsngew iapher Niam watla ngi dei na kajuh Ka iawbei ruh.
Ka jinghikai u Jisu iaki Kristan ki lah tyngkheiñ lut khoit.
hato lada u wan ban pynjanai iaka pyrthei balei pat ki pynduh pyndam ia Ka jingngeit Niam lane leh Niam Jong Ka jaitbynriew khasi jongngi bad Jong kiwei kiwei ki jaitbynriew ruh  ha Ka kyrteng Jong u????hato haka por ba wan nyngkong duh u Thomas sha kane Kari khasi jongngi lah don ne em kiba long Kristan lypa naka jaitbynriew khasi jongngi ba phi nud ban ong Kadak thoh Kristan iaka dak thoh jongka jaitbynriew khasi ??hato u Thomas mo uba seng iaka ktien khasi jongngi ,to tip ba u wan tangban it shrong lane pruid dak ia Kadak thoh khasi bad ban kylla Kristan iaka jait bynriew jongngi bad ban pynia bishni i Wei pa  i Wei haka kyrteng Niam.
Hato u pruid khnang iaka dak thok khasi tang na bynta kiba ngeit Kristan seh??? Nga te nga pyrshah jur ba uto u briew uba ialap Niam ha jaka ba leh Niam kyntang jongngi.
sa bishar bha ia ki nongialap Niam jongphi ha jaka behdeiñkhlam lane Ka kawei kawei Ka bynta leh Niam jongngi ki NiamKhasi/Niamtre.
wat juh ia ak phareng than lane wat juh ak trai than hapoh Ka bri u hynñiew trep namar kamdei Kari Kristan kane kadei Ka bri Jong u Khun hynñiew trep uba lah ai kyrpang da U Tre Kirot nongbun nongthaw.
Peit nuksa na kito ki phareng ba wan sakhi Lang iaka shad Niam behdeiñkhlam Ka seiñraij jowai ki ialeh kmenlang khlem jingsngewiapher bad u khlem ialap Niam watla u dei u phareng ruh.
hynrei ymdei kum Jong maphi kiba wan bampong iaka jingngeit jongka jaitbynriew lajong.
hato lada phi ot lane pruid ia Ka met jongphi da Ka tari lane kynja ba nep phim pang seh ba ki briew jongphi ki leit leh kumto ha jaka kyntang jongngi.
To tip ba ngi ruh ngi pang haba don ba pruid pynsniew iaka jingleh Niam lajong jongngi.
Namar Ka Niam kadei Ka mynsiem jongngi.
lada phi sngew ba ngi pynwit iaphi phi dei ban leit sha ri Kristan Sha shnong uta u ba phi ngeit.
ngi ha ri lajong ngin leh beit iaka Niam lajong.
wat kheiñ poh iaka jingngeit Niam jongngi lada ngim don jingthoh ruh hynrei ngi buh jingthoh pat ha poh mynsiem Kaba ymlah shuh Mano Mano ruh ban tuh lane ban thang ,Bret ia kata Ka jingthoh shaphang Ka Niam jongngi Kaba hiar pateng na u Wei sha u Wei pat.
donbok ba ngim don jingthoh haka por ba wan thombor ki phareng ,hynrei lada don te ki lah thanglut khnang ba ngin lait ban tip sha phang Ka Niam lajong kumba ki thang ia ki tiar leh Niam jongngi ki NiamKhasi Niamtre ha Ka por leh Niam ha ialong.
haoid ngam beiñ iaka jingngeit Niam nongwei jongphi hynrei ha Ka jingshisha Ka Niam Kaba phi ngeit ruh ymdei ba kin wan pynthut iaka jingngeit Niam jongngiKhublei shibun Shihajar nguhIm Ka Niam im Ka jaitbynriewNgi kum ki khun Kristan ki dei ban shim nuksa na une u khun samla namar u Jisu hi u Lah Ong ba ngi dei ban leit ialap ia ka ktien u Blei Sha kito ki bym Pat pdiang ia u Jisu.
Kumno phin sngew lada wan ialap Niam Tynrai Niamtre lane da ki wei pat ki jait niam haka por baphi long jingiaseng.
The way he did is not good  in today civilised world!Wa toh hi ma og f.
Ki ni ki bru Kristian katte lh vam shia khleh.
Ka niam re ka ga ni va ia roh iaw nong psiah tuh ha yung ki iLada nga kten pyrshah niam Kristan.
kumno phin ia sngew…lada nga pynthut haka por ba phi duwai da ka jing ngeit jong nga ha khmat ka duwan jong phi.
kumno phi peit ianga…lada nga pyrta pyrshah iaka jing ngeit jong phi.
kumno phin leh.
hato phin aiti ha u Blei ne fin aiti ha ka aiñ ne ha pyrthei.
mano na pdeng jong phi ki kristan ba lah ban iaishah.
kum ka jingkren ban kular jong phi.
hato don na pdeng jong phi u ne ka ki bym ju kajia hangno2 bd ba don tang ka mnsiem iaishah,….
,.
,,yn ym don mano2.
ruh.
ía pyrkht ma phi kaei ka jing leh badei bd bym deiLada phi nud ban shim nuksa ban pynthut shuh kumba pynthut uto u Wei sa wan khnang maphi kñ.
to tip Ka jingleh Jong uto Ka pynkyndit bynriew iangi ki NiamKhasiNiamtre ban peitngor bha ia kito ki soitan kiba pynthut iangi.
wat kren sarong than bah/Kong shisien ba lah leh pyrshah ioh lada lap nangne sha khmat ioh ngin leh shwa ma ngi ki riew paidbah bad nangta ngin sa aiti pat  sha kabor Ka aiñ ioh jia kumno re kumno ymlah batai shuh.
kane Ka jingleh Jong u kadei Ka sien ba nyngkong ngi dang sngaplem mo.
U la leh ia kaba poh tam, U Blei U phah ianga iaphi bad ia uno uno uba sngew donpor ban ialap ia ka ktien jong u.
Hynrei lada phi ngeit shisha ba U Blei U don ha bneng, ha khyndew bad ha ki jaka baroh , te wat tharai bad ngeit biej ba U don tang hapoh jong uta uba pdiang ia u Khun jong U Blei U Jisu.
Pyrkhat bha ho hashwa ban phah pdiang jubor iano iano para ba ia ngeit Blei, uto u briew ba u la leh pyrshah ia ka Hukum Blei ba u ibeiñ pylleiñ2 iala ka niam tynrai ba la suit la shor da ki manshwa longshwa jongu ba u sa leh bieij bad ngat ialade ha shrip….
Pyrkhat bha ruh kat uto u paidbah paidsan lymda dei ba don U Blei, uto u shit niam hangto hi ha madan u lah jah klep, niiiiii iohi em ka bor Blei tnag Shi thap ruh ym don ba lah ban rah kti???? Ban Da dei ba u shah shyit tang malu mala te…la tip hi em kumno….
Ka Behdieñkhlam dei katkum ki Hukum  U Tre Kirit…….
shihajar ngoohBan ia lap ia ka Gospel kam long ka ba bakla hynrei ngi dei ban respect ia ka jing ngeit jong kiwei ruh… Haduh mynta mynne ngi dang ia lap ia ka Gospel through violence means lane hate preaching.
Ka jing kylli kumno ngin ialap ia ka gospel through peaceful means.
Ia u ne u briew dei ban pynshitom kat kum ko kyndon jong ka GOvt.
Namar ba ne u briew u wan ban  lorni bad u wan ban pynjah burom ia ka leh NIAM jong ka sienraij JOWAI.Namar ba u ne u briew u ba lah tip lypa ba ia ka Behdienkhlam kadei ka jing ngeit jong ki niamtre hapoh jaintia…  Bad nga kyrpad ia ka SIENRAIJ Jowai  kadei ban iaid sha khmat bad  nym ai lad ia kum kane ka jing pynjah burom ia ka leh NIAM jong phi….
Namar ba ki niamtre ne Niamkhasi ruh kim lah ban leh ia la ka jing ngeit jong ki  haka por ba don ki Synnod ki iong ki…  Sienraij Jowai iaid sha khmat ngi na sienraij,  Sienkhasi bapher bapher ngin iai don Ryngkat bad phi.
Hooid NGA sngewthuh ba kane ka lah ktah jur ia ki paid riew ngeit niam tre.
NGA long u Kristan bad nga burom ia baroh ki jait niam.
Hynnrei ka ba Leh une u samla Kam dei ka ba bakla.
u sakhi ia u Blei ba im hakhmat ki bym pat pdiang ia u Jisu kum u nong pynim.
Ka shong haphi ban jied ne em ia u.
Tang ba ka ba lah phah u Blei ban saphriang ia ka ktien u Blei Sha ka pyrthei baroh une u samla u lah Leh ia kata.
ha ka Liang ka aiñ pyrthei lehse ka dei ka ba bakla.
hynnrei phi ki ba lah pdiang ia u Jisu kadei seh ka ba bakla? Iaphi ki paid niam tre NGA pan map ba ka lah pythud ia ka Leh niam Leh rukom Jong phi.
hynrei une I samla u Leh ia ka bynta ba u Blei u phah kat kum ka ktien Jong u ha ka Bible.
Lada ka dei ka ba bakla haphi to Leh ka ba phi dei ban Leh.
hynrei ki kyntein ba u thoh Da pule bad wad bniah ka mut au.
John 14:6 (Ioannis 14:6)Ha badei kata ktien blei ruh,ha aitnar ym dei ka ja ka ialap jong phi jaka ialap dei ha ïngmane.
la da Don da ki jaitniamtre ban wan nguh blei ha ka synod jong phi phim  sngew sih,phim Dom ia u.
U blei my juh phah iaNo iaNo ban let pynvit hapdeng ka jingleh  niam jong ki Wei ,da pule bha ka bible seh ko nong Kristian ,,ka ne  ka lah ban dei ba u to khnnah Kristian u don mental disorder ,,hato baba f wan ialap niam f juh pyrkhat ba ki barim bajah jong f ki  dei ki niam tharai,f lah Shu bud tynneng iaka niam ki phareng ,,i guess u all guys need.
psychotherapy eg.
family therapy,grouptherapy,comunity therapy,individual therapy n Kristian follower therapy need to add in this therapy.
If u say niamtre niamkhasi or niam tre is still dum ,go and do something bad in their secret groove you’ll see how god will enter inside you and make jesus snt you to disturb some religion againU ne u samla u la pyndep ia la ka kamram u la sakhi iala u Nongpynim U la ialap lada ym pdiang kam dei shuh ka jingkit khlieh jong u… kane ka khubor ba u thoh ka thew iano re iano ki ba don hangto ha lympung kiba la donkam kyrkieh ia ka jingpynim U Jisu.
ha ka aiñ pyrthei te lehse ka long beaiñ ha u Blei te kam long kumta.
Ngim dei u jisu BA LA thaw iagi dy u blei BA nongkong BA thaw iagi cha sla phyrthei ym dei kum MA ph sia BA wan jngoh lorni cha ka wei ka jait niam krn bha Ioh lad ka Ktien khlm dei porIn case you want to know,I am not offending any Niamtre Or any religion.
Before you know that God made you.
Jesus is already present.
The Son, the Father and the Holy Spirit is One.
I am a Christian and proud of this  boy though he created a little unrest in that day but he did what God told him.
Glory be to God.
And may God be with him throughout his whole life Amen.
If you proud of him then die with him.
he is the mentally ill boy.
Kano2 Ka niam ngi dei bn burom lda Ka dei Ka niam khasi ne kano2 ruh jaitniam Kaba don ha ri khasi Jong ngi baroh kawei bad kano2 Ka niam ki don laki Jong2 ki rukom leh.
Ha ka jing ngeit jong phi ki Kristen , ka ktien u blei ka ong kum ne to ieid ia ki para marajan kum ba ieid ialade’ Ki mut ai’u ki ne ki kyntien, Ki thew iano???  Ko khun Kristen sniew bha bishar bniah bha ia ki ne ki kyntien …….
Nga dei u Kristan tangba ha ka jingsngew jong nga ban ialap ha jaka ba leh niam kiwei ka long kaba bakla,long kumba insult ia ka jingngeit kiwei.
U Jisu u khlem ong ialap da kaba pynshrai ia kiwei.
Ngi lah ban ialap ha iew ha ka por bymlong Behdien Khlam ruh.
Phi dei Ka jaitbynriew khasi ne Kristan ne haba phi ong kumne “nga dei u Kristan"kane keiñ Ka paw Shai kdar ba ki khasi kiba lah bud tyrneng Niam nongwei ki lah sah dum haduh ba kimtip shuh ba ki dei ki khasi( jaitbynriew khasi) ne Kristan.
hynrei ki ia ak riew Shai pat te ymlah batai shuh.
ka Niam aiu Kaba beiñ Niam bad Kaba kheiñ poh ia kiwei ki Niam kadei Ka Niam Kristan khamtam hapoh Ka bri u hynñiew trep jongngi kiba ak riew Kristan palat watla Kim dei hok ki Kristan paka ruh Kim ia sngewthuh pat.
Da khuslai than me.
U Jisu ruh u khot ia ki apostol ha ka por ba ki bun kam.
Te une u samla ruh u leh ia ka juh n.
a.
ka bnta jong u.
"Those who denied me before the world,I will deny them before my father",Jesus said.
Ym don ba lah ban shemphang bad ban tip ia ka MON bad PLANT U Kpa Jong Ngi U Ba Ha BNENG.Amen?Lada dei ka mon u Blei ka long kaba eh ban kyntait da ka mon briew ruh, kata nga lah ban pynshisha ruh na ka Bible kitab u Jonah.
Hooid ka long shisha kaba pynjahburom kum kine ki jingjia d ka jingsngewthuh briew , wat ha ngi khristan ruh ki jia ngi buh ki jingdwai kyrpang bad ka jingiasyllok kum kine ki briew.
U Blei un ktah ia ka jingim jong ki ban kylla ba mut bad bab im tipbriew tip Blei.
Khublei shibunHa Ka jing sngewthuh jong nga u ne u Samla u khlem leh ba kla u khlem pynwit pynthut ia Ka leh niam, Ka iaid Beit iaid ryntih, u khlem hylla u shu leh ia Ka ei Ka ba U Trai ( U Tre ) u phah ia ban leh.
Ki jing thoh ki khlem pyn mong hynrei ki dei ki jing shi sha.
Ka shong ha u wei pa Ka wei ban jied.
Hooid, ka dei kata.
Tangba phi ngeit ne phim ngeit ba dei ka shad niam ryngkat ka duwai ka phirat? Namarkata, Lada don ba sieh da ka placard ba thoh da ki kyntien jong ka niamtre ha ka duwan u Jisu lane tang ha u kseh Kristmas iongphi ruh, ym don jingktah iaphi, phin ym wad seh ia uta u nongleh Kam bymman?Ngam don eiei ban Ong Tang kawei shua ba phin bein ia U Jisu wad shua ia u da ka dohnud baroh hangta phin lap U dei U ei.
Nga gurantee bad warrantee ba phin long pynban ki nongphla ia U.Pyrshang seh Paralok da phi lap namar Kat kiba lah wad shisha ia U ki kylla long ki nong phla ia U.khubleiKata te ka shong eh ha ka jingkitkhia jongngi la ngi don ha kano2 ka niam ruh.
Don ki paralok mynba ki dang don ha ka niamtre kim ju bna eiei shaphang U Blei, ki im lyngkar katba mon namar bym shim khia ban leit sha niamtre,, ynda la kylla niam ki la kithia ban leit jingiaseng bad kumta ter2 ki la man bha man miat ki la sdang pat ban beiñ ia ka niamtre lajong bad leit ialap ruh ha kata ka nongrim….
Tang kiba la mad ki tip bha ia kata, balei I bah H.O Mawrie (bmkwai ha dwar U Blei) hadien bun phew snem ba I long pastor rangbah I dang sngewthuh ban wanphai kylla bad iap ruh Kum u ‘khasi nylla khasi paka’….
Don ba tikna mo ba im ioh jingpynim? U briew um lah ban pynthikna tang lyngba ki jingthoh ha ki kot bakhuid namar ia kito ruh la thoh hi da u briew, tang ka jingphohsniew kaba lah ban batai.
Hato dei tang u Kristan mo ba nang ban phohsniew bad iakren bad ki riew khuid?, lada ka long kumta, bun napdeng jongngi kiba bat la ka tynrai kiba phohbha ha ki jingphohsniew ki la bakla….
Kynmo yei por u Noah.
I jingstad Blai wei jingstad bru ym ie u ia pyniatoh.
I jingsakhiat dow mih i ha kawi ka sngi.
Sñiawbha pynkhreh ia kate ka sngi kawa emkam.
Bah Mewahi, ki don ki Khasi kiba la long Khristan lypa shwa ka jingwan u Thomas Jones, kito kiba la shah hikai ha u Alexander Lish bad u Krishna Pal.
U Thomas Jones ula trei shitom ban pyllait ia ngi ki Khasi na ka jinglehraiñ bym don dak thoh ia kata ka ktien ba ngi iakren.
Kumta ngi ñiew ia u kum u Kpa ka Khasi Alphabet.
Haoid u dei u kpa jongka dak thoh khasi ,hynrei Ka dak thoh khasi pat kamlah ban Kam trai ba kadei Kadak thoh Kristan.
Hikai bha ia ki briew jongphi ba kimtip tang ia kata ruh mo ba kintip iaka jingshishanangne shakhmat.
hana tangba dei ba ohshrong da u Thomas ia kadak thoh khasi kamut lah dei noh Kadak thoh Kristan.
Kam u nongtuh ha i por miet dow won u Jisu Tre ki Tre, lym khyrniat iong bru i katni hei por wa dang ia im sñiawbha i, lok ong o ia phi dei mynsien wa sñiaw khia, manda poi te i por, ym em lad de u khyruiñ cha dien ne cha khmat ne cha chruh… Du i jingpynkhreh don hi iong i u iachem wa u Jisu Tre ki Tre wa ye u pynlait ia i da iwa pdiang i ia U Khon iong o U Jisu Khrist.
U Blai u kyrkhu u ia phi waroh hi eh.
?Hachwa wow kbai kyrha pynkset rdang kset chyoh phi wow e phi ia kate ka khubor ka wow pynim ia i ki wym pdiang yow Jisu, sñiawbha lok peit chwa chapoh iung iongphi kiba ieit bathoiñ ki iongphi kiwa da dep pdiang,,,,, Ari yoma ki nongpyniap bru, Ari ki suicide, ki dih kiad dih drok ki nongbat bor bad waaaaaroh ki jait sih em ki heitu heini khamtam ki para bangeit ki iongphi, ym toh wa tam o wa man hi kamte,,, sñiawbha kbai kyrha sneiñ pynyo ia kite se ki wym tipmit blai de yu krum phi u peit cha poh iung kiwi kiwa kamai yei hok kiwa im tipbru tipblai.
Tip phi wa miat i iung iongphi, tip phi heiwon I Kamra bam, I thawthiah, I thaw chongke  ter2.
Tip phi katwn ngut iasah phi, tangwa yosar ym chynna wan ki khmat phi yow bru u iongphi wa sum u ha thawthiah, thiah wn u cha thwsum…ym og phi yi2, peit pathn phi cha iong kiwi yeiwa yo phi najrong heh ym tip wan phi chapoh kammon ki Kamra iung wei kammon ki dkhot iong kate ka iung man ki,,,, yo wyrai phi ki, khut phi ki wow wan ki cha phi,  ym boi khut lada sñiawthuh ki wa pai I iung ki pana wan hi ki se.
Lada toh wa tip tikna phi wa toh du kiwa ngeit donhi how Jisu kiwa ioh jingpynim te ioh u ia kylla te lehsih lehsang dam u tip oo U Blai du da tikna phi wa hok beit… Ite mut, wa hun phi u lyndet chwa ia kitu kiwa man kamte kiwa da em chwa waphi, te khut kbai phi ia i kiwa ngeit yow Blai sakhiat U pa ionglang e.
g kmwa leh utu u khynnah mut u jen i katwa iachad i hei ktieh te man I ki khroh, mut u u tong du chisien tong donhi,,, wym sñiawthuh u pli yei jingmut ‘ngan pynlong iaphi ki nong tong briew’ oo mut u u tong na aitnar.
Ka lng kaba thamula b kat ki pastor rh kin ong b ka jngleh jng u ka ktah iaka jngngeit jngki1…haka jngshsha ki la dei bn iaroh ia une b u leit bn kyrsiew iakiba bun ki mynsiem ki bym pt tip shphng U Blei, kine ki pastor pt kim kwh b ki1 kin tip iaka jngshsha ka jngshai ka Gospel.
Nga sngew lyngngoh jur haduh katta katta ba kumno ki pastor presbiterian ki pynrem pynban ia ka jingleh ba dei hok jong une u samla ,imat kine ki pastor kidei ki pastor kai bym shakri hok ia u trai jisu bad kidei ki suri kup sniew langbrot ne kita ki pharisi arsap lane ki pastor lalot spah.
na kata kadaw ha ka dohnud jongki lah don da u soitan bad kim sngewthuh shuh ia kano kaba dei hok bad kano kabym dei ruh.
na ka liang jongngi ngi kyrshan jur ia ka jingleh ba bha tam jong une u samla namar u leh ia kaba dei eh namar ban ialap ia ka gospel kadei ha baroh ki jaka ym tang ha iing mane ne ha kyndong.
bad sa kawei ruh ka long ba une u samla u khlem leit pynthud ia ka jingleh niam jongki niam tre hynrei u shu rah tang ka banner ne placard bad u iaid jai jai ban pyni ia ka jingthoh kaba dei shaphang u khun u Blei.
na kata kadaw une u samla u khlem leh ia kabym dei hynrei u leh ia kaba dei eh.
Shillong: Hadien ka jingiakyn-duh ka stakeholders consultation meeting on the proposed draft amendments to the Indian Forest Act 1927, kaba la khot da ka tnad Forest jylla Meghalaya, mynta ka sngi ha Shillong, na ka liang ka Meghalaya Land and Forest Owners Association (MLFOA) bad na ka Federation of Khasi States ki la pan por ar bnai na ka tnad Forest ban ai jingmut halor katei ka Indian Forest Act 1927 kaba ka Sorkar India ka thmu ban pynbeit thymmai bad ban pynjari ha baroh kawei ka Ri India, bad kiba bun ki kyndon ha kaba  katei ka ain khlaw ka thew ba ka  Ri India kan sa don ka bor ban iada ia ki Khlaw bad kaba kynthup ruh ia ki kyndon ban kem bad ban pynshitom ia kito kiba pynkhien ia ki Ain Khlaw, bad ka don ruh ka kyndon ha kaba la tyrwa ba ki nongpyniaid Shnong ki ophisar Shnong, ki dei ban ia trei lang ryngkat bad katei ka Ain Khlaw ha ka ban pynjari ia kitei ki kyndon baroh.
Ha katei ka ain, la pynsngew ruh ba ka jingthmu ka long ruh ban pyndep ia ki jingkular Jong ka Ri India lyngba ki “International Commitments" kiba ka Ri India ka la soi bad mynjur ha ka UN.Katei ka draft Indian Forest Act ka don haduh 123 sla.
Na ka liang ki heh Forest ki la mynjur ban ai por ia baroh ki kynhun kynthup ki riewpaidbah, ki riew shimet, District Council,  ban ai ki jingpynsngew Jong ki da ka jingthoh.
Na ka liang ka MLFOA bad ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar, la pynsngew ia ka jingdonkam ia ki bor Sorkar Jylla bad ki District Council kynthup lang ki trai khyndew trai Khlaw, ki Khlieh Nongsynshar ba ka dei ban long ka Act kaba ithuh ia ki rukom bat khyndew hapoh jylla Meghalaya naduh ki law kyntang, ki law kur, ki law shimet, ki law Shnong bad kiwei kiwei.
Halor kane ka phang, ynda la wai  katei ka jingialang ki dkhot ka MLFOA bad na ka Federation of Khasi States, ki la leit ia kynduh ia u Bah T Dkhar, MDC, Chief Executive Member, KHADC bad la kyrpad ia ki bor KHADC ban shim khia ban peit bniah ia kane ka Act bad kiwei kiwei ki Act, kum ka Forest Conservation Act 1980 kaba la sloit lut ia ki bor KHADC ha ka Kam Khlaw.
La kyrpad ia u CEM, KHADC ban dawa na ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban pyndep ia ka jingkular kaba la shim naduh ka 13 April 2000 ha kaba ka Dorbar Assembly ka la rai ban dawa na ka Sorkar India ban pynlait ia ka jylla Meghalaya na ka Forest Conservation Act 1980 katkum ka para 12A (b) Sixth Schedule Jong ka Constititution of India, namar ki rukom bat khyndew ki pher na kiwei ki jaka ha Ri  India.
U CEM KHADC u la mynjur ban bishar bniah kyrkieh ia kane ka draft bad ban khot ka jingialang ha shen ban ia kren halor kane ka mat.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing Adivser MLFOA & Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States bad u Bah B Pohshna, President, MLFOA bad kiwei kiwei ki dkhot ki la pyntip ha u CEM ba ka MLFOA ka la rai ban lum jingialang kyrkieh ha ka 2 tarik Nailar  2019 ha Shillong ban ia kren halor kane ka phang bad la kyntu jur ia ki bor KHADC ban shim khia ban ia kren sani bha bad ka Sorkar Jylla halor kine ki Act Central kiba lah ban pynjngut ia  ka jinglong trai halor ka khyndew ka shiap, ki Khlaw ki btap katkum ka Riti dustur.
La pynpaw ba haduh kine ki sngi mynta naduh u snem 1997 haduh kine ki sngi mynta la dap 22 snem, naduh ba mih ka hukum Supreme Court la shem ba ki paidbah kim banse ban ia trei dieng trei kharkana dieng ha ka jinglong be-ain.
Na ka liang ka Federation of Khasi States ka pynsngew ba ha ka 17tarik Naitung 2019  kan dap 184 snem ba iap u Syiem Tirot Sing Syiemlieh, uba ieng ban pynioh ia ka jinglaitluid kumta ka por ka dawa kyrkieh ba ngin iohi ia ki 3 MP, ki 60 MLA ki 90 MDC ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Wahadar, Dolloi, Myntri, Basan, Nongsynshar Raid,  Rangbah Shnong, Sordar Shnong ba kin mih kum u Tirot Sing ba kin smat ban pule ia ki Ain ki kanun ban ioh ka jingshemphang ban ioh iada ka Ri Khasi Jaintia lyngba ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement 17 August 1948, kaba la mynjur bad soi hapdeng ka Sorkar India bad Ki Khasi States.
Guwahati:  Hynnin ka sngi, ki heh jong ka Central Bureau of Investigation (CBI), kiba na Shillong, Kolkata bad Delhi, ki la kem ia U  Rakesh Mohon Kotwal, zonal manager ka National Projects Construction Corporation Limited (NPCC), bad U Binod Singhi, director ka Shree Gautam Construction Company Limited.
Ka CBI, ka la khynra ruh ha ki 18 tylli ki jaka bad ioh kem sa 5ngut kiwei pat pat, halor ka jing donkti jongki ban siew pisa, na ka bynta ban ioh trei kam, na ka bynta ban ioh tei ia ki mawpud bad ki sainar shiah lem bad kiwei de ki kam, kiba don jingiadei bad katei ka kam ker sainar hi baroh kawei sha khappud bad ka Bangladesh.
Na kitei kiba la shah kem ki long U Binod Singhi, uba dei u para jong U Ashok Singhi, MLA jong ka seng BJP bad nangta sa U Anish Baid, Director  ka Shree Gautam Constructions, ha kaba la kem ia u na Guwahati bad nangta sa U  Latiful Pasha, u manager-engineering jong ka NPCC, na Jalpaiguri, nangta sa U Dharmendra Kumar, U Ramesh Kumar bad U Sunil Kumar na Delhi.
Katei ka jing tohkit ka CBI, ka sdang lyngba ka jingioh kem ia U Ramesh Kumar, uba dei u nongtrei jong ka  Shree Gautam Constructions, ha ka Sngi U Blei ba ladep, na kawei ka hotel ha Delhi, ha ryngkat bad ka pisa kaba T.25lak.
Ka CBI, ka la lap ba ha U Lber mynta u snem, ka NPCC, ka la thung ia U Latiful Pasha, kum uwei na ki nongtrei, na ka bynta ban pyniaid ia ka rukom siew pisa sha ki ophisar heh, na ka bynta ban ioh trei ia ki kam thung mawpud, ban ker sainar shiah bad kumta ter ter.
Ha ka taiew ba nyngkong jong u Naitung, la bthah ia U Director ka Shree Gautam Constructions ban siew ia ka pisa kaba T.40lak, namar ba ka dei ruh ka por ban sdang ia katei ka jingtrei, ha kaba la bthah ban siew ia katei ka pisa ha Delhi.
Ym tang katta, hynrei la phah shuh shuh ban siew tam sa T.25lak, ha kaba na katei ka pisa, ka don T.20,70,000 ba la siew da U Binod Singhi na Silchar, uba dei ruh U director ka Shree Gautam Constructions.
La iathuh ba ia U  Rakesh Mohon Kotwal bad U Binod Singhi, la kem hynnin ka sngi na Silchar bad yn ialam sha New Delhi, mynta ka sngi, na ka bynta ka jingtohkit kaba kham bniah halor katei ka kam.
Nongpoh:  Ka Ri-Bhoi Tourism & Environment Development Forum, ha ka sien kaba ar, ka la rai ban pynlong biang ia ka tamasa Sohtrun ha Ri-Bhoi bad ka ban sa long ha madan NSCA Pahamsyiem ha ka 26 tarik mynta naduh ka por 9 baje mynstep.
Ha katei ka Tamasa, ka RBTEDF, kan sa iatreilang ha ryngkat ka  Pine Apple Grover Society lem bad palat 20 tylli ki shnong kiba dei ruh ki shnong kiba khlain bha ha ka jingpynmih ia u Sohtrun.
U Bah Plielad Tiewsoh, Chairman ka RBTEDF, u la ong ba ha katei ka sngi kin don ruh shibun ki prokram naduh ka put ka tem, ka shad ka kmen bad kiwei kiwei ki jingpyn byrngia tynrai bad kan don ruh ka Housie bumper bad ki kynhun tem ba tbit ki ban pynshong shit ha katei ka sngi bad pynbud pat da ka DJ ha ka por janmiet.
U la ong ruh ka jingthmu jong ka RBTEDF ban pynlong ia katei ka tamasa ka long ban kyntiew ia ka kam rep sohtrun ha Ri-Bhoi District, kumba u Sohtrun u dei uwei na ki jait soh ba pawnam ba la pynmih na Ri-Bhoi District ba khlem dawai bad ban thawlad ruh ia ki paidbah naka bynta ban pyniaid iew ia u sohtrun.
Kumta na ka liang ka RBTEDF, ka khot bad wer ia ki paidbah ban wan sha katei ka tamasa bad ban mad ruh ia u sohtrun ba la pynmih na Ri-Bhoi District ha katei ka sngi.
Ngi kiba rep sohtrun ngi khuslai bha namar ngim lah ban pyniaid iew ia u sohtrun ba ngi don, katba ma phi phi mut ban ia wer shuh shuh ia ki wei ban ia rep ia u sohtrun lah jynjar phi, lah bun ki nongrep ia ki nong bam.
Shillong: Ka KSU Nongstoin circle ka la dawa na u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u bah AL Hek ban plie noh ia ka GNM Nursing ha civil hospital Nongstoin kaba la dep ban shna ia ka bad kumjuh ban don ka jaka sumar ia kiba ngat ha ka kyrni dih drok ne ka detoxification room.
Hynrei na ka liang u myntri, u la pynpaw ba ka sorkar ka shem jingeh ban pyntreikam ia ka namar ba ka duna ki nonghikai.
Ia kane la iathuh da u samla Franklin Syiemiong u president ka KSU Nongstoin circle, lem u samla Rishot Kharbani, ki la iathuh mynta ka sngi, ba ha ka jingshisha ka seng ka la dawa ban plie noh ia kane ka jaka hikai Nurse ka GNM Nursing hynrei katkum ka jingpynpaw u myntri ka sorkar ka dang shem jingeh.
U samla Franklin u la iathuh ka seng ka la dawa ban thung kam noh ha ka Maternity bad Child Healthcare hynrei na ka liang u bah Hek, u la ong ba ka sorkar ka la thmu ban aiti noh ha ki kynhun bym dei sorkar kiba tbit ban pyniaid ia kane kum ka nuksa ka Down Town hospital bad kiwei.
Kaba u myntri u la kular ban pynbiang kham kloi, ka dei ban bujli noh da ki tiar ba thymmai kum ka x-ray kaba la rim palat ha kane jaka sumar bad kiwei kum ka jingplie ia ka blood bank.
Ha kaba iadei bad kiba dih drok, u samla Rishot, u la ong ba ki don kumba palat 500 ngut kiba kyrni drok ha Nongstoin, kiba ka seng ka la lap naduh u snem 2017 haduh kine ki sngi bad kine kiba ngop ki dei kiba na ka longing ba duk.
“Kine ki dei ki khynnah kiba ngop ha u drok ki dei kiba pep skul shiteng por, kiba wan na ka longing kaba duk, kaba jynjar kiba hapdeng 17-25 snem eiei bad khambun kiba hapdeng 16-20 snem", la ong ki nongialam ka seng.
U la ong ba kane ka jingkhein ba la ioh ka seng, ka dei katkum ka jinglap jongka haba bat ia ki ha kine ki snem bad ki bnai.
Nongpoh:  Ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ujor pyrshah ia u Editor ka G-Plus ka Kotkhubor na Guwahati, namar ka jingpynmih jong ka ia ki khubor lamler ne ki khubor bym don nongrim bad khamtam eh halor ka jingkynnoh theh umphniang Diesel bad Mobil ha ha shilynter ka surokbah NH-6, na ka ban pynapshrip ia ki kali na Assam.
Haba iadei bad katei ka jingujor pyrshah ia katei ka kotkhubor, u Bah C.Syrti, SP ka Ri Bhoi, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki Pulit ka Ri Bhoi, ba kin ujor ia u Editor jong katei ka Kotkhubor, ka dei halor ka nongrim ba katei ka Kotkhubor, ka shait mlien bha ban pynmih ia ki Khubor lamler bad kiba la ialam bakla ia ki paidbah bad khlem da wad ia ki jingshisha, khamtam eh haba iadei bad ka jingkylla khah khah ki kali na Assam haba ki iaid lyngba ka surokbah NH-6, ha kaba la mih ka jingkynnoh ba ki briew na Meghalaya ki theh umphniang Diesel bad Mobil ha shilynter ka surok NH-6, na ka bynta ban pynap shrip ia ki kali na Assam, khnang ba kin ioh pisa haba ki leit ban iarap ia kitei ki kali kiba la kylla ha nala.
Shuh shuh, u la ong ba ha ka jingshisha ki Pulit, ki don bynta ei ei ban pyrshah halor katei ka jingpynmih khubor jongki, hynrei ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki pulit ba kin ujor pyrshah, ka dei hadien ba katei ka kotkhubor, ka la pynmih tang ia ki khubor bym shisha bad khlem da wad ia ki jingshisha lyngba ki Pulit ka Ri Bhoi bad kaba la wanrah ruh ia ka jingiapher hapdeng ki briew na Meghalaya bad Assam.
Shillong:  Ka skul Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV), kaba don ha Mawphlang, ka la dei ban plie naduh ka 1tarik Naitung 2019, hynrei katei ka skul, ka dang khang kat haduh mynta ka sngi, na ka daw, ba ka Environment Committee, ba la khlieh da U bah SK Sun, MLA ka Mawphlang, ka la hukum ba katei ka skul, kan dei ban khang shwa, katba kam pat lah ban sangeh ia ka jingtuid jaboh sha ka dam um, kaba don ha Mawphlang.
Ka dei ha ka 25tarik Jylliew, haba katei ka komiti, ka la leit jngoh ia katei ka skul, ka lap ba ka jaka pyllait jaboh jongka, kam biang bha satia bad kumta, ka la bthah ba kan shna noh mar mar bad la bthah ruh ban khang shwa ia ka skul haduh ban da dep shna bha ia katei ka nala.
Na ki lad khubor, la iathuh ba katei ka skul, ka la pyndep ia katei ka jingtrei bad ki briew jong ka Pollution Control Board, ki la leit jurip hynnin ka sngi bad la khmih lynti ba kin sa ai ia ka rai jongki, na ka bynta ban plie biang ia katei ka skul.
U Principal jong katei ka skul, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ula ia kynduh ruh ia U bah Sun, na ka bynta ban iakren halor katei ka phang bad la sngewthuh, ba ynda haba ka Pollution Board, ka la ai jingtip kaba shai, kumta ka komiti kan sa ia kynduh ban shim ia ka rai halor katei ka kam.
U Principal, u iathuh shuh ba ha ka jingshisha, katei ka nala jong ka skul, kam dei kaba sniew, hynrei, ka dei namar ba kim shym la pyn treikam ha ki ar bnai ba ladep, ba ki dei ki por shuti.
La iathuh ba haduh mynta ki khynnah skul, kiba dei ban don hangtei naduh ka Class VI haduh ka Class XII, kiba don kumba 400ngut, ki la pisa bad lynga shi katdei, namar ba ka la iaid palat haduh ar taiew tam, ba ka por skul pat plie satia.
Shillong:  Ka Self and Economic Life Development Department (SELDD) jong ka KJP synod Sepngi kan sa pynlong biang ia ka Shillong Run kaban sdang haka 10tarik Nailar 2019 naduh ka por 5.30 baje mynstep halor ka phang bala ai kyrteng “Run with Different ability 2019".
La iathuh haki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi da  u Rev.S.C.Diengngan Director ka SELDD bad u Rev.Bidonbok Syiem incharge jong ka SELDD.Katei ka jingiamareh thong ka long kum ka dak ban wanrah iaka jingialong ryngkat dor jong ki briew haka imlang sahlang baroh,wat la kidei kiba dkoh ne kiba anna ha kino kino ki bynta jong ki dkhot met.
Ban long ruh kum ka jing noh synniang hak kakam iarap iaki ba duna haki dkhotmet ne ba anna.
La iathuh ba iaka Shillong Run la ju pyniaid naduh u snem 2011 bad ki nongiashim bynta ki kham bun ki khynnah,bad kidon ruh ki bala rangbah ruh,hakaba ka jing ialeh kai ka iaid beit iaid ryntieh bha.
Ha kane ka sien ba mynta,la lah ruh ban leh rejistrashon online,ba kino kino ki ba kwah ban iashim bynta naki jaka ba jngai ki lah ban shu rejistar  lyngba ka website.
www.
afsdi.
com.
Ha kane ka jingia mareh la bynta ha la ki kyrdan da ki snem ha kaba ki lah ban iashim bynta lang bad kynthei bad shynrang kiba hapdeng ki arta 18 hduh 35 snem , nangta kiba naduh ka  ka rta ba 7 haduh 15 snem ,nangta kiba 35 haduh 45snem,kumjuh ia kiba la 45 snem shaneng kat kiba don ka mon ban leit iashim bynta.
Ha kane ka jing iamareh,la khot ruh iakito kiba don jingduna haki dkhot met kynthei ne shynrang kiba ladap 7 snem hajrong kilah ban ia shim bynta.
Ka jingai buskit mynta ka kynti ka long kaba dap kit bha namar iaki ba wan nyngkong yn ai 50,000 tyngka,ba ar 30,000,balai 20,000 tyngka.
kumjuh ,yn ai kyrpang  ruh ryngkat ki trophy iakiwei kiwei ba jop hakador buskit ba 5000 tyngka,3000 tyngka bad 2000 tyngka.
La iathuh ba na ka bynta ka jingniew por ynleh da ka elektronik khnang ban ym don jingthut iaki ba dei hok ban jop.
Ka tarik bakhaduh ban pdiang iaki phom kan long haka 8tarik Nailar mynta u snem,ha ka ophis synod kaba don ha Mission Compound Mawkhar.
Ia ki jingbthah bad ki kyndon ba kham bniah ryngkat ki phom   yn sdang sam  naduh kine ki sngi,bad ban leit shim iaki na ophis ka KJP Synod Sepngi Mission Compound Mawkhar, na Rubok Sports Umsohsun,na Teekay Electronic Mawlai,na Sports Centre Polo,na Dazzle Sports Laitumkhrah bad na H.G.Enterprise,Jaiaw.
Shuh shuh,na ka bynta kino kino ki jing kwah jingshai ki nong kwah iashim bynta kilah ban phun sha u nombar 7005421868.
Shillong:  Ka North-Eastern Hill University Inter College Indoor Tournament 2019  ba kynthup ia ka Badminton, Table Tennis bad Chess kan sdang naduh ka 7 tarik Nailar 2019 ha NEHU Permanent Campus, Shillong.
Baroh ki kolej kiba la iasoh bad ka North-Eastern Hill University kin sngewbha ban phah ia ka jingiashim bynta sha ka Sports Department, NEHU shwa ka 2 tarik Nailar 2019.
Shillong:  Ka Gorkha ka la pynliem ia ka Mawkriah da 4-0 ha ka jingiakhun ka lympung 3rd division kaba long myn hynnin ka sngi.
Ia kane ka kol la thep da u R.Thapa 12’, 29’, M.Gurung 26’ bad u A.Gurung 70’.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawreng SC ka la pylliem da 1-0 ia ka Lawmali bad ia kane ka kol la thep da u B.Rani 70’.
Ka Nongmynsong SC pat ka iakhaid bad ka Sanmer khlem don ba lah ban thep kol.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Divison,  ka Sohiong SC ka la pylliem ia ka Lumshyiap da 5-0 bad ia kine ki kol la thep da u B.Jana 10’, 78’, 86’, R.Thabah 45’, P.Khongsit 88’.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka 1st division, ka Imson SC ka la iakhaid bad ka Sawmer SC.Shillong: Namar ka jingleh mynthi jong ka GVK Management wat hadien ka jingiakynduh jongki, ki nongtrei hapoh ka lama ka (Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) kam banse ban shim noh da ki sienjam kiba kham eh da kaba pynlong noh da ka jingiashong kyrain naduh ka 18 tarik kaban sdang naduh kapor 11baje mynstep haduh 4baje janmiet ha phyllaw ka Additional secretariat.
Na ka liang jongka MEMRIWU, ka kyrpad ia ki paidbah ban kyrshan bad iai shah lem bad na ka bynta ka jingyntoi uba bun balang.
Kumban shu pynkynmaw ba ki mat jingdawa jongka MEMRIWU kiba ha khmat ki long ba ia ki Khasi ha Khasi hills bad ki Garo ha Garo Hills namar ka ktah iaka jingtreikam bad ka jingmut jongka EMRI 108, ki jingsiew bad kiwei kiwei ki mat jingdawa katkum ka jingdawa.
Shillong: Ka tnad Environment Forest and Climate Change ka sorkar India,  ka la pynkhreh ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Indian Forest Act (IFA) 1927 bad mynta ka la pan jingmut na ki jylla bapher bapher ha ka ri.
Mynta ka sngi, la khot ia ka jingiasyllok da u Divisional Forest Officer, ka East Khasi Hills bad Ri-Bhoi (T) ba la wan iashim bynta ki dkhot na ka Meghalaya Land and Forest Owners Association (MLFOA), ki bor synshar hima, na ka bor synshar district, na KHADC bad na kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Additional Principal Chief Conservator of Forest (T), u MBK Reddy u la kam ha kane ka jingtyrwa ban wanrah ia ka jingpynkylla, kam shym la don kano kano ka jingktah ia ki khlaw ki btap kiba hap hapoh ka 6th Scheduled ha kane ka jylla, hynrei ka thew beit na ka bynta ki khlaw jong ka sorkar.
“Em, em kan nym don kano kano ka jingktah ia ki khlaw kiba hap ha ka 6th scheduled ha kane ka jylla bad kumjuh ia ki khlaw shimet", la ong u Reddy.
U la ong ba ka jingmut ha ka kane ka jingthmu ban pynkylla ka long ban pynlong ia ki khlaw kiba neh, kiban iada iaka mariang, ban long ka spah ia ka ri, bad katkum ki jingiateh ha ka pyrthei, ban pynkhlaiñ ia ka jingtip barim ban pynneh bad iada ia ki khlaw, da ka jingiashim bynta ki paidbah bad ban thaw da ki ain kiba iadei bad ki khlaw.
U la ong ba ka jingiasyllok ka long ban iathir ia kaei kaba ki don ban pashat na ka bynta ban phah pat sha ka sorkar pdeng.
“Ngin pyndep ia kane ka kam hapoh ar bnai bad hapoh kine ki bnai, ngin leit iakynduh iasyllok bad ki paidbah ha man ki district ha ka jylla", u la ong.
Ka jingialang mynta ka sngi, ka long beit tang ia ka East Khasi Hills.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ka jaka khlaw ha Meghalaya ka don 76 percent eiei katkum ka jingsurbe bad kane ka kynthup ia bun jait ki khlaw, katkum ka jingphiah ne bynta ia ki.
“Ki don ki khlaw rben, ki khlaw ba thung dieng, ki khlaw ba mih ki sanium bad kiwei", u la ong.
Katkum ka jingiathuh u Reddy, ki jaka khlaw ba hap ha ka jingpeit ka sorkar jylla, ka long kumba 5.3-5.8 percent eiei, hynrei kiwei ki dei kiba hap ha ki khlaw ki riew shimet, ki khlaw district council, khlaw shnong, ki khlaw raid, ki khlaw hima.
BOLDNESS L NONGUM   14-8Ka 17 tarik u bnai Naitung ka dei ka sngi sah jingkynmaw ha kaba ha kane ka sngi U Khla Wait, U Tirot Sing jong ka Hima Nongkhlaw u la khlad noh ha ing Bindi ha Dhaka ha ka snem 1835.
Ka Sorkar Meghalaya kala ai shuti ha kane ka sngi khnang ba ki khun ka Ri kin ioh ban Rakhe kynmaw ia U Tirot Sing.
Ha kum kane ka sngi ryngkat bad ki wei ki kiwei ki kynhun, ka Hima Nongkhlaw ruh ka ju rakhe kyrpang ia kane ka sngi ha Mairang bad Nongkhlaw khnang ba ki khun ki hajar kin ioh iashimbynta lang.
Te mynta ka snem ruh (2019) U syiem bad ka Dorbar ki khot sngewbha ia ki khun ki hajar ymtang jong ka Hima Nongkhlaw hynrei ia baroh ki ba shong ha ka Bri u Hynniewtrep ban ia rakhe lang ban pyni ia ka jingiatylli bad burom ia une u Khla Wait jong ngi.
Ha nga hi shimet, nga la don ka jingthmu ban thoh Article halor U Syiem Tirot tangba nga shem ba ka jrong than, kan pynngiah pynjlep ia ki nongpule te nga shu thoh da kane ka Poitri ba kin sa ia pyniar hi.
Lyngba kane ka Poitri kiba bun kin ioh jingtip shuh shuh shaphang kaei kaba la jia ha kito ki por jong ka snem shuwa ka 1826 ter ter haduh 1835; hapoh ka thain Khadsawphra.
Nga kyntu ia ki samla pule ba kin nang ia wad bniah shuh shuh halor kiei kiei kiba ia dei bad kane ka jingjia.
Ia kane ka Poitri nga kyntu ia ki nongpule ba kin pule na sdang ha kut ym tang ban ioh jingtip hynrei ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka.
Ka Thma U Khadsawphra(Ka jingsdang)KA BYNTA KI SAMLA KYNTHEIBYNTA BA  LAI( Contact No.94361 04622 )Ai katno jing sngewtynnat jingsngewshoh ka khana thma khatsaw phra.
Shillong: Ka KSU Iooksi unit mynta ka sngi ka la ujor sha u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, u bah Alexander L Hek halor ka jingbym don doktor ha ka PHC ha kane ka shnong, la lai bnai mynta naduh ba la shimti shuti u doktor ba leit pule pyntbit shuh ialade.
U nongialam ka KSU Iooksi Unit, u bah Kitlangmiki Syngkon, u la ong ba kane ka jingbym don doktor la lai bnai, ka la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba pang ba shitom namar ba ki hap ban leit shaduh Jowai, kaba jngai 50 km palat.
Ka PHC Iooksi ka shakri ia kumba 13 tylli eiei ki shnong ha ka thain baroh kawei.
Ha kaba iadei bad kane, u bah Kitlangmiki u la iathuh, ba u myntri u la kular ban phah doktor noh uwei kham kloi hynrei katba ia kiwei ki jingdonkam, yn sa peit hadien.
Shillong: Ka seng samla Malki, ka dorbar Malki ryngkat bad ka Bouncer Association of Meghalaya (BAM), ka khot ka wer ia baroh ba kin ia snoh kti lang ha ka jingialang ban pyrshah droks bad ban thang mombati ruh, lane kaba la tip kum ka Awareness Rally Against Drugs Abuse Amid Candle Light in the Memory to (late) Mr.Hapish Nongbri ha ka 18tarik u Naitung 2019 ha Madan Malki ka ban sdang naduh ka 11baje mynstep.
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor, U Secretary ka Sengsamla Malki u bah Junestar  Kharbuki  u la ong “Kane ka Awareness program ngin ia tai ia thir bad ban pynshai ia ka jingsniew shaphang u drug bad ka jingsniew kaba mih haba ngi pyndonkam ia u drug.
Hooid ngi sngew synei ia ki briew kiba ngat ha kum kine ki jingpang, hynrei ka jingpang jong ki pat kam dei ban ktah ia kiwei, haduh ban da shim ia ka jingim briew kum ba ki la leh ia i bah Harpis Nongbri.
Ka dei na kane ka nongrim ba ngi kum ka kynhun ka seng samla ngi kwah ba ngin pynduh pyndam noh ia kine ki jingsniew".
Ha ka juh ka por kan don ruh ka jingthang ia u mombati kum ban pyni ka jingsngewlem bad kum juh ruh ban wanrah ia ka jingbishar ia u lanot u bah Harpis Nongbri u ba shong ba sah ha Malki Pdengshnong, uba  la shah pyniap dusmon ha ki nongdih drug ha ka 15 tarik u Jylliew 2019.
“Ha kane ka sngi ngin bun ia ka jing dawa ha ka tnad pulit ba kan kem lut noh ia ki ba don kti ban pyniap ia i bah Harpis bad ruh ngin dawa ia ka Sorkar ba kan teh lakam bad ban pyntrei kam noh ruh ia ka drug policy"la ong u bah Junestar.
Ka Pooja Batra, ka pynthikna ba ka la ia poi kha bad U Nawab Shah bad U Shah, haba iakren ha ki kotkhubor, ula kren shai ba mar sien ia kynduh nyngkong, ula kwah palat ban ia poi kha noh bad ka Batra.
U Shah, u dei u aktor jong ka phlim Bhaag Milkha Bhaag.
“Ka Pooja, ka la rung ha ka jingim jongnga, kum ka sngi kaba phyrnai bad nga sngew thikna ba nga kwah ban pynlut ia ka jingim jongnga bad ka.
Ha ka jingshisha, nga la kwah eh ban ia poi kha noh bad ka, mar sien ia kynduh nyngkong" ong U Shah.
Ka Pooja bad U Nawab, ki la ia poi kha mynta u bnai ha New Delhi, ha ka jing ia poi kha, kaba kynjah bha.
Ka Pooja Batra, ka la ak ha ki katto katne ki phlim, kum ka  Virasat, Haseena Maan Jayegi, Kahin Pyaar Na Ho Jaaye bad  Jodi No 1.
Ka Pooja, ka kren shai ba ka jingkwah jongka, ban ia poi kha noh mar mar bad U Shah, ka long namar ba kam don jingmut ban shu ia pynslem kai ia ka por.
AIS SujaU Blei u ieit ia ki pohjait ka pyrthei, bad ia kita kiei kiei ruh ia kiba ba la niewbein.1 Korinth 1:28.
Ka long ka jingshisha ba ha ka jingim briew, bunsien u briew u ju niew poh ia ki para briew kiba duk ba kyrduh, ki bym don jingstad jingshemphang, ki bym don ka bor ka buit.
Katno tam ia kito kiba la ngop ha ki jingdih buaid, kiba leh kam sniew bad kumta ter ter.
U para briew bunsien u ju niew poh ia u para briew, u bym don kam don jam, uba shu trei im kyndoi ja kpoh, uba trei mynta bam mynta, ia kiba kum kine kein bunsien ki ju shah kren bein bad ibein ha la ki para briew, ha la ki paralok ne wat ha iing lajong.
Hynrei hangne ka don ka khubor ba bha na ka bynta kita ki pohjait ka pyrthei ia kiba ka pyrthei ka ibein ia ki, hynrei u Blei u ieit ia ki, u wad ia ki, ia kita kiba la shah kyntait ha ki parabriew ha kane ka pyrthei, u Blei u donkam ia ki.
“U Blei u jied kein ia kita kiei kiei ia kiba la shah niew bein, u Blei u jied ia kita ki bym long ba un pyllong ia ki, namar u pynduh noh ia kita kiei kiei kiba long.
Ka daw ka long – ba ka doh baroh kan ym ioh leh sarong ha khmat u Blei".1 Korinth 1:28-29.
Bunsien u Blei u ju pyndonkam ia kita kiba ka pyrthei ka la kyntait kiba biej kiba la shah khein biej ha ki biew kane ka pyrthei.
U Blei u ong – “U Blei u la jied ia kita kiei kiei kiba biej jong ka pyrthei ba un pynlehrain khop ia kiba stad" 1 Korinth 1:27.
U Blei haba u ong “Ia kiba stad" kam mut ia kito kiba don ki kyrdan ne degree.
Hynrei ia kito kiba stad ia ki jong kane ka pyrthei kein ki bym shemphang ei ei ruh em ia ka jingstad ba kynja Blei.
Ki bym kohnguh, ki bymngeit, kiba leh awria bad kiba kum kita ki long ki jingstad bad jingleh pyrthei, ki bym sheptieng burom ia u Blei kein.
U Blei u ong – “Namar ha ka jingtad u Blei, kata ka pyrthei kam shym la ithuh ia u Blei.
Namar u Blei u la ibit ba da ka jingibiej jong ka jingialap ban pynim ia kita kiba ngeit.
(ka jingstad u Blei dei kaba ialap ia ka ktien u Blei kein ia ka ban pynim ei ia kita kiba kwah ban ngeit.
Namar ka jingngeit ia ka ktien u Blei, kam jia da kaba pynbor hynrei da ka jingsliang kein) 1 Korinth 1:21.
Dei na kata ka daw u Blei u khlem wad ia kiba stad, u khlem wad ia kiba don burom jong kane ka pyrthei, hynrei ia ki pohjait kein ban pynim ei ia ki ia kiba ka pyrthei ka la kynshi kyneh bad buh sha kyndong, hynrei u Blei pat u pyndonkam ia ki.
Peit kumno u Blei u jied ia kita kiba la khein pohjait ia ki – shisien u Jisu u la dei iaid lynti nangta u la iohi ia u briew uba kyrteng u Mathaios ba u shong ha iing khrong, u Jisu u la ong ia u, To bud ia nga, u Mathaios u la ieng bad bud ia u Jisu.
U la jia ruh haba u Jisu u dang iashong bam ha iing uta (Mathaios), te bun ki nongkhrong bad kiba pop ki iawan bad iashong shaniah lem bad u Jisu ryngkat bad ki synran jong u de.
Haba ki pharisi ki la iohi ia kata, ki la ong ha ki synran u Jisu – Balei ba u Nonghikai jong phi u iabam lem bad ki Nongkhrong bad kiba pop ruh? Haba u Jisu u la iohsngew ia kata, u la ong ha kita ki Pharisi “Kiba khiah kim donkam ia ki nongpynkhiah; hynrei kiba pang kein" Mathaios 9:9-12.
Hangne ngi iohi ba u Blei lyngba u khun jong u, u Jisu Khrist, u la wan ban wad ia kiba pop kiba la jot la rem kiba laduh jingkyrmen khlem jingkyrmen shuh, hynrei u la ai ka jingkyrmen bad ka jingpynim ei ia ki namar ba ki kohnguh bad bud ia u Jisu u Trai.
U Blei u wad ia ki nongpop bad kiba la leh pop ki pop ba bun jait, hynrei u Jisu u kular ban ai jingim bymjukut ia ki.
Kiei kita ki Pharisi? Ki long ki briew kiba sngewriewblei sngewhok sngewkyrpang ialade da kata ka jingsngewniam sngewrukom jong ki, da kata ka jingpyndep niam pyndep rukom jong ki, da ki jingknia ia kiba u Jisu um mon shuh.
Dei na kane ka daw u Jisu u ong ha ki khie leit ma phi to hikai ia kane: ia ka jingisynei nga mon, hynrei ym ia ka jingknia.
Naba ngam shym la wan ban khot ia kiba hok, hynrei ia kiba pop BA KIN KYLLA KABA MUT" Mathaios 9:13.
U Jisu u iohi ia kita ki Pharisi ki long kiba sngewhok ialade da kata ka jingleh niam jong ki.
Ki sngew ba ki long kiba hok hynrei kim tip ba ki long pynban ki nongpop kiba khraw tam, kiba hok najrong pop shapoh.
Dei na kane ka daw u Jisu u pynrem ia ki Nongthoh bad ki Pharisi.
U ong wat leh kumba leh ki Pharisi “Naba ki teh ki jingbah kiba khia bad kiba eh ban bah, bad ki buh ha ki tyrpeng ki briew, hynrei kim mon ban iarap ia ki da ka kti jong ki.
Hynrei ki leh pyndep rukom tang ban iohi briew …….
Ki ieit ia ki jaka ba don nam tam ha ki jingkhawai" Mathaios 23:3-6.
Ki Pharisi ki long kiba kwah burom ym ki nongiarap, ym ki nongisynei.
Hynrei u Jisu u la wan ban wad ia ki bapoh tam jong ka pyrthei.
Ka long kaba sngewtynnad shisha ia ka jingieit u Blei, tang lada u briew u kohnguh ia ka ktien u Blei bad iaid ha ki lynti ka jinghikai ka ktien jong u.
U ong – “U rah ia uba duk (bapoh jaid ka pyrthei) na ka khyndew bad u kyntiew ia uba rangli na ka thliew sboh (ahor ka pop), ba un ioh buh ia u ryngkat ki bakhraw batri, ki briew jong u kein" Salm 113:7.
U Mathaios, u long uwei ia uba u Blei u la rah ia u sha ka burom, na ka jinglong nongkhrong kum uba pop, sha ka kyrdan bakhraw batri ia uba ka pyrthei ka dang pule ia ka Gospel jong u, ka khubor babha kein jong u Jisu Khrist u Trai.
Ka ktien u Blei namar kata ka pynkynmaw da kaba ong – “Wat ai ba u riewstad un sarong ha ka jingstad uba khrawbor, wat sarong ha la ka bor, uba riewspah to un nym sarong ha kita ki spah jong u" Jeremaiah 9:23.
Namar ka jingsarong ka pynjot thiaw.
Hynrei phai sha u Blei uba kloi ban pdiang ia kiba kum kita, kiba la jot ha ka jingsarong na ka daw ka jingstad, na ka daw ka jingsngew khrawbor ialade, na ka daw jong ka spah, kam pher wat lada ka pyrthei ka la kyntait, hynrei u Blei u wad ia kiba kum kita, bad u ieit ia ki pohjait tam jong ka pyrthei.
Balei ka long kumta? “Namar u Blei um ju khmih kumba khmih ki briew" u briew u iohi tang ia ka dur ba shabar, hynrei U TRAI U IOHI IA KA DOHNUD" 1 Samuel 16:7.
“Lada men shah shkor ia ka ktien u Trai bad sumar ia ki Hukum jong u …….
U Trai u Blei jong me, un kyntiew ia me ha khlieh ka jaid bynriew ka pyrthei baroh" Deuteronomi 28:1.
Kumta u Blei u ieit ia ki pohjait ka pyrthei tang lada u briew u kloi ban shah shkor ia ka ktien u Trai bad ban sumar ia ki hukum jong u.
Amen.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, um shym kyntait bad ka NPP ruh kan sei ia la u jong u kandidet, na bynta ka shuki lamphang dorbar Jylla.
“Kum ka party, ngi don ia la ka jong ka jingkhmih lynti bad kam don jingwit satia.
Kano kano ka seng, ka don ia la ka jong ka hok bad ka jingangnud jongka, hynrei, ha kaba kut, kan dei ka rai ban shim lang ia u kandidet, uba ia mynjur lang jong ka seng MDA" ong U Sangma, uba dei ruh u lamphang jong ka kynhun MDA, haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
U Conrad, ula pynthikna ruh mynta ka sngi, ba ia ka elekshon lamphang dorbar, yn pynlong ha kane ka dorbar, ka ban sa long shen ha U Nailur.
Ka NPP, ka don mynta ia U Timothy D Shira, uba dei u lamphang dorbar khynnah bad uba de ban shimti ban pyniaid ia ka dorbar Jylla, haduh ban da ioh ia u lamphang dorbar ba pura.
Ka  Gross Domestic Product (GDP), ha ka quarter ba nyngkong jong u snem 2019-20, ka hiar haduh san percent, kaba hiar kumba 0.8 percent, haba ia nujor bad kaba la kut noh ha U Lber jong ka kut snem jong u snem 2018-19.
La shim ba katei ka GDP, ka dei kaba la hiar palat than, haba ia nujor ha ki hynniew snem ba ladep.
Ka snem mang pisa jong u snem 2018-19, ka kut ha ka jingkiew ka GDP kaba 6.8 percent, kaba kham hiar na ka snem ba ladep, katba ha kane ka mang kaba sdang jong u snem 2019, ka hiar sha ka 5.8 percent.
La shim ba ki don katto katne ki daw, kiba pynhiar ia ka ioh ka kot bad kawei na kitei ka dei ka jing artatien halor ka thma jong ka US pyrshah ia ka Chian bad nangta sa ka jingthmu jong ka England ban mih noh na ka kynhun ki ri Europe lane ka Brexit bad nangta sa ka jinghiar ka die ka thied bad ka kamai kajih ha ka iew ha la ka jong ka Ri.
Ka don sa ka jingeh bad kata ka long ba ki Bank, kim treh ban pynhiar ia ka sut sha ki nongshim ram pisa, kumba la bthah da ka  Reserve Bank of India.
New Delhi: Ki nongtrei jong ki Bank bapher, ki la rai ban pynlong ia ka jing ia khih lashai ka  Sngi Saitjain, ong U  Debasish Basu Chaudhury, general secretary ka Bank Employees Federation of India (BEFI) ban pyrshah halor ka jing pynmih ia ki Bank kiba heh bad ban pynduh lut khoit ia ki Bank kiba rit.
U Choudhury, u ong ba ki dei kine ki Bank kiba rit, kiba la pyllait ia ka India, na ka jingkyrduh pisa, ha ka por ba ka ioh ka kot jong ka pyrthei ka hiar shi katdei.
Ka  Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ka la pynbna ia ka jing pyniasnoh jong ki 27 tylli ki Bank bapher, ha kaba la pynmih noh mynta sha ka 12 tylli, kaba kynthup ia ka jing pyn iasoh ia ka Oriental Bank of Commerce bad ka United Bank sha ka Punjab National Bank nalor kiwei kiwei pat.
Shillong:  Ym tang ki 8 ngut ki MDC na JHADC kiba la pynthikna ban rung noh sha ka BJP hynrei katkum ka jingkam nongialam ka BJP u bah AL Hek, ki dang don sa kumba 2 ngut kiba la wan ban pynthikna kham hadien ban rung sha ka BJP.Haba kren mynta ka sngi, u bah Hek u la kam ba ki la don ruh 2 ngut ki MDC na GHADC kiba la pynthikna ban rung bad uwei na KHADC kiba la pynthikna ban rung sha ka BJP.“Kine ki dei ki MDC na ka Congress, UDP, bad na ka NPP ruh", la kam u bah Hek.
Ka BJP ka bym pyniakhun MDC ha ka elekshon ba la dep, hynrei mynta ka la ioh ban pynbaptis ei hadien ka elekshon bad kane ka la jia long shisha kumba la kam u bah AL Hek shwa ka elekshon.
“Nga la dep ong mynshwa ba ngin shu pynbaptis ia ki MLA, MDC", la ong u bah HekKi 8 ngut ki MDC na JHADC kiba la pynthikna ban rung BJP ki long u bah Lakhon Biam (UDP), Krishon Langstang (UDP), Treilang Suchiang (UDP),  Dawan Lyngdoh (UDP),.
Andrew Shullai (INC),  Arbor Hima (INC), Holando Lamin (INC) bad u bah Aiborlang Shadap (INC).
“Nalor kine ki 8 ngut, sa ar ngut (bym pat kwah pynpaw kyrteng) mynta kila dep ban iakren ban rung BJP bad baroh kin don 10 ngut kiban rung BJP na JHADC", la ong u bah Hek mynta ka sngi.
Ha ka jingshisha ka BJP ka la pynbeit ban pdiang burom ia kine ki MDC lashai ka sngi ha ophis ka seng ha Shillong hynrei namar bym lait u Himanta Biswa uba bunkam namar ba kut ka jingpyndep ia ka national register of citizen (NRC) lashai ha Assam, la pynkynriah noh sha ka sngi Saitjain ban wan.
Ha kane ka jingpdiang burom yn wan ruh u Nalin Kohli uba peit ia ka BJP Meghalaya.
New Delhi: Ka sorkar U Narendra Modi, mynta ka sngi, ka la rai ban pyn iasoh ia ka  Oriental Bank of Commerce (OBC) bad ka United Bank of India (UBI) ha kaba kin ia soh lang noh kawei sha ka Punjab National Bank (PNB).
Ym tang katta, la rai ban pyniasoh ia ka Syndicate Bank sha ka Canara Bank, katba ka Andhra Bank bad ka Corporation Bank, kin iasnoh noh sha ka Union Bank of India.
Nangta ka Indian Bank, kan iasoh noh bad ka Allahabad Bank.
Mawryngkneng: Ki paidbah nong shnong shnong jong ka shnong Mawryngkneng ki kwah ba ka MeECL ka dei ban pyndep noh ia ka jingtei ia ka Power Sub Station 33.11 Kilowatt ia kaba la sdang ban pyntrei hapoh katei ka shnong ha u snem 2017 ia kaba la pynsah khoreng haduh kine ki sngi khlem pat pyndep.
U Bah Peter J Lawai sordar jong ka shnong Mawryngkneng pyllun haba ialam ia ki lad pathai khubor sha ka jaka ba la shna ia ka Power Sub Station 33.11 Kw, u la iathuh ba na ka liang jong ka shnong baroh kawei kala pan na ka sorkar ban pynkhlain ia ka bor ding ilektrik hapoh katei ka shnong.
La iathuh ba ha ki snem kiba la dep ia ka bor ding hapoh jong katei ka shnong la shim na lad Nongkrem bad Laitkor bad haba ka don ka jingthut ha kitei ki jaka ka shnong Mawryngkneng ruh ka thut lang ban pynkhlain ia ka bor ding ka MeECL kala pdiang ban bud ia ka Power Sub Station ha Mawryngkneng.
U Sordar shnong u la iathuh ba ia kane ka skhim la shna lyngba ka jingbei pisa jong ka Asian Development Bank bad na ka liang jong ka MeECL kala aiti sha ka Power Grid ban shna ia kaneka Power Sub Station, ia ka jingtrei la sdang ha u snem 2017 bad ka kam kala iaid haduh shiteng jong u snem 2018.
Kaei kaba pynlyngoh ka long ba naduh shiteng jong u snem 2018 haduh mynta kane ka jingtrei kala sah khongreng haduh mynta bad u Bah Lawai u la ong ba u la ia kren ia ki bor ba dei peit ia ka jingtrei hynrei kaei kaba ki jubab ka long ba kin sa sdang noh shen ban pyntrei ia ka.
U bah Lawai u la ong ba ka jingring light jong ki briew hapoh ka shnong Mawryngkneng kala kot sha ka 800 tylli ki tnum iing bad da ka jingwan ka skhim ba duk kala pynbun shuh shuh ia ka jingpyndon kam ki paidbah ia ka light hapoh shnong, na ka liang jong ka shnong ka kyntu ia ka MeECL ba kan pyndep noh ia kane ka jingtrei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka shnong.
Khana babtengU Bahdeng u kdup iaka ha la shadem bad u kyndeh tuk tuk ka mynsiem, u kiew khluit tar ka met.
Kumjuh ka Lanosha ka nang ksoh skhem trait ha ka met u baieid khop kum kaba la aiti lut ha u.
Haba um sngew lah shah shuh, ka jingkiew khluit jong u, hang ta u pasiaw ha la ka baieid.
“Ngin leit thiah noh….
Ialam ia….
" U la doh artat iakaKa Lanosha ka ieng joit na ba shong bad ka tan na ka kti jong u sha la jingthiah.
Hang ta ha ka jingshlei miar ka jingieid ki la jngi ha ka thwei bajylliew tam ban theh la ka jingieid bajanai hang ta.
“Mynta ngi la ia long kawei ka doh….
" La pynbna hi u Bahdeng“Lano phi dei ka Hima jong nga ngan synshar halor jongphi…" La ong biang u Bahdeng“Kat no ka jingsngew hun  shisha pleng….
Baroh shi katta nga shu mutdur mynta te nga la ioh shisha…" La ong biang u BahdengKa Lanosha pat hadien ba la dep ka kam ka la ud ia lade na mar ka jingmynsaw ha ka met ba la pynmong u baieid.
“Bahdeng ni nga te la pang palat….
Namar ngam pat ju mlien…" Ka la iathuh ha u“Lano ai jaka thiah noh ianga hawei pat.
Ioh kin ong kumno kumno ha iing jongphi…" La ong u Bahdeng“Em wat sheptieng ym lei lei.
Thiah beit hangne la sngewthuh hi ma nga…" La phai ktien ka Lanosha bad ka kdup bha ia u khopU Bahdeng ruh haba la ioh ka jingpyntngen na ka baieid kumta u hun noh kumta hi ban thiah beit ha ban da step.
Dang step phyrngab baroh ar ngut ki la ia khi.
Haba la khie baroh ha iing bad hadien ba la dep bam dep dih u Bahdeng u sa mih nangta.
[yn dang bteng].
Ha kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha ka shnong Rtiang ha Ri Bhoi, ha kaba haduh lai ngut ki mynsiem briew kiba kynthup ia kawei ka Longkmie, uwei Rangbah, bad uwei u samla shynrang, ki la duh noh, hadien ba ki la shah bom ha Pyrthat uba la ther kynsan hynnin ka sngi ha ka por 3:42 baje ei ei janmiet ha katei ka shnong.
Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthohkhubor, la iathuh ba kitei ki lai ngut kiba la khlad noh, ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Kong Hirdalit Kurbah (40) u Bah Ronstar Rympeit (33) bad utei u samla ba dang 18 snem la tip kyrteng kum u Stomdar Kurbah, ha kaba ki la khlad noh hadien ba ki la shah tied u Pyrthat ha ka por ba ki dang don ha sem Syiar, kata ha ka por ba ki dang bunkam ha sem Syiar, namar ki dang sei ia ki Syiar na katei ka sem ban thep sha kali.
La ioh jingtip ruh ba katei ka jingjia, ki la don sa arngut kiwei pat kiba la mynsaw jur na katei ka jingbom Pyrthat, namar ba ki don ha iing kaba don marsyndah bad katei ka sem syiar, ha kaba kitei ki arngut ki dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Haba pyrshang ban kylli na ki briew jong katei ka shnong, la iathuh ha ka por ba tied utei Pyrthat, ka dei ka por mar ia rang u Slap, ha kaba khlem poi pyrthat u la tied kynsan beit jrain, tad haduh ba kitei kiba la khlad noh ki la shu thiah beit khop ha katei ka sem Syiar.
Tang mar ia jia katei ka jingshah pom pyrthat ia kitei ki lai ngut, ki briew ha katei ka shnong kim shym la leit ban ktah ia ki, namar ki don ia kata ka jingngeit kaba ia ki nongshah pom pyrthat ym lang ban leit ktah, hynrei dei ban ap beit ia ki haduh ba kin sa kyndit hi, pynban katei ka jingiai ap jong kam shym la poi shano shano ruh, namar hadien ba ki la ap haduh 6 lane 7 kynta ei ei, kata hadien ba la poi shaduh 11, 12 baje mynmiet kim shym la kyndit bad kaba la pynlong ia ki briew ha katei ka shnong ba ki rah noh sha ka jaka sumar kaba don ha Umsning, hynrei ynda la poi sha jaka sumar, ki Doktor ki la pynbna ba kitei ki lai ngut ki la khlad noh.
Ka North East Speed Skating Championship kaba la pyniaid da ka North East Roller Sport Association kan sa long ha ka 31 tarik u August 2019 ha jylla Assam, Dispur Roller Skating Rink kaba kynthup lang kynthei bad shynrang hapoh ka rta 8, 10, bad 12 snem.
Ka jylla Meghalaya kan sa iashimbynta ha kane ka lympung bad ki players kiba la shah jied na ka liang jong ka Meghalaya Roller Skating bad Meghalaya Roll Ball Association ki long harum;.
Mawkyrwat: Kumba ju long man la u snem ka Maharam Govt Higher Secondary School, Mawkyrwat ha une u snem 2019 ruh ka la pynlong ia ka lympung iakob pynisap ne ka Talent Fest ha ka 28 bad 29tarik mynta u bnai  da ka jingthmu ban pynlong ia ki khynnah skul ban don ka mynsiem kaba shlur ha ka jingiaid lynti kum ki samla pule bad ruh ban lait na ka jinglehrain hadien habud ban leit sha ki interview bapher bapher ha ki jingpule kiba kham shajrong bad ruh ha ka wad kam wad jam.
Ha kane ka jingiakob pynisap ki khynnah skul ki la iashim bynta shitrhem ban long ki nongjop ha ki sap bapher bapher.
Katto katne na ki nongjop ha ka kyrdan ba nyngkong ha ki sap bapher bapher ki long Salad Arrangement :Naphisuklin Lyngdoh,  Flower Arrangement :Kmenhunshisha K.Wanniang, Sketching :Pyndapborlang Tongwah, Drawing :Banrilaakor Wanniang, Painting :Ninestar Thongni, Slogan Writing :Banshemjingkmen Shangdiar, Quiz :Sevenstar Shangdiar bad Bryan Lewis Jyrwa, Dancing (Junior) : Yellow House, Spelling Bee Savelyness Iawphniaw (Senior) bad Madonna Nongsieij (Junior), Singing  :Yellow House (Senior) bad Kandarilang Iawphniaw & Philawanpli Jyrwa (Duet -Junior), Debate :Mirable Blah, Essay :Sunita Lyngdoh, Fancy Dress :Deimaya Lyngdoh, Skit :Yellow House, Extempore Speech :Banteidor Sohshang.
Ia ka nam lahduh napdeng ki khynnah kynthei bad shynrang kiba tbit tam ne Most Talented Girl la iohrah da i Mirable Blah bad Most Talented Boy da u Ninestar Thongni.
La sam ia ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher da u Babu P.Wanniang i /c Principal ka skul ha ryngkat ki nonghikai.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum ki iathuh ba kin don phra ngut ki MDC, ki ban pyn iasoh ialade sha ka seng BJP lashai ka sngi.
Kitei ki MDC, ki kynthup ia 4ngut na ka seng UDP bad nangta sa 4 ngut na ka seng Congress.
Kitei ki saw ngut, ki kynthup ia u lamphang ka dorbar JHADC U Ma Lakhon Biam, U Ma Dawan Lyngdoh, Krison Langstang bad U ma Treilang Suchiang, kiba dei ki dkhot jong ka seng UDP.Na ka seng Congress, ki long U Ma Andrew Shullai, uba dei U CEM barim ka JHADC, nangta U Ma Arbor Hima Darnei, Holando Lamin bad U Ma Ai borlang Shadap.
Shillong:  Ka Dorbar u Syiem ka Hima Mylliem lyngba ka shithi kaba No.DC.II/Genl/110/2019/14(a) tarik kaba 21st August 2019, Shillong, ka la pynbna iar ia baroh ki nongshong Iew Basa, ki dukan Iew ha Iewduh, ba yn khang noh ban pyndonkam ia ki plastic ha baroh kawei ka iewduh.
Ka Dorbar ka la pynbna ruh ba yn pyntreikam ia kane ka rai naduh ka 1st September 2019 bad naduh katei ka tarik shakhmat yn tip noh ia ka Iewduh kum ka “No Pastic Zone" katkum ka Environment (Protection) Act, 1986 bad ka Plastic Waste Management Rules, 2016.
Da kane ka jingpynbna ka Dorbar u Syiem ka Hima Mylliem ka ai hukum ia baroh ki dukan bad ki basa ha Iewduh ba la khang pyrshah ban pyndonkam ia ka Plastic naduh ka 1st September 2019.
Hynrei tang ha ka Basa Doh Masi, Dohsniang, Doh Blang, Dohkha bad Doh Syiar la shah ban pyndonkam ia ki plastic kiba ym duna ia ka 50 Micron tad ynda un ai hukum da kumwei pat.
Ka Dorbar u Syiem kan peit pyrman bha ha kaba iadei bad kane ka jingpynaid thymmai bad lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah un pynshitom katkum ka ain jong ka Environment (Protection) Act, 1986.
Shillong:     Ka Executive Committee ka Shnong Nohwet kan pynlong ia ka Dorbar Kut Snem ha ka 31tarik Nailar 2019  por 9.30 ei ei   mynstep  bad kan kut ha shwa ka por 3  baje   ei ei janmiet ha ing dorbar  Shnong Nohwet.
U Rangbahshnong u khot bad kyrpad ban ia poi biang por katba lah.
Shillong:  Ka HYC-Jaintia Hills District, ka HNYF-West Jaintia Zone bad ka kynhun Fight Against Corruption Team, ha ka Committee kaba la long myn hynnin ka sngi ki la pynkhreh ban kiew iinglieh iingsaw halor ka kam beain ba la leh da ka Jaintia Hills Autonomous District Council, ha kaba iadei bad ka jingthungkam sop sop iaki 56 ngut ki nongtrei khlem kano kano ka jingpyntip paidbah   bad la leh sop sop tang da ki katto katne ngut ki MDC ba rim bad lai ngut ki sahep jong ka Council ki bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Shuh shuh na ka liang jong u nongai ktien jong ka HYC-JHD,HNYF-WJZ bad ka FACT   u bah Mewat-hi Suchiang ula ong ba kane ka jingiaidlait jong ki briew ka Council ia ka Service Rule 1981, ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang bad ka jingpynslem bad tohkit da ka Administrative Enquiry Committee, ka long tang ka buit barieh jong kitei ki Officer ba don kti ha katei ka kam.
New Delhi:  Ha ka jingpynshlur ban kyntiew ia ka jingthung dieng bad ban kot sha ki jingthmu jong ka jingjyrngam jong ka ri, u Myntri sorkar pdeng ba dei khmih ia ka tnad Environment, Forest and Climate Change, Prakash Javadekar, myn hynnin ka sngi u la aiti T.47,436 klur ka CAMPA funds sha ki jylla bapher bapher, ha ka jingiadonlang u Myntri khynnah, MoEF&CC, Babul Supriyo.
Ha ka jingialang jong ki myntri ba dei khmih ia ka tnad Forest jong ka jylla bad ki bor ba dei khmih kaba la long ha New Delhi, u Myntri Environment u la ong, “Ka state budget na ka bynta ki khlaw kan iaineh khlem jingktah bad ka pisa ba la phah kan long nalor ka State Budget bad la khmih lynti ba baroh ki jylla kin pyndonkam ia kane ka pisa na ka bynta ki kam khlaw khnang ban kot sha ki jingthmu jong ki Nationally-Determined Contributions (NDCs) ban kyntiew ia ka jingdon ki khlaw bad ka jingdon ki dieng, ka ban wanrah shuh ka carbon kaba iaryngkat sha ka 2.5 haduh 3 billion tonne ka carbon dioxide hapoh u snem 2030".
U Myntri Environment u la ong shuh shuh ba ym lah ban pyndonkam ia ka CAMPA funds ban siew tulop, bai siew bai leit bai wan, bai sumar bad kiwei kiwei.
U Bah Lahkmen Rymbui, Myntri ba dei khmih ia ka tnad Border Areas Development, ka tnad pule puthi, Forests& Environment, sorkar Meghalaya u la iadonlang ha ka jingialang ha kaba ka Meghalaya ka la iohpdiang T.163.31 klur.
Nongpoh:  Ka la long ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong bad ki samla ka shnong Umsawnongbri, ha kaba hynne ka sngi u Bah Mayraldborn Syiem, u la leit ban plie paidbah ia ka Auditorium Hall jong katei ka shnong, kaba la tei lyngba ka skhim kaba la pynmang da u MP ka Shillong Parliamentary Seat u Bah Vincent H Pala ha ka jinglut kaba long 4 lak tyngka jong u snem 2016-2017.
Ha kaba plie paidbah ia katei ka Auditorium Hall, la sakhi da ka jingiadonlang u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, u Bah B.D Mawphniang, Rangbah Shnong ka Umsawnongbri, u Rev.B.R Pamshong, ki ophisar na ka tnat PWD bad PHE lem bad kiwei.
lyngba jong katei ka sngi, u Bah Mayral Born Syiem, u la pynkhamti ruh ia ka work order kaba 4 lak tyngka lyngba ka SRWP skhim, kaba dei ruh na ka bynta ban nang pynheh ia katei ka Auditorium Hall bad ruh la pynmang na ka bynta ka C.E Society jong kane ka shnong kumba 80 hajar tyngka lyngba ka skhim IACDP na ka bynta ban thied ia ki tiar pyndonkam jong ki khun samla.
Nalor kata, u tei u MLA, u la kular ruh ban pynurlong ia ka jingangnud ki paidbah kata halor ka lynti ka synkien kaba paka bad kata ka long hadien ba u la pynbna ba shen yn sa sdang noh ban tei ia u surok naduh na Lailad Marngar shaduh sha Kbet kaba long kumba 14 KM.Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ban ia don bynta lang bad ki paidbah nongshong shnong ka Umsawnongbri, kaba dei ruh ka sngi kaba ki paidbah jong katei ka shnong ki kmen bha ba ki la ioh ban plie ia katei ka Auditorium Hall.
U la ong ruh, ba kum u nongmihkhmat ka thain, u la ai ka jingkular ba un trei shitom na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong ka Nongpoh Constituency.
Khadduh eh, utei u nongmihkhmat ka Nongpoh, u la ai khublei kyrpang ruh ia u Bah Vincent H Pala kum u MP bad ruh ia u Dr.D.D Lapang, Chief Adviser ka sorkar jylla, kiba la phaikhmat bad iarap shisha na bynta ka roi ka par ha ka them Ri Bhoi hi baroh kawei.
Shillong:  Ka jingai phom (form) ia kiba kwah iakhun ia ka elekshon shiteng samoi ha Shella, na ka Congress kan kut mynta ka sngi.
Haduh mynta, kiba la dep pan tiket ki long u bah Bantyngshain Rynga bad ka kong Grace Mary Kharpuri.
U bah Bantyngshain u dei u president ka Block Congress Shella katba ka Grace Mary Kharpuri ka dei ka MDC ka Nongshken.
Haba pyntip ia kane, u bah Bantyngshain ula iathuh ba haduh mynta ka sngi, dei tang ma u bad ka kong Grace kiba la pan tiket bad kaba sah kan shong ha ka party ban ai ia ka tiket.
Ula iathuh ba ka Block Congress Shella, kan long shen na ka bynta kane ka elekshon kaban sa long shen ha ki bnai ban wan.
Ka elekshon shiteng samoi ha Shella hap ban pyllong hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy dang shen.
Ka kren ka khana: Hato ngi donkam ban pyrkhat shuwa ban kren? HooidKalong kaba donkam shikatdei eh ban pyrkhat bha shuwa ban kren.
Phi donkam ban pyrkhat bha namar ka ktien jongphi ka don ia ka bor bakhraw kaba lah ban pynbha ne pynsniew iaka jingmut jingpyrkhat jongphi.
Namarkata phi dei ban pyrkhat arsien shuwa ka jingkren jongphi kan poi ha ki rymmiang shyntur jongphi.
Ki jingsniew kiba mih naki jing kren jongphi :1) Ka jing kren khlem da pyrkhat shuwa ka dei ka jingmlien ba sniew kaba lah ban ialam sha ka jingkhuslai bad kan pynsngewsih iaphi khamtam haka por baphi donkam eh ban kren haka jingim jongphi.
Na ki rukom kren sniew ne kren tohmet jongphi, ka jingiadei jongphi kalah ban shah ktah ne kut noh,wat ka jingtreikam jongphi ruh kalah ban hiar palat ban iaka jing stad jongphi.
Lada ka long kumne kan sa pynduh jingkyrmen iaphi shikatdei eh kat nang mih ki sngi ki por.2)Ka rukom kren ka rukom khana jongphi kalah ban saindur iaka jingim jongphi.
Na ka por sha ka por phin shem ba ka jing shaniah ka wan halor kaei baphi ong ne kren.
Ki ktien jongphi ki thew shai baphi dei ki briew kiba kumno bad kumno ki jinglong jing man phi dei.
Lada ki jing kren jongphi ki pynsngewsih iakiwei kamut phi pyni iaka jinglong basniew jongphi.
Phi pyni ba phi long ki briew ki bymdon jingmut jingpyrkhat, ki bymsuidniew lane tang ki nong pynsngewsih.3) Ki jing kren jongphi ymtang ba ki pyni iaki jingbha ne sniew ha sawdong sawkun jongphi hynrei ka rukom kren jongphi ka don ka jingiadei haka rukom pyrkhat pyrdain bad kaba lah ban pyn kylla iaka lynti jongka jingim ba dang sah jongphi.
Ki ktien ki thylliej jongphi ki dei ki ban pruid dak iaka jingmut jingpyrkhat jongphi hynrei iada ki ktien ki thylliej jongphi ki long khor, ki jingpyrkhat khongpong, ki jing kren bymlah ban pdiang ne kaba ia nujor palat bad kiwei, kine ki jingmlien kin iai ban iaphi.
Kan ym slem shuh phin shem baka jingmlien jongphi kan pynbeit jingmut tang haki jingpyrkhat kiban pynsngewsih iaka jingim jongphi, hangta phin sngewthuh kiba kumno ki jait briew phin long- ki briew kiba don jingpyrkhat sniew bad ba sniew mynsem kiba iohji tang iaka jingbakla jongkiwei lane haka jingim.4) Lada phim pyrkhat shuwa ban kren shaphang kaei kaba phi thmu ban ong,kan ym shimpor shuh kiba kumno ki jait jing kren phin pyndonkam.
Kumno kanr ka jing kren jongphi kan thew ia kiwei lane kumno kin sngew shaphang ki jing kren jongphi.
Phi ruh phin ym pyrkhat kumno ka thew iaphi lane sha baroh kito ki jingpyrkhat kiba phim kwah ban pynleit jingmut.
[yn dang bteng].
Guwahati: Uwei u pulit home guard, ula shah beh kam noh, hadien ba ka la saphriang ka video, ha kaba u dawa pisa na kawei ka kali kaba na Meghalaya.
Katei ka jingjia, ka dei ha Krishnai jong ka Goalpara.
Utei u pulit, u dawa pisa T.2,000 na ka kali kaba don ia u number Meghalaya.
Utei u pulit, u dei U  Md Miraj Ahmed, uba trei ha  Krishnai police station.
Utei u pulit, u dawa pisa na katei ka kali Meghalaya, wat haba ki la pynbiang lut ia ki kot kali kiba u donkam bad kumta la hap ban siew ia katei ka pisa bad hadien kata, la pynmih ha ki social media, da uwei U bah Pahara Tron, uba na Shillong.
Mar ia pyni ia katei ka video, ki pulit ka Goalpara, ki la thwet ia U Ahmed bad haba la ithuh ia u, na ka dur kaba don ha ka video, ki pulit ki la lap bad ki la beh kam syndon ia u.
La iathuh shuh da u nongthoh ba utei u juh u pulit, ula ioh pisa kham mynshwa, T.2,500 na kawei ka kali, kaba iaid lyngba ka Damra, ha Dudhnoi PS bad u khlem ai risit eiei ruh em.
La mih ka jingthoh ha ka social media, kaba la kynnoh tyngeh ia ka jingleh ki pulit Assam, ha kaba uwei u ong “Mar ia iohi ia ki kali kiba na Meghalaya, ki khmat jongki ki la pynheh bha bad hangta ki sa pynsangeh ia ka kali bad kin wad daw da ki bun phew jait, ban pyntieng ia ki briew na ka Jylla jongngi bad kane ka dei kaba la jia la slem bha" ong uwei na ki nongthoh ha ka social media.
“Ki ju bat bha ia ki kali jong ki riew paidbah.
Ia ki kali jong ki heh ki hain, kim ju leh eiei bad ki don da ki 200-300 ki kali kiba don ki number AS, hynrei kim ju leh eiei bad ki bang bha tang ia ki kali kiba don ML.Wat la phi don lut ia ki kot kali, hynrei ki dang pan bai sha hi bad katei ka pyni ba kim kwah ban pynlut pisa ban thied sha na ka tulop jongki" ong sa uwei na kiba kynthoh ha ka social media.
Nongpoh:  Na ka bynta ban tehlakam ia ki Nongkhaii bar jylla, kiba la wan ban kamai jem shapoh ka jylla bad khamtam eh ia kito ki bym shym la pynbiang ia ki kot ki sla kiba donkam, kum ia ki Trading License lem bad kiwei, hynnin ka sngi u Bah Paul Lyngdoh, EM ka Trade hapoh ka KHADC, u la leit ban plie ia kawei pat Trade Branch ha ophis treikam u Syiem ka Raid Marwet kaba don ha Baridua, Ri Bhoi District.
Ha kaba plie ia katei ka Trade Branch, nalor u Bah Paul Lyngdoh, la sakhi ruh da ka jingdonlang kiwei pat ki MDC, kiba kynthup ia u Bah Victor Ranee, u Bah Latiplang Kharkongor, nangta u Paiem Ainam Syiem, Acting Syiem ka Hima Mylliem, Ken Syiem Syiem ka Raid Marwet, u Bah Rayonald Kharkamni, Vice Vhairman ka Meghalaya State Planning Board, ki Basan, ki Lyngdoh lem bad kiwei kiwei.
Haba kren ha katei ka sngi, na ka liang u Syiem ka Hima Mylliem, u Syiem ka Raid Marwet lem bad kiwei kiwei, ki la ai ia ka jingiaroh kaba khraw ia u Bah Paul Lyngdoh, namar ka jingshimkhia ka jong u ban pynurlong ha ka ban buh ia katei ka Trade Branch jong ka District Council ha katei ka jaka, kaba dei ruh ka thain kaba bun bha ki bar jylla, kiba la wan ban leh ia ki kam khaii pateng, hynrei bun na ki pat kim shem la don ia ki kot ki sla kiba biang, kata la ka long na ka District Council, Hima, Raid bad shnong ruh kumjuh.
Na ka liang U Syiem ka Raid Marwet, u la ong ba kum u nongpeit jong ka Raid kaba bun bha ki bar jylla, ha kaba la slem bha ki la ap khmieh lynti ia kaba kum katei ka kabu ban ioh ia ka jingpynkup bor na ka District Council, kaba long ruh kum shibynta ban tehlakam ia ki nongkhaii bar jylla, kiba la wan kamai jem shapoh ka jylla khlem da pynbiang ia ki kot ki sla kiba donkam, khamtam eh halor ki kot na ka District Council.
Halor ka jingurlong jong katei ka Trade Branch, na ka liang ki nongilam jong katei ka Raid, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ka District Council bad khamtam eh ia u Bah Paul Lyngdoh, EM ka Trade, uba la shimkhia ban pynurlong ban buh ia katei ka Trade Branch ha katei ka jaka.
Ha kaba kut jong katei ka jingialang, u Bah Paul Lyngdoh, u la aiti ia ka kot sha u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, kaba dei ruh ka kot kaba ka District Council, ka la pynkup bor ia u Syiem ka Raid Marwet ba un long kum u Khlieh, haba iadei ban peit bad ban iarap ia ka District Council halor ki kam ban ai jingbit ha ki kam khaii pateng sha ki bar jylla.
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka shnong Ratachera kaba hap ha ka East Jaintia Hills hapoh ka jing ia lam jong  U Bah Tihunmon Sumer ryngkat ki riew rangbah jong kane ka shnong,  ki la iathuh ba ki 106 iing ki la ujor pyrshah ia U Rangbah Shnong ha u Chief Executive Member  jong ka JHADC.Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Tihunmon u la iathuh ba ka jingujor jong ki ka long ba ha u snem 2015 u Rangbah Shnong u Bah D Pohshna, u pynmih ia ka hukum ba ia ka bai Shnong la pynkiew sha ki saw kyrdan kaba ki nongshong Shnong ki hap ban siew ha ka shisnem bad kata ka long, T.3000/- T.2000/- T.1000/- bad T.500/-.
Haba ia dei bad kane ka jingpynkiew ia ka bai lum shnong na ka liang jong ki 106 tylli ki iing ki pyrshah, namar bun na kiba duk kim lah shuh ban siew ia ka, ki la ia kren hapoh ka dorbar naduh u snem 2016, hynrei kan kam shym la poi sha ei ei ruh, kumta kim don lynti da kumwei ki la leit ban ujor sha u CEM jong ka JHADC bad kum juh sha u Deputy Commissioner bad u Doloi jong ka elaka.
La iathuh ba hapoh jong ka Shnong Ratachera ki don haduh 300 tylli ki iing bad kiba pyrshah ia kane ka jingpynkiew, namar kim lah bor ki long 106 tylli ki long iing.
Kaei kaba sngewsih ka long ba na ka liang jong U Rangbah Shnong u kynnoh ia kiba ki dei ki nongialeh pyrshah Shnong.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u Bah Tihunmon  u la ong ba kine ki 106 iing ki kwah ban buh ia ka jingkylli naei u rangbah Shnong u ioh ia kane ka bor ban pynkiew khlem da sngap shuh ia ka jingud jong ki paidbah nongshnong Shnong.
La ong ba ha ki bor kiba la leit ka jingkhrong ia ka pisa Shnong ka long T.300/- T.200/- T.100/- bad T.50 tyngka, hynrei mynta la pynkiew kynsan haduh ba kim banse ban ia pyrshah ia kane ka rai.
Ki arngut shi para kiba na Bihar, ki la ngat ha ka ruh nar jong ki pulit bad ka daw, ka long ba ki wan rah da ki thei bhabriew na Kashmir ban ia poi kha.
Ki pulit na Jammu and Kashmir, ha ryngkat ka jingiarap ki pulit ka Bihar, ki la kynnoh ba kitei ki arngut shi para, ki la shu rahbor ia arngut ki thei samla bhabriew na Ramban District jong ka Jammu and Kashmir.
Kitei ki arngut shi para, ki dei kiba na ka shnong Ramvishnupur jong ka  Supaul.
Kitei ki dei kiba trei kum ki misteri ha Ramban, ha kaba ki la shoh jingieid iap ia kitei ki arngut ki thei samla kiba dei hi ruh shi para.
Kitei ki arngut ki shynrang, ki kynnoh ba ki la wan ialam ia ki, da ka jingieid bad ka jingmynjur jongki ban ia poi kha bad ki, hynrei ki pulit pat ki kynnoh ba dei ka jing rahbor ia kitei ki kynthei arngut.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, ula pynthikna ba ia u lamphang dorbar thymmai, yn jied noh ha kane hi ka dorbar synrai, ka ban sa sdang naduh ka 6tarik Nailur 2019.
Ka komiti, kaba la ia kynduh mynta ka sngi, ka la sdang ban iakren ia u kandidet uba bit duh ban long u lamphang dorbar thymmai bad la iathuh ba ka jingiakren, ka la sdang iaid, ha kaba ki dkhot kiba la ia poi lang, ki long U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, Bah Metbah Lyngdoh myntri tnat shang pyrthei bad U bah Banteidor Lyngdoh myntri tnat ialehkai.
U Bah Tynsong, u iathuh ba ka jingialang kaba mynta ka sngi, ka long tang ka jingsdang ban ia phylliew jingmut bad ka core committee, kan ia kynduh biang ha ka 4tarik  Nailur ban iakren ia ki kandidet kiba bit eh bad ha kajuh ka por, yn shim ia ka rai jong u kandidet uba dei ban shimti ia ka shuki lamphang dorbar.
Da u Joiningstar RongrinBaroh ki briew ki tip bha kaei ka jingmut jong ka kyntien " U Nongialam".
U Nongialam u lah ban long u barit ne bakhraw, u lah ban long Nongialam Niam ne Nongialam jong ka imlang ka sahlang.
Ki kmie ki kpa Kila dei lupa ki nongialam bakhraw jong ka ïing ka sem,  ki nonghikai ruh kidei ki nongialam iaki khynnah skul bad khynnah college,  kum ki khynnah Samla ruh ki shait don la ki jong ki jong ki kam kum u Nongialam la kadei jong ka Balang ne jong ka imlang ka sahlang.
Ki nongtrei sorkar kum ki officers , Ministers, MLA, MDC ruh ki don la ki jong ki jong ki kyrdan kum “U Nongialam".
Hangne harum ki dei ki  katto katne tylli ki Mat, kaei kaba u Nongialam bashisha u don :-.
Shillong:Ki  nongshongshnong jong ka shnong ka Mawlai Mawkynroh  ryngkat u nongialam ka MPGF u bah Marbud Dkhar, u Rangbah shnong bad Secretary shnong ka Dorbar Shnong Mawkynroh, ki trai jaka ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia u SP ka traffic  bad ki pulit ka out post mawlai ryngkat kiwei kiwei de ki riew rangbah ka shnong kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingpynlong one way ia ka Mawlai by-pass, kaba dang shu shu plie dang shen.
Kane ka jing kynduh ka long hadien ki jingud jingnam ki nongshong shnong bad ki trai jaka kiba hap iaid lyngba kane ka surok ha bun ki jingdonkam jong ki kumba ki ju leh ha ki por barim.
Ka jingiakren ka long beit ban shah ia ki trai shnong ban iaid nangne khlem ki jingshah pyndik ha ki bor khmih lynti syngkien.
Na ka liang u Rangbah shnong u la iathuh ba kane ka jingleh ka lah buh jingeh shibun ia ki trai shnong kiba trei ktah sha kine ki lum bad kiba dang sdang ban shna la ki iing ki sem.
Haba iathuh ia ki jingeh jong ki nongshong shnong U Bah Marbud Dkhar u lah pynshai ba ki nongshong shnong ki don ki lum jingtep, ki jaka lehkai bad ki pynthor bad kiwei kiwei de ha kaba ki hap ban iaid na kane ka lynti barabor.
Hynrei da ka jing mana ban iaid ar lynti lyngba kane ka surok ka lah buh jingeh shibun eh ia ki trai shnong kiba hap tawiar jngai pynban mynta.
Ha ka jingleit peit ia katei ka surok u bah Marbud, u  ong ruh ba wat ka surok ruh kam pat shem dep paka ha bun ki bynta hynrei la shu plie kyrkieh bad bun ruh ki trai jaka kiba lah ai sbun khlem ka dor na ka liang ka  Sorkar ki lah byññiaw ba ka sorkar kam shem pyrkhat na bynta jong ki.
Na ka liang U SP traffic u la sngap ia kine ki jingud u paidbah bad u la kular ban rah ia kine ki jingujor sha ki bor ki ba dei nan peit.
AIS SujaBaroh u briew u wad jingsuk u kwah     jingsuk.
Ka synshar ka khadar ka kwah     ia ka jingsuk.
Ha kane ka pyrthei jingstad ba mynta bun la ioh suk hynrei ym ioh pat ia ka jingsuk.
Ka jingtip jingstad ka roi mynta kum ba la ong da u Daniel Nongiathuhlypa, Daniel 12:4.
Kawei na ki ri barit tam ha pyrthei, ka Israel ka kwah ia ka jingsuk, hynrei ki bun ki nongshun jong ka.
La ker ia ka sawdong da ki nongshun naduh mynshwa haduh mynta.
Bad kane ka ri ka wad ia ka jingsuk.
Kumta ki ri khraw bor ka pyrthei bad ki nongialam khrawbor, ki kular ban wanrah jingsuk ha Israel na ki por sha ki por na ki snem sha ki snem, hynrei ym don jingsuk tang ka iakynad bad ki thma.
Ka Israel mynta, kan sa iateh jutang jingsuk bad ki ri ka pyrthei khamtam ki ri Arab Middle East.
Hynrei mynta iasuk, lashai iashun.
Bad ka jutang kaba kan sa iateh shen ruh kan long lamler, naba ki ong ka jingsuk ka jingsuk! ha bym don ka jingsuk" Jeremaiah 6:14.
U Blei u ong – “Ki la shukor ia ki briew jong nga kein, ki da ong, ka jingsuk; hynrei ym don jingsuk; haba uwei u tei ia ka kynroh, ki astor pat ia ka da ka sorki ka bym khleh" Esekial 13:9-10.
Ym tang katta, kane ka jingsuk kaba shukor, kan pynkhie thma bad kan don ruh ka thma hapdeng ka Israel bad ki Ri Arab baroh bad ha ka pyrthei hi ha kaba ka Israel kan hap ban ieng rangbah marwei.
Dei ha kum kata ka por kein un wan mih u nongsynshar donbor u ban iateh lok shwa bad ka Israel ban pyniasuk ia kata ka thma un leh ialade kum u riew donburom u ban wallam ia ka jutang jingiasuk hapdeng pyrthei (Middle East).
Un rung ha kata ka ri badon burom (Israel).
Daniel 11:41.
Ha kane ka por ba un rung un leh ialade kum u riewblei uba hok un ai hukum ba ki Jiw kin pynieng noh ia ka Temple kaba lai (Third Temple) ha Jerusalem.
Kumta ha shuwa ban ioh pynieng ia ka Temple balai, une u nongsynshar lah duh un iateh jutang shwa bad ka Israel, bad kane ka jutang jingiasuk kan long kaba shukor tam.
Ha u Isaiah la ong ba ka dei ka Jutang Lamler.
Ki Jiw kin ong – “Naba ngi la pyllong jutang bad ka jingiap, bad ka dujok ngi don jingiakut" Isaiah 28:15.
Ki don jingiakut ha kata ka jutang jingiasuk khnang ba ma ki (Jiw) ki la kwah Temple palat kumta iateh la ka iateh bad kim tip ba yn sa pyndam noh ia kata ka jutang ba ki la iateh.
U Blei u la dep kren lypa da kaba ong – “Te ia ka Jutang jong phi kaba bad ka jingiap (Nongsynshar lahduh) YN PYNDAM NOH ka jingiakut jong phi (Jiw) bad ka dujok KAN YM NEH" Isaiah 28:18.
Balei kam neh? Namar kata ka jutang kan long tang 3 snem shiteng.
Bad ka 3 snem shiteng kaba Ar pat une u nongsynshar lahduh uba ak Blei ialade un shong ma u pat ha kata ka Temple kaba Lai ia kaba yn sa pynieng.
Kane ka dei kata ka jingijli ba pynjot.
U Daniel u ong – “Bad naduh ka por ba yn shim noh ia kata ka jingainguh thang (sacrifice) bad haduh ka por ba yn pynieng ia kata ka ka jingijli ba pynjot kan long 1290 sngi" Daniel 12:11.
“Une u dei uta uba leh Blei ialade, ba u shong ha ka Tempe ha Jerusalem.2 Thessoloni 2:4.
Ia kane u Jisu u pynkynmaw da kaba ong – “Namar kata ynda phin iohi ia kata ka jingijli ba pynduh ba la ong shaphang jong ka da u Daniel Nongiathuhlypa" Mathaios 24:15.
Ka dei ka por bakordit tam kaba ym pat ju long na myndang long ka pyrthei haduh mynta.
Mathaios 24:21.
Hynrei kan jia hapoh kita ki por kein.
Hapoh kita ki por kein, un pyllong paralok ia baroh.
“Ia ki barit, baria, ba khraw batri, riewspah, baduk, ba laitluid, ki mraw, ba yn buh ia ka DAK halor ka kti ka MON lane ha ki SHYLLANGMAT jong ki.
Bad kata ka dak ka long 666.
Jingpynpaw 13:16-18.
Ngi iohi ba ki Israel kin ym ioh ia ka jingsuk ba shisha tad ynda kin tip bad pdiang ba u Jisu u dei uta u MESSIAH jong ki ong ka ktien u Blei.
Baroh ki jingsuk ba ki ioh ki dei tang ki jingsuk ba lamler ba shukor.
Kine kiei kiei kin ym ktah tang ia ka Israel marwei hynrei ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Hynrei ka Israel ka dei ka baje jong kita ki sngi ki por ba jynjar tam ha pyrthei ba uwei pa uwei uba dangim un ioh mad lada ym shym la rongnoh ia u ha shwa kata ka por jingjynjar.
Kumta ka jingsuk ka long tang kita kiba pule bad kiba iohsngew ia ka ktien jong kane ka jingiathuhlypa, kiba sumar ia kita kiei kiei ia kiba la thoh ha ka: Namar kata ka ia ka la jan" Jingpynpaw 1:3.
Shillong: Ki ar seng kiba kynthup ia ka All Jaintia Hills Social Welfare Organization (AJHSWO) bad Hynniewtrep Student Union (HSU),  ki la ioh ka jing ujor na ka kong Rose Salva Shullai, kaba don karkhana shna jingbam (Manufacturer & Supplier of Chana) ha Salini Colony,  Mihmyntdu Village West Jaintia Hills, ha kaba ka laisen jongka, ka dei naduh ka 3/06/2015 bad ka don ruh ia ka Licence No.11715001000133 kumba la 3 (lai) snem kynthih tad haduh mynta 02/06/2019.
Kitei ki a seng, ki sngew phylla pat ba ha kajuh ka jaka, don pat sa kawei ka Licence kaba dang treikam haduh mynta 09/10/2019 ha ka kyrteng Smt.
Suchitra Mochary kaba don u Licence No.11717001000248 kaba dei ruh ka bar jylla bad baroh ar ki ne ki Licence ki dang treikam haduh mynta ruh.
Hadien kane ki ar seng ki la leit sha katei ka Karkhana shna jingbam bad ki la lap shisha ba ki Licence ki don ar tylli ha kajuh ka jaka bad ruh ki la leit ia kynduh ia ka Officer Incharge jong kane ka tnad ka kong A.Tyngkan ban ia phylliew jingmut  halor katei ka kam, hynrei la kren pat da ki ktien ki bym iahap haka imlang sahlang.
Hadien kane ki ar seng ki la leit ujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, ha ka 27tarik Nailar 2019  bad kyntu ia u ban leh katkum kibor jong ka aiñ pyrsha ia katei ka tnat bad na ka liang jong ki ar seng ki kyntu ia ka bor jong ka aiñ ban weng shisien don ia ka Licence jong ka Smt.
Suchitra Mochary kaba don u Licence No.11717001000248 ba dei ruh ka bar jylla, pynkut ka kyrwoh na u Ma K Rymbai President HSU bad R.Biam President AJHSWO.Ka Pakistan, ka la pynher nam ding mynta ka sngi, uba kyrteng  ‘Ghaznavi’, bad utei u namding, u dei uba lah ban hiar thma sha ka jingjngai kaba haduh 290 kilometre, ong ki shipai jong ka Pakistan mynta ka sngi.
AdvertisingKa Pakistan, ka la khang mynta ka sngi, ia ki lai tylli ki jaka iaid ki liengsuin jong ka Karachi, haduh ka 31tarik Nailar, ha kaba ka don ka jingantad, ba kan dang don biang ka jing pynher namding ha ki sngi, ki ban sa wan.
U Major General Asif Ghafoor, u nongkren jong ki shipai, ula pyni paidbah ia ka video ha ka tweet jongu, ha kaba ula thoh ruh ba u Ghaznavi, u lah ban her bad siat namding ha ka jingjngai kaba 290 kilometre.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, mynta ka sngi, u ia wer ia ki paidbah ban ia iaid noh da ka kjat.
Ha ka jingkren ha ka prokram Fit India Movement, U Sangma, ula ong  “Nga kyrpad ia ki nongtrei sorkar, ia ki samla pule bad iano iano ruh kiba kwah ban shim bynta ba kin iaid noh da ka kjat sha la k jaka trei, ha ki sngi Balang".
U Sangma, u ong ba u paidlang ka Jylla, u shim khia bha ha kaba iadei bad ka jing pynbiang ia ka met ka phad, ha kaba wat ha kine ki sngi, ruh kiba bun ki samla ki dei kiba shait ba ksah bha ki met ki phad jongki.
U Sangma, u ong shuh shuh ba ka jing sumar ia ka met ka phad, kam dei tang ia ka koit ka khiah, hynrei ka iarap ia ka jingim ba iadei bad ka jingmut jing pyrkhat bad wat ia ka jingim ba kynja mynsiem.
Mynta ka step, U Conrad, haba shim bynta ha ka prokram Fit India Movement, ula iaid da ka kjat na ka iing sah jongu ha Polo sha Secreteriat, ha kaba ka la don ka jingialang ban sdang ia katei ka prokram Fit India Movement.
Shillong: Ka seng JSU bad ka seng HANM hapoh ka jingialam u samla Treiborlang R Suchen bad U Bah Lamphrang Kharbani bad lah synran lang ruh da ki nongialam ba ha khmat jong ki ar seng,  hynnin ka sngi ha nongbah Shillong ki lah ioh ban kynduh bad u Myntri khynnah jong ka Sorkar India u Ramdas Athawale u ba bat ia ka tnat Social Justice and Empowerment jong ka Sorkar India.
