Nalor kata ka la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la phah ia ki jingkyrpad ba la kyrpad da kine ki longiing na them metor, bad na ka liang ka sorkar ka la mynjur ruh ban pynheh shuh shuh ia ka jaka ban shna ia ki iing ki sem.
“U Blei u dei u kynrad u nongthaw ïa ka pyrthei.
Ïa kane ka video la pynsaphriang online ban pyni ïa ki paidbah bad ban kyntu ba kin phikir ïa la ki kali namar kiba don bun ki jingjia ba shah kyndang ki kali ha kane ka jaka pynïeng kali ka Parish.
Kane kaba ngi im mynta ka long shi bynta na kaei kaba U Blei U la thmu na bymjukut to ngin nang iai bteng katba U Blei U dang ibit kumta.
Hynrei kine ki seng bhalang ki la ong ruh ba kin nang wad shuh shuh ia ki jingtip ba bniah, namar utei u Syiem Marwet u la die ruh ia kiba bun ki jaka ha katei ka thaiñ.
Shillong,13 Nailar:U MDC ka Jaiaw konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum, u la ong ba ka jingbunkam ka KHADC ha ka iatai phiah konstitwensi ka dei tang ka drama bad u la kynnoh ruh ba ka jingshim khia jong ki MDC ia katei ka Bill ka la pynlong pynban ban suba ioh ka don kaei kaei sha lyndet.
Shillong:Ka Shillong Cricket Association A ka la lam khmat da 74 run pyrshah ia ka SCA-B ha kaba kut ka sngi ba nyngkong hapoh ka Zone 1 jong ka Meghalaya Cricket Association U-23 Men’s Inter-District Tournament kaba la long ha Nongpoh.
Ha ka sngi saitjain, ki pulit ka  Lumdiengjri ki la leit kem ia u tei u chowkidar na ka iingsah jongu, kaba don ha phyllaw hi jong ka iingmane, halor ka jing ai ejahar daki rangbah jong ka  Mawkhar Presbyterian halor ka jingdonkti jong u ban tuh ne pyndonkam  bakla ia ka pisa jong ka Balang, kaba kot haduh 3klur 26lak 90 hajar tyngka kaba dei ka pisa jingainguh bad kiwei pat ki jait jingpynmih pisa jong ka Balang ban pyniaid shaphrang ia ki kam jong ka balang.
(Ioan 19:26) (b) Ki shipai Rome kim shym bna ei ei ia ka daw, balei ba kita ki paidbah ki wanrah ia u Jisu ban sahnarphna.
Kumta ka shong ha ngi u paidbah ha man la ki san snem ba ngi dei ban jied ia kine ki nongmihkhmat.
Ka Nangbah Ïawmusiang ka la pynliem noh ïa ka Mosyiem Shangpung da 2-0 kol ha ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tournament na ka bynta ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy 2023.
Ka Russia, ka la phah pahara haduh  130,000 ngut ki shipai ha khappud jong ka Ukraine, ha kine ki bun taiew ba ladep bad ki khubor syntiat jong ka US, ki kam, ba katei ka pyni, ba ka jinghiar thma ia ka Ukraine, ka long kaba la ithikna bha.
Ka jaka theh ñiut kam dei ka lympung ïakhun elekshon".
Hadien ba ki paidbah ka thain Shallang, ki la iohi ia katei ka jingbym patiaw ki pulit Shallang kiba la Shu wan ban peit Kai ia katei ka jingjia ki paidbah kila bitar lep bad puk kila ia mih paidbah ban beh kthong ia kitei ki lai ngut ki pulit hynrei kim shymla lap dien shuh namar ba kila ioh phet sha kawei na ki jaka jong ka shnong Dasar kaba don ha ka thain Shallang, bad hadien katei ki paidbah kila khang kut syndon ia ka surok bah Shallang da kaba wiang ding ia ki taiar kali ha pdeng jong ka surok ha Iew Shallang.
Ka CM State Level Inter School Athletic Meet kaba lai sngi ba la pynlong da ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla kaba la sdang naduh ha ka 31 tarik Jymmang ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ka 2 tarik Jylliew kaba la long ha ka shlem ai jinghikai ki kam ïalehkai ka jylla, katta hapoh Sports Authority of India, STC NEHU, Mawlai Umshing.
Kumba ka long mynta, kiba bun kiba la wan ban iakren ia ka Trading License ban ai ia ka aplikeshon ban pynthymmai, ngin sa tip hadien katto katne por namar ba ngi dang shu shimti shen", la ong u bah Pyniaid.
Haba kynthoh ïa ka ka UDP bad ka HSPDP kiba la pynrung ïa ka mat Reservation Policy ha ka manifesto jong ka hynrei kaba ym kren eiei, “Phin peit baroh ki seng saiñ pyrthei ba kam seng riewlum ki pynrung ïa kane ka mat hynrei kim kren eiei bad kumba nga ju ong ba ki kular kai ïa u paidbah bad ki dei ki seng ruh kiba don tang ban ïakhun elekshon ym ban weng ïa ki jingeh u paidbah," u la ong.
U President katei ka kynhun u Dilip Kumar Sharma ryngkat bad u General Secretary u LL Anand ki la ong ba ki la shim da katei ka lynti ia khih namar ba ki kwah ba kin ioh ia ka jingsiew lyngba ka 7th pay Commission kaba kin ioh lang ia baroh ki jingmyntoi ne ki allowances kiba dei na ka bynta jong ki.
Ha katei ka sngi, kane ka kynhun shipai, kala kynmaw burom ruh ia baroh kito ki nongiakhih laitluid bad kum juh ruh ia kito baroh kiba la don kti ha kaba thoh ia ki riti synshar jong ka ri India.
U bah Donbok u la ong, ba lada ki samla thepkam kim iamih paidbah ban dawa nakaliang ka seng kam lah ban leh eiei namar ba ka seng kalong tang kum ka nongsynran kum ka jingdawa jongki na ka sorkar.
Ha kane ka sngi kyrpang kaba dei ka sngikha jong u kpa ka jaidbynriew, u Mahatma Gandhi, ka President ka Ri, ka Droupadi Murmu ka la pynkup burom ïa ka jylla na ka jingïoh nam Best Performing states ban pyndonkam pura ïa ka JJM (Jal Jeevan Mission) ha ka ri.
U Myntri ka PWD u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingkren jongu,  u la ong ba ki enjiniar ki dei ka atiar ban wanrah ia ka jingkylla.
“Ba phin tip, hapoh kine ki Khyndai bnai ngi la mad bad iakynduh shibun ki jingeh kiba ngim dei ban iakynduh hynrei watla katta ruh na ka bynta ka bit ka biang lang, ha ka Executive Committee, ka Council, ka district bad ka jylla hi baroh kawei, ngi pdiang bad iai shah ia kine kiei kiei baroh bad ngi bteng beit ban iatreilang kumba la bthah", la ong ka shithi.
Ula ong ruh ba lada ka jingdon jong ka CHC Sohïong kam shym la ai jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka thaiñ bad ka jingdon jong kane ka CHC ka long tang ban pynlut kai ïa ka pisa jong u paidbah, kam don jingmut ban don ïa kane ka CHC.U la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynbiang ïa ki doctor, ki nurse bad ki jingdonkam baroh ha ka CHC Sohïong kumba ka leh ha kiwei ki CHC bad lada ka Sorkar kam lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ka seng kan hap ban khang tala noh ïa ka CHC ha kano ma ka sngi.
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) kan pynlong iaka trial na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei haka 10 bad 11 tarik une u bnai Nohprah ha madan Ladsutnga Dkhiah East.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, u Ashwin mynta ka sien u lah ioh ban  knieh noh ia ka kyrdan jong u rangkawang bol ba paw ka England u James Anderson uba lah bat baroh shi katta ia katei ka kyrdan.
Ha katei ka jingleit jurip bad ki nongialam ka CCIB, rangbah shnong, trai jaka bad kiwei de naduh Lyngkhat shaduh Dawki, u CEM ka KHADC u la shem ba la shah iuhroit ia ka hok tynrai jong ki nongshong shnong jong kine ki jaka da ka Sorkar.
Na ka liang u Organizing Secretary ka KSU, North Khasi Hills District Unit, u Samla Lester Nongbet u la ong ba ka KSU kan nym pdiang ïa kine ki kam pyni bor kitei ki nongtrei bar jylla bad khamtam ka jingkynshoit u trai katei ka Karkhanaa bad ka seng hi kan ieng ha ka nongrim ban nym ailad ba ki briew kiba nabar jylla ki shu wan trei ne bylla khlem da don ki kot ki sla kiba biang bad lada jia kano kano ka jingjia ba sngewsih kum ka kam pynïap briew, ka kam tuh ka kam lute mano ban shim ïa ka jingbah khlieh.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka Dorbar Shnong Mawlai Mawroh ha ka sngi Saitjaiñ ka la plie ia ka lynti ïaid kjat bad ka jingkieng ban pynsuk ia ki longkmie ba iaid ban kit ia ki jain ban leit sait bylla sha ka wah kaba don ha katei ka shnong.
“Ka Sorkar ka jied ïa ka kompani na Uttar Pradesh tang namar ba ka pan dor duna eh.
U la ong kitei ki MLA ka NPP kin ïakhun na kiwei ki seng saiñ pyrthei ym dei na ka AITC namar ka party jong ngi kam dei kaba khring ne kwai jubor ïa ki MLA jong kiwei.
U Deputy Commissioner u la pynthikna ruh ba yn pynrung skul ia ki ha Ampati  namar ban ai ia ka jinghikai ba kyrpang.
Haba kylli ba ki briew kiba la lute ia ki pump ki rah da ki AK -47  u Myntri rangbah u la ong “Kam dei kaba suk ban ioh ia ki AK-47 rifle bad ka jingtohkit halor kane ka bynta ka dang iaid shakhmat.
Katba ka sorkar pdeng ka dang theh ïa ki lad jingïarap ka dei pat ruh ïa ki sorkar jylla ban pynthikna ba ïa ka pisa dei ban pyndonkam hok ban ïohi ïa kata ka jingkylla.
Kane ka long, hadien ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la shah ban plie ia ki dukan kyiad myn hynnin ka sngi, hynrei  la shem ba ki briew kiba leit ban thied ia ki kyiad kim shem la bud ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah, hynrei ki shu ia lum hajuh kaba la wan rah jingma ia ka jylla baroh kawei.
Utei u jumai uba la khñiuh ha ka Sngi Thohdieng jong ka taiew ba la lah, u la don kumba 6.8 Magnitude bad u la pynkhñiuh ruh ia kumba 72 kilometre lane 45 miles jong ka thaiñ Southwest baroh kawei bad baroh ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ lum jong ki lum Atlas ki la um lut ha une u jumai ha katei ka sngi.
Shisien ba ka don bad ngi ha shilynter ka jingim, ngi kmen ngi biang watla ngi duk ha ka spah.
Ka kynhun ki nongniah Taksi ba kamai Umsning-Nongpoh, ki la ïoh ban rah ïa ka namlahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol kaba la pynlong da ka  Umsning Tourist Taxi, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka kynhun ki nongñiah Umsning Auto Truck da 3-2.
Pynban tang ioh claim kin wan shong kum ki kruin ban nang kiew artet.
Ki kali heh bad ki kali rit ruh, ynda poi ha katei ka surok, ki hap ban pynjem bad iaid suki, namar, tang shu la kum iuh bakla, ka lah ban pynjulor syndon ia ki kali.
Laïohi shai kdar ba ka baikali kaba jem dor ka wanrah ïa ka jinghiar dor ka marbah mardih.
Shuh shuh ruh katei ka nongialehkai ka long ruh shi bynta jong ka kynhun kaba lah shimbynta ha ka Olympic 2016 ha Rio bad ka long ruh ka dkhot jong ka kynhun kaba lah rung sha ka quarterfinal jong ka Women’s World Cup ha u snem 2018 ha London.
Ha ki liang baroh khlem da thew tarajur.
U soitan u la lah ban pynshoi ia u briew na kper Eden, hynrei um lah pat ban pynshoi ia u Jisu, u soitan u shah rem ha u Jisu ha ka por ba u mut pynshoi ia u.
Shillong: Hadien ka jingbym ioh ia ka bai trei la kumba 4 snem eiei  kaba la poi da ki klur tyngka mynnin ka sngi kumba 3:00 baje ki nongtrei bad ki supplier jong kane ka karkhana pynmih dewbilat ka JUD Cement Ltd kaba don ha Wahiajer East Jaintia Hills Districts ki la  khang khyrdep noh ia kane ka karkhana pynmih dewbilat.
Shillong, 19 Nohprah:Ka jingiakhih jong ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka All Meghalaya SSA School Teachers’ Association (AMSSASTA) kan iaid beit shakhmat katkum ba la pynbeit ban pyrshah halor ka jingpyniapher tulop ka sorkar ia ki nonghikai SSA.Ka sorkar ka la pynmih ruh ia ka Oder no MEG/SSASMAM/FIN/19/2009/118-A, ha ka 31 tarik Risaw 2016 katkum katei ka hukum, ka sorkar ka phiah kyrdan ia ka jingsiew tulop ia ki nonghikai SSA ha ka jylla kata hapdeng ki kita kiba la pyndep ia ka jingdonkam katkum ka NCTE Norms kata ka mut kiba la ioh ia ka 45% ha ka Class XII bad kiba la pyndep ia ka Training De.
Utei u heh pulit ka jylla uba la shongthait noh na ka kam u la ong ba ka jingkyrduh kam kadei ka dawbah ba ki samla ki hap ban trei wat ïa ka kam ha kajingsiew kaba long tang 3000 ne 5000 tyngka shi bnai ruh.
Haka jingiakhun ka Pateinki Sabah pyrshah Khliehmyntdu Neinchnong, baroh ar tylli kine ki kol ka Pateinki Sabah kala thep haka kylla step lyngba u Lakhon Dkhar (18) bad u Trei Shylla (41).
Shillong, Nailur 13 : Ka sorkar jylla ka la kyntu ïa ka sorkar pdeng ba kan ïai bteng ban pyntreikam ïa ka skim pynroi ha ki shnong khappud ba la tip kum ka skim Border Area Development Programme (BADP) ha kane ka jylla.
“Ngi donkam da shisha ban wanrah ka jingkylla bad Nga buh ruh ka jingkyrpad ia baroh ki dkhot ba la rim ha haba don kino kino ki kam ba la pynkhamti ngin ia trei shitom ryngkat lang," ong u president bathymmai da kaba bynrap ruh ba u don ia ka thong ban pyndep noh ha kaba iadei bad ka jingtei ia ka ophis treikam ba pura jong ka party kloi katba lah.
Kam dei kaba dang thymmai.
Nongpoh, Jymmang 30: Shibynta ban btin lynti ïaki khun samla ba kin tip ban jam shano hadien ki jingpule jong ki bad khamtam ban ai mynsiem ïaki ba kin nang kiew shaphrang haki jingpule jong ki, ka Ri-Bhoi Socio Economic and Youth Development Society (RSEYDS) mynta ka sngi kala shim ïaka sienjam ban pynlong da ka Career Guidance Programme ha Little Flower School Mawbri.
Ka jingïakhih paidbah halor ka jingkyrduh kam ka long kaba dei, tangba kha ma kha la pynthohbria ïa ka da ka ki riewshongshit kiba shoh ïa ki briew kiba luilui ha lynti syngkien kynthup ïa ki nongthoh kot khubor.
U bah Harkin u la wan marwei hi ban kren sha ki nongthohkhubor, haba la kylli balei u la wan tang marwei u la ong ba u la wan lyngba ka jingpynkup bor ki  bor ki don shadien jong u, u la ong ba kiwei pat ki nongialam nalor jongu bad u bah Drola kiba don ha ka liang jong u, ki long u bah Em Khongjoh, u bah Instar Warjri bad kiwei pat kiba long ki nongialam ba radbah ka seng Congress na Mawkynrew.
Ki nongshongshnong ka Umroi Nongrah kaba don ha Ri Bhoi District ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingleh donbor u Rangbah Shnong, u Bah Baiateilang Lapang, namar u la thmu ban die ïa ka nan jong ka shnong khlem ka jingtip lang jong ki.
Ka jingïaid lait jong nga na ka party ka dei namar ba kim don ïa u kyrtong ha u snem 2018, hynrei ki ai tiket ïa u briew u bym ju don bad ka UDP bad ngi la ïaid da ki snem kumno ngan sangeh bad lada ki ai ïa u briew ka UDP ngan kyrshan", u la ong shuh shuh.
“Ngi la kem kem ïa u briew uba saw mynta ka sngi ha kaba ïadei bad ka jingpynbthei bom.
U Waheh Shnong u Ma Womly Chyrmang ula kubur ba ula iaid lait iaki kyndon jong ka EC shnong bad ula kular ba nangne shakhmat un iatreilang ryngkat ryngkat bad ka Shnong khamtam u paidbah nongshong shnong.
Heitae pyndem u Kiang wei da kem ïa oo wei ïa ka kurim wa ki khon u, katwa ka kurim wa ki khon ïoh ki u ïut hadien.
Hadien ha ka final jong ka Lightweight 57-60kg, ka Services ka la jop ïa ka Railways lyngba u Akash uba la jop ïa u Varinder Singh.
Ka FKJGP dang shen haka jingwan jurip u myntri ka koit ka khiah, Bah AL Hek kala ai da ka dorkhat ban pynkynmaw ia u halor ki jingdawa bala buh naduh u snem 2012 kaba u myntri ruh u kubur ba donkam ban pynbha ia baroh ki jaka sumar haka jylla.
Orendro uba la lah ban leh ïa kane ka kam kaba khraw bad kaba long ruh kum kawei na ki spah bah jong ka shnong Sakwang, namar ha kane ka kot la thoh ban pynsah kynmaw ïa ki jingjia ha ki por mynhyndai.
U la ïathuh ba mynta ka sngi u la phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary bad sha u Director General of Police (DGP) ban pan jingpynshai halor kane.
Hynrei utei u waiter uba la sat sia u la phah wan ïa ki paralok runar jongu sha katei ka Hotel ban shoh ïa utei u nongkhawai bam.
U la iathuh ba lashai ka sngi, ka NESO kan iashong jingialang ban iakren ia kane ka kam.
U la pynkynmaw ba ia ka Projek ha Mawphlang la ioh ia ka mang tyngka lyngba ka JNNURM T.193.79 klur tyngka na ka bynta ban bujli ia ki paip um baroh hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyndep ia kane ka kam.
U la bynrap ruh ba ki la dep ruh ban ithuh ia ki polling station kiba lah ban mih jingkulmar bad kiba don jingman da kaba shim lypa ia ki sienjam kiba donkam.
“Ngi dei ka ri synshar paidbah, kumno phi nud ban leh ia kane, wat u Lord Macaulay, un um nud ban phah kem la da khlem ka jing bthah.
Shillong:Ki nongshong shnong jong ka shnong Brichyrnot, kaba hap ha East Jaintia Hills, ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor, ki la pynpaw ba na ka liang ka shnong ha ryngkat bad kiwei pat ki shnong ba marjan, ki la kyrshan ia ka jingthmu jong ka Star Cement’s ban tih mawshun ha kane ka shnong ha ka jingiar kaba 42.051 hectares.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad kampohing jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la jied ia ki ar ngut ki ksiang ki ban lah ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren iasuk hapdeng ka seng kiengatiar Hynniew trep National liberation Council (HNLC) bad ka sorkar pdeng.
ïa u Bernard la kem ha ka 26 tarik Naitung na Hapur District Uttar Pradesh hadien ba u pyrshang ban phet rieh namar ki pulit ki leit khynra ïa ka ïing basa jongu bad ïoh ban pyllait im ïa san ngut ki khynnah rit bad ïoh kem 73 ngut ki rangbah briew kynthei bad shynrang.
Shillong:Ka jingkharoi ki nongtuh hapoh iew poh hat, ka la nangjur katba nangmih ki sngi, ha ka ba mynta ka step jong ka 9 tarik u Rymphang 2024, ki pulit Syiem kiba ju pahara ha iewduh, ki la ioh ban bat ia 2 ngut ki briew kiba la rah ia ki wait ba la dep song hapoh ka kot khubor ia kaba la suba ba ki dei hi ki nongtuh.
La iathuh ruh ba ia kine ki 25 tylli ki kali kit nongpang la thied napoh ka GVK/EMRI ka jylla Uttar Pradesh bad la wanrah beit iaki lyngba ka ‘108 Emergency Medical Transport Services, UP (East)’ ka jylla Uttar Pradesh.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba poi sha ka jingïakhaid da 0-0 hapdeng ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah ïa ka SC SC Nonglatem.
Ka kynhun ialehkai ka Dulong SC kala jop da 1-0 iaka Khliehiongriang haka jingialehkai First Division Football Tournament- Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ha kine ki ar snem u drok uba shongdor 75 klur la ïoh kurup hapoh u snem 2022.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O., (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
Haba la kylli na ka seng aiu ka don jingmut ban ia khun namar ba ka la shah beh seng ha ka seng HSPDP ka kong Fenela ka la jubab ba ka jingshah beh seng jong ka na ka seng HSPDP kam dei kaba la pyntip sha ka ne ba kan ioh shithi eiei na katei ka seng (official) hynrei ka la ong ba ha ka 3 tarik mynta u bnai ka la dep phah ia ka shithi ia suk jong ka sha u President ka HSPDP na West Khasi Hills District u bah K.P Pangniang bad haduh mynta ka la ong ba kam pat ioh jubab.
Katba ïa ka shikol na ka Mookaswan Dongwah la thep ha ka minin ba 29 da u Jeremiah Biam.
Jowai: Hadien ka kynrum kynrum kaba la mih, na kaba ia jied bad ia thung ia u Pandit lane u Wamon (Barman) ban pyndep ia ka lehniam ha Durga Temple ba paw nam bad kaba la don haduh palat 500 snem mynta; hynnin ka sngi u DC ka West Jaintia Hills u la khot ia ka jingialang ba kyrpang hapdeng ki arliang ki nongialam ka shnong Nartiang ha ka jingiadonglang u SP bad Adl.
U la long ruh u nonghikai jingrwai Choir uba ih bha ka sur ban ialam jingrwai.
Ia ka college la buh maw nongrim u myntri rangbah barim u Dr.Mukul Sangma ha u snem 2017 bad la mang ha ka jinglut kaba T.36.55 klur tam.
Haba ïakren bad iwei i long kmie iba la leit ban shah ai jingsumar ha kane ka CHC bad i la ïathuh ba i la poi ha Emergency naduh ka por 8 baje eiei bad ym shym la don uwei ruh u doktor uban wan peit ban sumar ïa u khun jong i.
Katkum ka khubor na u SP Traffic u Bikram D.Marak une ubriew u don kumba 30 snem eiei u la leit pyndem ha ki pulit ha ka por kumba 1baje eiei bad la kem bad set noh ia u ban tohkit.
Hadien ba u la ïoh shibun ïa ki buit ïalehkai na utei u coach uba na Portugal, u Stevanovic u la leit ïasoh noh sha ka kynhun ïalehkai Serie B ka Torino ha u 2010.
“Haduh mynta ka sngi, kaba long ar sngi shwa ka dorbar jylla, ki don 23 ngut ki myntri sorkar, ki MLA kiba don ia ka jingpang covid" ong U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Punjab.
Hynrei ki longdien bapli bym tip ïa ka sdang ka kut bad ka daw tynrai kila khot bad jer tnad-jaitbynriew(sub-tribe) pynban ïa kita ki kyntien kiba shu long ki kyntien sien da ki longshwa para ma ki.
Mar ia bna ia katei ka khubor, kito kiba don ha ka twitter, ki lapmiet, da ki nia kai suda bad ki jingkren khlem akor suda ia U President jong ka America bad bun na kitei kiba kwah pynban, ba U Trump un iap noh.
Katba na ka liang ki Bor District ka Hamren West Karbi Anglong, la ioh jingtip ba ki la wan kiew da ki heh ki hain bad ka long naduh u Devajyoti Hazarika, DC ka West Karbi Anglong, u Mansing Rongpi, MLA ka Singhason Constituency, ki EM na ka KAAC, ki heh pulit na ka Karbi Anglong lem bad ki heh ophisar sorkar na ki tnat sorkar bapher jong ka Karbi Anglong.
Kane ka jaka ba lang um kum ka thwei ka jngai tang kumba 100 mitar na Lumshnong Police Station, ki dkhot ka seng ki lap ruh ba kito kiba iaid da ka kjat ki hap ban ñiom na ki lynti khlaw ki ba don ha shiliang ka surok khnang ban lait sha shiliang namar la kah lynti da ka um ha kaba kito kiba iaid da ka kjat ki shem jingeh ban iaid na um.
ïa kane ka rai u la shim shisngi hadien ba ka United Democratic Party (UDP) ka la ïa kynduh bad shim rai ban dawa na ka BJP bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynsaja ïa u bah Sanbor kat kum kat kum ka bor bad iktiar jongu kum u myntri rangbah namar kane ka jingleh jongu ka la ktah ïa ka iktiar jong u bah Metbah Lygndoh kum u Lamphang ka ïing dorbar ka jylla bad kumjuh ruh kum u President ka UDP.U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ula ïa kynduh ïa u Lamphang uba la ïathuh ruh ha u ïa ki rai ba la shim da ka UDP ha ka jingïalang ki MLA hynnin ka sngi.
Shillong, Rymphang 25 : Ka lympung ïalehkai kriket 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Asscication (EKHCA) ka la nang ïaid shaphrang haduh ka sngi Saitjaiñ.
Haba kren ha ka jingïalang ban pynïasoh pura sha ka NPP na ka PDF ha ka Sngi Saitjaiñ ha ophis jongka NPP ha Lachumiere, u bah Banteidor u la ong “ Ngi rung namar ngi shaniah hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad kumjuh ruh ki arngut ki Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong bad bah Sniawbhalang Dhar bad ngi rung ruh kum ki nongjop ym ban dang hap ban ïaleh election biang.
Kine ki ba la shah kem ki long u  Birendro Debnath u ba ju sin kum u Babul 20 snem ka rta , u  Sumon Dutta 20 snem ka rta u  Babla Acharjee 29 snem ka rta bad u  Ponil Das 38 snem ka rta.
Ed kaba pynlong ïa ka kaba bit ban thep ïa katei ka kam nonghikai.
Katkum katei ka kaiphod, ha u snem 2018-19, ka jingkheiñ pynhab dor ryntih ki longïing kiba wan na ki kam rep ha Meghalaya ki kamai kumba T.29,348 ha ka shi bnai, katba ki longïing kiba wan na ki kam rep ha jylla Punjab ki kamai kumba T.26,701 ha ka shi bnai.
Ïa ka ri India la ju tip naduh basdang kum kata ka Ri kaba don ka “Unity in diversity" (Ka jinglong kawei, hapdeng bun ki jingïapher jait), hynrei hangno kein yn phrung ïa kata ka UCC? Dei ka jingthmu phrung jubor ha Manipur ba ka la pynpoi shaduh une u pud.
U Chanang ula tied bun eh da 19 run khlem hap wiket.
Ka la shynna mynta ba ka jingpynksan ba ka head office kan don ka Shillong kadei kaba la shu khun ranab.
