Shillong, Jylliew 12: Lehse namar ka jingkhie ka jingïakynad jaidbynriew ha Manipur, ka Central Agriculture University (CAU) Imphal, ha kine ki khyndiat sngi baladep, ka la pynkynriah treikam noh ïa kumba 7 ngut eiei ki nongtrei kiba la suba ba kadei na ka jaidbynriew Kuki sha ka College of Agriculture kaba don ha Kyrdemkulai.
Ka Sohiong ka dei kawei na ki sanphew san tylli ki Assembly Constituency kiba la mang kyrpang na ka bynta ki riew lum ka Meghalaya ha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka Meghalaya kaba don hynriewphew ngut ki nongmihkhmat.
Ka Moodop Royal kala pynliem iaka Mulang Ialong da 6-5 haka Tie-Breaker hadien ba ka por ba la buh ka la kut da ka jingiakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
U Sarma u la ong ruh ba kito kiba dei ki Muslim, ki Kristan, ki hindu ki dei ban long kumba ki long khnang ba ka jingbymnoh shiliang kan don hapoh jong ka jylla.
Shillong, Naitung 25: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki lahduh na ki 12 District kaba la tip kum ka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 kaba la pynïaid da ka Directorate of Sports & Youth Affairs, kaba la jam mynta ha ka sngi ba ar ka jingpynïakhun ïa ki lahduh jong ki lahduh na kine ki 12 District.
Ka Central Puja Committee (CPC) ha Meghalaya ka la pynpaw ka jingsngewkhia bad diaw halor ka jingjia thombor ha Mahadev Khola ha ka 24 tarik mynta u bnai bad ka ong ba kum kane ka jingjia, kam dei satia kaba ju jia.
La pynbna ruh ba la khang dam ia ki jaka sah jong ki nongtrei ha ka ophis jong ka Survey of India, kaba don ha Barik bad la khang sbak ruh ia ka iing jong U bah R Kurbah, Mawlonghat, kaba don ha syndah ka Punjabi Line bad la khang sbak ia ki iing jong ka Kong Punoli Lyngdoh, ha Rilbong Donoon Compound, ka iing U Arjun Kumar Rai, U Debu Sarkar bad U Mohon Biswa, kaba don ha Oxford Hills, Maxwelton Estate, Rilbong bad la khang sbak ruh ia ka iing jong ka kong Highly L Lamare, ha New Kench’s Trace, Bishnupur bad nangta la khang sbak ia ka Raymond Cottage ha Oakland bad ia ka Mathura Compound ha Jhalupara, nangta la pynjlan shuh ia ka iing jong ka kong Martian Mawthoh ha Riat Bharat, Malki Nongshiliang bad la khang sbak ia ka Horju Roy Compound ha Stand Jeep.
La ai jinghikai (Training) ha ki madan bapher bapher da ki nongiarap da kaba la khot ia ki pulit ba la shongthait.
Ha ka jingiakren bad u Rupang mynta ka sngi u bah Latiplang Kharkongor, MDC ka Nongthymmai u la ong ba ki bar jylla kiba die madan ruh ki donkam ban ioh ia ka Laisen khaiï na ka KHADC ne ka Trading License bad lada kim don laisen dei ban kyndang beit ia ki katkum ka Trading by Non Tribal Act jong ka District Council.
“Nga kyntu ruh ïa kiba peit ïa ka district, kum ki bor district ba kin peit lem namar ngi mad tang ki jingeh kum ki nongshong shnong naduh u snem 2008 haduh mynta, khamtam ban peit lem halor kane ka jingbret ñiut pathar ka company sha ki jaka shnong, sha ki um ki wah bad sha ki lynti ki syngkien, sha ki jaka rep bad kumjuh ruh ban peit lem ha kaba ïadei bad ka ïohkam ïohjam jong ki nongshongshnong ba kin ïoh kam lem hapoh kane ka company Amrit kaba don hapoh u pud u sam jong ka shnong" ong u bah Poila Pdang.
of Japan ka la kylla long kawei na ki kompani kaba la bna nam ha kylleng ka ri India ha kaba ïadei bad ka jingpynmih ïa ki battery bapher bapher.
“Kane ka dorkhas ka dei halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, na ka bynta ki 18 tylli ki shnong kiba don hapoh ka Raid Nongtung, ha ka Hima Khyrim jong ka Ri Bhoi District ba kin ym syntuid sha jylla Assam"u la ong.
Kumjuh ruh ka pynmih ïa ki jakhlia (solid waste) sha ki sawdong sawkun jong ka jaka ba ki don ban pyn isait met ïa ka Mariang.
Donkam ba phiah thymmai ïa ki constituency jong ki council khnang ba ki nongthep vote kin ïadon marryngkat.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u bah Marngar, u la ong ba ki seng riewlum ki ba don hapoh ka sorkar MDA, ki dei ban pynpaw haba shit ba shai, ia ka jingthmu jong ki halor ka mat ILP ym ban shu sawa tang ha ki rynsan ialap election.
Ha kane ka kynti ki don haduh 35 tylli ki kynhun kiba wan ban iashimbynta ha kane ka lympung bad la phiah iaki haki 8 tylli ki thup.
Kawei ka nongtrei ap khyllung kaba la don 33 snem ka rta ha Singapore, ka la shah kem bad shah pynngat hapoh ki kyndon aiñ jong ka jingshah set patok ba 6 bnai kynthih, hadien ba ka la dait ia iwei na ki khun synrap kiba ka dei peit, tang namar ba im thiah ha ka por ba ka pynthiah ia ki.
Ngam tip balei ngi ia long kumne ha ka jaitbynriew, hato ka dei ka jingmyntoi ialade shimet jongno re?", la ong u bah Metbah.
U bah Lakmen u la ong ruh ba ki District Council ki dei ban lah ban wad ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh jong ki nongtrei jong ki bad u la ong ruh ba ban pynmih ia ka pisa, na ka jing lum ia ka khajna, ki District Council kin kham duna, namar ba ki jaka kiba hap ha ki District Council bad ki jaka ba hap hapoh ka sorkar ki dei ki juh, hynrei na ka liang ka sorkar jylla kan ialeh kat ba lah ban pynlait ia ka bhah kaba dei na ka bynta ki District Council ha ka por ba biang.
Hadien ba ki la sah lai bnai, don kiba phet noh na katei ka Aurobindo Pharma ban wad kam shawei tang ban ioh ja namar ba kim don pisa kim don eiei.
U bah Titostarwell Chyne, u la shim ruh ba kane ka jing phah jingthoh jong kane ka seng, ka long ka bym don nongrim bad kam don jingiadei ei ruh em bad kata ka court order, namar ka court order ka khlem ong ban ia shong katba mon bad leh katba mon, hynrei hap bud ryntih ia ki aiñ kiba la don.
Shillong, 8 Naitung: Mynta ka sngi ki MDC ka KHADC ki la pynlong ia ka jingialang ba kyrpang na ka bynta ban pyrkhat ia ka shongsuk shongshngain ki paidbah kiba shong ba sah ha khap pud ka Meghalaya bad As sam khamtam kito kiba shong ba sah ha ki thain ba hap hapoh ka block II, kiba bunsien ki la ju shah pyndik ha ki briew ka Assam bad kumjuh ruh ha ki pulit Assam.
Kum ka nuksa dei namar kane ka kynhun ba dang shen ki 26 ngut ki dkhot jongka TMC ha Pynursla ki la phet bad pynïasoh noh sha ka NPP lyngba ka seng ki samla ka NPYF namar kim sngew hun ka jingtreikam.
La ong ba ki Regional Committee jong baroh ar tylli ki Jylla ki la nang pyndep ïa ki kam ha kitei ki lai tylli ki jaka – Langpih, Borduar bad Deshdoomreah bad ym slem shuh ban pyndep noh ïa ka jingpynbeit pud.
Ka KSU ka ai khublei ia ka AAPSU, ba namar jong ka sa shiwat ka la lah ban iarap ia ki Khasi ba sahkut shabar kumba la jia ia kito ki 9 ngut ki Khasi kiba la shah ieh beiñ ha Bangalore.
Don ki lum rit baitynnat hynrei u ba kham paw u dei u Lum Dubir.
Ka sorkar Meghalaya ka la pynlong ia kane ka jingpynkup burom ia ki nonghikai ha baroh kawei ka jylla shibynta kum ka jingithuh ia ka jingnoh synniang ka jong ki ha ka ban pynkylla dur ia ka jinglong jingim jong ki khynnah skul.
Haduh mynta ki don 7,947 ngut kiba dei ki nongshim ram na ka State Bank of India, kiba ioh ram haduh T.204.91klur bad la mang pisa T.88.10klur, ia ki 2,198 ngut ki nongtrei kam lajong.
Ïa  kiei kiei ki ba ngi ioh na ki men barim bad ban  pynneh pynsah ia ki bad ban kyntiew ia ki,  khnang ba ki wei kin tip ia kine ki rongbiria jong ka bri Hynniew trep jong ngi"  ong u Fr Mawrie.
Shillong, 07 Nailar:Ka KSU  ka la pyr shah ia ka jingai bhah ia ar tylli na ka bhah ka jylla ia ki khun ki kti jong kiba trei ha NEIGRHIMS.Hadien ba la iohi ia ka jingmih ha ki lad pathai khubor, u chairman ka  KSU Education Cell u Bah Donald V Thabah u la ong ba ki sngew lyng ngoh ba la shim noh ia ka bhah jong ka jylla haduh ar tylli ban ai pat sha ki khun ki kti kiba trei ha NEIGRHIMS, nalor ba ka jylla ka dang donkam shuh shuh ia ki doktor.
Shuh shuh u la ong ba ki don shibun ki ‘riew khraw ha ka pyrthei kiba hapdeng ki jingduna ha ki dkhot met, pynban ki paw hakhmat ka pyrthei da kaba pyndonkam hok ïa ki sap ki phong kiba U Blei U la mang kyrpang na ka bynta jong ki.
Haba ki la poi ha kane ka jaka ki lehnoh ki la pynphai kuli ia ki pulit kiba la pynphai kuli kylla.
“Ka jingpynïaid ia ka jylla ka shong ha ki paitbah bad tang bym ioh ban thaw sorkar, kam mut ba ka party kan jah noh", la ong u nongialam ka Congress uba long teng u Lamphang ka iing dorbar.
Haba kren ha ka sngi rakhe ia ka jingdap 12 snem jong ka HANM, u bah Shullai u la ong ba ka constituency jong u, kaba don 80 % ki nontribal bad 20 % ki tribal ha kaba ka dei ka general seat ha ka ba u briew u bym dei u khasi ruh u lah ban iakhun ha ka election.
U kongsan bah Eslowel Kharbani, haba ai jingkren ha katei ka sngi u la aikhubkei kyrpang ia ka seng samla shnong kaba la pynlong ia katei ka prokram kaba don kam haduh katta katta na ka bynta ban kner lem ia la ki jong ki kti sha ki khunswet bad ki ba don jingduna ha ki dkhot met hapoh jong ka shnong watla na kaliang jong u, u la ioh ban iarap ia ki tei ki jingai sngewbha.
Ka sorkar kam lah ban pynkiew ïa ka kamai jong ki briew namar wat ki nongtrei sorkar ki shah pynkiew tulop tang shisien ha ka 10 snem.
"U Auxilliary Bishop jong ka Aizawl u Most Rev.Joachim Walder haba pharia ïa ka ktien jong u Blei ha ka ktien Phareng u la ong, “kumba u Blei u la ai ïa ka jingbam ban tei ïa ka met u buh ruh ïa ka Eucharist ba kan long ka jingbam ba kynja mynsiem ba uno uno uba thngan bad uba sliang un ïoh ïa ka jingim kaba pura lada u phai sha u Jisu ha ka Eucharist Bakhuid.
Ki jing thmu jong ka prokram Swachh Bharat 2022 kalong ban pynlong ka jingpynkhuid ha ki jaka paidbah bad ki iing ha baroh ki distrik jong ka ri naduh ka 1-31 tarik Risaw 2022, kynthup baroh ki bynta jong ka imlang sahlang, ki kynhun sorkar, kynthup ki PRI bad ki kynhun shimet, ban wanrah ka jingtip bad ka jingsngew sarong hapdeng ki nongshong shnong ban pynlong ïa ki sawdong sawkun jong ngi kaba khuid bad kaba lait na ka jingjakhlia.
U Prof Rakesh Sinha haba kren kum u Kongsan u la kular ban nong synñiang T.50 lak na ka bynta ban tei ïa ka ing skul ha ka shnong Kongthong bad u la ai sngewbha ruh ki Copper Momento kiba don ïa ka dur jong u Narendra Modi sha ki 75tylli ki longïing.
Lah ban kdew hangne ba une u MP ula ting ïa ka shnong Kongthong ha u snem 2019 bad hapoh ka jingkhmih jong u, ka shnong kala ïoh haduh 200 tylli ki jaka theh niut, ka machine shna sanitary pad bad hynriew tyli ki paiñ khana paidbah.
Te halor Block 1 bad Block 2 kine ki politik, history bad RL Singh Map kin sa pynïoh ka hok ki Jaintia.
Na ka liang ki ba haïing hasem ki la leit ban ujor ïa ka ejahar halor kane ka jingjïa bad ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ha ka thaiñ, ha kaba ki la ïoh kem ïa uwei u briew ba suba donkti u ba la tip kyrteng u Medius Mawlot na ka shnong Mawkaton.
Shillong:Na ka daw ka jingslem jong u District commandant Home Guard, ka KSU, ka la leit ia kynduh biang mynta ka sngi, hapoh ka jingialam u President Samla Ohibait Dkhar ha ryngkat u samla Justice Paul Lyngdoh Education Secy Jaintia Hills District Unit, ha kaba ki la leit biang ban pyn sngew bad ban dawa ba dei ban siew noh mardor ia ka bainong trei jong ki Home Guard Volunteers kiba lah trei ha kine ki sngi ba lah dep la kumba 186 sngi ei ei, ha kaba iadei bad ka bynta ban trei ban iada ia ia ka jingpur ne jingiabit jong u khlam COVID-19 hapoh ka District.
Nangno ki kolej kin ïoh kot ban pynbiang ha i por iba thmit eh khamtam ïa ki sobjek thymmai? Hangno ka por ïa ki nonghikai ban taïar ïalade ban leit hikai ïa ki khynnah ha i por iba lyngkot khamtam leilei ïa ki sobjek thymmai? Hangno ka por ban ai jinghikai ïa ki nonghikai bad ki nongpynïaid kolej halor ki rukom set jingkylli, rukom pynïaid ïa ki eksamin khamtam ha kata ka Choice Based Credit System bad kata ka Academic Bank of Credit? Nalor nangta, ïa ki syllabus jong ki klas naduh ka semester kaba 3 haduh kaba 8 ym pat dep pynkhreh eiei ruh em.
Ha kum kane ka aiom, ki nongkhaïi doh nabar ka jylla ki shim kabu ban bsut hapoh ïew ban pynïaid ïew ïa ka doh kaba wanrah nabar ka jylla bad khynñiat sharud ïa ki nongdie doh trai jylla.
Lada kam don ka bording ka shem jingeh ïa ki nongrep ba ri ia kine ki khun syiar".
Ka la iathuh ba kumba 41 klur ki briew ki baduk ki la ong jingiarap pisa kaba long kumba T.52,608 klur lyngba ka PMGKP.Na ka liang ka Myntri ka tnad Pla Tyngka ka la ong ba ka PMGKP ka la pyndonkam ia ka technology ban thep pisa sha ki bank account ki nongrep lyngba ka ‘Direct Benefit Transfer".
Utei u heh pulit ka Ri Bhoi, u la ong ruh ba ka nongrim jong katei ka jingialang, ka dei hadien ba la ioh ia shibun ki jingtip, ba ka dang don ka jingiarung ia mih kaba lmuh ha kitei ki shnong kiba iajan eh bad ka Assam bad katno tam haba kawei na ki riew tymmen na katei ka thain, ka la ioh ia u khning jingpang COVID-19.
Ha kane ka sngi, la wan plie pyrda, da U Ma Kyrmen Shylla, uba long ruh u myntri ba peit ia ka Social Welfare, Revenue bad Disaster Management, ha ka jingdon ryngkat U Ma Emlangky Lamare, kum u symbud kongsan.
U Suraj Chettri u la tied 12 run na ki 17 bol.
Katkum ba long hi mynta, ka Assam Don Bosco University ka iai pyrshang ban pynlang bad pynmih ia ka “Academic Excellence, Research, Innovation and Social Commitment," lyngba kine ki atiar, ia ki samla pule kane ka skulbah lah pynkhreh khlem da tyngkai ia ka thong ban pynksan ia ka Jingnang Jingstad ka jong ki ha baroh ki liang.
Ha ka bynta ka ar pat kan long tang na ka bynta ki officers bad ki Engineers.
Kane ka dei ka por ba ki paidbah ki don hok ban buh jingkylli na ki MLA bad na kiwei pat ki kyrtong ruh khnang ban sngewthuh balei ba ki kwah ai reng bad kumno ki thmu ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka konstituwensi.
La iathuh ba shuwa ba kan long ka jingialang ki Liang Pyrshah ha ing u Dr.Don ka la don ka jingiakynduh hapdeng u James K Sangma, MLA ka NPP bad u Ma Vincent Pala , MP ka seng Congress na Shillong Konstitwensi bad katei ka jingiakynduh ka long ha ingsah u Ma Vincent kaba don ha Nongrim Hills.
Ha ka sngi Saitjain ( 31/8/2019) yn don ka Programme ai jinghikai bad ka jingiakynduh lang baroh ki Kynhun Balang Barit ( KBB) jong ka Diocese Jowai, nangta bud sa ka Cultural Programme kaba kynthup ia ki jingshad tynrai, ki jingruwai bad kiwei de ki jingialehkai na ki Kynhun Balang Barit bapher bapher kiba don hapoh ka Diocese Jowai.
Haba la kylli ia uwei u nongniah kali, ula iathuh “Ym don briew ba leit Guwahati".
Hooid wat la ki ar Myntri Rangbah kim pat ïa rai lano kin sdang ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar ban pynbeit sa ki hynriew tylli ki jaka ba don hapdeng ka jingïakajia u bah Bajop u la ong “ Shwa ba ngin leit shaka thma ngi hap ban long kiba la pynkhreh lypa namar ngim kwah ban shim rai kyrkieh bad dei na kata ka daw ngi sa wan mynta ka sngi ban ïakynduh bad ïakren bad u Symbud Myntri Rangbah.
Haba kylli kaei ka jingiohi jongu ia kane ka sorkar jylla kaba la ialam da u Myntri Rangbah Dr Mukul Sangma, u Bah Syiem uba la jop ar sien na Mawsynram, u la ong ba kane ka sorkar kam pat lah ban ai ia ka jingshakri kaba biang ia u paidbah.
Lada ka sorkar jylla ka sngew khia ban iarap ia ki trai jylla khamtam ka tnad kaba peit u Myntri Rangbah balei kam phah lut ia ki aplikeshon sha ka sorkar pdeng namar ba ki jaka hangne ki dei jong ki riew shimet.
Pynban, ha ka jingbuddien ia kiei kiei kiba la jia ha ka iing Dorbar Thaw Ain ba dang dep shong ha kine ki khyndiat por bad ha ki sngi kiba bud, ka Forum ka iohi ba kam shym don kano kano ka jingkut jingmut kaba skhem jong kane ka Sorkar ba mynta ban pynsangeh ia ka ktem jingkhalai Casino bad ban pyndam noh ruh ia ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Na ka liang jong ka Meghalaya ka pyrshang da kaba pyndonkam baroh 9 ngut ki bowler ban khanglad ïa ka Manipur hynrei ka la pyndep ban kynjoh sha ka 98/3 hapoh ka 27.2 over.
Ki don haduh 509 tylli ki kali kiba la shah daiñ kuna na ka daw ka jingpynieng kali pathar ha ki jaka bym dei ban ieng, 172 tylli kiba rung ha ki jaka bym shah ban rung, 559 tylli kiba ñiah kali khlem Seat Belt, 42 tylli kiba ñiah kali bu-aid, 279 tylli ki kes kiba ñiah khlem laisen, 19 tylli kiba pynkheiñ ia ki Permit bad 49 tylli kiba ñiah thuk thuk khlem Helmet.
Shillong:  Ka bor ba dei khmih ia ka iaid beit iaid ryntih ki kali ha ka nongbah shillong ka la pynbeit ba na ka bynta ban um don ka jingdheng kali ha kane ka taiew ban wan na ka jingrakhe ki paid riewngeit Hindu ha ka jinglehniam Puja ka la buh da ka ‘NO ENTRY’ ha ki katto katne ki kyntoit ka sor shillong ka ban sdang naduh ka 5 tarik haduh 8 tarik u October, 2019.
Ha Ri Bhoi bad ha West Khasi Hills District, tang ha kine ki san snem, ki la don haduh 23 tylli ki jingjia kiba la dep ban ujor sha Ïingbishar halor ka jingkhaïi beaiñ ïa u rnga, pynmih lane pynlang ïa u rnga.
“Ngi ka HYC ngi wan hangne ban kitbok ïa phi hep, phin ïoh jingïarap na U Blei ngi shu ïarap kum ka dak kaba rit eh bad ngin ïai duwai lem, ba phin ïoh ka met kaba koit khiah noh kaba U Blei un ïarap", u la ong.
Lada ki kmie-ieid kpa-ieid jongphi kim iaieid iwei ia i wei pat, te ki kmie ki kpa jongphi kin ym don hangne ha pyrthei bad lada ki kmie ki kpa jongphi kim iaieid, phin nym don hi ruh hangne ha sla pyrthei.
Ki kynhun nongrwai ba pawnam jong ka Shillong kiba ngi ju tip ka High Fidelity bad u bah Shelly lamin ki la pynshongshit ia ki paitbah da ki sur jingrwai kiba bang jong ki.
Ki kotkhubor ka pyrthei, ki ia pynmih khubor ha kine ki sngi, halor ka jing antad jongki, ba U Kim Jong-un, u lah iap bad ka don ka jingwad bniah ban tip, la katei ka dei ne em ka jingtip kaba shisha.
Kumta bunsien u briew um ioh diang dei namar ka dohnud kam long beit ha khmat u Blei.
Ka kyrwoh na katei ka seng, ka kyrpad iaki paitbah baroh ban pyllait khnang ia ka por ba kordor jong ki ha katei ka sngi bad ban poi ha Madan Polo ha ka por 09:00 baje mynstep ryngkat bad ki lama iong.
Shwa ban pynlong ia ka jingpynkhuid, la pynlong ia ka jingialang lyngkot da u social secretary u samla Rap Kharbuli ba la don lang u rangbah shnong bad secretary kiba la ai jingiaroh ia kane ka lynti ba ka seng ka shim.
Jowai, Ïaïong 19: Ka Tep Kyndait Government U.P.School, Tuber Kmaichnong ha kane ka 18 tarik mynta u bnai kala pynlong da ka jingïaid rally Rally sha surok rah (NH) shi bynta na ka ‘World No Tobacco Week’, ban ïaleh pyrshah ïa ka jingdih duna.
Ha kajuh ka por ula batai bniah bad ai jingshai ruh halor ki katto katne ki kamram kiba kawei pa kawei ka kynhun ki hap ban leh da kaba ban jur halor ka jingdonkam jong ka jingïatreilang hapdeng baroh ki kynhun.
Dei ha kum kane ka por ba ki paidbah ki lah mad ia shibun ki jingeh jingjynjar ha kaba kiba bun ki dei kiba shu bylla myn sngi thied bam na ka bynta da miet, kiba la duh ia ka bylla sngi ka bylla ia ka jong ki.
Utei u nongtem, ula tem ha baroh 24 tylli ki thup jingrwai jong ki Abba bad ula khlad noh ha ka sngi thohdieng.
U bah Lyngkhoi u la ong ruh ba u kwah bad angnud ba ki skul bad ki college ha ka jylla, kin pynrung ïa ka tem ka put ha ki sur tynrai kum kawei na ki subject, khnang ban pynim pat ïa ka jinglong tynrai ba la ïalam da ki long shuwa man shuwa.
Jowai, Nailur 22: U Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma uba dei ruh u National President ka National People Party (NPP) mynta ka sngi ula wan ban pynbna ïa u kyrtong na ka bynta ka Election 2023 na 4 Mowkaïaw Constituency ïa u ma Habahun Dkhar uba dei ruh u MDC jong ka 13-Saphai Constituency.
Katkum ka kaiphot jong ka ïingdorbar Thaw Aiñ ne ka Senate la ong, “ ka kot khubor Wall Street Journal ka la pynmih ïa ka report halor ka jingbamsap bad ka jingai syrnot sopsop ïa kawei ka company khaïi umphniang ban kjit bad shalan ïa ka umphniang na katei ka par.
Ka parti ka la bthah ruh ïa kine ki ar ngut ki MLA ban ïa burom ïa ka rai bad kumjuh ïa u Conrad halor kane.
Kumta haba ia dei bad kane u MLA u la kyntu ïa ki khynnah ban duwai khnang ba U Blei un pyni ïa ki ïa ka jingthmu kaba u don na ka bynta jong ki.
Ha kine ki sngi ha dien ba la mih ka jingkyn noh menaiksuid bad menshohnoh ha kiba bun ki jaka, na ka liang u Rupang  mynta ka sngi,  ula ioh ban iakren bad u Fr Sngi ban iakren halor kane ka jingjia.
Halor kitei ki mat jingiakren kaba la rah da u MLA bad ki nongialam ka NPP, u Symbud Myntri Rangba, u la ai ka jingkular ba un sa shimkhia bad khamtam haba iadei ka jingthmu ban maramot ia ka surok na Umsning sha Umsiang bad ruh ban kyntiew kyrdan noh ia ka Mawhati PHC sha ka CHC, nalorkata na kitei kiwei pat ki mat jingiakren ka sorkar kan sa shimkhia.
Te katkum ka jingheh sawdong jongka Ri Khasi Jaintia kaba 1500 sqkm tam na ka 22340 sqkm, ta kamut baka jaidbynriew khasi ka dang duna briew  bha ki ba shong ba sah mynta hapoh ka Ri, kata dang don tang 3 lak 82 hajar tam kaba mut tang u khun khasi.
Lada ngi ïa thir halor kane ka jingeh lehse kin bun kiba lah ban ïoh jingmyntoi da kabe wad ïa ki lad ai jingsumar.
Kane ka app ka ai lad ban ai jingpynshishadalade.
Ia kane ka kali ba rat ka Scorpio la bat noh da ki pulit.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw bad Shana u bym donkam ban siew eiei naka skim PMGKAY na ka bynta u bnai November, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Haba ai jingkren u bah Marbud u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïa don bynta lang bad jingrakhe dap ar phew snem jong ka Chirst Church Morning School bad u la ai khublei ïa u principal, ki nonghikai bad ïa ki staff baroh.
Shillong, Rymphang 05 : Ki la don haduh lai ngut ki MDC na ka Congress kumjuh ruh na ka sem UDP kiba pynkhreh mynta ban leit pynïasoh noh sha ka National People’s Party (NPP) kum shi bynta ban pynkhreh ïalade na bynta ka elekshon MDC kaban sa long shen.
La test positive ia u ha kajuh hi ka sngi.
Shillong, 7 Naitung:Ha ka 5 tarik myn ta u bnai ha ka por 10:15 baje mynmiet, uwei u pulit ITBP, uba dei ruh u Sub-Inspector uba la tip kyrteng kum u Dinesh Kumar,46 snem karta u la hap na jrong ka mala jong ka Aruna chal Old Secretariat Building,Shillong.
Baroh ki nongkren ki la kyntu ïa ki paidbah nong shong shnong kumjuh ïa ki kmie ki kpa ba kin ai ka jingïatreilang bad ki tnat bapher ba pher jong ka sorkar, bad ki la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba kin ïai minot ha ki jingpule ki jong ki khnang ba kin lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Watla ka sorkar bad u Chief Secretary ki don ïa ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ki krem dewïong be-aiñ kim dei ban treikam, pynban kane ka la kyrsoi tat haduh ka por ba ka ïingbishar ka la hap ban shong bishar hi, bad hadien kata, ki la mih ki kynja kyndon," la ong ka High Court.
U Timmi Ryngkhlem u la kamai  17 ron (3×4), u D Bang pat u la kamai 15 ron (2×6)), U Sanki Pakyntein jong ka Rising Star u la ioh khur 3 wickets na ki 4 Overs.
Hadien ka jingiap ki katto katne ki dohkha ha u bnai ba la dep, ha kane ka taiew pat, ka la jia ka jingiap ki dohkha naduh ka miet sngi Nyngkong bad ki paidbah jong ka thain Sunapur ki la iohi ba da ki spah spah tylli ki la per ha sla um bad mar syniohi ia kane, ki paidbah nongshong shnong ki la hiar shatei ka wah ban ia jied dohkha.
“Da kaba shai ka seng kan ïeng skhem ban ïeng ïaleh pyrshah wat lada kan poi ha u pud ban kthong ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot jong ka seng", ong u bah Lambok bad u la ong ruh ba kin ym kynran dien da lei lei hynrei kan ïeng ïaleh ban pyrshah beit lada ka sorkar ka thom da ka bor.
Ha ka shithi ai jingkyrshan ba la aiti sha u National President jong ka National People’s Party u Conrad K Sangma, u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la ong, “nga ai khublei ïa ka lehbha jong ka party jong phi, kaba la ïoh ïa ka jingjop.
Hadien jong kane ka program la pynbud da ka ka jing ïalehkai phutbol jong ki khynthei kiba la wan ban ïashimbynta na ki District bapher bapher.
Shillong:Bun ki jingkren ki la mih ha kine ki sngi ba u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla un iakhun ia ka eleksho MP Lok Sabha ka ban lo ng mynta u snem.
