I ba dei trai sngewbha phone ha une u no.7085666681.
Ki pulit ki la lap ba katei ka kynhun jong ki 5 ngut ka dei ka kynhun runar kiba kwah ban shu thaw pisa.
Kata ka Nongbah ka long kaba sawdong (Square), lynter ka long kat ka pynkiang ka jingjrong jong ka mar ia ryngkat.
Nalor kane u bah Paul ula ong, u bah Rapsang u la kular ha ka por shwa ba un mih madan kum u kyrtong jongka seng Congress ha u 2017 ban wanrah ïa ka Medical College ha kaba la ïadon lang u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla bad bah A.L Hek kumu Myntri ka tnad ka koit ka khiah ha ka sngi ba plie ïa u maw nongrim ban tei ïa ka Medical College ha phyllaw ka TB Hospital bad ban pynkynriah noh iaka TB Hospital sha Umsawli hynrei ka long thik kum uto u lum uba la suh khun la arsien bad kha pat da u dkhan.
Haba jubab ha ka kynta kylli jingkylli, ka Kong Lyngdoh ka la ong ba la pynlut ïa ka fund na ka Planning Department.
Bunsien ka sorkar ka shim ram ruh na ki bank kiba na shiliang duriaw kum ka World Bank, ka Asian Development Bank bad kiwei kiwei.
“Ki nongtrei ne nongiarap jong kawei ka seng sain pyrthei, kim dei ban pynmih jingkulmar ne pynthut ia ki jingialang ialap ilekshon bala pynlong da kiwei pat ki seng sain pyrthei da kaba buh jingkylli ia ki kyrtong lane ai da ka jingthoh lane sam kot lyngkdop jong ka seng sain pyrthei lajong".
Katba ha ka sngi ba kut jong kane ka taïew lehkmen la ioh ban pynlong da ka awareness program halor ki mat bapher bpher kata naduh ‘ka jingkordor ka jing stad’ ‘ka jing pep skul shiteng por’ ‘ka Shongkha Khynnah’ ‘ka jingkoit jingkhiah’ ‘ka synshar khadar’ ‘ka jingngeit biej’ kiwei kiwei ki bynta lyngba ki resource person ne ki nongai jinghikai bad pynshai halor kine ki mat bapher bapher.
U la iathuh ruh ba ka jingiakhih ban weng kam noh ia u briew ba la shu thung kam beaiñ kam dei satia tang mynta, hynrei kan dei na bynta jong ka por ka ban wan bad ban thungkam hap bud ia ki kyndon jong ka NEHU act bad ki aiñ jong ka sorkar pdeng kumno ban pynrung kam.
wat nga u ba lah 25 snem kyrta shibun kiba nga dang kynmaw.
“Ha kine ki sngi, ki don ki nongmihkhmat kiba ong ba ka jingshim jait ka dei ka mon laitluid jong u briew shimet shimet, hangta la kulmar ka jaitbynriew, namar haba im ka riti dustir im ka jaitbynriew, hynrei kine ki mut ban pynlong laitlan ia ka jaitbynriew.
Ka Myntri ka la ong ruh ba ki nongmihkhmat hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ki don ka jingkyrmen kaba khraw halor ka jingpynbiang ïa ki jaka sumar bad ki don ka jingkyrmen ba yntei ha man la ka constituency.
Ha ki 7 tylli ki polling station, ki don ki khep ba ka la don ka bym lah pyndam ïa ka mock poll data, 1 ka PS ha East Jaintia Hills, Khliehriat AC, 1 ha West Khasi Hills, Rambrai AC, 2 ha East Garo hills, Songsak AC, 2 ha South West Garo Hills, Salmanpara ACs bad 1 ha Mylliem AC.Ha baroh kine ki polling station, ki DEO bad ROs ki la bthah ban bud ïa ki kyndon jong ka ECI ha ka por ñiew ïa ki vote.
Katei ka rai jong ka China ha kane ka por ka long ban plie kylluid biang ia ki paidbah nongleit-nongwan ba kin leit rung sha China da ka mynsiem ba kylluid khlem da donkam ban iaid lyngba ia ki jingpeit bniah khamtam haba iadei bad ka jingleh ia ki ‘test’ haba iadei bad ka khlam Covid-19.
Katkum ka jingong u Manas, ka jingkynnoh ka dei ka jingleh politik tad dor jongno jongo re bad hynrei um kwah ban jer kyrteng ia kiba kthong ia u watla u la rem ha ka elekshon ruh.
Ki Muslim ki sngewthuh bha ïa ka jingktah jong kane ka aiñ Ïakjakor (Uniform Civil Code) jong ka BJP, hynrei ki Khristan pat, la ka long ha North East khamtam eh ha Meghalaya, tip, ki pei phang neem halor kane.
U la kyntu ia ka sorkar ba kam dei satia ban shet shukor ia ki paidbah khamtam ki nongtrei dewiong kiba rit baria da kaba ailad ia ka CMPDI bad lada ailad kan pynduh lad ia kiba rit naba lada iaid katkum ka Plan jong ka CMPDI kan dei beit tang ia ki malik heh.
Ka Block Development Officer (BDO), Thadlaskein West Jaintia Hills District kala pynioh da ki mar bam sha ki nongshong shnong Lapangap, ka shnong kaba hap ha khappud Assam bad Meghalaya sha ki 157 tylli ki longiing kiba dei ki lanot shah ther phria.
Ka ai khublei ruh ia ka Dorbar Shnong Umkiang hapoh ka jingialam u waheh Shnong Bah Lasting Pala,  Ka seng samla Shnong Umkiang hapoh ka jingialam u Samla Shanbor Dhar, ka Eastern Narpuh Border Fishing Association hapoh ka jingialam U Ma Decided Suja, Ka Seng Samla Shnong Sonapyrdi hapoh ka jingialam u Syrosse Lamare,  ka ai khublei ruh ia u Waheh Shnong Pyrtakuna Bah William Shylla,  ka ai khublei ia baroh ki briew bad ki paitbah kiba wan naduh na Mynkre, Chiehruphi, Wahiajer, Lumshnong, Donaskur, Dona Umbluh bad ia kiwei pat ki briew kiba wan na kiwei pat ki shnong kiba kyrshan ia ka jingpyrshah jong ka 6 Shnong ia ka Public Hearing jong ka Star Cement.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta, sa tang ka Kashari kaba ha khliehduh ka lah ban leh ei ei, lane ka Supreme Court ka la dei ban leh da kaba tyngeh ban pynsangeh noh ia kane ka kam tih bad kit dewiong be-ain; hynrei lada ieh tang ha ka sorkar jylla kam lah leh ei ei namarba, ba iasylla lang ter ter kum u kynjri nar bad kito kiba pynkhein ia ka ain.
Ka BJP, ka dang thawlad tyngeh mynta ban ioh ia ki MP jong ka seng AIADMK kiba don 11ngut bad nangta wat ki dkhot jong ka Biju Janata Dal kiba don 7ngut.
Ka Ïew Smit, ka Ïew kaba la suit la shor naduh kulong kumah da ki Syiem jong ka Hima Khyrim.
Ka jing lehniam Durga Puja, ka don ha 32,118 tylli ki jaka rakhe bad ka don 238 tylli tang ha Dhaka.
lada khein ka long kumba 1953 snem ki Jiw kim don Temple shuh ha Jerusalem.
Ka spah ka hajar bad ki jingsngewbha pyrthei kim lah ban pynhun ïa ka mynsiem jongngi hangne ha sla pyrthei.
Ha ka jingshisha, bun na ki rangbah bad ki samla shynrang kim poi sha kane ka jaka poiwir namarba ki la shah pyniap ha ka jaka ba ki sah mynshuwa ha Rakhine.
La pynpaw ba kala weng ïaka ejahar da ka mon laitluid bad ym don mano mano ba pynbor ne ai jngmut ïa ka.
Kawei ka long ruh, namar ba ka dor ka long tang T.65 tyngka shi litter, katba ka umphniang ka long T.95 shi liter bad lada kawei ka pump ka die T.1lak shibnai ka mut T.30 lak bad ha ka ri India baroh kawei da ki klur kan ioh nong ka sorkar India.
Hadien ka Mass Bakhuid la sdang ïa ka jingïaid proseshon Ïukharis ka phyllaw Ïingmane ter ter sha ïew bad phai biang pat sha Ïingmane bad la pynkut ruh da ka jingmane Sakrament.
Ka Seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) East Jaintia Hills District Khliehriat lyngba u kyrwoh khubor ba la phah da u President,Bah D.H Sumer bad u General Secretary, Bah Emlang Sutnga ki la ai khublei Khrismas basuk bakmen ia ki paid riewngeit khristan bad snem thymmai ba don jingkyrmen da ki jingkyrkhu jong U Blei ha ki kam ki jam, ka kamai ka jih, ka pule puthi, ka shongsuk shongsain ia ki paidbah nongshong Shnong jong ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ha kane ka shad kumba ju long tang ki kynthei ba dang sotti ki lah ban iashim bynta ha ka jingshad katba ia ki shynrang kam shym don kano kano ka jingbuh kyndon.
Kane ka jingpynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka FKJGP South West Khasi Hills District ka dei na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022 – 2025 ha kaba la ïoh President da u bah Kenesjune Nonglait, Secretary u bah Belse Kharbani ha ryngkat ki dkhot kiba hakhmat jong ka seng kiba la shah pyntiansmai ha kane ka sngi.
Hynrei, kine ki kam kim pat thung" la ong ka kaiphod u CAG.Ka kaiphod u CAG ka la ong nalor ka jingslem ban pyndep ban pyntreikam ia kane ka DTL,  haduh phra snen, ka la pynlong ba kan duh ei haduh T.80.39 lak.
La leit ban aiti ia kine ki mar bam da Dayoo Pale uba dei u Asst General Secretary ka KSU Thadlaskein Unit, u Rimiki Kharsyntiew Publicity Secretary bad kiwei kiwei.
Nalorkata, ka la pyntip ba ka dang shim ïa ki lad ki lynti pyrshah ïa kiwei pat ki karkhana thang dewïong be-aiñ ki bym shym la lah ban pyni naei ki ïoh hukum ban pynïaid ïa ki karkhana lane ban batai naei ki ïoh ïa u dewïong ban pyndonkam.
Ka kyntien ‘Equitable’ kumba la kdew haneng ka ai lad ia ki kmie ki kpa ban ai iano, katno hapdeng ki khun jong ki shynrang bad kynthei.
Ka skul ka la plie biang ha uta u snem.
Kaba tieng ka long ïoh kan sa shu long pynban ka ktem awria hadien habud kumba la ju jia ruh ïa ki building sah shrah jong ka sorkar ha Nongstoiñ.
Tura: Ki MDC jong ka seng NPP ha Garo hills District Council, ki la jied ia U Albinush Marak, ba un shimti kum U Chief Executive Member jong ka Garo hills District Council, ha ka jaka jong U Rakesh A Sangma.
U Jaitley, ula shah sumar naduh ka 9tarik Nailar 2019, ha katei ka hospital, hynrei, um shym la ioh bor satia bad ka jingpang jongu, ka la nang jur nang jur bad ha ki khyndiat sngi ba ladep, la iathuh ba ka la nang jubor ka jing shitom, kaba la ban haduh ba un da khlad syndon.
"Ka Rida ka ong“Ngam tip Doctor…" Ka la saw kyrang ka dur ka dar namar ba ka Niakha ruh ka don hangta“U shong ong u Lok jong phi…" la bniah ka DoctorKa Rida ka la jnang ban jubab namar ba don lang ka Niakha.
La pynkut ia ka jingialang da ka jingpyni ia ki sap tem ksing da ki hep barit ba la shah hikai ha kane ka shlem  bad ruh ki kato katne na ki rukom shad tynrai.
Ki trai jong ka phlim Johkhe.com kata u Marboon Laloo bad u Bah Dao Toi kiba dei na Jowai haba ki dang don ha Bijou Cinema ki la kyndit thret haba u Bah Sniawbhalang u la kren ïa ki katba u dang shong bad ki bahaïing ha jaka shong jahthait ki paidbah ha katei ka jaka.
Ka Meghalaya ka la lah ba kan ioh ban khur shwa haduh 22 tylli ki takma tad haduh ba la kut jong ka sngi kaba ar jong ka lympung ialehkai 3rd North East Games kaba la iaid shaphrang mynta ha Nagaland.
Lyngba jong kane ka sngi, ka KSU Umïam Circle ka la ioh ruh ban pynkupburom ïa u samla Wellborn Kharbudnah u nongïalam barim jong ka KSU Umïam Circle u ba la noh synniang shibun bad u ba ju don bynta bad ka seng ha kiba bun ki kam ba ka seng ka shakri ïa ki paidbah.
Ka Nikhla ka la ujor ba kitei ki files ki la jah hapdeng u 2006 bad ka 19 tarik mynta u bnai, Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
Ha kawei pat ka liang u Bah Kharkhrang u la ong ba ki kyrtong na ka seng BJP kiban sa ïakhun ïa kane ka elekshon kaban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai ki dei ki briew ba na kane ka jylla, ym nabar jylla.
La ju iohi ruh ba ha kitei ki jingthoh, ki ju poi ba ka khusnam  ka long da ki klur bad da ki dollar, bad la bthah ia ki ba kin phone sha kito ki nombar ba la dep batai ha ka jingthoh jong ki.
La plie ia ka Ri-War College ha u snem 2009 ban iarap ban kyntiew ia ka thain Ri-War khnang ban lah ban weng ia ki jingsahdien.
Hangne la pyndep ia ka jingkren jong u Elijah u Nongiathuhlypa jong u Blei – “Ha ki bynta ka Jesril ki ksew kin bam ia ka doh (met) jong ka Jesabel" 2 Ki Syiem 9:30 – 37.
Lada kata ka ai jaitkpa kadei ka sang kumba phi ong, ngi da kwah eh ba phin da wan bad pyni shane sha ngi ia kata ka sang.
Bah Collin WanniangKa Buit Pyntlot JaitbynriewKi ong “Ngi la poi ha ka Juk thymmai".
Ïa ka metïap jong kine lai ngut la lap ha ka Sngi U Blei.
Shillong:Ka seng Voice of the people party (VPP) ka pynremjur ia ka jingpynbna jong ka sorkar india ban pyn long ia ka jingpyn khuid shnong, ha ka sngi U Blei, kata ha ka 01 tarik Risaw 2023.
“Ngi sngew lehraiñ ban ïohi ha ki rynsan jong ki medïa ban ong ba ka Jylla jong ngi ka don sha trai duh ha ki liang baroh.
La lap ba la die ia ki maw sha ka CEC ka company kaba shim kontrak ban shna iaka jingkerkynroh ia u pud ka India bad ka Bangladesh bad kumjuh ruh la shalan ia ki maw sha Assam.
U bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut haba ai jingkren, u la ong ba ha ka por ba u Maieit Hoping u dang im um shym pat la rung sha ka HSPDP, hynrei katto katne snem shuwa ba un khlad noh u la sdang ban ïadon bynta ha ka saiñ pyrthei bad haba u pyrkhat ïa ka jinglong jong u maieit Hoping, um lah ban shu tip tang na kaba ïohsngew bad ka jingïathuh kiwei.
Ha katei ka jingleit khynra jong ka RPF, ki la ïoh ruh ban kem ïa 2 ngut ki runar kiba la donkti ha ki kam ban khaïi beaiñ ïa ki briew.
“Kum ka longkmie bad kum ka nonghikai nga don ka jingïadei kaba jan bha bad ki samla.
Ka jingbud ryntih ia ki jingbthah jong ka tnat elekshon dei ban pyntikna, katkum ha hukum jong ka ophis na ka por sha ka por.
Haba kdew ba ka jingkular u Myntri Rangbahduh la sngew bad sawa da kaba shai ba yn ym map ïa kito kiba donkti, ka seng ka khmih lynti ba kane ka jingkren u Modi kan sa urlong bad shen.
Ïa kine ki lehnoh la ithuh ba dei u LOS Commander u Erra bad ka dkhot ka kynhun ka Podiyam Bhime, kaba dei ka Deputy Commander jong kajuh ka kynhun, la ong u Sharma.
U la ong ba ha Madhya Pradesh , ka BJP bad ka RSS ki hiar thma ia ki ingmane, bad thang ia ka kali jong u pastor katba ki dang rwai Khrismas.
Lada iai kren kin mih shi mih bad kaba shongnia tam ka dei kumno yn saindur ia ka ban sa wan lada ym lah pynshongnia hangta khlempep ka jingdukha bad jingsohsat kan pynkynting mawria ia ka jingim ba kordor" ong ka paralok.
Ha ka ne ka jing jia u nongniah kane ka trok u la phet noh na ka ne ka jaka.
Ha kajuh ka por u la buh jingkylli ïa ka jingpyntrei ïa ka surok na Dainadubi, Damra Mendipathar, Resubelpara, da kaba ong, “Mano ba khang ïa ka sorkar jylla ban pyndep noh ïa katei ka surok ba bei tyngka da ka World Bank kaba naduh u 2017.
Haba kren ha kane ka sngi, ka Principal jong ka College, Dr.E Lyngdoh ka la ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha bad Dr.Rapmebantei Kharkongor, Assistant professor, Department of English, kum i Convener bad maitphang halor katei ka workshop, katba u Prof.MS Warjri, IQAC Coordinator u la ai ïa ki kyntien khublei.
Shillong, Ïaïong 12: U MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie ha ka sngi Hatmajai u la sam jersey, bol bad song pisa sha ki Sports Club bapher bapher kiba don ha Mawlai na ka bynta ka jingleit shim bynta jong ha ki lympung ïalehkai phutbol bapher.
Kham ha swha, la pule ruh ïa ka jingpynbna ïar na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) da u samla Wanladkyrpang Lyngdoh Langrin bad bud da ka jingkren lyngkot na u bah Leventon K.Lyngdoh bad jingkren jingpynshai ïa ka shithi kaba wan na ka High Court na u bah Baldwis Syiemiong bad ka jingkren khublei na u bah Andraias Lyngdoh.
Phi i, ka la don lypa ka jingmlien ban pyrkhat kaei ka jingmyntoi jong nga shimet lane ka jingiarap aiu ngan ioh lada nga kyrshan ia uta kum u nongmihkhmat.
Ki pulit jong U Macron, ki la patrong ia utei u briew bad la ialam noh ia U President, kham sha pajih, ong ka khubor.
“Haduh mynta, ngim donkam ban registar ia ka khyndew hynrei katkum ki kyndon jong kane ka Aiñ bathymmai ka Sorkar Pdeng kin pyniap noh ia ka Instrument of Accession kaba la iasoi ha u snem 1947, ngin hap ban pyrkhat bha halor kane namar lada ka Sorkar BJP kan pyntreikam salonsar ia kane ka aiñ kan wanrah jingmynsaw ia ngi hi bad ym tang katta, wat ki Autonomous District Council kiba peit bad khmih ia ka khyndew ka shyiap bad ka riti ka dustur kin ngat lang ha ka jingshah ktah na kane ka aiñ bathymmai ka Sorkar Pdeng.
Ym shym la ioh khubor satia ia ka jingjia kaba bniah bad lehse ki lad jingtip, kin dang wan kham hadien.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka seng VPP ka leh politik ïa ka bhah thungkam na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban sa wan ‘ka long tang ka nia khyllung khynnah.
Haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia ka CMD, u bah Mayralborn Syiem MLA jong ka Nongpoh, u la pynpaw ka jingkhublei ia ka CMD ha kaba ka MePDCL ka la pynioh bor ding electric sha baroh ki shnong ha ka jylla bad ban pynthikna ba ki dei ban ioh ia ka bor ding ilektrik.
Shillong: Ki arngut shi kurim, kiba iap ha ka jingpluh ding ha Qualapatty, ki long ka kong Reliable Laloo (70) bad u lok jongi, U bah Diameren Basaiawmoit (60).
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka Synjuk ka shim ïa ka bynta ban ai khublei kyrpang ïa ka tnad Pulit na Ri Bhoi ba kin dang shim shuh shuh ïa ka jingkitkhlieh ban ïa khun pyrshah ïa u drok bad kiwei ki jingsniew bad ha kawei ka bytna ka synjuk ka khot ka wer ruh ïa ki paidbah ban ai ka jingïatrei lang bad ka bor pulit bad bor District khnang ba da ka jingïatrei lang ngin lah ban rad dyngkhong ïa baroh ki jaid jingsniew kiba ktah bad pynsniew ïa ka imlang ka sahlang, u la bynrap shuh shuh.
Ki don mynta 714 ngut ki pulit jong ka Maharashtra, kiba ioh jingpang Covid-19 bad la iathuh ba 61 ngut na kitei ki la jem ha ka jingshah sumar.
Nongpoh, Naitung 03: Tang hadien kumba 2 taiew eiei bala thaw ïaka EC ba thymmai jong ka District Council, u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem lem bad ki dkhot ka Executive Committee mynta ka sngi kila hiar sha ka shnong Ummat haka thaiñ Block II kaba dei ka shnong kaba hap haka jaka kajia pud, ban leit peit bad jngoh ïa u Mawbah ki 12 kur, ka ba dei ka jaka lehñiam bad jaka tep ïaki mawshyieng jong ki briew kiba khlad noh na kane ka sla pyrthei ka ba dei tang naka bynta kitei ki 12 kur jong ka Raid Nongtung da ka jingangnud ban pynneh pynsah bad sumar ïa katei ka jaka bala buh naduh ki longshuwa manshuwa.
Ha India, uwei u briew, uba 76 snem ka rta, ula khlad noh na ka jingpang jong ka Corona bad katei ka dei ha  Kalaburagi, jong ka Jylla Karnataka.
Ia u pai pat ki ot lyngkhot lyngkhai, ki da ieh lai-lai mat; bad ia kine ki lyngkhot pai (sets) ki tep hapoh ka khyndew ha ka jingjylliew kumba shi inshi ne ar inshi bad ki sa ai um ia ka lyngkha.
“Ka long kaba sngewsih ba 219 ngut ki briew ki la duh noh la ka jingim ha ka jingïakynad.
U Pathak u dei uba pyndep IPS ha u snem 1979 bad mynta u long u  director–general ka Border Security Force (BSF) katba u Kumar jong u snem 1980, u dei u chairman–cum–managing director ka Assam Police Housing Corporation Ltd.
La ka long ki jingpang jingshitom, ka jingduk, ka jingdukha bad kiwei.
Ia kane ka rai la shim hadien ka jingiakren bad ka tourism committee ba kane ka jingplie kan long kum ka jingsdang ban peit thuh ia ka long ka man jong ka jingsaphraing u khñiang jingpang.
Kat nang slem, katta nang jynjar ban ïohkem ne ban ïoh pynsangeh ïa ka pisa jong phi.
Haba shim bynta ha kane ka jingiatainia, u Dr Don u la ong ba namar ba kane ka kam ka dang sah ha kti ka Kashari Meghalaya High Court, kam long kaba dei ban wanrah hapoh ka iing dorbar thawain bad ka dei ban ap ia ka rai ban mih na ka iing ka Kashari.
“Bun ki samla kiba sngewkyndit, ba ka Pynursla ka paw kyrteng hapdeng ki jaka ba jyllei ki nongkhaïi bad nongpyndonkam drok.
U la kynnoh ruh ba dei ma u-hi uba donkti ha ka ban leit shaw leit buh bad pynbiang nadong shadong ia ka jingdonkam jong ki bar jylla bad ki Garo ban wan ia shim bynta ha ka elekshon MLA.Halor katei ka jingiakam Secretary ha Shella , u nongthoh khubor u la ia ioh ban ia kren bad ki ‘riew pawkhmat ka thain Shella, ha kaba la sngewthuh ha ka jingiakren ba ha Shella la ithuh ia u bah Brostarwell Ora kum u Secretary, bad la iathuh ruh ba u la shimti ia katei ka kam la kumba shibnai eiei mynta.
Ka Swatch Bharat Mission ka mih dang shen eh hynrei haba ia nujor ka jingpyn khuid shnong u khasi ka la don lypa naduh mynhyndai myn hynthai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka nohphai sngi ka 19 tarik Kyllalyngkot 2024, u bah Ronnie u la ong, ba lada don kano kano ka mat kaba ktah ïa ka jylla, ka Party kan ai beit ka jingkyrshan.
Ha ka jingshisha ngam jah lynti re namar haba nga leit shano shano nga peit thuh bha ia ka lynti bad ynda ki pulit ki lah lap ia nga kumta kid a sneng da kraw ia nga ba ngam dei ban shu mih kulmar kumta khamtam kum ha poh sor.
Katkum ka kot pule klas X, la shem ba uwei u briew u lah ban kylla ar ngut– u Dr Jekyll u dei uba wanrah ia ka jingbha bad u Mr Hide u dei uba leh ia ki kam sniew bad ki social media kim pher na kane, namar ba ki lah ban wanrah ia ka jingsniew bad kaba bha ruh.
Ha kane ka 19 tarik, katei ka kynhun tuh masi kaba don haduh kumba 6 ngut eiei ki la tuh haduh 6 tylli ki masi kiba dei trai da u ma Yom Dkhar bad kong Shympa Dkhar.
“Ha kine ki san snem ba la dep nga la wanrah bun ki kam pynroi ha kaba ïadei bad ki surok bad kum ka Konstitwensi ka ba dang sah dien nga la nang trei shitom bad bun kiba nga la lah ban pyndep hynrei ki don sa tang khyndiat ki ba ngam pat lah pyndep bad kane ka dei ka thong ba lada nga jop biang sa shisien ngan pyndep lut baroh," la ong u Bah Brol.
Haba kylli na u MLA ha kaba ïadei bad ka jingslem ban plie paidbah ïa ka Maternity and Child Hospital (MCH) kaba don ha Panaliar Jowai, ula pyntip na daw jong ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19 ïa kane ka jaka sumar ïa ki longkmie bad khynnah la hap ban pynkylla shipor kum ka Covid Center bad kyrmen hapoh jong une hi u snem ma u ryngkat bad u Myntri Rangbah kin wan ban plie noh ïa katei ka Maternity and Child Hospital (MCH).
ïa kane ka seng la thaw ha kane ka Eastern Range kata Khasi bad Jaintia Hills da ki samla da ka jingthmu ban ïaleh pyrshah ïa ka sorkar, ban leh ïa ki kam pyntriem, ban thied ïa ki tiar ïaleh, ban dawa pisa, ban pynrung dkhot bad leh ki kam rahbor bad kiwei kiwei ki kam pyntriem hapoh ka jylla.
Ka White House, ka la pynmih ia katei ka dur, kaba pyni ba U Trump, u don ha ka jaka trei kam jongu ha hospital, kaba la shon ha ka Sngi Saitjain, kaba dei ruh ka sngi ba ar, ba u shah sumar ha katei ka hospital.
Hynrei kaba kongsan mynta ka long ban bthah ïa ka Committee ba kan aiti ïa ka kaiphod bad ki jingai jingmut jong ka, hapoh hynriew bnai bad ym palat na kata.
Ka KNGCSU ka la ong, “Ngi pynrem ia ki pulit shynrang kiba shoh bein ia ki samla pule kynthei jong ngi kaba long shaba palat haduh kaba kiba bun ki mynsaw na kane ka jingshoh kulmar jong ki.
U nongtrei sengbhalang u Bah Micheal N Syiem nalor ki samla pule ka Martin Luther Christian University (MLCU) ki la shah khot kyrpang ha kane ka sngi ba kyrpang.
Iaka jingialang jied waheh Shnong bad nongkitkam bathymmai la pynlong haka 20 tarik Naiwieng.
Ha kane ka sngi Nyngkong, u Bah Basaiawmoit u la ong ba la rai ba ha basa die jhur, yn nym shah shuh ban pynieng kali bad bad baroh ki jhur ne ki mar rep, kiba duna ia ka 50 kilo, ym dei shuh ban shim khajna na u Syiem Mylliem.
Ka ju pyrkhat bha shaphang jongnga bad kumta, ka la shim ia u number jongnga, na ka mobile jong u kpa jongka bad kumta ka la text ianga bad ong “Hi, nga dei ka Sonam bad nga dei kaba sngew tynnad bha ia phi bad nga kwah ban ia kynduh ia phi".
Ka jingpyrshah iaka jingwanrah lynti rel kala nangjur ha rilum Jaintia Hills ha kaba ki sengbhalang (pressure group) kila mih kawei hadien kawei ban phah jingthoh sha u Chief Minister Conrad K Sangma.
La iathuh ba ynda katei ka jingjia, ka la paw pyrthei shabar, ba ki bor sorkar, ki la weng noh ia u na katei ka kam.
Shillong, 11 Naitung:U Commissioner ka tnad Transport ka jylla u Bah Israel W Ingty u la ong ba ka sorkar jylla kan pyrshang tyngeh ban pyndep ia ka jaka pdiang bad sangeh bus ne ka Bus terminal ha Mawiong, Shillong ha ka por ba la buh kata ha u snem 2018.
Kane ka kynhun ka la shah pynngat ha ka Group-C (Mawkyrwat Zone) ha kaba ka la ïakhun pyrshah ïa ka lahduh jong ka MSL 2019 ka Shillong Lajong, kumjuh ia ka Pyndengrei SCSC, Mawten SC bad ka Riangdo YSCA.Te kumta katei ka kynhun ka la khur ia ka jop shisien, iakhaid shisien bad shah rem arsien na ka bynta ban wan ha ka kyrdan san napdeng ki hynriew tylli ki kynhun ha kane ka group.
“Ia ki kam pyntriem lah ban iakren hapoh ka iing dorbar, la donkam ban iakren ruh ha kiwei kiwei ki rynsan,ym tang ha iing dorbar", la ong u Dr Sangma haba la wai ka jingialang bad ki MLA na Garo Hills hynne ka sngi ha  Main Secretariat.
Ha East Khasi Hills kiba dang shitom ki don haduh 245 ngut, East Garo Hills 11, East Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 8, West Garo Hills 15, West Jaintia 9 bad West Khasi Hills 18.
Shillong, 26 Naiwieng:Tang shi sngi ba ka  liangpyrshah ka Meghalaya People’s Forum (MPF) ka la ujor ha u Lar ka jylla ia ka jingdonkti ki politishian bad ki lehnoh ha ka thain Garo Hills, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kubur ba ka jingiadon kti ki lehnoh bad ki politishian ym lah ban kyntait.
Ha kawei pat ka khubor ba la ioh lum na ki pulit, u Gurpeet Singh u la ujor ejahar ba u Ganesh Rai, u Shaknar Rai, u Pankaj Kumar, u Santosh Kumar, u Ranju Devi, u Lalvati bad u Dellep Kumar bad kiwei pat ki la wan sha jaka sah jong u ha Addl.Secretariat bad pyrta shla ia u da ki ktien ki bym sngewtynnad, bad ruh ki la loit ia ka jain spong jong u bad ktah kti ia u bad ia u kpa jong u kaba la pynlong ia ki ban mynsaw.
"Ha ka jingngeit ha ka ‘Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei’, kaba mih na ki jingthoh kiba hyndai jong ka India bad ki jingthmu u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi na ka bynta ka pyrthei, ki jingeh jong baroh ki dei kiba hap pynbeit da ka jingiatrei lang – ha kaba ka jingbha jong ka jinglong briew ka jop ia ki jingpynphiah bad ki jingartatien.
U la ong ba bun ki projek ha dong mihngi ki slem namar ka jingslem ban ai ia ki Utilisation Certificates, jingslem ban ai ia ki DPR bad ki bhah jong ki jylla ba ki dei ban sei.
Ha kane ka sngi u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri jong ka tnat PHE jong ka Jylla Meghalaya u ba long artad kum u MLA Mawkyrwat Constituency u la long u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, u bah Commander Shang-pliang, President ka Hills Farmers Union Central Body, u bah W.Biam, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah I.Lawrynñiang, MCS, Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block lem bad kiwei kiwei.
Asst Secretary: Biang Chyrmang 5.
U Ophisar ka tnat Wildlife, Bah Shanbormiki Law, u la ong, “u lum Bah Bo Bah Kong uba dei u lum uba donnam naduh ki por ba mynshwa.
Katei ka seng ka la ong ba ka SBI Patharkhmah ka dei ka jaka treikam kaba bun ki nongtrei ki dei ki bar jylla bad khyndiat eh ki Khasi bad ka la ong ba ka jingwan ki nongtrei bym dei Khasi ka la buh jingeh ia ki paidbah ka thaiñ Western Ri-Bhoi namar ka jingbym ia sngewthuh ktien.
Ha kaba lai sien la rah biang ïa ki dur jong kitei ki tyngshop hadien ka iingsah jong u Conrad Sangma ka lynti ban leit sha iew Polo bad la thang noh lut plaiñ ïa kitei ki tyngshop jong ka dur u Conrad, u Lahkmen bad u Himamta.
Shillong,2 Nailur:Ka HNLC ka la kynnoh ba dei tang ki kam biej ia ka sorkar ban ong ba yn pyntreikam ia ka Foreign Act, namar kine ki ain, kin ym don nongrim lada ym pynduh shuwa ia ki ar tylli ki jingiateh  ba ka sorkar India ka la ia soi   kata ka Indo-Nepal Treaty 1950  bad ka Indira Mujib 1972 kaba ka seng Congress, ka la ia soi bad ka Nepal kumjuh ruh bad ki phetwir hindu na sha East Pakistan.
“Ka jinglong ka jingkieng ka dang biang katkum ka jinglap ka test jong ki stad ka IIT Guwahati bad kiba donkam ka long tang ban shu bujli ia ki bearing", la ong u Mondal.
Ngi iohi na ka por sha ka por ki ‘Rangkynsai bad ki theinylla ki la mih shakhmat ban wad ïa ki khuin jingstad bad krih kylleng ki ri ban wanrah burom bad pynsngewhieng ïa ka longïing longsem, longkur longjaid, longshnong longthaw, longit long hima bad ka longri long pyrthei khamtam ki samla ka ri kiba la ïa tynjuh tyrpeng ban kynjoh sha ki kyrdang kiba kham shalor.
Ha ka bynta kaba ar jong ka jingïalang ha kane ka sngi, ka skul ka la pynkup burom ruh ïa u Bah B Khonglah, Rangbah Shnong barim ka Nongmensong uba la bat ruh ïa ka kam kum u President ka School Managing Committee kane ka skul naduh u snem 1998 haduh u snem 2021.
U la ong ruh ba un nang hap ban treishitom shuh shuh khnang ba un nang kiew kham shalor shuh shuh ha kaba u nang ïoh ban kheit ïa u soh uba u don ka jingangnud ha ka jinglong kum u coach uba paw u ban lah ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol hapoh ka jylla.
La seng ia katei ka skul da u u Head Master na nyngkong eh jong ka u Bah RS Reiken Lyngdoh ba ju khot ieid u Bah Stad.
Na ka liang u ma President ma D.H.Pde ha ïakren sha ki lad pathai khubor ula ong ïa ka JF&EPA la seng ïa ka naduh ka snem 1993 bad haduh mynta ka dang ïai bteng ban ai ka jingshakri ban pynneh pynsah ïa ki donum dohwah ha kylleng ki jaka, kum ka seng ka don shisha ka jingkitkhlieh ban ai jingïada ïa ka Wah Myntdu kaba dei ka nongbsa um bam umdih ïa ka sor Jowai baroh kawei.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah U Dr Aman War, u la iathuh ba mynta ka sngi 173 ngut ki briew kiba la test Covid -19, ha East Khasi Hills District 124 ngut, ha West Garo Hills 26 ngut, ha Ri Bhoi 5 ngut, East Jaintia Hills 4 ngut, ha North Garo Hills uwei, East Garo Hills 5 ngut, South Garo Hills 4 ngut.
Hynrei dei ha u Bnai December jong u 2018, hadien ba katei ka Kompani ka la mih noh na katei ka jaka bad la wan thymmai da kawei pat, ngi kum ki nongtrei ngi la pyrshang ban leit ha katei ka Toll Plaza, hynrei ha kaba kum katei ka por la wan mih u Rangbah shnong ka Pahammawlein 20Mer bad u pdiang shuh iangi, da kaba ong ba kitei ki 25 ngut ki la ioh rungkam khlem da don ka jingtip na ka shnong bad kim lah shuh ban trei hapoh jong katei ka Toll Plaza bad ban ioh biang ia ka Tulop kumba ki ioh mynshwa.
U sngew ba kum kane ka jingngeit bieij dei ban pynkylla ha ka imlang sahlang.
La iathuh ba ki pulit kim kwah ban pyn paw sha ki nongthoh khubor ia katei ka jingjia naba kim kwah ban kan paw pyrthei namar ba ki dang thwet ia kiwei pat.
Ka BSNL, ka kiew ka jing ioh briew thymmai jongka, kaba long 2.28 lak ngut bad kaba long baroh sha ka  11.59 klur ngut kiba bat ia ki sim card BSNL.Ka jingdon pat jong kito kiba bat  wireless, kum ka GSM, CDMA bad LTE, ka kiew da 0.04 per cent na kaba long 116.18 klur ha U Lber bad ha U Iaiong, ka kiew sha ka 116.23 klur ngut.
(Markos 12:44-45) Kaba lai, u Jisu hapoh ka Temple u pynkylla khongpong ia ki miej jong ki nongїapeiῆ pisa bad beh shabar ia kito kiba їadie-їathied.
U bah Peter u la ong ba kiba na Ri-Bhoi ki la phet noh ban pynkit mar mar sha Shillong, don ruh kiba la pynkit sha NEIGRHIMS hynrei kiba bun mynta baroh ki la leit ban shah sumar ha kawei ka Clinic shimet kaba don ha ka shnong Mawryngkneng.
U Myntri pynroi sor uba dei nangne na Jaiñtia hi, imat um bna eiei hi ïa ka jingsma jingtung ha Jowai.
U la ong ba ka sub –committee ka seng kan sa shong jingialang ban pule bniah ia ka kaiphod ka 7th Pay Revision bad kan sa phah sha ka sorkar.
U Himanta Biswa Sarma, u iathuh ba utei uba ioh pang, u dei uba don jingiadei bad kito kiba wan na ka lehniam Muslim Nizamuddin Markaz.
Ym tang katta, u nongthoh khubor jong ka Reuters, ula leit jngoh ia katei ka jaka ar sngi kynthih ha ka Sngi Hat Majai bad ka Sngi Palei bad ula iakren bad ki briew kiba don ha katei ka jaka hynrei ki la iathuh ba kam don kano kano ka jaka, kaba la julor lane ki briew kiba la iap.
Ki la ong ruh ba katei ka longkmie kam ju kheiñ snep wat ïa ki majistor bad ki ophisar sorkar haba khot ha ophis ïa baroh arliang mamla, ban pynïasuk ne ban ïapynbeit na ka bynta ka jingbha jong ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Ngim dei ban ïa pan kwah ïa kaei-kaei ka basniew ïoh ngi ngat ha ka jingjah kwah bad jingbabe kylla.
Katba na ka liang u Bah Gabriel Wahlang MLA ba dang shu jop na Nongstoiñ Constituency, u la long u kongsan ban sam ïa ki khusnam sha ki ar kynhun kiba la poi Final.
Hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra ModiJi, ka tnat Social Justice and Empowerment ka la bteng ïa ki kam ha kine ki khyndai snem ba la dep na ka bynta ka burom, ka jingiaid shaphrang bad ki skhim kiba wanrah ïa ka bha ka miat jong ki briew ha ka imlang sahlang kiba shah iehbein bad ka tnat ka la ioh.
Ka pisa ba la pyllait mynta ka taiew kadei ka jingsiew kaba 7 jong kum kine ki jingsiew ba la ai sha ki Jylla.
Ka Rotary Club Jowai ka la buh thong ruh ha kane ka jingrakhe World Environment Day Celebration jong une u snem kala pynbna ba kan thung kumba 200 tylli ki tynrai dieng ryngkat ka jingïatreilang ki khynnah skul bad ka Dorbar Chnong Khliehtyrshi.
Shuh shuh u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar MDA ka la lum la lang lut ia baroh ki kot ki sla ba la pynkhreh da ki Sorkar kiba la ju bat teng ia u lakam synshar ha ka jylla ha ki por kiba la leit khnang ba kitei ki kot ki sla kiba la don lypa kin long ki jingmyntoi hynrei u Conrad u la ong ruh ba kan long kaba eh hi pat ban kam ia ki jaka ki puta tang lyngba ki kot ki sla kiba la don lypa namar ka jylla Assam ruh ka don ia la ki jong ki kot ki sla jong kitei ki jaka bad u la ong ba hangta ka long kaba eh namar ym tip shuh mano ba dei bad mano ba lait.
Hashwa ban rah ïa ka met jong ka samla Walinda shapoh ïing, na ka liang ki nongïalam ka thaiñ Marngar ki la pynlong ïa ka leh niam leh rukom naba ki la ong ka dei ka jingïap mynsaw.
Ka Marak kalong napdeng ki 45 ngut ki nongïoh khusnam ba la shah jied ban pynkup burom da ka President jong ka ri, ka Droupadi Murmu ha Vigyan Bhawan, New Delhi.
U briew u ba la la pynbtit ia ka kam U Blei shiliang ka kti u bat ia ka politic bad shiliang ka kti u bat ia ka Bible.
“Ngam lah ban len ba ha ka sien ba nyngkong kaba nga la iakhun ia ka election MP ha u snem 2009, nga la ioh ia ka jingjop na Mawhati Constituency bad Pynursla Constituency na ka party UDP wat hapdeng ka kynrumkynram hapdeng ka jingshah pynjari ia ka President rule ha ka jingkhyllem ka sorkar ka khyllem ka District Council jingmih ki MLA, hynrei ha kane ka por ba kynrup kynram ruh nga la ioh jingjop na kine ar tylli ki Constituency"u la bynrap shuh shuh.
U la kdew ruh ia kiba bun ki mat kiba ka Shella konstitwensi ka dang sahdien hynrei u la ong ba kum u kyrtong MDC um da kwah than ban kdew ia kitei ki mat naba ka District Council kam dei eh ka ban lah ban wanrah ia ka roi ka par.
Nga dei ban ai khublei shisha ïa u namar mynta nga sngewthuh ba nga hap ban trei shitom shuh shuh.
Haba phi angnud ban shakri, phi dei ban shakri da ka jingsngewrit," la ong u Bah Kharsyntiew.
Ngim lah ban pynslem ban pynlutkai ia ka por" la ong u nongaiktien ka HSPDP uba dei ruh u Vice President ka party.
haba iakhih ki kali kamai, ki leh kumno ?ki sangeh ka khih ka kamai.
U Dutta u la ong ba katkum ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ka long ba hapoh ar snem baroh ki jaka hapoh ka ri ki dei ban ïoh ïa ki network ba biang.
Kumta, ki bor pyniaid ka Italy ki la iathuh ba ki dang ialeh ban pynithuh ia ka kyrteng jong kitei kiba khlad baroh, khnang ba yn ioh ban aiti noh ia ki sha ki bahaiing- hasem jongki.
“To pynim ialade, na kane ka pateng bynriew bakynriang" save yourself from this untoward generation" Ki kam Apostol 2:41.
U la ïathuh ba u la ïakren bad ki riewpaidbah kiba shong dukan bad kiba shong basah ha Jaïaw ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingsngewtynnad ïa ka jingdon jong ki bor pahara khnang ba ki riewshimkabu kin ym ïohlad ban thaw ïa kino kino ki jingklumar hapoh ka shnong ka thaw.
“Lada ka sorkar BJP na Assam, ka pdiang ia kaba nga la tyrwa khamtam halor ka Langpih, ngam don jingeh ban leit rung sha kane ka party", la ong ka Kong Fenela.
Ka daw ka long namar ba ka jingkynmaw ka lyngkot bad ka jingthep but jong ngi kam dei halor ki ishu ba donkam ia ka imlang sahlang bad ia ka jaitbynriew.
U bah Pyniaid u la wanrah ia ka mat ia kren hapoh ing dorbar ka KHADC kaba la long mynta ka sngi ban iatai ha kano ka rukom la ai bor ban tei ia katei ka jaka mane blei kaba dang tei mynta ha Them motor.
Kumta hadien ba ka tnad ka pule puthi ka la khmih bha ia ka jinglong jingman jong ka jylla ka la shim ia ka rai ban phah ia ka jingai jingmut sha ka High Powered Community(HCP) ban plie noh ia ki skul bad ia ki kolej kiba don ha ka jylla naduh ka 1 tarik u bnai Nailur 2021 bad ia katei ka High Powered Committee(HPC)la khlieh da u Myntri Rangbah ka jylla.
Lah ruh ban kdew, ba ka thain Sohkwai, ka kawei na ki jaka ha Ri Bhoi, kaba khlain bha ha ka rukom pynmih ia u Sohniamtra lem bad ia kiwei de ki mar rep mar riang bad kaba lah ruh ban ong, kaba baroh ki nongshong shnong ki dei ki nongrep.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka programe da ki jingrwai bad ki jingpyni ïa ki sap ki phong na ki samla.
Lada ki paidbah ki dang khein jem ne shim sting ïa kane,ka tyrud ka smer kam ju salia.
Haba iadei bad kane kum shibynta ka jingtip jong ki paidbah bad kito kiba kwah ban thep ia kine ki kam ba ka jingpynrung kam la pyniaid da ka Central Recruitment Board da ka lynti khuid.
U Symbud Myntri Rangbah, u Tawnluia, u la shah rem na Tuichang konstitwensi ha u kyrtong ka ZPM, u W Chhuanawma.
Nongpoh: Ka jinglah ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), ban iarap ia kawei ka skul kaba don ha shnong Ummat-2, ka la pynkmen eh ia ki briew kiba don hapoh katei ka shnong, ka shnong khappud kaba hap ha Raid Nongtung bad kaba dang don hapdeng ka jingiaknieh ka Meghalaya bad Assam.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Rowell u ba dei ruh u MLA ba mynta ka Mawkyrwat u la iathuh ba u la pynkhreh ialade ban ia khun ha u 2018.
“Ki paidbah kila ud kila nam halor kane ka jingleh bym suidniew ki bor district wat la kane ka jaka ka ktah iaka mariang bad ka koit ka khiah u briew bad ki mrad mreng.
Shillong:U kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na North Shillong u Dr Aman War, ula kular ban pynphyrnai khriak ïa ka konstitwensi kum u ‘Mawlynnai’ lada u shah jied kum u nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Kiba siew khajna kim dei tang kiba don ïa ki kali ban leit on bad shaw skul.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 11 baje mynstep, ha ka ba kane ka longkmie ka la leit ban shet jingshet ha kamra shetja kaba don la kajong bad ka kamra thiah, hynrei kyndit kynsan la ioh snew ia ka jingsawa kaba jam na ka jingtwa ka khyndew bad rat ia kane ka kamra shetja shariat ha ryngkat kane ka longkmie.
“Ba lah iapher hi ka rta la shitom hi ban pynsngewthuh" kren kynthah u Rangsan.
Ha West Khasi Hills District bad ka Nongstoiñ kaba dei ka District Head Quarter, ka long kaei kaei kaba la isynei bad pang mynsiem haba peit ïa ka jingïa ieng laiñ bad ka bah khun da ki nongshim dawai hapoh Civil Hospital Nongstoiñ, kaba la ju jia man ka por.
U la pynshai ruh haba ïadei bad ki projek kiba kongsan na ka bynta ka ri kiba hap hapoh 100 km na khappud jong ka ri kiba ym donkam shim jingbit na ka tnat khlaw hynrei kiwei pat ki jingbit kiba donkam ban shim donkam ban shim beit kum na ki District Council lane kiwei kiwei ki tnat.
Phin sa tip shen", u la ong.
Kumba long mynta ka jingdon ka toll gate ha Ialong (Pasyih) bad Lumshnong ka long tang 53 KM ka jingjngai kawei na kawei iathuh u Ma Kynjaimon Amse.
U Bah Marten, u la ong ruh ba ka pump um kaba mih na katei ka Khyrdop khrong khajna, ka ktah ha kiba bun ki liang, kata ka long ba ha ka por ba rang ka ktah ha ka por ba ring mynsiem ki paidbah bad ha ka por slap ka wanra jingma ia ki nongniah kali, namar ki kali ki lah ban syntuid bad kylla khongpong ha kano kano ka por.
Ka jingthmu jong kane ka Seminar ka long ban wad shuh shuh ïa ki lad bad ban sngewthuh ïa ka jingkot bor ki jylla haka thaiñ shatei lam mihngi ban ïoh ïa ka bording kaba khuid.
“La kular ban ai bording baroh 24 kynta, la kular ban ai jingkyrshan pisa ïa ki nongrep, la kular ban ïarap ïa ki samla bym donkam donjam, la kular ban buh ïa ka tnat pulit ba tang jong ki kynthei bad kiba bun bah ki jingkular, ngi na ka liang ka HYC ngin ym mih ïakhih shuh ban dawa da kiwei ki ar hynrei ba ki kular kiba kine ki party ki khlei kin dei ban pynurlong," u la bynrapU la ong ba ka jingleit ka UDP bad PDF ban ïatreilang bad ka NPP kam dei kaei kaei kaba phylla hynrei kum ka seng ka kwah ban tip aiu kin leh na bynta ban pyntreikam ïa ki manifesto kiba ki la khlei kba pher na kawei ka party sha kawei pat.
Ki khun katne shu ong ba don ine i iing lajong la ka la rim ruh" ong u Bruton.
Kane ka jingïathir ïatai halor ka NEP 2020 kaba la long ha Asian Confluence Conference Hall, Laitumkhrah, Shillong ka long kum shi bynta ka jingbuh thong kaba shi sien shi snem ban phaikhmat sha ka Basic Education and Literacy.
Ka High Court ka la bthah ba ka sorkar jylla ka dei ban peit ïa ka bha ka miat jong kane ka khynnah tad haduh ba kan da kynjoh sha ka 25 snem ka rta.
Kane ka jia ha baroh ki jaitbynriew bad ym tang ha ngi ki khun Khasi khara.
Ki Pulit jong ka West Jaintia Hills District kila ioh kurup ia ki tiar pynbthei dynamite bad kem saw ngut ki briew ha ka shnong Raliang haka miet Sngi U Blei.
Ynda la poi ha Mawlasnai ki Pulit ka Jylla Assam kim shym la ailad satia ïa ki dkhot ka UHM ban hiar sha ka shnong Sabuda.
Utei u runar u la phla ruh ba u la leh ia katei ka kam tang marwei da kaba pyndonkam da ki tiar pynmynsaw kiba nep har har ban dkhat jubor ia ka jingim jong kitei ki arngut.
Ha kawei ka liang, u bah Prestone u la ong ba NPP ha dong mihngi, ka pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016.
Ha kane ka jingïakhun ka Meghalaya ka la ïoh 424/3 hadien 90 overs.
U bah Wanbantei, u pynpaw ruh ia ka jingeh jong ki nongrep ha ka Jylla bad utei u samla rangbah, ula ong “Lada u kpa, u dei u nongrep, ki sngew lehrain ban ong ba u kpa jongnga, u dei u nongrep".
Ka jingkam jong ki katto katne ki lad pathai khubor ba ka jingshah kem ka dei namar ka jingpynbor da ki pulit ba kin iasoh bad ka jylla Assam ka long kaba bakla ong u Bah Bajop.
La iohi ba ha kine ki sngi ki nongdie madan kim nud shuh ban phriang ia ki tiar ba ki ju die ha madan bad la iohi ruh ba ki lynti iaid kjat, ki rud surok ki la kylluid war.
U bah Maxwell B Syiem u la iathuh ba ki kynhun jong ka  F&ES, ka SDRF bad ki pulit ka Home Guard ki dang pynlong ia ka jingwad sa ia ka met u bah Ferdinand Marthong 45 snem ka rta  bad jong ka Lapynshai L Mawlot 13 snem ka rta.
Ha kawei ka sngi u la leit poi ha kawei ka jaka kynjah bad ba long khlaw kaba jngai na ki shnong briew.
Ngi la ong ha ki lynnong kiba mynshuwa ba ka la shim por slem ia ki mawsiang ba kin kylla khyndew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u myntri u la ong ba ka lad ban pynbiang ïa kane yn sa leh da ka sorkar bad ki shipai BSF.Haba kylli la yn aiti ïa ki shipai sha ki pulit ka jylla, u Bah Paul u la ong, “Shisien ba la shah kem, ka jingtohkit na ka liang ki shipai BSF ki la sdang bad kiwei pat ki jingpynbiang pynbit kan long katkum ka aiñ".
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Vincent u la ong, “La kadei naduh ka MDA-1 ne ka MDA-2, ki kular ban aikam haduh 5 lak ngut ki briew hynrei nga ngeit ba tang 1lak ruh ym pat don ba ïoh.
Kane ka sorkar bathymmai ka dei ban leh da kaba tyngeh namar kam i long shngaiñ shuh.
Kino kino kiba don jingtip phone ha une u nomber jong u SP, East Jaintia Hills 9485178835 lane shu phah da ka email: sp.
Ka jingkren U Himanta, ka la pynmih ia ka jingkren pyrshah, da ki riew paidbah lem bad ki riew sain pyrthei ruh kumjuh.
Shillong, 13 Nohprah:Ka jingiathep vote ha ka elekshon MDC shiteng samoi kaba la long mynta ka sngi ha ki lai tylli ki konstitwensi ka East Khasi Hills kata ha Nong-krem, Laban-Mawprem bad Nongspung –Sohiong konstitwensi ka la iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingpynthut.
Shillong: U Myntri ka tnad PHE u bah Samlin Malngiang u la ong ba ka tnad ka donkam pisa kumba T.105 klur eiei na ka bynta ban pyndep noh ia ka skhim sam um ka Greater Shillong Water Supply Scheme-III kaba la sahteng bun snem mynta namar kiba bun ki daw.
Katba kiwei pat ki jingtyrwa iasnoh kti lang na ka bynta ban ioh pynlong lang ia katei ka lympung ialehkai ki kynthup ia ki jingtyrwa kiba la wan na ka ri United States bad Mexico.
U bah H.S Shylla u la ong ba la rai ban sospon shuwa naba ka jingtohkit ia u Syiem ka Hima Sohra ka dang iaid shahkhmat.
Shillong, 4’lyngkot:Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress hapoh ka jingialam jong u Richard M.Marak President ka la sdang ia ka Chaurahe pe charcha ban pynpaw pyrthei halor ka jingpynduh tyngka rim ka sorkar pdeng, ia katei ka jingialap paidbah ka la sdang na Tura mynta ka sngi.
Katei ka seng ka la pynpaw ruh, ba ka rai ka NGT ka long kaba pynia kynduh mawsiang ia ki nongkhaii bad ki trai par dewiong, kiba la shim ram na ki bank bapher bapher ban thied Trok, JCB bad kiwei pat ki jinghdonkam ha ka jingtrei dewiong.
Sa hynriew tylli ki jaka kiba dang don hapdeng ka jingïapynbeit ïa ka jingïakajia pud ha ka wat kaba ar ki kynthup ïa ka Langpih, Borduar, Nongwah-Mawtamur, Desh Doomreah, Block 1 & Block II bad ka Psiar-Khanduli.
U Nongtem Guitar ka kynhun Extreme u Nuno Bettencourt ula mynsaw ha ki bynta jong ka kjat ha ka jingleit shim bynta ha ka MONSTERS OF ROCK Cruise ha kaba hadien jong kane ka jingjia la pynshong noh ia u Nuno ha ka Wheelchair khnang ba leit ai jingsumar.
Ka Dorbar Shnong Umkiang ka pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingbymtrei kam bha ka Network Jio hapoh ka Shnong Umkiang.
Ka jingïalehkai la pynkhreh ban sdang naduh ka por 2 baje nohphaisngi ha madan 1st Ground SSA Stadium, bad ka jingïakhun kan long hapdeng ka MLP FT pyrshah ïa ka Sanmer SC ha ka jingïaknieh ban ïohrung sha ka semi final.
Ha kawei ka liang, ki bor pynïaid ka hospital kila ong ba kila buh ïa ine I Khunlung ha ka jaka khmih kyrpang haduh phra kynta, ha shwa ban pynbna ba ila ïap.
Ha ka jingiakren bad u nongniah lieng jong ka MTDC, u bah Leaderkus Nongsiej u la iathuh ba ha kine ki sngi, ka jingwan ki briew ka la kiew bha naduh ba la mih ka surok rim kaba ju tap ka um ba rben ha kine ki bnai ba la dep.
ka shuti Shad Nongkrem dei tang ha East Khasi Hills ba ju ioh man ka snem.
Hadien katei ka jingiohkem ia kitei ki trok kiba la ieng Umling, ki Pulit ki la rah noh sha Nongpoh Police Station bad ki pulit ki la resgister case pyrshah ia kitei trok halor ka nongrim ba ki la shu kit beain ia u Dewiong.
Kane ka University mynta ka don bun ki centre katkum ka jingdonkam kane ka juk kaba mynta kum ka Design Innovation Centre, Office of International Affairs, Research and Development Cell, Dr.Ambedkar Centre of Excellence, Bio Incubator Centre, Livelihood Incubation Centre bad ka don ruh ïa ka jingthmu ban sdang noh ïa ka Skill Development Centre.
Kat kumka jingtip ba la ioh lum la ong ba la ioh kurup 2 tylli ki AK bad ka pistol 9mm bad ki bom bad la iathuh ba la kem ia kitei ki saw ngut na ka shnong Mawlieh, kaba don hajan Langkyrdem, haneng jong ka Shnong Pynursla.
Ia kine ki ar kol la thep da u Honesty Phawa (5) bad u Evening Tariang (51).
Ka Commission ka la kyntu ruh ïa ki bor synshar jong ka Jylla Manipur ban pynthikna ïa baroh ki briew kiba la kylla lanot ha ka jingïakynad jaidbynriew ba ki dei ban ïoh ïa ki lad jingïarap bad ki jingïada kiba biang.
Ha u Jymmang jong une u snem ki la jia ar tylli ki jingpynbthei ïa ki bom kiba kham tlot bor kiba la jia hapoh ki 30 kynta hajan ka Golden Temple.
Ia ka jingjied ïa ki Nongthawaiñ bad Nongsynshar la shim kum ka bor jong u paidbah bad ha kajuh ka por ruh ka dei ka por ba ki paidbah ki aiti bad pynkhamti ïa ka bor ha kita ki Nongthawaiñ bad Nongsynshar.
Haba ïadei bad ka jingbym pat ïoh surok kane ka thaiñ, uwei na ki riew rangbah napoh ka shnong Mawmang u Bah Syiem Khongsit u la ïathuh ba ha ki bnai ba la dep ki paidbah na ki 7 tylli ki shnong ki la kynduh ïa u MP ka Rajya Sabha u Rakesh Sinha ban pan jingïarap haba ïadei ba ka jingpynpoi surok noh sha kine 7 tylli ki shnong.
Ha katei kajuh ka por, la iohi, ba u don shuh sa uwei u maw, uba leit hap ha kawei pat ka kali kaba ha khmat bad katei ruh, ka la julor thiaw.
“Ngi la shah bret shabar ka Dorbar Shnong ba ngi pyrshah ia ka rai ki khlieh nongsynshar" iathuh u Bah Benedict sha k inongthohkhubor.
Haba phai pat shaki Dong ki Shnong kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia dei kane hi ka juh ka jingeh baki iakynduh namar kat kum bala sakhi ha War Jaiñtia na Amtapoh terter shaduh Dawki u surok u la kylla kylla one way naka jingbun ki trok kit mawshun bad kumta terter haduh ba utei u surok naka jingkhapngiah palat um lah shuh ban ai ka jingshakri kaba pura ia u paidbah naba katkumba la sakhi bad kumjuh ruh nga la mad teng namar haka por banga wan sha Amlarem lyngba ka kali passengers banga shong nga la jan duhei iala ka jingim, bad ki riew kynthei kiba don hapoh kali daka jingtieng ki la lynñiar naba hakata ka sngi baroh kiba don hapoh kali kila iohi lypa iaka jingiap tang namar ka jingkhapngiah palat pud u surok hynrei donbok ba u Blei u khlem iehnoh.
Hadien ka jingiatai nia kaba khluit bad kumjuh ruh kaba sngewtynnad ban sngap kaba la neh haduh lai kynta tam, la bishar ia ki nongjop bad ia ka nam jop la rah da i samla Da-e-mitre Pariat na ka skul B.K Bajoria School, ba ar la ioh rah da i samla V.Drishti Rao na ka skul St.Edmund’s Higher Secondary School bad ba lai ka leit sha i samla Naveda Noor Kharnongrum na ka skul Pine Mount School.
Kumba la ïoh lum jingtip, la ïathuh ba katei ka la jia ha ka por 3 baje eiei mynsngi katba kitei 3 ngut ki samla pule ka Don Bosco University kiba la ñiah da ka thuk-thuk kaba don ïa u nombor AS-01-EJ-7870 da ka jingthmu ban leit sha nongbah Guwahati, ynda poi ha jingkieng Jorabat ki la leit ban tynrah ïa kawei ka trok kaba don ïa u nombor NL-01-AE-1887.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba kawei ka kali kit dud, ka la shah thang  hajan Robert Hospital bad ka Scooty ha surok bah Jaiaw Langsning.
U nongthawaiñ  na Umsning konstitwensi ba dei na ka seng Congress, u Dr Celestine Lyngdoh,ha ka 27 tarik Lber u la kren ha ka sur biria da kaba ong ba kawei na ka kambah ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-I ka la wanrah jingjop  ka long ka jinglah ban thaw ïa ka jaitbynriew ba thymmai ha ka jingkynthup jong ka Khasi, Jaiñtia bad Garo bad la khot ïa kata kum ka jaitbynriew “High-Level".
*Ki rishot ba khlain ha la iing.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Ophy Suting, Publicity secretary.
U Bah Shylla, ha ka shithi, ula kdew halor ka jingmih kotkhubor, ba ka India, kam don jingthmu satia ban dang tih Uranium ha Meghalaya, Himachal Pradesh bad kumjuh ha Uttarakhand bad ka daw, ka long namar ba ka don ka jingpyrshah jong ki briew kiba shong ha katei ka Jylla.
Kum ka Jingiaseng ka la iarai ban rakhe ia kane ka Jingdap 25 snem ne ka Silver Jubilee Celebration ha une u snem 2019 ha kaba yn rakhe baroh shi snem kata iaKa Jingrakhe kan long baroh shi snem ha kiba bun ki programme ha kabaane ka jingiaseng plie ne Opening Ceremony jong ka Silver Jubilee Celebration jong ka Jingiaseng ki Khun ka Sohra Presbytery Shillong (KJKSPS) kan long ha kaKumta la iawer ia baroh ki dkhot naduh ki Nongkitkam, Ki Dkhot Executive Committee bad ia baroh ki para dkhot kiba rim bad ba thymmai ban shim ia kane ka jingpyntip bad ban ia don lem ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na U Bah MP Mawkon, Secretary jong ka KJKSPS.SS MarweinHa ka jingiohi jong nga ka Ri Khasi jongngi ka la dei ban pynkylla noh ia ka rukom ai jait sha u shynrang, namar ha ka jong iohi jong nga, lada ngi ai jait ha u shynrang ka ri bad ka jait bynriew jong ngi ka kham bha bad skhem ha ki ba bun ki liang kum ha ka shongkha shong man, ka khaii ka pateng bad kiwei kiwei.
Na kine ki projek kumba 12 tylli ki dei kiba dang pyndep tang 20 %, 29 tylli kumba 21 haduh 50 %, 61 tylli kumba 51 haduh 98 %.
U SP u la ong ba u nongialam ban rahbor u dei uba tbit bha uba ju leh bunsien ia kane ka kam, u Tapan Mallakar na Dalugao, Kailashaher, Tripura uba sah mynta ha Lumkhyriem, Ishyrwat, Nongmynsong.
“Ngi wan hangne mynta ban tyrwa ïa ki paidbah da kawei pat ka lad ban bujli kum ka seng national bad ngim donkam ban pynshai ïano ïano ruh bad ngi sngewkmen ba ki paidbah ki kyrshan bad ki ai ka jingieid bad ngi kyrmen ba ha ka 27 tarik u Rymphang, ki paidbah kin jied da ka jingsngewthuh".
ong beit ba un ai da ka skhim ynda u la jop.
“Kine ki dkhar kim ju jied ia ki seng trai ri bad ki jied beit ia ki national party bad kane ka long kaba ma namar ba kin rai ia ka lawei ka jaitbynriew jong ngi.
Kane ka dei kawei naki daw bah daw san kaba pynlong ïaki hajar hajar ngut ki paradoh parasnam jong ngi kiba don shaki thaiñ khappud ban mad ïaka jynjar ka sohsat mynta la palad sanphew tylli ki snem.
Kane ka surok kan sdang na Ranikudam (Assam) bad kan ksam lyngba na Jirang sha Nongkhlaw sha Sohiong bad khun sha ka thain shathie kum ha Sohrarim, Sohra bad ter ter haduh ba kan da kut ha Chetak ha Sylhet.
Wat ki skul kiba don hapoh ka Iawmusiang kila khang lut lait noh tang ki Bank bad ki ophis sorkar, ki don ruh ki skul hapoh ka sor Jowai kiba la hap ban pynsangeh ïa ka jingpynlong skul bad la phah pynphai noh ïa ki khynnah skul.
Ha Meghalaya ia kane ka sngi la rakhe ha Shillong ha kaba u Chief Secretary ka jylla  Meghalaya, Bah Warjri u la pynlait paidbah ia kane ka prokram na ka bynta ki samla.
Ki paidbah ki la wan tuid na kylleng ka ri Khasi Jaintia ban ai ka jingkyrshan ia u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, President ka Voice of the People Party (VPP) uba shah thngan halor ka mat ban pynbeit noh ia ka Reservation Policy.
Ki ba kwah ban aplai ïa kane ka kam ki lah ban ïoh ïa ki aplikeshon Form –I na ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaintia Hills District.
Shillong, Nailur 2 : Ka sorkar ka sngewsynei ïa baroh ki nongtrei Casual kiba trei la bun bun snem ha MeECL, kiba duna eh ruh 10 snem kumta kan sa pynkhem hi ïa baroh kiba la trei tang shu la bit la biang ka pisa namar ïa mynta ka tnad ka dang don hapdeng ki jingeh ha ka liang ka pisa tyngka, ong u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnad Power ha ka jylla u bah Prestone Tynsong.
U la ong ba ka BJP kan ïaleh ïa kane ka elekshon da ka jingthmu ban pynleit jingmut ha ka roi ka par bad khamtam ha ki mat kiba ktah ïa ki samla jong ka jylla bad ki mat kiba ktah ïa ka imlang sahlang.
Hadien ba la tohkit bniah ia kine ki briew, ki la ïathuh ba ki leit ban lum ia ki pisa ba ki phah da kiwei pat ki briew kiba ki  iadei paralok ha Facebook.
U direktor ka Ghajini u AR Murugadoss ula iathuh halor ka jingthmu jong u ban shna bad pynmih sa ka bynta ba-ar jong kane ka phlim ha kaba nalor kane ula ong ruh ba ia kane ka phlim yn lam khmat biang da u Aamir Khan.
U rangïakura ka Jylla u Shanborlang Marbaniang un pynkhreh ban kiew rynsan  sa ha kawei pat ka lympung ïakura ba la tip kum ka United Professional Boxing ka ban long ha nongbah Delhi ha ka sngi Ba-ar kaba long ka jingrakhe laitluid ka ri India kaba 77.
“Ym shym la lah ban pynlong elekshon jong ka Municipal Board hadien ba ka Meghalaya ka la ïoh la ka jong ka jylla ha u 1972 na ka daw kiba bun ki daw kum ka jingpyrshah da ki nongshong shnong kiba hap ha ka Urban Area kum ha Williamnagar MB, ka jingpyrshah ba la rah da ki sengbhalang, ki samla pule bad ki union bapher bapher (Tura MB), High Court order halor katei ka jingjia kaba la ujor da ka Jowai Civil Awareness Committee ha u 2000 (Jowai MB) bad kiwei kiwei," ong katei ka report.
Kiba haïing ki la pyrshang ban wad kylleng ki jaka ïa une u samla, hynrei tad haduh mynta kim shym la lap dien satia.
a kane ka prokram la sdang ha ka por 7 baje mynstep da kaba thanga ka sharak ha kaba la pdiang sngewbha ïa baroh ki nongashim bynta da u Prof.D.K.Choubey, Chairman ka University Level Yoga Committee.
Ka Jaidbynriew Hynniewtrep kam pat klet ba dei ki Bengali bad ki Non Tribal kiba la pynthud ia ka Jaidbynriew Hynniewtrep naduh u snem 1947 ter ter , ki la pynthud ia ka Khasi National Making Dorbar , ki la pyrshah ban ioh Jylla ki riewlum, ki dawa Union Territory ia ka Shillong ban lait na ka Jylla Meghalaya, ki la iakhun mukotduma ban pynduh ia ka Trading by Non Tribal Regulation shaduh Supreme Court, ki la pyrshah dohiap ia ka Meghalaya Land Transfer Act bad la tip shai ba dei kine kiba pynthud na ka por sha por ia ka jingdawa ILP bad ki wei ki aiñ iada Ri ha ka Jylla Meghalaya.
Shillong,25 Nailur:Hadien ba la dep ban pynpra ia ka jingkieng Motphran ki bor pyniaid District bad ka tnad PWD ki la pynmih hukum ban pynpra sa ia ki ar lynnong ki dukan kiba don ha syndah bad katei ka jingkieng, kiba don sha ka liang ka diang bad sha ka mon jong ka surok bah, ba kynthup ia ki dukan sha bad ki dukan die dohsniang.
Haba la kylli hato ka jingdon ki sngi tyrkhong kyiad ba la pynbna da ka sorkar ki ktah ne-em ia ka iew die kyiad, ki la ong ba mynshuwa man te haba dang iaid iew bha ka ktah bha, hynrei mynta ‘sngewtynnad man ioh shuti ioh shong ing’ ong uwei na ki nongdie kyiad phareng, sa uwei pat u la ong, ‘mynta ki  Wine store ki la kylla dukan die waidong, shoh samthiah man, mynshuwa ngim ju lait kti tang ban dihsha ruh, u briew u la ieng lypa da u lain, nga peit ha ki dukan khaw ym don briew , ha dukan kyiad pat ki ieng da u lain, mynta jar jar’.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka sorkar kan sa pynkhlain ia ka jingtreikam ka tnad pulit da kaba wanrah da ki tiar ka juk thymmai kiba iahap dur katkum ka jingiaid ka por.
Kumba long mynta ka lah don lyngba ka jingdon pura ïa kane ka office, ka mut ki tnad treikam jong ka sorkar ki lah don beit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Dr.War u la buh ka jingkylli kylla ïa kane ka nongïalam ba ha ka por ka khlam Covid-19 ka don shano, ka TMC ka don hangno, ka wan ïarap ne em ha kato ka por hynrei na ka liang jong u, u ong u khlem ïohsngew ei ei ba kan mih shabar ban ïarap.
Nongstoiñ: Mynta ka sngi, ha ka por 11 baje mynstep, u slap ha ryngkat u phria u ba jur u la ther tyngeh ha kiba bun ki shnong jong ka thaiñ West Khasi Hills District, haduh ba bun tylli ki Iing ki sem ki la julor kynthup ia ki jingthung jingtep.
“Utei u rangïalehkai na France u la mih madan haka kylla miet ha kaba ka United ka la jop da 3-2 kol ïa ka Nottingham Forest ha Old Trafford ha ka sngi U Blei bad u la mynsaw ha kaba un hap ban sangeh ïalehkai kumba katto katne taiew.
La iathuh ba u la sam mit mit ruh sha ki nong shong shnong bad u la iakren ruh bad ki.
U la ong ba ki khrawpyrkhat bun sien ki mih na ki nongkyndong namar katta ki khynnah ki don kam ka jingminot, jingkut jingmut, jingïai-shah, ka jingpyrshang ban poi sha ka thong ba ki kmie ki kpa ki angnud na ka bynta jong ki khun.
Kane kam lah ban long", la ong Bah Rapsang.
La pdiang sngewbha bad leh burom ia U Yadav, da kaba pyndeng syntiew bad la pynbna ruh, ba u dei u Rangbah Shnong jong  katei ka shnong bad la khang iano iano ban thep kyrteng ha ka elekshon, ka ban wan, khnang ba U Yadav, un jop, khlem don ba ialeh pyrshah.
Mawkyrwat, Jymmang 30: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Mawkyrwat Circle ha ka jingïalang ba kyrkieh mynta ka sngi ha ophis treikam jong ka party kaba don ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ki la ïakren halor kumno ban don ïa ka jingïasngewthuh jingmut lang na ka bynta ban wanrah ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ki la kdew ba katei ka jaka ba pynieng ia ka dukan ka dei ka jaka kaba hap ha ka thanad Syiem kaba ka Hima ka lah ban pyndonkam bun rukom ban buh tiar buh tar, shna top um ban sum kti sum kjat ki nongtrei iew, bad ki la ong ruh ba lada dang lah lei donkam ban pynheh shuh shuh naba katba nangiaid ki snem ka Hima ruh kan dang donkam bun ki pulit.
Lait noh na ki ben bad ki shuki ba ju shong ki Pastor bad ki Nongsharai Balang, don sa kawei pat ka ben, kaba ym don ba shong.
Ha ka ba ia dei bad ka West Khasi Hills District u Dr War u la iathuh ba haduh 17 ngut la lap ba ki long Covid positive lyngba ka jingtest naphang ha Shalang.
U bah Joannes JTL Lamare, Chairman jong ka Meghalaya Youth Foundation, MYF Social Secretary-Patricia Kharkongor; Satrupa Bhattacharjee, Founder ka Jharna Foundation; Dr.Armita bad ki kynhun jong ka na NEIGRIHMS; Braski Lyngdoh bad ki kynhun jong ka na ka Mission Nethralaya; Esterwing Warjri, Secretary, Seva Bharati (Meghalaya), ki dkhot ka Liewlong Sports, Socio & Cultural Association,ki khynnah skul bad kipaidbah ki la ia poi lang ha katei ka sngi.
Shillong:U bah Bindo M Lanong, u nongialam jong ka seng UDP bad uba dei U MDC jong ka Khasi District Council, u la pynpaw ia ka jingkyrshan kaba pura halor ka jingdawa jong ka Mawlai Town Dorbar, ha kaba ia dei bad ka jingailad ia ki kynthei ban jied ia U Rangbah Shnong.
U/Ka la iaid lait ia ka nuksa jingkylli(sample questions) jong ka MBOSE ba dei ban kham bun ki jingkylli ban set na ka kot pule(Text book) jong ki khynnah bad tang khyndiat eh ki jingkylli dei ban pynpher tang ban ithuh ia ki khynnah ba proh jabieng(talented students).
Ki don sa 3ngut kiba iap mynta ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 74ngut.
Halor kane ka BJYM ka dawa ia u myntri rangbah ban pynshitom bad pynhiar shuki mardor iaka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka myntri ha kato ka por kumjuh ban kem ban pynshitom ruh ia baroh ki myntri, MLA, MDC bad ki heh sorkar ba don kti ha kane ka kam.
Ka la ong ba ka NEPA ka la ioh ia ka jinghikai kaba thymmai kiba katkum kane ka juk mynta.
Ka East Khasi Hills District mynta ka kynti ka la hun ba kan  bat iïa ka kyrdan kaba lai ne khur da ka takma rnong kaba la wan hadien ba ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka West Garo Hills da 3-1.
Hynrei na ka liang ka officer ka la ïathuh ba mynta ka lah dep phah ïa ka Proposal ïa u Synthetic Tracks ha Nongpathar Pyndengrei.
Nalor u kongsan kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ Konstitwensi, u bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ Konstitwensi, u Paiem E.P Syiem Syiem ka Hima Nongstoiñ bad kiba la iadon lang ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah Morning Mawsor MDC ka Mawshynrut Konstitwensi, ki riew rangbah jong ka thaiñ, ki longkmie, ki samla bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber 22 : Ka BJP ka la thung ïa u nongïalam jongka uba long mynshwa u Myntri sorkar u bah AL Hek kum u Chairman ka Central Scheme Monitoring Cell (CSMC).
Ka  Mukhla Evergreen ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingsdang jong ki ïa ka jingïakhun ha ka lympung 1st Division West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ba la tip ruh kum ka  Chatister Kharkongor Memorial Trophy da ka jingjop da 2-0 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Demthring jong ka Pool A ha jingïalehkai ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
La shim ïa kane ka sienjam ha kaba ïadei bad ka thong jong ka Sorkar na ka bynta ka ‘Jan Bhagidari’.
“Lada dei ba ki tynrai dieng kiba la thung baroh shi katta snem ki im bad ki heh ki san, ka mei mariang ka la dei ban jyrngam," la ong uwei na ki ophisar.
Kane ka jingpyniasnoh u Ma Nehlang Lyngdoh kala pynkhih hi puk iaka Khliehriat Constituency baroh kawei namar ba la thikna ba ka jingiakhun iaka elekshon MLA ka ban wan kan shongshit bha ha ka Khliehriat Constituency.
Ha kane ka jing talasi, ki Pulit ki la lap ia ki thuk thuk bakynthup naduh ki Motor Bike bad ia ki Scooty ki bym don ia ka Registration Certificate, ki bym siew ia ka Insurance, ki bym pyndait ia ki Number Plate HSRP, bad ia kiba pyndait da ki Modified Silencer.
U Lalit jong ka All India Police u la long ba nyngkong ban pynliem ïa u rangïakura ka Services, hadien ba jop da 4-3 ha ka kyrdan bantam 51-54kg pyrshah ïa u Pawan.
U bah Steveford Marweiñ, MCS, Extra Assistant Commissioner (EAC), South West Khasi Hills District haba kren kum u kongsan u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki hep kiba rit bad kumjuh ruh ki samla shynrang bad kynthei kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka jingïamareh thong kaba la tip kum ka ‘Run for Unity’ kaba dei ruh kumjuh shibynta ban pynkynmaw ïa ka jingprat lynti jong uwei u ‘riew khraw jong ka Ri India u Sardar Vallabhai Patel ha kaba naduh ki snem kiba la leit u kwah ïa ka jingïalong shitylli naduh ki shnong ki thaw, ka imlang ka sahlang bad kumjuh ruh ha ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Shuh shuh naka liang jong ka JSM-CB,HANM-JHU ki kyntu ia Rahul Gandhi u ba dei u General Secretary jong ka All India Congress Commitee (AICC) ba un ieng skem haka juban lak kaba u lah khlei ha khmat ki samla pule jong ka thain shatei lam mihngi ka Ri India (North East) haka por baki shong kyllain myng ngor ha nongbah Delhi naka bynta ban ai kalad  jingiada iaki samla pule jong ka North East India hapoh nongbah Delhi khnang baki samla pule jong kane thain kinlah biang ban ioh iaka jing shongsuk shong shngain hapoh ka nongbah Delhi.
Shillong: Ka seng saiñ pyrthei ba lamkhmat ia ka sorkar jylla ha Meghalaya, ka National people’s party (NPP) ka la pynbna ha ka sngi palei ka 12 tarik jong u bnai Kyllalyngkot ia ka kyrteng jong kito ki kyrtong ki ban ia aireng ha ka elekshon ka ban wan ha kaba ka parti ka la pynbna haduh 58 tylli ki constituency na ki 60 tylli ki constituency ba don ha ka jylla, ha kaba ar na ki constituency kata ka Mairang constituency kaba ka parti kan nym pynieng kyrtong satia kum ka dak ka jing burom ia U President ba mynta jong ka United democratic party u bah Metbah Lyngdoh, katba na South Shillong constituency haduh mynta ka parti kam pat shem la ioh kyrtong satia katkum ki tyllong khubor.
“Ngin shim ia ka sien jam kaba kham eh ha kaba yn pynkiew ia ka bai trading license nalor ka jingpyrkhing ha ka rukom ban ai license bad ngin pyrshang ruh da ka Digital Form ia kiba aplai license", la ong u EM.Ha kawei ka liang, u la ong ula la lap ba ia ka rukom oh dor ia ka bai laisen ruh kam don jing pynkylla shuh naduh u snem 2005 bad u iathuh ba ula dep lum ia ka jingialang, ha ryngkat ka jingdon lang jong U bah Teibor Pathaw, uba dei ruh U EM, uba peit ia Enforcement, ha kaba la iakren ba ka Council ka shem jingeh ban khynra trading license namar ba ka duna nongtrei palat.
Ka Dorbar shnong Chilliangraij ryngkat ka jingïatreilang ka Meghalaya Aids Control Society, National Health Mission kum ka dak ka jinglehkmen ïaka jingrakhe 75 snem ka jingïoh laitluid ka ri, ka la pynlong ïaka Awareness Cum Voluntary Blood Donation Camp ha Jowai Civil Hospital Blood Bank, Jowai haka sngi Saitjain, ka taiew kaba la dep.10 ngut ki samla kynthup iaki ar ki kynthei kila ai sngewbha iaka snam sha ka Blood Bank Jowai.
Ngi la ioh ban tip ia ka Sngi iap kaba tikna jong Une u riewkhraw jong ka ri Khasi bad ka Jaitbynriew jong ngi da ka jingwad bniah jong Uwei na ki Nonghikai Khasi uba la iohnam bha hapdeng jong ngi ki Khasi kata i Professor David R.Syiemlieh.
Da u Bah Philip MarweinSngew kumba suk eh na ka bynta ka UDP ban jop na Shella Constituency bad ban ioh ia ka kam Speaker bad ka long kaba rhah bha na ka bynta ka UDP ban dawa na ka MDA baroh ar tylli ki kam.
Ka jingroi bad jingmyntoi ka leit kham bun sha ki paidbah jong ka West Khasi Hills bad jong ka South West Khasi Hills kiba don kumba 5 lakh ngut kiba dei na ki 500 tylli ki shnong bapher bapher.
Kumjuh ruh la mut ban ring ruh ia ka Skyfall ha nongbah Mumbai hynrei namar ka jingkhapngiah palat ia kane ruh la hap ban pynsangeh noh shwa bad la peit sha ki jaka kiba kham long kylluid.
Une u Rangbah uba la phai khmat pat mynta sha ka kam shna kti la tip kyrteng kum u Gilbil Syngkli na ka Shnong Umjarasi ha Ri Bhoi District bad haduh mynta u don ka kurim bad kynthup lai ngut ki khun kiba u la pynstad pynnang tang da ki kam bylla sngi jong u.
Haba pynshai ïa kaei kaba jia, u Bah Prestone ula ong ba ka don tang ka jingïapynphai ktien markylliang bad ki Nongïalam Niam kim shym la shah ktah kti satia.
Ha katei ka dorkhas bala phah sha u myntri rangbah ka jylla u Bah Sosthenes Sohtun u la pynpaw halor ka jingeh kaba khraw ba ki nongrep tympew ki ïakynduh ha kaba ïadei bad ka jaka khaii bad ïadie ïathied, ba kam don ka jingkhuid jingsuba ba ki nongrep ki hap ban buh ha madan madiah ïaki tympew ba kila dep ban kheit, u ba dei ruh uwei naki jait jingthung ba ki paidbah nongrep ki kamai bad pyndap ïaki jingdonkam ha iing ha sem.
Ka Umkseh, Jyntru bad ka Umrit mynta ka kynti ki la lah ban kamai mar 4 poiñ tangba tang ka Umrit kaba dang don jingkyrmen ban lah ban thaw pyrthei ban rung sha ka semi phainal namar ki dang sah ka jingïalehkai ba kin hap ban ïakhun.
Ki khubor ba ka khynnah ïalehkai ka la shim noh ïa ka FIR ka long kaba bakla.
I Kong Mer iba ia shong syndah hangta haba I iohi ba ki shi khun shi Kmie kim I pyrwa ia ka por I la pyrta“O Kong phim pat khang…? Nga te ngan khang noh.
Ki samla pule kiba kwah ban ïoh jaka pule ha ki Central University kin hap ban ïakhun shwa ïa kane ka eksamin.
Ka jaidbynriew jongngi ka la pynmih bun ki briew kiba shlur, ki khlawait kiba tbit, ki ba khlaiñ bor kum u Tirot Sing, Kiang Nangbah, Monbhut bad kiwei kiwei dang ha kito ki por barim eh kiba ma ngi kum ka jaidbynriew ngi dang lung ha ka jingnang jingtip, ka thoh ka pule ka roi ka par bad ka jingbunpaid.
Nga la dep ban mang haduh palat 100 klur tyngka na ka bynta ban tei ïa ki ïing skul thymmai bad kumba 150 klur tyngka pat na ka bynta ban pynbha ïa ki ïing skul jong ki skul Lower Primary jong ka sorkar da kaba ai mar 2-3 lak tyngka kawei kawei," u la ong.
Lada ka sorkar ka don shisha ka thong bad lada ka kwah ba ki samla kin kiew ha ka kam ïalehkai bad ba ki samla kin ym kut noh tang shiteng lynti kadei ban pyndep ïa kiei kiei kiba ka la dep ban pruid dak.
Haba pyntip ia kane hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri myn hynnin ka sngi, u myntri tnad kam pohiing ka jylla u James K Sangma u la ong ka kynhun myntri ka la pdiang ia kane bad ia mynta kan thung shwa tang ia u director marwei.
Ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam limited, kaba dei ka kompeni ka sorkar kan pyntrei ia kane ka iing dorbar", la ong u Conrad.
Shillong, ïaïong, 15: Ka jingshahkem jong ki lai ngut ki samla Khasi na ka shnong Sabuda, Ribhoi District ha ki Pulit ka Jylla Assam halor ka jingkynnoh ba ki thmu ban wiang ding ïa ka jingkieng ha Wah Umler ka paw ba ka dei tang ka jingpharep kaba khlem don nongrim satia.
Kane ka long kaba shai ba ka ai jait kpa ka kham  bha ban ïa ka jingai jait sha ka kmie.
La iathuh ba ka jingjia, ka dei ha ka por ba ki shipai India, ki khang lynti ia ki shipai China, kiba dang iaid pahara ha katei ka thain.
Kino kino ki kynhun (team) kiba don jingmut ban ïashim bynta ki lah ban leit shim ïa ka Entry Form na ka ophis jong u ma K.Passah District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, ha shwa ka 13 tarik u Lber, 2023 haka por ba long ophis.
U Evermore Rymbai ula shah jied kum u president bathymmai jong ka KNGCSU.Iaka resol la pynbna da ka Returning Officer ka Dr.EM.Blah kaba dei ruh ka principal ka kolej bad kala pynbam smai iai nongkitkam thymmai.
Ki bor pulit, ki la ioh jingtip bad ki la kem noh ia katto katne ngut na kitei ki samla bad la sngewthuh ba kitei ki dei kiba shim bynta ha ka astra puja, ba la pyniaid da ka Bajrang Dal.
Ka la pynpaw pat ia ka jingkyrmen ba kane ka iew pyni nam ia ki sohphan kan ai jinghikai ia ki paidbah khamtam ia ki nongrep ban pynlong kum uwei na ki mar rep ban kamai spah ha ka jingtrei jongki.
Ki jingmihna ka GST kan ai jingmut ïa kito kiba don bynta ha kane ka kam ba kin pynthymmai bad pynkhlain, ha ka rukom kaba la jied da ka ri, ïa ki sienjam bad ka jingkyrshan, ha ryngkat ka jingkyntiew ïa ka jingïatreilang hapdeng ki ri ban tehlakam ïa ka jingkylla ka suinbneng.
U Alphons, ula iathuh ruh ia u myntri rangbah, ba ka sorkar India, ka la jied ia 12 tylli ki jaka ban pynkhraw ia ka kam shang pyrthei, ha ka dong shatei lam mihngi bad ka Sohra, ka dei kawei na kitei bad ka thong kaba mynta ka long ban ai lad ia ki nongshang kai, ba kin rung sha ki krem kiba pawnam.
Tad haduh ba la ïoh ïa kane ka khubor, la ïathuh ba na ka liang u nongñiah kali jong u Krishna Kamal u dang don hapdeng ka jingphet rieh bad ki bor pulit ki la sdang ban pynlong ïa ka jingleit thwet khnang ban ïoh kem noh ïa u.
Na ka liang jong ka  KHNAM ka la kynnoh ba ka tnad sam um bamka Public health engineering (PHE) ka jylla ka la sam um da kaba longacid sha ki nongshong shnong ka sor Shillong bad ki shnong ba marjan jongka lyngba ka   Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS).
Shuh shuh u la ong ba ngin ym kiew lano lano lada ngi dang ïai pynneh ïa ka juh ka rukom pule ha ka jylla.
Don napdeng jong ki, ki bym kwah ban trei palat 6 baje janmiet.
Khliehriat Risaw 20 : Ka East Jaiñtia National Council Khliehriat Circle kaba hapoh ka jingïalam u General Secretary, u bah Mebanteilang Sukhlaiñ, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jinglong jingman ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District kaba la jot bad julor shaba palat bad ong ruh ba na ka liang ka seng kan ïai budien halor ka jingkular ka National Highway Authority of India kaba la kular ba kan maramot noh ïa ka surok.
Ka la buh ruh ia ka jingkylli ba ka jingkiew ka jingkhlad jong ki briew na kane ka jingpang Covid -19 kadei na ka jingbym don ia ki dawai ban sumar ia ki.
Hadien ka jing ia mai, kaba katto katne por, la iohi, ia uwei u pulit, uba shong ha syndah jong u nongniah auto, uba leit shaw ia U Kejriwal na kawei ka hotel, katba sa ar tylli ki kali pulit, kiba bud nadien jong katei ka auto rickshaw, kaba u shong u myntri rangbah ka Delhi, ha kaba U Kejriwal, u leit sha ka iing jong u nongniah rickshaw bad uia shong lang ha madan ban ia bam ja miet ha ka iing U Vikram Dantani.
Ki don da ki hajar ki longing kiba lah ïoh jingmyntoi na kane ka skhim.
Shillong, Nailar, 10: Ka Samla Nizagiri Syiemlieh, 19 snem ka rta kaba dang pule ïa ka Bachelor of Science (BSc) 5th Semester ha St.Mary’s College, Shillong ka la jah naduh ka 6 tarik mynta u bnai.
Kumta, kumba ka Sorkar Meghalaya ka shim khia haduh katta katta ban wanrah ïa ki mar na kiwei ki jylla sha la ka jong ka jylla nuksa kum u dewïong, ki mar bam bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Rymphang 23: Naduh ba ki skul ki la sdang ban plie, ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki la sdang ban durut ha kaba leit sha ki skul ban pynrung ïa ki khun jong ki ha ki klass bapher bapher nalor kata ha ki la ïabeh ruh ban leit sha ki ïew ki hat na ka bynta ban thied ïa ki kot pule na ka bynta la ki jong ki khun.
Ki Editor ki hap ban shim jingkitkhlieh, lada ki reporter jong ki, ki file ïa kum kita ki report.
Khyndai ngut ki pulit ka East Jaiñtia Hills ki la mynsaw ha ka Sngi Palei ha Thangskai ha ka jingïakynad bad ki paidbah kiba la pyrshah ïa ka jingpynsngew paidbah lane ka ‘Public Hearing’ ba la pynlong ha shlem jong ka karkhana Meghalaya Cements Limited.
U Bah Mawrie u la ong, bun na ki projek ki kiba la plie ki dei ki bym pat dep pura satia bad ki mawnongrim ki dei kiba la shu buh khlem da pyrkhat sani bad khlem kano kano ka jingmang pisa.
Napdeng ki rangkawangbol ka liang pyrshah, u Bikram Pradhan u la kawang 4 over, shah tied 15 ron bad khur 3 wicket, katba na ka liang jong u Pankaj Chanda u la kawang 4 over, shah tied 23 ron bad pynhap 2 wicket.
U heprit Pynshngainlang Marngar na ka skul Sacred Heart Boys Higher Secondary School u la khur ïa ka nam Best Athlete, kata ha ka liang jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem.
Ha kawei ka jingjia takhuh kali kaba sngew shyrkhei kaba la jia ha Ri-Bhoi District ha ka Sngi U Blei, 6 ngut ki briew ba kynthup ïa u nongñiah ki la khlad noh ha shen hadien ba ka kali kaba ki shong ka la shah tynrah ha kawei ka trok kit dewbilat kaba don ïa u nombor WB-41-G-7628 mar syn poi ha Sumer ha ka por kumba 2:30 nohphai sngi.
Ka jingkhia bad jingheh kane ka dohkha ka la mar ïa ryngkat bad u briew uba kit ïa ka.
Frances Tiafoe (USA) 2305 (+1)15.
Te mynta u snem shwa ba ngin sa ioh ban rakhe ia ka Republic day, nga sngewdei ba kum ki nongshong shnong ka Ri la kumno kumno ruh ngi dei ban long kiba phikir bad wad jingtip khnang ba ngi lah ban tip bad sngewthuh shaphang jong ka.
Shuwa ban pynlong iaka jingthung dieng la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u ma Hercules Toi, chairman ka SMC.La ioh ka jingkren lyngkot na u president Seinraij, Jowai ma OR Shallam, Ma SK Lato member SMC, ka jingnguh jingdem ia u nongbuh nongthaw da u Ma Raymond Nartiang u Pator bad ka kyntien ai khublei na u ma GH Bareh secretary SMC.Da ki phew ngut ki khynnah skul, ki nonghikai kila iashimbynta ha kane ka jingthung dieng.
Katba ka Offline Registration ka long ba ki nongshim bynta ki lah ban leit shim ïa ki Form na ka shlem treikam jong ka KJP Synod Sepngi kaba ha Mission Compound, Shillong.
Ka samla Marbiang Khongwir ka la ong ruh ba ka kamram jong ki tiar ‘RDT kits’ ka long ban tip halor ka jingkhlain bor jong katei ka khlam COVID-19 bad kam dei satia ban lap ia kito kiba dang shu sdang ne kiba dang shu ioh jing pang ‘corona virus’ ne em.
Shillong:3ngut ki nongkhaii droks, ki la shah kem hynnin ka sngi, na madan Student, Jaiaw.
La pyniaid iaka jingialang da u Pastor CL Laloo bad la pynher iaka lama ka skul da u Moderator Presbyterian Church of India Rev BB Lamin ha ka jingiadonlang Pastor E Nongpluh, Pro Pastor S Paswet, ki riewrangbah ka Balang Presbyterian Jowai bad ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Ka jingiamareh kan sdang na lad Iewsier, Mawtnum, Ri-Bhoi bad pynkut hajan gate jong ka skul Nepali Secondary School, Nongpoh, Ri-Bhoi District.
Kiba la ïa don bynta lang ban ai mynsiem ïa kine ki khynnah skul ha kane ka jingïakop kyntip kyntien (Quiz), ka jingdro dur (Art) bad ka thoh essay la don ryngkat naduh u Bah M.B.Tongper, ADC ka Ri Bhoi bad uba dei ruh u District Planning Officer, ka Dr.Weena Yancey Mrenda Momin, Extra Assistant Commissioner, u Bah.
Kane ka rai jong ka sorkar ka long hadien ba ki paidbah ki la ud ia ka jingbuh dor thymmai ka sorkar namar ba tang shu kiew kali, hap sei T.10 tyngka.
Katba na ka liang u rangbah shnong u Dr.Marco haba kren maitphang u la pynpaw ba ki la die ïa ka ïingshnong barim ha ka dor 27 lak bad ki la tei ïa ka ïingshnong ha Umshing sohlang ha ka jaka ba la noh synñiang da ka kur Malngiang.
Shillong, Risaw 28 : Uwei na Nongïalam ka Congress uba dei ruh u Myntri ka tnad pynroi sor bad MLA ka Nartiang Constituency u ma Sniawbhalang Dhar u la pynpaw ka jingkyrmen skhem ba ka NPP kan jop palat ïa ka 30 seat ha u 2023 ban ïalam hi ïaka jingsynshar ha ka jylla.
Hynrei la ïohi lyngba ki Video kiba la saphriang ha ki Social Media bad ki briew ka Assam haba ki tip ïa kane, ki la wan ban pyndik ïa ki briew kane ka Shnong da ka jingthmu ban pyntieng ïa ki ba kim dei ban leit sha Meghalaya, hynrei ban don beit ha Assam.
La rah lai ngut ki Rangbah bad Samla na kane ka iing sha thanat.
U bah Tlidingstone Wanñiang spoke person ka synjuk, haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u la ong ba ka jingthmu jong katei ka kynhun, ka long ba nangne shakhmat kan peit bniah ïa ki jingeh bad ki jingïaleh ba bun jait hapoh ka dong ka thaiñ hi baroh kawei.
Hadien kane ia kine ki masi ba la ioh kurup kumjuh ia kine ki kali la aiti noh sha ka tnat pulit na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
How to apply for MNREDA Recruitment 2019 for Accounts Assistant JobsInterested and eligible candidate should come along with Standard Application Form and original copies of documents for verification on the date of the interview.
Ka por ban kha ka por ban iap bad ka por ban thung ka por ban rat noh, ka por ban pyniap bad ka por ban pynkhiah ia kaba la thung, ka por ba pynpra bad ka por ban tei pat.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar pdeng ruh ka don ka jingthrang kaba shida ban sdang noh ka jingïakren bad ka HNLC ‘bad ngi kyrmen ba kane ka kam kan ïaid noh sha khmat ha kine ki khyndiat sngi ban wan,’ u la ong.
Haduh 42 tylli ki trok ba kit ïa u mawleiñ, u mawshun, u dewiong, u coke ki la shah bat ha ki Pulit jong ka Mawlai Police Station ha ka step Sngi Thohdieng da ka jingujor jong ka HNYM katba ki dang ieng laiñ naduh Mawlai Nongkwar ter ter shaduh Ryndang Briew.
Ka la pynbeit ia ka jingduna pisa ki longiing jong ki nongrep bad kane ka la plie lad ia ka jingthied ia ki tiar ba ki donkam.
U Dr Mawthoh u la ong ba ki samla pule ki dei ban pyndonkam bha ia kane ka lad na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Lada phi kyrngah bad ialeh pyrshah, ka waitlam kan bamduh ia phi : NAMAR KA SHYNTUR U TRAI KA KREN.Isaiah 1:19-20.
Ka District Magistor kala kyntu iaki bor ba dei peit ia ki shnong ki thaw ban ai jingtip lada lap ne tip iano iano ba pyniap pathar ia ki dohum dohpnat khnang ban pynshitom ia ki katkum ka ain.
Ki Pulit ki la shimti ia ka ejahar halor kane bad ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat.
Hynrei balei pat ba ïa kajuh ka Sngikhraw la khot da ki kyrteng bapher bapher ha ki Ktien bapher bapher? Kawei na ki daw ka lah ban long ba kane ka Sngikhraw kaba la pynlong ha u bnai Nohprah ka ïashei bha bad ki Sngiburom bad ki jingleh jingkam bakyrpang jong kine ki jaitbynriew bapher bapher, ha ki Ri jong ki ha u bnai Nohprah kumba nga la ong ba ka Balang ka pdiang bad ka iaid ryngkat ryngkat bad ki riti dustur jong kano kano ka jaidbynriew bad ia kine la pynkyntang sha u Blei namar baroh kiei kiei kiba bha ki wan na u Blei.
Kumba long mynta, kim don ki number ban jop ia ka jingiatynjuh bor watla katta, ha ka politik, ka lah ban don ka jingkylla wat ha ka khyllipmat ruh.
“U nongshun um sngewthuh ïa ka ktien jong ka jingdon ka mynsiem briew, bad namarkata, ngin jubab ha ka ktien kaba ki sngewthuh.
Kane ka kynhun kaba khliehduh ïa ka lympung ISL ka la khylliap ïa ka jingïalehkai ryngkat ka namjop da 3-1 kol ban khur baroh 3 point.
Shillong, 17 Risaw:Ka Mawhati Block Congress Committee (MBCC) kan shong jingialang lashai ka sngi ban pynbna ia u kyrtong na ka bynta ka elekshon MLA ban wan.
Ym shym lei-lei shisha na basdang ha bakut namar um pat ju rem koit.
Katba u Sandeep Arya, uba long u nongkit tiensyiem ka ri India sha Vietnam ula ban jur ïa ka jingdonkam ban pynïasoh kaba kham bha, ka khaïi pateng bad ka kam jngohkai hapdeng ka Vietnam bad ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi bad ban kyrshan ïa ka jingher ki liengsuiñ na Guwahati sha Hanoi bad HMCC.U Dinh Vinh Cuong, Director jongka Vietnam International Entrepreneurs Networking Club ula ong, “Ngi dang ïaphylliew jingmut ban sdang noh ïa ka jingpynher ïa ka liengsuiñ na Vietnam sha ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ka la kyntu ruh ia ki kynhun kiba pyntieng pynsmiej ba kin sangeh noh ka jingbyrngem kaba lah ban nang ai ding shuh shuh.
Shillong, Nailur, 08: U nongthoh khubor u Bah Starfing Pdahkasiej u la pynmih sa kawei ka kot Khasi kum shi bynta ka jingïaleh jong u ban pynphriang jingtip kham bniah halor u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Haba phai sha katei ka jingiakhun ia ka semi final hapdeng ka MLP pyrshah ia ka Umiam United kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad bha namar ba baroh ar tylli ki kynhun ki long kiba ia khlain bad ia biang bor bha bad tad haduh ban da kut noh ka jingiakhun jong ka kylla sstep baroh ar kynhun kim shym patla ioh ban ia pynkhih jar.
Kawei pat kaba u pynpaw ka long ba ki don ki party kina kwah ban kren ïa kiwei ki ishu nalor ka roster hynrei u la ong pat ba na ka liang ka sorkar ki la pynpaw ba ka jingïakren ha katei ka sngi kadei beit halor ka roster bad ym palat ïa kata.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka kong Ampareen ka la ïathuh ba ka la dep ban ïakren bad u Managing Director ka tnat National Health Mission (NHM) uba la pyntip ba ka Tnad ka la dep ban khot Tender ïa ki Company kiba kwah ban shimti ban pynïaid ïa ki kali kit nongpang 108 hapoh Meghalaya.
wat la katta, ki heh ka kynhun G7 ki la pynpaw ba ki dang pynkhreh ban wanrah ia ka lad jingiasuk bad ban tehlakam ia ki jingiakynad ha kitei ki ri ka Middle East katba ki don ka buit bad ka bor ban pynsngewthuh bad pyn jai-jai ia kitei ki ri kiba don mynta hapdeng ka jingiakynad.
"“Haba ki briew ki la bna shaphang kane ka jingïaid proseshon kaba kim pat ju ïohi mynno mynno ruh ki la wan na kylleng sawdong ka sor Shillong ban ïa peit kai ïa ki Khristan Katholik kiba la ïashim bynta ha kane ka proseshon kaba la long ha ka por janmiet da kaba rah la ki mombati ha ka kti," u la ong.
Toi, ka jingbha ruh ka don, hynrei bun kiba tuid sha ki bym tei ia ka jinglong jingim babha.
Haba kren kum u kongsan, u myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla, u la ai jingmut shuh shuh ïa ki nongrep ba kin thung ruh ïa ki dieng kseh ha ki jaka rep jong ki namar ka jingdon ki dieng ka pynpyngngad ïa ka jaka bad ong ruh ba ka jingmih na ka rep ka riang ka long kaba heh ban ïa kito kiba die dewïong, namar lada u dewiong u shongdor T6500 shi ton, ka mut ba u dwiong u shongdor tang T6 tyngka tam shi kilo, katba ki jhur pat ki shongdor da ki phew bad ki spah tyngka shi kilo, kumta lada ki nongrep ki shim khia kin long kiba kham riewspah ban ïa kito kiba trei dewïong, ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ba u don ka jingngeit ba ki heh sorkar ki shim khia bha ïa ka kam ban kyntiew ïa ki nongrep.
U la ban jur ba u EM bad ka bor District Council ki dei ban pynsangeh noh mardor ia ka jingtreikam katei ka komiti kum ka bor shnong.
Kumban shu kdew hangne, ka AMKA ka la sei palat 200 ngut ki nongïalehkai karate kiba la ïoh khur takma ha ki rynsan ïakop national bad ruh international ha kine ki saw phew snem naduh ba la seng ïa ka.
Ka rukom jong ki Pnar bad ki War jong ka distrik Jaiñtia ka dei ban pyndonburom ïa ka jingwan jong kane ka aïom da ki sur bad da ka jingkmen.
Ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha nongbah, la don lang u Dr.C.O Rangad uba dei u Senior vice president ka Meghalaya State Badminton Association, u Rev.Kyrsoibor pyrtuh uba dei u executive member ka EKHDBA, ka kong Pandora Rapsang bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndang kiba dei khmih ia ki kam ialehkai ha ka jylla.
Da ka jingdom u Maheh, u la pyrta da ka ktien ba jam“Lada phi pynjot ka iing te phin sa kynduh jingeh.
Ba lada ka Sorkar India na Delhi kam ihun ia kano-kano ka kynhun kaba kam bad kwah ban shimti ia ka jingsynshar, ka lah ban pynjlan ter-shi-ter ia kata ka President Rule, ne synshar da u Lat na ka bynta u President, katba ka mon.
Ha kane ka jingleit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, ki nongialam ka KSU ia kaba la ialam da u samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, NKHD, ha ryngkat ka jingsynranlang lem bad kiwei kiwei ki nongialam ka Seng.
Ki arngut shi para kiba na Bihar, ki la ngat ha ka ruh nar jong ki pulit bad ka daw, ka long ba ki wan rah da ki thei bhabriew na Kashmir ban ia poi kha.
Shillong, Jylliew, 01: Ki nongtrei jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Power Worker’s Union ki la phah da ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban pynneh beit ïa u Addl.Chief Secretary u Bah Donald P.Wahlang kum u Chairman-cum-Managing Director jong ka MeECL.Kane ka jingkyrpad jong ka Union ka long hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong, uba peit ruh ïa ka tnat Sam Bording dang shen u la kren lyngba ki lad pathai khubor la donkam ban thung noh ïa u Chairman-cum-Managing Director jong ka MeECL uba pura.
Na katta ka daw, ym juh bit ban ai kyrdan Lyngdoh ne Syiem thamula.
U Evident Tariang president EJNC ula ong ba kane ka jingtwa kadei namar ka jingshong synjor ne jem ka khyndew.
Ka jingjia ka la paw pyrthei ha ka 13 tarik bad ha ka 14 tarik la wan hiar nyngkong eh ka kynhun ai jingiarap jong ka NDRF bad SDRF hadien pat la wan sa ki kynhun jong ka Odissa Fire and Disaster bud pat sa ki heh na ka Coal India Limited bad ka kynhun ngam um ka Indian Navy.
“Ngi dang tohkit haba iadei bad kane ka jingjia bad ngin pynshitom ia kiba donkti katkum ki kyndon jong ka ain,ngin sa rejister mukotduma haba iadei bad kane ka jingjia" ong ki pulit.
Lah ban kdew ba ka Meghalaya High Court ha ka 2 tarik Naiwieng, 2017, ka la hukum ia ka CBI ban shimti ban pynlong ia ka jingtohkit ba la rejister da ka tnad pulit halor ka jingkynnoh leh buit tuh ia ka jingthungkam nonghikai ha ki LP skul sorkar ha u snem 2008-09.
U Conrad u la kular ba ynda la wanrah ïa ka Bill halor ka UCC bad hadien ba la ïohi ïa ki jingbatai kiba don ha ka Bill, hangta yn sa pyni ïa ka jingpyrshah lyngba ka Ïingdorbar Thawaiñ.
U la ong, ka Mobilisation Bill ka dei na ka skhim jong ka sorkar pdeng kaba kot T.50 Klur naka bynta u snem 2018-19 bad ka EC kala mang mar T.1 Klur sha baroh 30 ngut ki MDC jong ka Council bad iaka pisa kaba tam la mang na ka bynta ka Council Asset kaba la rai da ka EC bad da ka UDA.“Ngi la khot da ka tender na ka bynta kiba kwah iaki kam bad haba ki kam kila iaid la 3 bnai, bad haba ki kontraktor kila iaid shaid shaid ki kam bad wan kyrpad da ki shithi jongki ban ai noh iaka Mobilisation Bill ban pynsted iaka kam kaba kila trei bad ngi la iaid katkum ka rukom treikam ban siew iaka Mobilisation Bill bad hadien ba la dep peit sani ngi la pyllait iaka Mobilisation Bill bad ia kane ka Mobilisation Bill la sdang ha ka Council naduh u snem 2016 da u Bah PN Syiem" ong u Bah Pyniaid.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi plie u Bah Hek u la ong ba ka jingïalehkai Chess ka long kaba donburom bad ka long syrïem bad ka jingïalehkai tied golf namar ki nongïalehkai ki dem la ki khlieh haba ki ïalehkai.
Shillong, 3 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kob ia ka jingther ki liangpyrshah ia ka jingkam jongu ba ka jylla kan sa pahuh pisa hadien san ne hynriew ban wan.
Assistant General Secretary-Kong Martha Lyngdoh, Treasurer-Kong Maya Rymbai, Adviser-Ma K.L.Pariat bad ki executive member ki don ar phewsan ngut.
La iathuh ba ka don ka jingthang shaka kali hajan Madan Student mynta ka miet bad lait nangta, ym don satia kiwei pat ki jingjia.
Dang shen, ka kamra treikam ka secretary ka MPSC ka la shah kawang petrol bom ha ki runar, hynrei haduh mynta ki pulit kim pat ioh jingkem satia ia ki briew ba donkti.
Haba phai halor ka jinglong jingman na ka bynta ka jingpynkhreh ban aireng ha kane ka Constituency ki la don haduh 6 ngut ki kyrtong kiba la paw pyrthei bad kiba thmu ban aireng ha kane ka election 2023 na ki party bapher bapher.
Haba bteng ka kylla miet, ki rangialehkai jong ka 6th Battalion ki la nangnoin tyngeh pyrshah ia kitei ki rangialehkai na ka Tnat Fisheries, kumta ha kaba kum katei ka jingiakhun ki la lah ban thep biang sa 4 kol bad kaba la pynlong ia ka kynhun ba kan kan pynliem kput haduh 9-0 bad ban khur ruh ia ka namjop kaba nyngkong, ha kaba sdang jong katei ka lympung ialehkai ka NSA.Lah ruh ba kdew hangne, ba ha katei ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka NSA, ka long beit thik tang na ka bynta ka tnat sorkar bad ha kane ka lympung ki la don haduh 10 tylli ki kynhun na ki tnat sorkar bapher bapher, kiba la wan ban iashimbynta ha katei ka 2nd Inter Office Football Tournament ka NSA.Shillong:  Ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pynduh noh ia ki kali kiba la palat ia ka shiphew snem ka rta, kan ktah jur ia ki taksi kamai ha Shillong, ong ka khubor.
U nongthoh khubor, ula pyrshang ban iakren bad U OC jong ka Dawki, tangba ym shym la ioh satia ban iakren bad kumta, ym lah ban ioh jingtip kaba kham thikna.
Kane ka kam ka la bteng haduh u Ïaïong 2023 ha kaba la lah ban rat dyngkhong ïa ki kam be-aiñ," la pynpaw ha ka kyrwoh.
Ka samla Phyrnai ka la ai khublei ia ki kmie ki kpa, bahaïing hasem khamtam ïa u hynmen uba ju ai mynsiem ïa ka ha ka jingïaid lynti kum ka thei ïalehkai.
Ka seng ki samla pule ka North Eastern Hills University Students’ Union (NEHUSU) ka la kyntait ia ka jingkynnoh ba ki dkhot kila don kti ban thaw jingkulmar ha Tura Campus bad kawang maw ïa ka ïing sah ( quarter) jongu Pro Vice Chancellor (PVC) ka University u G Singhaiah kaba don ha Tura, West Garo Hills.
Kitei ki jingeh baroh kiba mih ha khappud ka dei kaba ki paidbah shnong ki thaw hi hynrei lada dei ba ki paidbah kim thaw hi, kan ym don satia ka jingklumar namar lada ki paidbah kim pdiang satia ïa ki jingmyntoi ba ka sorkar Assam ka wan tyrwa, kan ym nud ban kam ba katei ka thaiñ ka dei jong ka Assam.
Boys High School u la leit pule pat ha Kolkata ha Scottish College.
“Ki la don kumba lai tylli ki jingjia jong ki jingïoh ban kurup ïa u drok Crystal Meth ha u bnai ba la lah bad kaba kham sngew khuslai ka long namar ba la donkti da ki nong Myanmar, kiba long ki nongkhaïi drok bad kiba la pyndonkam da ki lynti ïaid na  Mizoram.
Kum shi bynta ban pynsuk ia ki paidbah hapoh ka nongbah Shillong, ki paidbah ki ba kwah thied ia ka dud ‘Megha Milk’ ki lah ban shu thied ‘online’ na ka ‘narifresh.com’ lane phone ha ki nomber 9436547203 bad u 9402380252 na ka bynta ban pynpoi suk sha ki ing ha ka por 8 baje mynstep haduh 12 baje noh phai sngi.
Kane ka jingbishar jong ka Supreme Court ka long ruh na ka bynta kiwei pat ki jylla ka Ri halor ka bhah kam bhah jam.
Na ka liang u Bah Process ula pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka jingsahteng jong ka project sam um ba 1.18 klur tyngka, kaba la mang ban pyntan umbam umdih sha baroh ki Longiing ba don ha ki kyntoit bapher bapher jong ka shnong Mawdatbaki.
, ka la pynkhein ia ka Meghalaya Land Transfer of land (Regulation) Act, 1971 namar ba ki don ki dkhot jongka co-operative society ki bym dei Khasi", la ong ka Kong Agnes.
Wat kito kiba sngewkhia ïa ka jingkhia ka shon jong u paidbah," u la ong.
Ha ka juh ka por ka seng ka pynrem jur ia ka jing thmu jong ka sorkar jylla hapoh ka jingialam U Mukul Sangma ba u la tyrwa sbun mynsiem sha ka North Eastern Frontier Railway(NEFR) ban pyniasoh da lynti Rel na Shillong sha Sohra, namar ki iohi ia ka jing ioh thiah thai jong ka sorkar ba kam pat wanrah ia ki ain ki kanun ki ba pyrkhing ia ka jingrung jing mih ki bar jylla bad ki mynder ha ka Bri U Hynniewtrep.
“Ka jait kpa kam don nongrim, ka dei ha ka jingshisha, ka dei ka jingai jait meikha, namar ba uba shim jait kpa ruh u shim na ka kmie jong u.
Kane ka long ba ka KJCLF ka don ka jingsngewkhia na ka bynta ka ri bad ki nongshong shnong baroh.
Ha kane sngi khatduh da ki hajar ngut ki paidbah najan bad jngai ki la wan ban pynshngaiñ bad sngewlem na ka bynta kane ka longïing kaba la mad ïa ka jingjia kaba sngewsih kthang.
Ha ka jinghiar ki nongthoh khubor, la lap ba ki longkmie, ki samla kila ap bad pynshngain khrui hapoh ka ïingmane namar ba ka don ka samla lud kaba kem pang, la pynrah sha ïingmane ban pynlong ia ka jingduwai.
Ka BRO kala pynpaw ruh ha ka affidavit ba ym dei shuh ban sha ïa ki kali ba khia palat ïa ka 10 MT ba kin ïaid na kane ka jingkieng.
Katei ka jingjia shah pynïap ïa utei u rangbah, ka dei hapdeng ka lynti ïaid ban leit sha jaka rep ki nongrep, kata lyngba ka surok na Pahammawlein sha ki thaiñ Umdap.
Ki kynhun ba khraw ka pyrthei kum ka World Health Organisation (WHO), Indian Council of Medical Research (ICMR), Coalition for Epidemic Preparedness Innovations (CEPI’s), bad kiwei ki iathuh ban shna ia u dawai (vaccine) kam dei ka kam kaba suk bad hadien ba la dep ban shna ruh hap ban iaid lyngba ki test (trials) bapher bapher ha shuwa ban ai dih ne injek ha ka met ki briew bad kan shim por la kumno kumno kumba 14 haduh 18 bnai ban pyndep.
Kumban shu pynkynmaw baka jingkylla rong blue ka wah ka la jia naduh u snem 2007, bad kala wanrah ka jingiap pathar dohkha bad per ha shilynter ka Wah Lukha.
Shillong, 10 Nailar:U Purno A Sangma u la ong ba katkum ka Coal Nationalisation Act (CNA) 1973, ka jinglong trai ia u dewiong bad ki par ha kane ka jylla, ka don bad ki riew shimet namar ba la pynlait ia kane ka ain ha kane ka jylla.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka janmiet, u Myntri Rangbah u la ong ba ki MLA kiba bat kum ki Parliamentary Secretary, ki la wan iakynduh ia u bad hadien ba la iakren ki la aiti noh ia ka shithi risain.
Kumjuh ruh u Harsh Choudhary u lah shah pynwai noh ka jingiaid lynti ha ka lympung hadien ka jingshah pynliem noh da 0-5  lyngba ka jingiarailang da ki nongbishar ha ka jingshah pynrem ka jong u ha u nongiakura na Australia u Billy McAllister ha ka 86kg.
Ym shem la don satia kiba khlad ha kine ki 24 kynta katkum ki jingtip bala ioh lum.
Na ka jingtohkit halor kane ka jingjia ba la pynlong da ka kynhun National Investigation Agency (NIA) la tip ba ïa kine ki song la phah sha India narud duriaw jong ka Poshani kaba don ha Balochistan jong ka Pakistan.
Jowai, Nailar 17 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
Kham mynshwa  kata dang tang kumba 10 snem shadien, ka Assam ka shait wan tur pud tang haduh shnong Moojem bad  shnong Moolber, hynrei mynta ngi iohi ba kitei ki ar tylli ki shnong ka Assam kam juh bna shuh ban mushlia namar ka lah pyntikna ba kitei ki jaka ki lah hap beit shapoh Assam watla kim pat dei kiba hap shapoh Assam ruh.
Ka la ong ba ka Urban 20 kaba dei ka kynhun hapoh ka G20 ka la pyrshang ban wanrah ïa ka jingïasoh hapdeng ki nongbah.
“Mynta ngin ailad ia kane ka Ri, ba kin ia rung ia mih katba mon?" kylli U Pradhan.
Haba phai sha ka jingïakhun naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh kala lah ban pynliem da 4-2 kol ïa ka Khimusniang, ïa kitei ki kol na ka Ladthadlaboh la thep da u Banteilang Shylla haka minit ba 7, u Daunisakiai Dkhar haka minit ba 44, u Sanbor Kharshanoh haka minit ba 88 bad u Promi Suting haka minit ba 90.
Ar tylli ha East Khasi Hills, kata ka Mawsmai Nongthymmai residential school ha Shella Bholaganj bad ka Lawbah residential school ha Mawsynram, nangta kawei ha South West Khasi Hills kaba la tip kum ka Shnongkalong residential school ha Ranikor.
U Ma Monlang Ladong, Rangbah Shnong Lumshnong bad U Ma Rispy Sympli, Rangbah shnong Nongsning, ki pyntip mynta ka sngi, ba U December Dkhar, 57, uba khlad ha ka 24tarik Jymmang 2021, ha Supercare Hospital, Shillong, u dei uba na ka shnong Nongsning bad um dei satia na Lumshnong, kumba la pynmih khubor.
U Myntri Rangbah Duh u la tweet, “Ka dei ka 2 tarik u Nailar kaba kyrpang mynta ka sngi! Ha ka por ba ngi dang rakhe ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ri jong ngi ka la khreh ia ka #HarGharTiranga , ka jingiatrei lang baroh ban rakhe ia ka lama jong ka ri.
Hadien ba la dep ban plie ia katei ka sem ap kali, la pynlong jingialang kaba khyndiat por ha Iing durbar jong katei ka shnong, ha kaba kiba la ai jingkren ha kane ka sngi, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah ieh bein bad sahdien katei ka shnong bad khamtam eh kaba iadei bad u surok.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Secretary ka Harijan Commitee u la kyntait ia ka kaiphot jong ka High Level Commitee da ka ba ong ba ka HLC ka khlem pyrkhat ia ka hok jong ki jait bynriew jong ngi ki bas ah ha ka ne ka jaka.
Ka Office u Sirdar ka pyntip ba ka jingplie ne shah ia ki jaka jngohkai kan sdang naduh u Kyllalyngkot(January) 2021 kane ka long ban iarap ban pyn duna ia ka jingsaphriang Ka Khlam Covid-19.
Katkum ki dak ki shin kane ka accident kala jur bha bad kane maruti zen kala julor phom bad kala rung shapoh ka khrum trok.
Ine i khynnah iba la wan sha NEIGRIHMS lyngba ka Medical Visa i la ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah khlem kano kano ka jingthut.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia na ka liang ki bor pyniaid shnong ki la kyntu jur ia ka sorkar ba kan ai ia ki lad jingiarap na ka bynta kine ki longiing kiba la mad ia kane ka jingjia ba sngewsih.
Nalor kata u la pyni ruh ïa kawei ka ïing ba ka sorkar ka la mang pisa na ka SLRM ban lum lang ïa ki jaboh jabaiñ, hynrei utei u briew u la pynlong pynban kum ka karkhana shna maw block bad ka kamra ban buh ïa ki tiar ki tar da kaba shna pynïasoh lang ruh bad ka ïing briew.
Ki don ki jingmlien kiba ïa dei bad ka met (physical) bad ki don kiba ïa dei bad ki jingmut jingpyrkhat (mind) bad ki don ruh kiba ia dei bad ka jinglong mynsiem (Spiritual).
TURA: U Myntri Sorkar Jylla ba dei peit ia ka tnad ïaka kam rep, u Bah Banteidor Lyngdoh, ha ka sngi Nyngkong u lum ïa ka jingialang ban ïamir jingmut bad ki ophisar ka tnad Agriculture bad Horticulture na baroh san tylli ki district ka Ri Lum Garo ban kyntiew ia ki nongrep ha Orchid Polo,Tura.
Kane ka pyni ba tang na ka bynta ka jingmyntoi ha ka saiñpyrthei, la pyndonkam bakla ïa ka.
“Nga la rem ha kiba bun ki jingïakhun shabar jylla, tang namar ba ka tyre jong ka Bicyle jong nga, ka puncture noh", u la ong.
"Haba kren ha ka jingïalang u ma Comingone Ymbon ula kdew ïa ki jingdonkam ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingthaw ne seng ïa ki Cooperative.
U President ka Khasi Jaiñtia Tourist Maxi Cab Association, Bah Pyllaitdame Ladong u la ong ka jingsniew jong ka surok kaba la dap sa tang ki krem kiba heh hapdeng surok ka la buh jingma ïa ki paidbah, ki nongñiah kali kumjuh ïa ki kali hynrei watla katta u la ong haduh mynta ym pat la don kino kino ki jingjia mynsaw lyngba kane ka surok kumta u la kyntu shwa ba kan jia kaba kum kata jingjia sngewbha maramot noh ïa ka surok.
Ka seng ka kyrpad ia ki bor katei ka tnat ban leh ia kaba donkam, hynrei haduh mynta ka MeECL kam shym la wan khmih ne jngoh ei ei lane ban bujli thymmai ia utei u transformer, hynrei ki nongshong shnong ki hap ban thied da ki mombati bad ki sharak ban pyndonkam na ka bynta ka jingshai ha ki por mynmiet katba ka bording elektrik kam pat lah ban wan ha ki dong ba ki shong.
End of Sentence".
Ki nongmihkmat jong ki nongrepv.
Kane kala pynkmen ïa ki paidbah nongshong shnong khamtam ki khun samla kynthei bad ki longkmie kiba hap ban ïa sum ïa sait hakawei ka shyngiar umdih kaba don ha katei ka shnong.
Lah ban pynkynmaw ba dang khyndiat sngi mynshuwa u bah LG Nongsiej,MDC ka HSPDP na Nongstoiñ bad u bah Morningstar Mawsor, MDC ka HSPDP na Mawshynrut ki la leit ban ai jingkyrshan ia ka PDF kaba bat ia ka bor synshar ha KHADC bad kaba la lamkhmat da ka seng Congress hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ N syiem kumu CEM.Hadien ba kitei ar ngut ki la leit  ban kyrshan ia ka PDF u President Rangbah ka HSPDP u bah Ardent u la ong ba ka dei tang ka jingleit sngewbha jong ki hi shimet shimet ym kaba laioh born a ka seng bad ia kane u la ong yn sa ia kren janai ha ka CEC,hynrei la sngewthuh na kiwei patkilad khubor ba ka la don ruh ka jingbyrngem ban seng noh ia kitei ar ngut naba la shim ba ki la leh pyrshah ia ka Party.
Ud longtheng, mynta nga sei ia une u snier syiar, to ai noh ia ka jubab ba lada Me kyrkhu shisha ia une u khun jong nga u Dabit Nianglang, to ai ba une u syiar un jubab da kaba sda sah, hynrei lada Mem kyrkhu to ai un sda lait".
La khot ia katei ka jingkhang ia ki skul, da ki sengbha lang, ba kynthup ia ka  GSU, FKJGP, ADE bad  AYWO.Katei ka jingiap jong utei u samla, ka shim, ba ka dei ka jingleh buit tuh jongno re jongno bad la iathuh ba ia utei u samla, la kem ha ka 13tarik Jymmang, ha kaba la kynnoh,ba u donkti, ha kaba pynshitom ia 12ngut ki kynthei bad hadien kata, la set phatok noh ia u.
Ha ki social Media pat la iohi a i MDC kum u Bah pyniaid S.Syiem, u Bah Titos ki la ai ha kti u Freeman S.Syiem da ka Full page order kaba bun sla ha khmat ka jingiadon lang i Bah Martle Mukhim.
Dei ban tip ba ki lngam ki long ki briew kiba kyrpang ba don ha west bad South West khasi Hills.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u ma S.Sari Publicity Secretary Sengkhihlang.
Lyngba kane ka namjop, ka kynhun Under-19 jong ka Lajong kan sa hap ban aireng pyrshah ïa ka kynhun ba jop ha ka semi final ba ar, kata ka SAI, Manipur lane pyrshah ïa ka Siniolchu FC kaba na Sikkim.
Kumta, na ka daw jong ka jingbym biang jong ki tyllong um, bun ki nongshong shnong ki hap ban pynlut da ki phew hajar tyngka, ban thied da ki pump um ne motor ryngkat ki pipe jri ban pynpoi um ha ki ïing ki sem.
“Ki la ialam ia kiba haiing sha Dimapur ban wanrah tiar siat", la ong u Raju.
Namar ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka Education Department ka la phah hikai ia ki course ki khynnah class ix bad x tang ha ki electronic media(Dordarshan/AllI dia Radio,etc)hynrei ki klet pat ba ki kot khubor ruh ki dei ki atiar kiba biang bha ban ai jingtip bad ai jinghikai ia ki khynnah nalor ba ki poi lut kylleng ki kyndong kyn shrot ka ri jongngi bad ha ka dor ruh kaba dang lah ki kmie ki kpa ban thied,ngin pyrshang noh ban thoh khyndiat khynsoit hangne shaphang kawei ka poetry jong u myllung Soso Tham na ka kot Duitara Ksiar kaba dei shaphang u Dieng Bilat ba ki pule ha class X.Lada ki khynnah ki sngew ioh jingmyntoi bad ki kmie ki kpa ruh ki sngew ia hap halor kane,lah ban pynmih teng teng tang ha kine ki por ba dang don lockdown ne bym pat lah ban plie skul.
Ha katei ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem, ka Dorbar Shnong Mawmihthied ka la ai sngewbha ia ka jaka kaba heh 5000 Sq.
Ha ka elekshon MLA ba dang shu dep, ka BJP, ka la pyniakhun ia U bah Jrop Sing Nongkhlaw na katei ka Constituency, ha kaba ula ioh 3,390 vote.
Ki la phun ia ki pulit ha ka por 2 baje, hynrei ynda la wan ki pulit kim lah ban leh eiei bad haduh ka por 5 baje mynstep la ialam sha Police station bad la phun ia kiba haiing hasem jongki, hynrei haduh 9:30 baje mynstep ruh kim wan mih satia kiba haiing jongki bad la phun ia kawei ka seng bhalang kaba wan iarap ia ki.
Katkum ka kyrwoh na u samla Wadbor Nongphud Asst Secretary FKJGP WKHD u la ong ba ha katei ka jingleit ia kynduh jong ka seng ia u tei u Labour  Commissioner na ka liang jong ka seng ka la dawa ba dei ban thung noh ia u Ophisar Incharge ba shipor namar ba ki paidbah ki shem jingeh palat halor ka jing bym don ban soi ia ki kot ki sla naduh ba U GM Pakyntein Deputy Labour Commissioner, uba wan shimti ia ka kam u la shim shuti noh na ka daw ba ka jingpang ka jong u.
Ka Sur Ki Nong Mawlai (SKNM) kaba kynthup ïa ka KSU, FKJGP bad HNYF Mawlai Circle kum ka dak ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba shi snem jong u Bah Cheristerfied Thangkhiew ha ka 13tarik Nailar, 2022 ka la rai ban teh da ki lama ïong ka ban sdang naduh ka por 9:00baje mynstep.
Ka jingleit jong ka Kong Margaret sha katei ka jingïakhun ka long ryngkat bad ka kynhun Indian Armwrestling Federation team kiba don lai ngut ban mihkhmat ïa ka India ha kane ka lympung ïakob khun kti.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Conrad Sangma u Conrad u la ong ba ka South Tura ka dei ka constituency kaba u mihkhmat mynta un ïakhun biang beit ruh tang na katei ka constituency ha ka ilkeshon 2023.
Ha Jaintia Hills ki jaka ki long ka Khanduli 12.80 sq km, Psiar 64 sq km  ba hap ha Raliang bad Nongjngi Dolloiship, Ratacherra 11.20 sq km ba hap ha Narpuh Eleka.
Katei ka kynhun, la sngewthuh, ba ka dei kaba donkti ha ki kam rahbor ha  Tura, Tikrikilla, Phul bari jong ka Garo Hills bad nangta ha ki bynta jong ka  Agia na Assam bad ki dei ruh kiba don bynta ha ka jingdawa pisa jubor na Tura, ha ki khyndiat bnai ba ladep.
“Phi lah ban kyntiew ïa bun ki longiing jong kitei ki samla lada phi thep bad pyndap noh ïa kitei ki kam kiba shong thylli," bynrap biang u Bah Kharkrang.
Hapoh kane ka Sec 6(B), ki don ki parakrap (1), (2), (3) bad (4) kaba kdew i Bah Shylla.
Esekial 37:1-11.
U la shahkem da ka lynti kaba beaiñ na ka jaka sah jong u kaba don ha Karimnagar.
Lehse ka sorkar kan sa nang lah ban pynshai kham bha lashai ka sngi bad ha ki sngi ki ban wan.
Shuh shuh na kaliang u President ka West Jaintia Hills Wushu Association (WJHWA) u Sambormi Lyngdoh ha ryngkat bad ki nongkit kam jong kane ka Association ki ai khublei ia u MLA ka 2-Jowai Constituency Ma Wailadmiki Shylla halor ka jingsynniang bad kyrshan jong da ka pisa sha ka West Jaintia Hills Wushu Association ban ioh iashimbynta ha kane ka lympung.
U MLA ka Khliehriat u ma Kyrmen Shylla ula sam jain kup tlang sha ki 27 ngut ki longkmie longkpa jong ka shnong Bataw, East Jaintia Hills haka sngi Thohdieng.
Haba pynpaw ba ka nongrim ba la thaw ia katei ka seng lehnoh ka dei namar ka jingdawa jylla Garo Land u Marak u la ong ba ka kynhun kam kwah shuh ban ia um snam hynrei ka kwah ban ia kren da ka lynti kaba suk.
Na ka liang u DC uba don ka jingthrang ban kyntiew ia kane ka kharkhana, u la ong ba kane ka karkhana kan iarap ia ki samla khlem kam khlem jam, ia ki paidbah nong shong shnong ban ioh ia ka lad ban kamai jakpoh.
Lada ka sorkar ka thmu shisha ban pynlong ïa kane ka jing pyntrei kam bos skul ka ba jop la dei ban ai pyniaid ha ki skul hi.
U la ong shuh, “Kawei pat ka dei ka ioh kam ioh jam, nga la khot ia ki briew naduh ri Australia hynrei ka suki bha ka rukom ha ka jylla namar ba ka dei ka rukom, ngam dei ba kynnoh iano iano ruh bad kawei ka dei namar ba ka sorkar jylla kam dei kaba riew spah  kumba long kiwei ki jylla",u la ong bad bynrap, “Kine ki dei ki jingduna, tharai lada ngan jop biang ngan kham ioh jingshemphang ban wanrah bun kiwei ki kam pynroi".
Namarkata ki khynnah bapli ki sngew lehnohei ban leit skul haba ym ïoh jinghikai kaba pynmyntoi ïa ki.
La iathuh ba ha jingshisha ki Muslim ki don ka I’d ul fitter, naduh sngi Palei ba la dep bad shibun bha ki nongwankai (tourist) na Bangladesh ki wankai ha wah Umngot.
Ngi ju kit ïa ki nongpang ha ki khoh kiba ngi la shna khnang na ka bynta kiba pang ba shitom.
Shuh shuh na ka liang jong ki bor pulit ka Nongstoin, ki la iathuh ruh ba hadien katei ka jingjia na ka liang jong kiba ha iing ha sem jong katei ka samla ki la leit ban ujor sha thanad Nongstoin pyrshah ia kitei ki runar.
Ka Ryntih ka khlem duh mynsiem bad ïakhun beit triang ban pynphai kol.
Mynta ki ia knieh ia ka Jerusalem hapdeng ki Jiw bad ki Philistia.
Shillong: U Dr Mukul Sangma u ba dei u nongialam jong ka liang pyrshah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, u la buh ka jingkylli na u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ba haduh katno ngut ki MLA bad ki Minister jong ka Sorkar jylla ki la ioh ban pdiang ia ka shithi dawa pisa bad u la ong ba dei hangta ba yn sa tip shisha ba kane ka jinglong jingman ha ka jylla ka long kaba eh, hynrei u la ong ruh ia kata ka bynta um kwah ban ong eiei bad u la ong pat ba ia kane ka jubab, ki nongthoh khubor, ki dei ban pan na u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma.
Ka Eastern West Khasi Hills District Cricket Association (EWKHDCA) ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kriket ba la tip kum ka Eastern West Khasi Hills District T20 Cricket Tournament 2024.
Ka seng ka la ioh jingtip ruh ba ka don ka jingshahbom shah tied ban pynphla jubor ia ki samla ba shahkem hapoh Police Custody, ha kaba don na ki, kiba la jngem bad don dak ha ki met ki phat jongki.
Ka 5 tarik jong une u bnai ka la long ka histori ha Nongbah Shillong ba la pynlong ia ka jingiakhih da ki paidbah Garo (Achik) ban dawa jylla noh la ka jong da kata kaba ki khot ka “Garoland State" ban lait noh na Meghalaya.
Yn sa pynlong ia kane ka lympung ialehkai kynjatbol hapoh madan Kiang Nangbah Stadium bad ha Kiang Nangbah Government College Playground Jowai ha u taiew ba lai jong u bnai Jylliew.
Ka Bharatiya Janata Party kaba ïakhun ïa ka ilekshon ha Meghalaya bad kum ka seng kaba don ha baroh kawei ka ri, ka don la kajong ka nongrim bad ka saiñ pyrkhat.
Shuh shuh ka jingjur jong u slap bad ka jingjur jong ka lyer ka lah ruh ban pyntwa ne rah ïa ki jingshna kiba la tlot bad synjor bad ka jingdon jong ka lei lieh bad u pyrthat ka lah ban pynmynsaw ïa ki briew bad ki mrad kiba don shabar khlem jingda ne jingker.
U bah Carness Soh-shang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency haba kren ha kane ka sngi ula pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba ki samla jong kane ka dong ka thaiñ ki la nang kiew ha kaa sap ka phong kaba ki don hynrei u pynkynmaw ruh ba wat hapdeng ka jingroi bad ka jingkiew sted ha ki liang baroh namar shibun ki jingkylla ngim dei ban klet ïa la ka jong.
"“Hynrei na ka liang ka Sorkar ka la shu phah tang ïa ka Pollution Control Board ban wan test ïa kane ka wah bad haduh mynta khlem da ai ïa ka kaiphot," u la bynrap.
Kane ka jing buh arngut ki Symbud Myntri Rangbah ka long ka khubor kaba shai ban kdup lang ïa baroh ki dong bad ki thaiñ, haba ïadei bad ka jingbate kam ïa ki Myntri sorkar, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ïa kane yn sa pyntip paidbah ha pdeng 24 kynta ne hapoh ka 48 kynta.
U Bah C.T Nongrum, uwei na ki riew rangbah jong katei ka thain, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingsniew katei ka surok, namar ka la pynsyrtok shisha ia ki paidbah ha ka leit ka wan.
“Ka jingim u briew kam shong satia ha ka jingdap kyrhai jong kiei kiei ba u don" A Man’s life does not consist in the abundance of his possession" Loukas 12:15.
U la ong “Ki Chairman jong kine ki Regional Commitee ki la trei shitom, bad ngi kyrmen ba ha shwa ka Christmas kin don ki jaka kiba ngin lah ban pynbeit noh".
Under -17 Boy’s & Girl’s:- 100mts, 200mts, 400mts, 800mts,1500mts & 3000mts bad ka High Jump & Long Jump.
U ong ba baroh ki jaka pule ha Jylla kin sa ïoh noh ïa ki internet kiba biang.
Na ka liang jong u, u la ong ba un ïakren ba ka sorkar ban ïatreilang bad kane ka College ba dang thymmai.
Kane ka jingpynduh ka sorkar, ka la pynbitar ia ki MLA khamtam kiba dei na ka liang pyrshah, kiba la kynnoh ba ka dei ka jingleh mon ka sorkar khlem ka jingiathir shwa.
Na ka liang ka Congress ka la pynpaw ba kin ym shah da leilei ruh ba kin pynlong tang kum ka college, hynrei kin dawa ba kin ioh ia ka University.
Na ka liang jong ki seng nongniah kali  Tourist mynta ka sngi ki la ia kynduh ia ki briew jong ka sorkar Meghalaya naduh u Commissioner Transport bad kum juh ki pulit jong ka jylla ban ia pynbeit ia kane ka jingeh.
Ki nongpeit jong katei ka Zoo ki la shem pat ia ka met jong utei u briew haduh ka por ba ki leit ban ai bam ia kitei ki mrad.
Ki don baroh 3167 tylli ki jaka thep vote ne polling station ha baroh kawei ka jylla.
Ki shipai ka Lebanon, kim kwah ban ai ia ka kyrteng jongka, lane ia ka Ri, kaba ka shong ka sah bad kumjuh ia utei u khynnah ruh, uba ka ialam; hynrei la iathuh ba na ka snam, kaba la shim na utei u khynnah, ka pynshisha, ba u dei u khun jong U  Baghdadi.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi ba Ar hapoh ka jingialam u Phanuel Tongper ka la hiar mar mar sha shnong Donaskur Elaka Narpuh, East Jaiñtia Hills hadien ba ka la ioh khubor halor ka jingjia shah pyniap dusmon jong ka kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Priskila Suchiang 45 snem ka rta ha ki suba khar Bangladesh kaba la jia hynnin ka sngi Nyngkong por kumba 11 baje mynstep.
La sakhi lang ia kane ka sngi da u Samla Toning Lapang Assistant Education Secretary KSU NKHDU, u Samla Aris Thabah President KSU Mawprem Circle ki Dkhot ka KSU Upper Shillong Circle bad ki dkhot ka Pomkañiew Unit.
Ka ri Khasi Jaiñtia jong ngi ruh ka long kumjuh, ka sorkar phareng ha shwa ba kan ieh noh ïangi kala pynbna kum ki syiem bad ki hima kiba laitluid, kane ka mut ngi lah ban pynïasoh bad kino kino ki ri lane ban thaw ïaka ri lajong.
Ha shwa jong katei ka jingrakhe Advance Christmas, kitei ki nong ialam ka NBCC ha ryngkat u MLA ka Nongpoh, shwa ba kin pynlong ia katei ka jingrakhe Advance Christmas ha Marngar, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ha ryngkat ki jingai sngewbha sha ka jaka ri Khun swet kaba don ha shnong Mawsynrai bad kumjuh ki la leit ban peit ia ki Nongpang hapoh ka jaka sumar ha Mawsyntai PHC, ia kaba ki la ai ruh da ki jingai sngewbha ha ryngkat ki kyntien kyrkhu kyrdoh.
U bah Witting Mawsor General Secretary ka HSPDP u la ong ba ki radbah jong katei ka seng ban leit kanbas ha ki 6 tylli ki konstitwensi kin dei hi ki nongialam ka Central body naduh u bah Ardent M Basaiawmoit-President , ma u bad kiwei pat ki nongialam kynthup ia ki MLA bad MDC katei ka seng.
Ka JETS kan dei ruh ka kynhun banyngkong eh jong ki samla trai jylla ban pyntyllun ïa ka kamai kajih lyngba ki thuk thuk ar shaka ha nongbah Shillong kaba ïa syriem thuk kumba long ka Rapido kaba nabar ka jylla.
Shillong: Ki seng synrop jong ka sorkar  Meghalaya Democratic Alliance (MDA) lait noh ka BJP, ki la rai ban kyrshan tylli tyllan ia U bah Jemino Mawthoh, uba dei u nongialam jong ka seng UDP, ba un dei u kandidet mon lang ban iakhun na Shillong Constituency.
“Haba kylli jingkylli , kitei ki kynthei ki la ia jubab kaba pher ha la ki jong ki daw na ka bynta katei ka jingleit".
New Delhi: Ka Union Ministry of Education, ka la pynbna mynta ka sngi, ia ki nong hikai kiba shah jied ia ka khusnam  National Award to Teachers (NAT ) na bynta u snem 2021.
“Halor kane, nga kyrpad ia phi ban eksamin bad wad ia ki lad ki lynti da kaba shong jingialang baroh lai tylli ki ADC ban iakren ia kane ka kam  wat ban kiew sha ka iing lieh iingsaw", la ong u Bah Dkhar.
Ka Sohryngkham SC bad ka Umphyrnai SC ki la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai SSA Under-10 (Boys) Football League 2023 hadien ba khur ïa ka jingjop ha ka sngi Saitjaiñ.
Shillong, Jymmang, 09: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar ka la pynkut noh ïa ka jingleit shaw ïa ki nongshong shnong ka jylla hadien ba ka la lah ban leit shaw lut ïa baroh ki nongshong shnong kiba la sahkut ha ka Jylla Manipur hadien ba la khie ka jingïaumsnam kaba shyrkhei.
Kine ki long tang katto katne ki rta briew mynba ka pyrthei ka dang sotti.
Ki thei ialehkai ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kila pynliem iaka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) da 9 wicket haka sngi sdang jong ka U-14 Girls Inter District Cricket T20 kaba long ha Nongpyndeng, West Khasi Hills haka sngi Nyngkong.
U Manish Sharma u ïoh 2 wicket ai kamai 38 ron nangta u Agreas Chamcham Sangma 1 wicket ai kamai 52 ron bad u Jaskirat 1 wicket ai kamai 68 ron.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Director ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC), Bah Allan West Kharkongor u la ong ba ki la trei borbah ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ban sumar bad pynneh oynsah ïa ki sim ki doh kiba don kyrhai ha ka jylla.
Ha kane ka jingïalang, ka centre ka la sam 500 tylli ki syrnot sha ki samla pule computer bad ka ktien ka thylliej kiba la leh bha.
La kynnoh ba kine ki bar jylla kiba don jingthmu sniew kila khot ïaka thei samla sha khrum buh tiar ne stock slipper ban pyni ïaki slipper ba dang wan thymmai, hynrei ki la jrong kti pynban ïaka bad daka said kala lait na ka tyrsiem kine ki riew sniew kiba thmu ban thombor iaka.
Pynban ka Burnley ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit na ka bynta ban ïai neh haduh hynriew tylli ki aïom ha kane ka kyrdan ïalehkai ba hakhlieh hapoh ka jingïalam u Sean Dyche hapdeng u 2016 bad 2022.
U bah Lawan nalor ki jingkren kyntu ia ki samla pule ha kaba iadei bad ka jingiashim bynta jong ki ha ki bynta bapher bapher ha ka college week u la iathuh ba ka college ka dang trei shait shi shait ia ki project bapher bapher ban pynbit pynbiang ia ka jingdonkam ki samla pule.
U Samla Gerald u la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar kaba pyrshang ban thet kti ïa kane ka kam bad ruh ïa ki MLA na rilum Khasi kiba ym khlem kren eiei ïa kane ka mat.
Kine ki ar seng kila ai iaka shithi sha kane ka SBI Ladrymbai Branch haka sngi Thohdieng.
"U la ong ba ka Sorkar Jylla ka la ïatai na ka por sha ka por na ka bynta ka jingeh ki nonghikai kyllum lang baroh khlem da pynïapher kyrdan.
Wat la ka la shah rem ha ka Lajong ha ka final jong ka MSL 2019, hynrei kan long kaba kham khraw lada ka lah ban khura ka jingjop ha kane ka kynti.
Nga shem ba kita ki kam thew jingthew kim dei ha suin, hynrei imat ha ryngkew.
Hadien ba la iakynduh ia ki nonghikai, ia ki khynnah skul bad pyllong ia ka jingjurip ia katei ka jingtei ba la julor, u myntri rangbah u la pynbna ban iarap kyrkieh T.1 klur tyngka bad ia ka jingmang ban tei thymmai ia kane ka skul, yn sa leh hadien ba la ioh ka jingpynkhreh na ka bor pyniaid skul.
Ha u bnai Rymphang 2021 ki nongialam ka sorkar MDA ki la pynbna mar ia wan phai na nongbah Delhi ba u Amit Shah um kwah shuh ban ia kynduh ia ki nong Meghalaya ha Delhi hynrei u da kwah eh ban wan sah miet ar miet syndon ha Shillong khnang ban ioh ia kren hun bad ki nongialam ka sorkar MDA,ki MLA lem bad ki seng bhalang halor ka kam bah ILP, ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule,nalor bun bah ki mat kiba ktah mationg ia ka jylla jongngi.
Ki don palat 2.7 lak ki nongrep kiba la ïoh jingmyntoi lyngba kne ka prokram bad mynta ki don ruh haduh 20,000 ki Producer Groups.
U Bah Pynshngaiñ u la ong ba hapoh kane ka tamasa kin sa don shibun tylli ki dukan ki ban sa die ïa ki jait jingbam jingdih bapher-bapher, ki tiar ki tar, ki jingpyni nam ïa ki dustur tynrai u khun Khasi-Khara ha ka ban sa wan ban ïashimbynta da ki it-ki hima bad ki raid bapher-bapher kiba don hapoh ka thaiñ Khasi-Jaiñtia nalor kiwei-kiwei de.
La katta ruh, ngim lah ban pynïabha jubor ïano ïano ruh bad ba kam long ruh kaba bha ban pynïashun hapdeng u bynriew.
Halor kane ka ïing bishar ka la bthah ruh ïa u Registrar General jong ka ïing bishar High Court ban ai ïa baroh ki kot ki sla sha i District Judge, Ri Bhoi bad ban buh jingthoh ruh halor ki kot ki sla bad la bthah ruh ba ïa kane dei ban pyndep hapoh kane ka taiew ban wan.
Ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingkwah dik dik jong ki ban ioh noh ia ka ILP naduh ka snem 2013 haduh mynta.
Ka tnat shipai duriaw jong ka US ha ka Lah Sngi U Blei, ka la pyntip ba ka jhad thma USS Milius ka la iaid lyngba ia ka Taiwan Strait ha ka Sngi U Blei.
Kane ka jingwad bniah ka la lap ruh ba kane ka thaiñ ka shaniah bun ha ka jingïarap na ka sorkar pdeng na ka bynta ka jingdonkam ha ka liang ka koit ka khiah lyngba ka National Health Mission.
Mynta ka jingdon ki briew ha kane ka pyrthei ka la kiew saw shah bad bun na kine ki sah ha ki shnong bah.
Naka bynta ban tip khambniah halor kumno ban Register kumjuh ruh ban leh iaka Business Listing, ki paidbah ki lah ban pule hapoh ka FAQs jong ka Website.
Ka Jabeda, ka la dep die ia ka jaka jongka, kaba lai bigha, na ka bynta ban siew sha u nong iasaid ain bad mynta ka hap ban leit trei sha kawei pat ka lyngkha ki briew ha ka dor kaba T.150 shisngi ka bai nong.
Ka jingthmu jong u ban pynïasoh ïa ka khlawMolai bad ka Kaziranga National Park, ha ka jingjrong kaba 60 kilometer, ka dang ïaidshakhmat bad kane ka pynkhlain shuh shuh ïa ki sienjam ban pynneh ïa ka mariang bad ka biodiversity.
“Ha u snem 2014, ka NGT ka la khang ia ka jingtih dewiong ha Meghalaya bad nga kylli ia U Mukul Sangma, ba kumno um shym la ujor ia ka rai jong ka NGT sha Supreme Court.
Shillong Kyllalyngkot 6 : U Chief Electoral Officer jong ka Election Department, Meghalaya, ula pyntip ba la dep ban pynmih ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot ïa ka Final Rolls jong ki nongthep vote ha kaba mynta ki nongthep vote ha Meghalaya baroh ki long 22,17,100 ngut kaba mut ba ka don ka jingkiew kaba tang 30,949 lada ïanujor bad ka jingdon ki nongthep vote mynshwa kiba don 21,86,151.
Ki don ki dawai umphniang bapher bapher kiba la shna da ki nongsumar Khasi jong ngi.
ka long ha ka juh ka rukom ba haba ki briew ki mad ia ki jingjynjar ki mad ia ki jingeh ki sdang phai sha u Blei hynrei balei kim lait na kita ki jingjynjar ki jingma kiba ki ia kynduh, namar ba lada kim don ka jingngeit ka jingshaniah ha u Blei kin ym ioh lait.
Baroh ki kren ïa kajuh ka phang kumno ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai hapoh ka jylla, khamtam ban mih ki rang ïalehkai bad ki thei ïalehkai na la ka jong ka Jaitbynriew, ha kaba da lei lei ym dei ban shah knieh ha ki nongwei lane kiwei pat ki Jaitbynriew.
Shillong, Naitung :Ka Seng Syngkhong Rympei Thymmai (SRT), ha u kyrwoh lyngba u Bah A.Lyngdoh, General Secretary da kane ka pyntip sha ki paidbah baroh jong ka Ri Khasi Jaiñtia ba ym don kano kano ka kyndon ha ka aiñ ba kan khang ïa ki ba ai jait kpa ban ïoh ïa ka syrnot ST Certificate bad kumjuh ruh kam don kano kano ka aiñ ka ba ïa ki khasi ki ba ai jait kpa ba kin hap shim ïa ki NOC na ki Seng Kur ban apply ST Certificate.
Na ka liang u Chief Justice ka India u la pynpaw ba kano kano ka kam thombor da ki shynrang briew pyrshah ia ki kynthei ha kiba kum kine ki jingjia jong ka jingiaumsnam ka long ka dei sngewkhia jur haduh katta katta.
Ka long kaba suk ïa phi ban kynnoh hynrei ka long pat kaba donkam ban sngewthuh ïa kaei kaba don ha lynter bad kumno kine ki jingjia ki jia".
Shillong:Ka jingjot bad pei thliew ki surok ha ki bynta jong ka Upper Shillong, ka long kaba jur haduh katta katta, ha kaba katei ka la ktah, naduh 7 Mile bad haduh ha 3 Mile, haduh ba wat ka jingkieng Umshyrpi, la iohi, ba ka la pei thliew bad la sdang mih sa ki nar rod sha jrong bad kane ka lah ban buh jingma ia ka leit ka wan jong ki briew bad ki kali ruh kumjuh, kiba iaid lyngba jong katei ka jingkieng.
Ha kane ka sorkar khambun ka pisa ngi pyllut haka pule puthi bad nga sngew ba ngi iaid haka lynti kaba dei ban wanrah iaka jingkylla.
Shillong, 13 Iaiong:U Jumai uba khlaiñ bor haduh 6.8 Richter Scale u la pynkhynñiuh ia ka nongbah Shillong mynta ka sngi.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka Lehniam Sohjer, la plie ha ka 17 tarik mynta u bnai, hynrei mynhynnin ka sngi la pyndep da u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, ha ryngkat ka jingdon ki Basan, ki Myntri, ki longsan mansan ka Raid, ki riew rangbah ka thaiñ lem bad ki khun ki hajar jong ka Raid Marwet.
Kane ka buh jingeh shibun ïa ki paitbah ka thaiñ khamtam na ki thaiñ kham sha kyndong.
U myntri jong ki kam pohiing jong ka sorkar kmie u Amit Shah un leit jngoh ia ka jylla jong ka thain shatei lam mihnigh ka Mizoram ha u Iaiong 1 tarik.
Ka Khasi Students’ Union ka la khreh ban pynlong ïa ka General Election kaba XV ha ka 6 tarik u Jymmang.
Haba kren halor kane myn hynnin ka sngi, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong, “La ioh ia ka jingtip ia kane dang shen bad ka sorkar kan sa peit ia kaei kaba dei ban leh".
Ha ka por 3:59 mynstep uwei na ki bahaïing jong u ki la pyntip ïa ka EMRI, halor kane ka jingjia bad kyrpat na ka bynta ka kali Ambulance , ka ba la wankit ïa u sha Civil Hospital ha ka por 5:30 mynstep".
Ki Doktor na ka tnat Veterinary, kiba la donlang katei ka sngi ki kynthup ia Dr.H.Kylla, DIO Shillong, nangta ka Doktor H.Kharshandi, kaba dei ka District Veterinary Officer Ri Bhoi, ka Dr.CN Sangma, Veterinary officer (Umling) lem bad kiwei ki briew na ka tnat Veterinary.
Shillong: Ka Jaintia Eastern Colleges ka la pynliem ia ka Raid Laban College da 5-4 da ka shut bol ne tie breaker ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi jong ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2018.
Ha ka janmiet la pynlong ïa ka jingïaid Proseshon Eukhrist kaba la sdang naduh ka phyllaw jong ka ïingmane bah bad pynkut ha Calvary, kaba la bud da ka jingpynlong ïa ka jingmane ïa u Eukharist bakhuid shwa ba u Archbishop un rah ban leit buh hapoh ka ïingmane bah.
Ula ong kawei pat ka mat kadei halor ka jingthied trok 16 shaka ka Star Cement haduh 300 tylli bad ka jingpynkynriah iaka jaka buh cement ne godown ki karkhana dewbilat na Jylla sha Assam.
Ha ujuh hi u snem, ngi la lum lang ruh ia ki Khlieh Nongsynshar Hima baroh, ban iasyllok bad ki, namar ha kitei ki snem, ki la sdang pyrshah District Council bha, ba la kham rung ka ‘khlam politics’ bad kiwei ki daw ing de.
Une u heh spah uba la don 74 snem ka rta u la shah ïalam hakhmat ka ïingbishar ha bakut ka sngi ba la set bad tohkit da ka kynhun EC ha ka sngi Palei.
Kane ka lah ruh ban long ka lad ka lynti na ka bynta ka jingialehkai kaba lai, kata ruh sa tang lada kitei ki ar kynhun ki ioh ban rung sha ka phainal.
Ka KHNAM, ka dawa namarkata ba ki kompeni kiba nabar Jylla, ki dei ban pan jingbit na ka MAA, ha shwa ba kin wan ban pynlong ia kitei ki prokram jongki bad ba ki donkam ruh ban don laisen khaii kaba biang na ki District Council, ong ka kyrwoh na U Bah Thomas passah, PresidentKHNAM State Youth Wing.
Katei ka jingkulmar ka la mih haba ki paidbhur kim shym la hun satia ïa kaei kaba la mih na katei ka jingïalang, Kumta ka la pynlong ïa ki ban shim ïa u pud haduh ban lun maw sha ki bor pahara bad sha ka jaka ba shong jingïalang.
Kata ka dei ka aiñ pynïaid kompeni bad ka MCCL ruh kam pher na kata bad ngi dei ban sngewthuh ïa kata.
Wat la kam batai shai hynrei ka la kren shai ba ka TMC lada ka wan ha ka bor kan sa shim khia ban pynbeit ïa kine ki mat ki ba ka jylla ka la angnud ban pynbeit noh, la ka dei ha ka khaïi beaiñ ïa u dewïong ka jingpynbeit ïa u pud u sam ka ILP bad kiwei kiwei.
Ki volunteer jong ka RSS kila leit sha ki shnong Mukhla, Ummu long, Wahiajer bad Nartiang ban sam haduh 200 tylli ki ‘gloves’ bad 150 tylli ki mask sha ki nongdie jingdie bad ki paidbah.
u LA kwah long chairman ne u thlimLa mih u kiang nangbah ba ar bah arden khla wait ka ri to nang iai im slem khun dap shynrang imei khnang ba ka ri kan sa ioh laitluid biang sa shisien.
Lah ban kdew ba kitei ki jingiakren ki dei hadien ba la wai ka jingialang jong ka MPCC bad shuwa ka jingialang jong ka CLP ka seng Congress, ha katei ka jingialang jong ka MPCC kaba la ong ha Alpine Hotel, u Faleiro u la ong ba ka jingialang kaba la wan ban ia shim bynta da ki MLA , ki MDC Congress kaba kynthup ruh ia baroh ki nongialam na ki District bad block Level.
Lah ban kdew ba ha ka jingpynbna ka tnad karkhana kala kdew ba ki jaka ba dei trai ka tnad karkhana kynthup ka Export promotion Industrial Park, Extended Export promotion Industrial Park, Umiam Industrial estate, Shillong Industrial Estate, Short Round road, Polo Hills, East Khasi Hills, Khliehtyrshi Industrial Estate, West Jaintia Hills, Nongstoin Industrial Estate, Mawiaban, West Khasi Hills, Tura Industrial Estate, Matchakolgre, Tura, West Garo Hills, Mendipathar Growth Center, Mendipathar, North Garo Hills, Mendipathar Industrial Estate and Williamnagar Industrial Estate, East Garo Hills.
Haba la kylli hato ki don ki kot ki sla ha kane ka jingïakhaïi, ka la jubab “ Ki kot aiu, ki khaïi tuh haba shit ba shai.
Ia kane ka jingiateh kular bad jingiasoi  la pyndep da u Shambhu Singhu  Joint Secretary jong ka  Ministry of Home Affairs, kynthup ruh ia u Jack Jimomi, uba long u Supervisor ka  GPRN bad NSCN ka ba hap hapoh ka  NSCN (KK).
Haba beh ïaka thong ka Ummulong Sports club ka la kamai tang 61 run naka 12 overs bad hap lut baroh ki wicket.
Haduh 93818 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92212 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Sngewbha wan ialam noh ia U Abhinandan bad da kaba suk ba sain.
Hynrei kine baroh kin long tang ki jingsdang ki jingjynjar.
Namar dei ma phi ko nong ‘diangti ïa ka mynnor ban pynbha ha ka mynta bad na ka bynta ki pateng ki ban sa wan.
Ki khatsaw tylli ki skul kiba la ïoh ïa ka jingnoh jingïarap ki dei ki skuk kiba na ka shnong Khaddum, Brichyrnot, Tongseng, Lumtongseng, Sakhri bad Lumshnong.
U Bah Rapsang u la ong ba na ka liang u Syiem u la kyntait ba ka don kum katei ka jingiakynduh bad ka Seng Khasi Hima Mawsynram hadien ka jingialeit ia kynduh ki dkhot ka Dorbar Shnong ia u Syiem.
“Ngin sa bishar bha ia kane ka kam shwa ba ngin pyrkhat kumno ban iaid shakhmat", la ong u Myntri Rangbah.
Ïa ka MOU, la dep soi mynta ka sngi, ha ka Faculty of Decorative Arts, Silpakorn University, Thailand.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait u rangbah shnong u Bah S D Lyngdoh u la ong ba ha ka 2 tarik Risaw 2015 ki bor shnong Sutnga ki lah leit khang ia katei ka jingpynheh, ia katei ka surok Sutnga-Sumer kaba hap naduh 3 km shakhmat bad lah buh ruh kumjuh ia ka jingujor, pyrshah ia u kontraktor u Silvanus Sukhlain.
Ha Shillong la sakhi ka jingïalehkai hapdeng ka Umrit bad ka Seng Samla Laitryngew, ha kaba ka jingïalehkai ka la kut da 3-1 sha ka jingjop jong ka Umrit, ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Third Ground ha Polo.
U Khulom Ksiar u dei u Atair bad waitlam ba nep ban pruid dak ban im bad shngain ka jaitbynriew, kyntang iawai ka Synjuk ka phai khmat ban iohi ba ki khun Samla ka Jylla ba kin long ki Dongmusa ban tbeh jingshai ia lade bad ia ka pateng ka jaitbynriew baroh kawei.
U bah Adelbert Nongrum u la ther tyngeh ia ki sorkar bapher bapher ba ki la klet ia ka jingialeh u Kiang Nangbah ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew maki pat wat tang ban pynbeit ia u pud u sam ruh kim pat lah satia.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingpan RTI, u la pan jubab na ka MeECL ïa ka jinglait thylli ki kam hapoh ka Corporation, ka jingshongthait bad ka jingkiew kam jong ki nongtrei ka Corporation bad sa kawei pat ka dei halor ki kot ki sla kiba ïadei bad ka jingai bording ïa ki briew kiba sah ha Them Iew Mawlong kynthup ruh ïa ki kyrteng jong ki Harijan kiba don haduh 428 iing.
Ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, ka Kong R.M Kurbah ka la ïathuh ba katkum ka rai ba la shim ha katei ka jingïakynduh ha Sabuda na baroh ar district ka long ban ban tem ïa kino kino ki jingïakynad hapdeng ki paidbah nongshong shnong na Assam bad na Meghalaya.
Ha ka ba ïa dei bad kane ka surok u la kyrpad ïa ka tnad PWD ba kan shimkhia ban shna noh, kaba katkum u MLA u la ïathuh ba 3 klur tam la mang, nalor ka shi klur ba la mang shuh na ka bynta ban shna ïa kane ka long round road.
“Nga sngewkmen ba na ki 39 tylli tam ki block ka Mairang kadei kawei ba wan na khmat eh ia kum bad ia kum kine ki mela ym shem la lah ban pynlong ha ki block hynrei sdang na kiba wan sha khmat bad kane ka jingwan jong phi ka pynlong ia ka Mairang ba kan wan sha khmat bad khlem ka jingwan jong phi sha khmat ka Mairang Block kan ym wan sha khmat" u la ong.
Q.Ka Jingkylli ka long katno ngut na ngi kiba poi kynmaw ba ngin nym lah ban kiew lada ngim pat nang ban ñiewkor ïa ka shi sngi kaba long ka 24 kynta kaba ngi ïoh.
U Bah Lyngdoh, u iathuh shuh shuh ba ka tnat Pollution Controll Board, kam don tiar satia ban test ia ka radiation, kaba don ha katei ka jaka bad kumjuh ha katei ka um bad kumta, katei ka um, kaba don radiation, ka la long bih bad kiba dih ia katei ka um, kaba tuid sha Ranikor bad sha kiwei ki shnong, kin lah ban ioh pang beit.
Ka jingim ba dap kyrhai ka dei ka jingim ba pura bad kaba biang nadong shadong, ka imlang sahlang ka bym lah shilliang bad ka bym don ki kynroh kiba pynїapher bad ki lhuh kiba pynїakhlad.
Na kata ka daw ki paidbah jong ka thaiñ ki shonghok ban ioh ka bhah ba biang haba nujor ïa ka synñiang jong ka thaiñ Shatei Lammihngi sha ka jingshngaiñ jong ka dewbah India baroh kawei.
Shillong:  Halor ka jing bna khubor ba ka sorkar ka thmu ban pynkynriah kam ia ki katto katne ki ophisar ha ka kyrdan Range Officer, ba la kynthup ruh ia uwei u ophisar na ka thain Western Ribhoi, u bah Enias Rani, batrei kum u Range Officer jong ka Soil and Water Conservation ha Patharkhmah.
Shuh shuh u Bah Marngar u la buh ka jingkylli kiei ki prokram kiba heh kiba ka tnat ïalehkai ka ju pynlong pyngba ka skhim CMFDF, u Bah Shakliar u la ïathuh ba ka tnat ka la pynlong ïa kiba bun ki prokram kum ki jingiakop shad, rwai, iakop thoh essay, ïakop kyntip, dro jingdro bad kiwei.
Ka President kan sah miet ha Tura bad kan wan sha Shillong lashai ka sngi bad ban kan leit jngoh ia ki katto katne tylli ki shnong ha Ri Lum Khasi bad Jaiñtia.
Mar ia shah tynrah bad shah iuh kitei ki nongrep, la iohi, ba ki nongrep, ki ia beh thong ia kitei ki kali bad ki ia bom da ki lathi.
Ka ‘Ashwamedha Yagya’ ka la long ka prokram pynsngewthuh paidbah kaba heh bad ïada ïa ki Million ngut ki samla ba kin lait na ka jingkyrni ha ka jingdih drok bad ban lah ban tei bad ban im ka jingim kaba bha, u la ong.
Ka jaitbynriew ka don ha ka saw ka sian, ngi donkam ban iakren ia ka Land Bill, ia kiwei ki bill ba ktah shisha ia ka jaibynriew hynrei, ka EC ka khot dorbar kyrpang pynban tang ka bynta ka jingmyntoi jong ki politishian, u la ong u Bah Adelbert.
Haba kylli halor ka kynrum kynram kaba la pynlong ban hap ban phah sangeh ia ka jingshna ia ka ne ka surok na ka liang ka Synjuk ka la ong ba kim don eiei ban ong, namar ba kim tip mano ba long trai ia kane ka jaka bad ka shong ha ka sorkar bad ka Kur kurKalang ban pynbeit ia kane ka jingeh bad iathuh ruh ba na ka liang ka Synjuk ka khlem pat kynduh ia ka Kur Kurkalang, namar ba kane ka khlaw hi naduh mynshuwa la ju tip ba ka dei ka khlaw sorkar.
Uta u dewiong ruh uba da bun bah nalor ba um dei uba kane ka Sorkar ka lah dep ban buh jingkheiñ jingdiah lymne uba ka dang shu dep ban ioh knieh ïa u.
Kumba ngi tip baroh ba kane ka PHC ka don tang u wei u Doctor u ba shakri bad kumba 14 tylli eiei ki shnong ym d nonguna iaka 18 haduh 20 hajar ngut ki nongshong shnong bad kumba 30 haduh 35 ngut ki nongpang ki wan man ka sngi.
Ka Jharkhand bad Bihar ki dei kiba la ioh duna tam ka jingthew kaba 43.95 bad 44.47.
Haba kren ha katei ka u Bah Jayson Lennox Nongrum, uba long kum u Convener bad u ban sa shimti kum u President jong katei ka seng, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ban seng ïa kane ka seng, ka dei halor ka nongrim ba dang don shibun ki mat ki jura ba kum ki samla ka District ki hap ban trei na ka bynta ka jingdonkam ban kyntiew ïa kane ka District.
U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills u la ïathuh ba ïa kine ki san ngut la register case ha Jowai Police Station.
Ula buh ruh iaka jingkylli ba hato kita ki Bengali ne Nepali kiba ioh ban shong ha ki Committee bapher bapher kin shna ne em iakita ki aiñ ki ban myntoi iaka Jaitbynriew jong ngi? Balei ka Jaitbynriew jong ngi ka jhulum katne katne? Dei namar ia ki ain kiba pynbha iaka Jaitbynriew, la shna da ki committee ba la shong lang da kiwei pat ki Jaitbynriew.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh ba na ka liang ka MeECL, la bunsien ka la phah jingthoh ia kitei ki nongshong dukan ha katei ka jaka, hynrei na ka liang kitei ki nongshong dukan, kim shem la patiaw bad khlem ka jingioh bor lane ban pan jingbit na ka MeECL, ki bteng ia ka jingbuh dukan ha katei ka jaka, tad haduh ba ki la shah pynpra jubor noh hynne ka sngi.
Ha ka jingtohkit, la lap ba uba la shah rahbor u dei u nongdie drok uba la pynpoi ïa kawei ka synduk sadon ba la thep ïa u drok heroin sha kane ka kynhun, kiba la rahbor kylla ïa u tang shu ïoh pdiang ïa u drok.
Ha ka seng UDP, ban jied president kam dei ban pynlong da ka elekshon hynrei ka dei kaba ju thung ne jied da ka Nomination Committee ka ban don katto katne ki dkhot bad kin wanrah ha ka jingialang ban shu ia rah kti ban pynskhem.
Shillong, 8 Iaiong:Ka Ri Umsnam People Aliance (RUPA) ka kyntu ia ki paidbah ka Jylla ba kin ia ia mih ryntih ha ka 9 tarik ban leit thep vote na bynta ban jied ia u MP na ka Shillong Parliamentary seat sha ka iing dorbar Parliament ka Ri India.
Sa kawei ka bank kala hap ban khang shipor hadien ba iabit khlam COVID-19 u nongtrei ka bank ha Jowai haka sngi ba Ar.
U Lyngdoh u la ong ba u Lat u kwah ban tip halor ka Bill phiah Konstiwensi lah ne em ban leh tang da ka kawei ka autonomous district council (ADC) lane hap leh baroh khoit ki District Council kiba don ha ka jylla.
KANE KA DEI KA NUKSA BA BHA BA NGI DEI BAN BUD.Nongpoh:  U Bah Jayand Sylliang, Rangbah shnong ka Pahammawlein, hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, u la shah ktah kti bad shah tied shah bom ha ki pulit ka Central Reserve Police Force (CRPF) kiba ap pahara ha Weigh Brigde kaba don ha Narang, Ri Bhoi, kata ha ka por ba u dang wanphai na Nongpoh da ka jingthmu ban leit sha iing kaba don ha Pahammawlein.
" La jubab u Hep“Haba kumta la shoh la dat ia phi.
Na ka liang jong nga te ngam pat sngew don jingmut ban leit ïingmane namar kitei ki 3 tylli ki kyndon ba ka sorkar ka khang pyrshah.
Tangba ka long ruh kaba eh ïa ki pulit ban ïada ïa kiba kum kitei ki jingjia namar ka jinghiar arsut ka jinglong jingman jong ki briew.
Katei ka dei ka jingjia ha Hanumangarh District jong ka jylla Rajasthan bad la iathuh ba ka jing khlieh dor, ka sdang ha ka dor kaba T.72lak bad ka jing ia khlieh dor, ka sdang ha ka por 11baje mynstep bad ka kut, haduh shiteng synnia.
Kala thew iaka um bad ka Ph ka poi 3.5 mut acid bha bad PPM ( particle per million tang 3 bad ban im ki doh donkam 7 iba rit eh.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong ruh shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem (Golden Jubilee Celebration -1972-2022)  jong kane ka seng.
U Nongrwai ka kynhun Poison u Bret Micheals ula kren halor kane ka kynhun da kaba ong ba da lei lei ruh kan ym pait ym pra kumba long kiwei pat ki kynhun rwai ha kaba un ialeh beit ban shim khia ban pynlong lang ka wei ia baroh ki dkhot.
U la ong ruh ba lada ki nongri nongsumar ki iakynduh jingeh khamtam ha ka por ba ki pang ki shitom ka foundation ka kloi ban iarap  bad da ka jingkyrmen ba kin sa ioh biang ki lad ban iakynduh bad ban iarap ia kine ki khunswet bad kiba don jingduna ha ki dkhot met da ka jingi trei lang bad ki nongpyniaiad shnong jong kane ka Shnong.
Ka Jylla Meghalaya ka la ïaid lynti mynta 50 tylli ki snem naduh ba ka Myntri Rangbah duh jong ka Ri India ka (L) Indira Gandhi ka la pynbna ha u Rymphang, 1972 ba ka Meghalaya kan ïoh noh la ka jong ka jylla.
Shillong: Ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement (SACYM) ka pyntip sha baroh ki samla ka Shillong Archdiocese ba ïa ka Youth Sunday ka ban sa long ha St.Joseph Parish Laitkor ha ka 29 tarik u Lber, 2020 bad ka Silence Rally on Drugs Abuse ka ban sa long ha ka 4 tarik u Ïaïong, 2020 la pynsangeh noh shwa kum ka jingïatreilang bad ka Sorkar India ha kaba ïa dei bad ka jingpang COVID 19.
Ka Italy, kan iakhun phainal ha ka Sngi U Blei ha Wembley Stadium, ha England, pyrshah ia ka England lane ka Denmark.
U Myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma un long kum u kongsan ha katei ka sngi bad ka prokram kan sdang naduh ka por 4 baje janmiet.
U la kynthah ruh ia u MP ka Congress ka Shillong, u bah Vincent H Pala u bym pat pyni dak eiei  ban wanrah ia ki kam pynroi ba kongsan ha ka jylla bad khamtam ha ka nongbah Shillong watla u la don teng ruh ha ka bor ha ka por ka sorkar UPA barim.
Ban ai burom ia une u Riewkhraw bad u Riewshlur, Ka Sorkar Jylla Meghalaya ka ju ai shuti ha baroh ka jylla ban rakhe ia ka Sngi iap jong U Tirot Sing ha ka 17 tarik u Naitung man la ka snem.
Ki bahaiing hasem,ki lok ki jor bad wat ki nongwei ki ïakynduh da ka jingsngewtynnad, ban ïasam ym tang ïa ki jingbam hynrei ïa ki khana bad ka rkhie sngewbha.
Kumta, ka la lah ban don kaei re kaei kaba ka BJP kam lah ban thaw pyrthei ha kane ka jylla ym dei eh ba ki paidbah Khristan ki isih hynrei ka lah ban dei na ka daw ïing jongka hi ha kane ka jylla khamtam na ki nongïalam jongka ha kane ka jylla.
Katba ka jingiaseng synod Mihngi 2015 kan long naduh ka 12 haduh ka 15 tarik Lber bad la pdiang da ka Balang Lumpyllon kaba don ha jan Lumdiengiei katba ka jingiaseng Ri-Bhoi kan long ha u bnai Lber hi ha ka taiew ba lai.
Haba wan biang ha ka jingïalehkai ha ka kyllamiet ruh watla ki ‘rangïalehkai jong baroh ar kynhun ki la sei ïa la ki sap ki phong jong ki ruh hynrei ka Mawten SC bad ka Seven United SC kim shym la lah ban urlong namar dei na ka jingtbit ki nongapkol bad ki nongap nadien ha kaba haduh ba kut jong regular time ruh ym shym la lah ban ïoh ban ïa pynkhih jar.
Hato ki dawa ïa kane? Sa katno pat kin dang shah jynjar ha ki kti jong phi?" la buh jingkylli une u nongïalam ka AITC.U MLA jongka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie ruh u la pynrem jur halor kane ka jingsiat tear gas ne lyer pynsat khmat ïa ki nonghikai kaba pynpaw ba ka sorkar MDA kam don jingburom shuh pleng wat ïa ki nonghikai ruh.
Dei ha kata ka sngi ba la paw pyrthei kawei ka sap ka phong kaba u don kata, kum u nongtem uba tbit bha.
Ha kane ka jingialang lah ioh ruh ia ki jingkren na u Bah P Suchen, ka Neera Sarmah bad Ka kong SE Kharpran, kumjuh ruh na ki ar ngut ki nong shah hikai kiba la pynsngew ia ka jingmyntoi ba ki ioh ha kine ki 25 sngi jong ka jingshah hikai jong ki.
Katei ka tournement ka long ruh kum shi bynta ban pynkhreh na ka bynta ban mihkhmat ïa ka jylla sha ki jingïalehkai national kiban wan.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u myntri rangbah jong ka jylla lyngba ka myntri jong ka tnad ka koit ka khiah ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh, ka seng War Jaiñtia Students Union (WJSU) ka la dawa na ka sorkar ba kan thaw noh ia ka District Industries Centres ha Amlarem bad bun ki Civil Sub division ki la kylla sha ki District, kumta la dawa ia u District Level Officer na bynta ka roi ka par jong ki paid nong shong shnong.
Shillong, Naitung 6 : U MLA jongka AITC na ka Mawsynram Constituency u bah H.M Shangpliang u la leit ban ai ka jingkyrshan ïa ka kyrtong President ka NDA ka Droupadi Murmu ha ka jingwan jongka sha Orchid Lake Resort, Umiam Ri Bhoi mynta ka sngi ban pan jingkyrshan na ki MLA bad MP ka jylla.
Namar ba la neh slem, lah leh main bad sngewkhain.
Ia katei ka ding la wan ban tem da ka kali pynlip ding ka tnad pulit pynlip ding.
Chandigarh: Don bun kiba pang shyieng budlum, kiba sohkhrai ka met ka phad; na ka daw jong ka jingdon ki pei thliew ha ki surok bapher, hynrei, ka don kawei ka jingjia, kaba la pynim biang ia uba iap, tang na ka daw, ba ka kali, kaba u shong ka leit tyngkhuh ha ka surok pei thliew.
Kitei ki jingkren jong u Conrad ka dei ha ka jingialang rakhe dap 60 snem jong ka skul Auxilium Girl’s Higher Secondary School, Shillong ha kaba u la leit ban long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui, u MLA ka Nongthymmai u bah Charles Pyngrope, u Dr.Jemino Mawthoh, u DC ka East Khasi Hills bad kiwei pat.
UP School ki don 14 ngut.
Kila iathuh ba kane ka jinghap phria ha Rilum Jaiñtia kala sdang naduh ka sngi Balang, hynrei ka jingrben kalong kaba malu mala, hynrei mynta ka sngi pat ka jingther u phria kala long kaba jur bad u heh kat u marbul.
U Secretary ka Meghalaya Athletic Association (MAA) u bah Finely L Pariat, la jied ia u ba un shimti kum u General Secretary ba thymmai ka Meghalaya State Olympic Association.
Katba ki kynthei pat kim lah ban ap ne ban da wad ia ka tynrai la ka long kaba shisha ne kaba shu thaw da mano re.
Kumta kane ka UCC ka dei kata ka ain ban pynlong kawei ka ain sha baroh ki nongshong shnong jong ka Ri-India.
Ki pulit ki la ïathuh ba ha ka 25 tarik Jylliew 2022 u Dhrubananda Choudhory uba dei na Bichilaral Path, Goalpara u la ujor ejahar ba ha ka 24 tarik u la phah ïa ka pisa 95 hajar tyngka sha u kurim jongka ban leit ai sha Dainadubi ban pynpoi ïa u dewiong sha u kumba 29-30 ton ei ei hynrei u khlem leit ai ïa ka pisa.
Ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) kala pynbna ba kan iaid ka jingiakhih shong kyllain myngngor kaba la pynbna ban long haka 25 tarik Rymphang 2022 ha baroh ki district headquarter.
Ha katei ka por u Rev.JJM Nichols Roy uba ki khot ieid u ba hJoy u dei u myntri sorkar ha ka sorkar India bad namarba u dei na ka juh ka thaiñ bad u ba hJoy bad namarba u dei u paralok ba ia jan u bah Swell u la leit ban pan jingiarap na u ban pynkynriah kam noh shawei kata shapoh India hynrei la ong ba ha katei ka por ki ingpan jingiarap u bah Swell na u bah Joy ki long lehnohei kumta ka jingiadei paralok hapdeng kitei ar ngut ka la nang jngai.
“Hynrei wat la ngin shim ia ki lad ki lynti ruh kam ju lah pura kumta ngi ialeh ban wad ki lad ki lynti ban lah ban pynbha biang ia kaei ka ba la dep ban sniew" u la ong.
U Bah Wellbirth Rani, President ka  Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People, ula kren pyrshah ia katei ka ain, da kaba ong ba ha Assam, la pyntrei kam ia ka Assam Accord, na ka bynta ban beh krad ia ki poiwir Bangladesh, katba ka sorkar India, ka nang ailad ia ka  Citizenship Amendment Bill ban ailad ia ki khar  Bangladesh ba kin wan sah bad kylla long ki nong India".
Hadien kane ia ka kmie lem bad ar ngut ki khun ha ka 29 tarik la thmu ban pynkit noh sha Civil Hospital Shillong hynrei kaba sngewsih ka long ba u wei u khun rit u la khlad noh ha lynti bad ha ka 30 tarik la khlad sa ka kmie, ka Kong Smilinda Mawnai bad ha ka 31 la khlad biang sa khun.
U Nujorki Sungoh u la ong ha ka jingïaid lynti kum u nongmihkhmat u la pyrshang katba lah ban pyndep ïa ki kam kiba sahteng hapoh ka konstitwensi.
Naduh kane hi ka por ia kane ka jingshad la tip kum ‘khamtam da ki briew kiba na bar ka jylla.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, hynnin ka sngi ba-ar, ula pyntip ba ka surok na Umshyrpi sha Bañiun, kaba hab hapoh ka package-I jong ka Shillong-Dawki road project, ka dang don hapdeng ka jingkhot tender thymmai.
Ha ka 19 tarik u Nohprah 2019 ruh kiba bun ki paidbah Ki lah iamih ban leit sha kita ki Rally namar hana ki ong ba lah ioh ia ka ILP ha kane ka Jylla jong ngi.
Ka Raij Tuber ka kynthup iaki 11 tylli ki shnong na West Jaintia Hills bad palat 18 shnong na East Jaintia Hills ki ju wan rah ïa ki rong jong ki ban noh haka Biar ne Aitnar ha Tuber man u snem 60-65 tylli, hynrei mynta ka kynti la wanpoi tang 27 tylli ki rong.
Shuh shuh kane ka jingbthah ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban pynlong ia ka jingialang na ka bynta ban wanrah jingsuk lashai ka sngi Palei.
“Ka EC bad ka council hi baroh kawei ka dei ban phah jingthoh sha ka sorkar ban kyntiew ïa ka royalty share na ka 25% sha ka 35% khnang ban pynbiang ïa ka pla tyngka ka council baroh kawei", ai jingmut u Bah Martle.
Ki don kiba da trei shitom bad trei dukhi ban ïoh ïa ka kamai kajih kaba biang.
Ha kane ka sngi, la don lang u Political secretary bah Aristar Thongni, bah Storgy Lyngdoh u PSO, bah Raymond Lapang, PSO nalor ki dkhot ka HNYF.Katkum ka jingiathuh u ksiang ka seng, ka la don haduh saw sien ka jingiakynduh hapdeng ki nongialam ka HNLC bad ka sorkar shwa ba ka jingiakren kaba dei rukom kan sdang ha u Jylliew ban wan.
Ha ka por jong u Jisu, ki briew kim їoh ia ki jingdonkam ba kongsan kum ka koit ka khiah bad ka sumar pang, kim їoh ia ka bam, ka їing ban shong bad ka jaiῆ ban kup.
Publicity Secy : Nangaibormi Sutnga Ki dkhot ki long: 1.
Ka jingbymlah ka met ban pynmih iaka insulin kadei naka daw ka jinglumthup ka fat bad ka jingjur ka jingdon shini ha u klongsnam kaba mih naka jingshahktah kaba la tip kum ka carbohydrate responsive element binding protein (ChREBP).
Ki pulit, ki la ioh kem ia utei u briew, na ka jaka trei jongu.
Ka  Mawshbuit SC ka la pylliem ia ka Pohkseh da 2-1 kol bad ia ka Mawshbuit la thep da ka B.Mawrie 6’, 50’ bad ia ka Pohkseh SC la thep da u P.Kharkongor 59’.
Kat kane ka ram shi rynjaiñ kaba lah ban pynkylla ïa ka Meghalaya kum ka jylla kaba dap ram bad ka bym don lad shuh ban pynkhuid ïa ka pisa kaba la shim kylliang ryngkat bad ka sut.
U Lat ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan u la leit shim bynta ha ka lehniam Behdienkhlam ha ka nongbah Jowai jong ka Jaintia Hills ha ka jingdon lang ruh u nongbishar ba hakhliehduh ka Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee.
Ym dei satia ba ma ki kin buh kyndon ïangi ne ban wan batai stad.
U Bah Syrti u la ong kane ka la jia dei hadien ba la pyntip sha ki, ba ki pulit ka Assam ki shna ktem ha ka jaka kaba ki Karbi ki kam ba ka dei ka dang hap hapoh ka Assam katba ki nongshong shnong ka Lapangap ki ong ba ka dei ka jaka kaba dang hap hapoh ka Meghalaya.
Kane ka long kaba shykhei bha.
U la ong ba shen yn sa phah sha u Lat lyngba ka tnat DCA ban mynjur ïa kane.
U Bah Kharkrang u la ong, “76 snem jong ka jingioh jinglaitluid bad 50 snem jong ka jingioh jylla ba pura, hynrei ki sorkar pdeng kiba la leit noh ki la kyntait ia ka jingdawa ka Meghalaya ha kaba iadei bad ka jingdonkam ia ki surok kiba biang.
Ki dkhot ka HNLC lei ki lah duh lypa ia ki kmie ki kpa,ki hynmen ki para,ki lok ki khun bad ki lah duh lypa ym tang ka iing ka sem wat iala ka jong ka jingim hi ruh.
Shillong:U MLA ka South Shillong Constituency u bah Sanbor Shullai, mynhynnin ka sngi, u la ther tyngeh ia ki nong ialam ka Bharatiya Janata Party (BJP) kiba kynthup ia u bah A.L Hek bad u bah Ernest Mawrie, halor ka kyrwoh kaba ki la kren pyrshah ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ha Ri Bhoi District ki don 20 ngut ha kaba baroh kidei ki dei ki high risk.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang ki bor pynïaid distrik ki la ïathuh ruh ba kane ka jingai tika kan dang ïai bteng, hynrei ha kawei pat ka liang kin ym pynbor pat ïa kiba shong dukan ban shim tika lada kim don ïa ka mon ba laitluid bad kumba long haduh mynta ka sngi la palat 5 spah tam kiba ïoh tika ha Ïewduh.
La khang ban ia rung ia mih ha kitei ki jaka, ba shah khang dam, ong ka kyrwoh sorkar.
Ka la ong, “Kane ka Training kan pynthikna ba ki nongïarap ha ka ilekshon kin ïoh ïa ka jingtip bad jinghikai ban nang ban ïakren bad ki nongthep vote kiba don ka jingduna ha ka dkhot met, khamtam ha kaban bat skhem ïa ka hok ka jong ki ban pyndep ïa la ka kamram ha kaban thep vote ban jied ïa ki nongmihkhmat ha ka riti synshar paidbah.
Ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka sngi thohdieng ha ka por 11 baje myn step,  ha kaba kumba 200 ngut ki paid bhur ba la ialam da u Manager kawei ka kper slasha ka  Nahar Tea Garden, kaba baroh shi katta ka la kam ia ka jaka kaba shong ba sah kitei ki Khasi kaba ka jingheh jong ka ka long kumba 200 acres.
Shi kyntien shwa ban pynkut noh,Nga kwah ban ong ia phi baroh;To long barabor kiba stad,Haba jied ia u Nongmihkhmat.
Lah ruh ban pynbiang ïa kum kine ki jingai jingshakri ha ki karkhana ha kaba ki nongtrei ki lah ban leit shim ïa la ki bynta ha la ki jaka trei.
U la bynrap ruh “Ha ka jaka ba kin shna suki kat kum ka por hynrei ki la shu ialeh ban pyndep noh kloi bad ka don ruh ka jingbam sap ka ba jur ha kane bad ka jingtwa jong ka tnum  ka dei na ka jingleh matlah jong ka sorkar ia ka jingbam sap ka ba don hangne".
Kine ki ïaid lait wat ia ki khyrdop lum khajna kaba la buh ha Tikrikilla Nidanpur, Chibinang, Phulbari, Koylaghat,Gudibala, Rajpur, New Bhaitbari Hallidayganj bad hakiwei kiwei ki jaka ruh.
Ka jinglalot ka wanrah ïa ka jinglanot ha kiba bun ki liang.
Ngi lah ban leit da ka Writ Petition ne da ka Contemp of court", la ong u bah Shylla.
Ka JHADC ka don mynta ha ka jingkyrduh pisa kaba shyrkhei ha kaba wat ia ka tulop ki nongtrei bad ki MDC ruh kam don pisa shuh ban siew.
Kawei na ki jaka kaba la long pylleiñ pylleiñ bha kadei ka pdeng jong ka Motphran kaba ju ïadie jhur hapdeng surok bad ka jaka kaba la ju buh ïa ka jaka bret ñiut kaba ha Motphran hi.
La ong ba kane ka jingkynthoh ka long ka ba bakla bad ka bym lah pdiang namar ba ym tang kane ka seng ka ba la leit ban dawa ban kyntiew ia ka bai kali hynrei wat ka MJACCV ruh ka dei ka wei na ki seng ki ba la leit ban buh dorkhas ha ka sorkar ban dawa pynkiew ia ka bai shong kali.
Katba ka shikol jong ka Moolamanoh SC la thep da u Kiming Dkhar ha ka minit kaba 65.
Ha ka jinglong Nongialam, I Bah HS Shylla i la long uba khraw haduh katta katta.
Khnang ban pyndap ia kane ka jingdawa ba khraw, ha ka jingnang jingstad ba mynta, ka Veterinary Science ka la pyrshang shibun ki lad ban pynmih ia ki jait syiar kiba lah ban kha pylleng shibun bad ruh ia ka rukom ri ba khambha.
Lah ban kdew ba kane ka kam ka dei kaba la sahteng la kham slem namar ba mynshwa ha ka por ba ka sorkar ka thmu ban pynpra hadien ba la ioh ia ka hukum na ka iing kashari, ki briew kiba shong ha katei ka thain, ki la ujor kylla bad ka kashari ka la phah pynsangeh noh shwa.
U SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la ong ba la kem 4 ngut napdeng jong ki katba ki dang pyrshang ban phet krad, ki pulit ki la kem ia kin a MacCabe Road.
Sa ka wei ka ba pyn duh mynsiem.
Ka Demthring kala jop da 1-0 iaka Sabahmuswang haka jingialehkai First Division Football Tournament-Chatister Kharkongor Memorial Trophy 2023 kaba pyniaid da West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long haka sngi kaba Ar.
Ki don jngai na ki longiing bad ki don jngai na ka jingiohi jong ki paidbah" la ong ka Sr.
Kumta u Jisu u phai sha Samaria.
Kat kum ka jingïathuh ki nongpynïaid la ong ba ka jingwan ki paidbah ka dei namar ki nong Shillong hi ki dei kiba ieid haduh katta katta ïa ka rwai ka siaw bad ka tem ka put kaba la ju ïoh nam ruh kum ka “Rock Capital of India"Malu mala la ïathuh ba ki tiket kaba ki lah ban die kam duna ïa ka 5,000 tylli eiei tad haduh ba thoh ïa kane ka khubor bad ka dor ka tiket ba tad tam ka long 1,000 tyngka.
Nongstoin, 31 Naitung :Ha ka taiew ba la lah ki pulit ka Shallang, ki la ioh ia ka jingujor na u wei u rangbah u ba na ka shnong Shallang u ba la wan ban u jor sha ki pulit da kaba iathuh ba u la shah byrngem byrsit ha ki riew runar lyngba ka phone bad kitei ki runar, ki la dawa ruh na u tei u rangbah 1 lak tyngka.
La ong ba katei ka liengsuiñ ‘helicopter’ kaba leit ban iarap ha katei ka sngi ruh, ka la hap noh ha ka step Sngi Nyngkong ha katei hi ka jaka, ha kaba ki bor pahara ki iakhun pyrshah bad ki kynhun runar bad ym shym la ioh khubor shuh la kito kiba shong ha katei ka liengsuiñ ki dang im ne kumno ruh.
Ha katei ka sngi la thung ruh ar ngut ki Vice President, kita u Johnwell G.Momin bad u Bah Despitol Sun, katba u Bah Khraw Kharmawphlang bad u Bah Jimy Bosco Shadap la thung kum u Joint Secretary.
Lada kum kane ka jinglong ba ki nongialam jongngi ki pyni,ka shai kdar ba ki dei kiba lyngkot bad khim jingmut, kim don satia kano kano ka jingiohi jngai hynrei ki nang tang ban shu bam ngem lut ia ki jingdon jingem jong ka state,,bad lada dang iai ailad biang ia kum kine ki jait nongialam,ka state bad ka pateng jongngi kan sa nang ngam shuh shuh arsut ha ki pateng kiban wan.
Namarkata, ka jingïalehkai ha ka kyllastep ka la kut noh da kaba baroh ar kynhun kim shym la ïoh ban ïa pynkhih jar.
Bad kaba kum kata ka Balang u Mynsiem u Blei um ioh jaka ban trei laitluid namar ka long ka Balang Mon u paidbah ne People opinion, bad ka kylla long noh kum kata ka Institution.
lastly, do the majority pupil who join theology intended the pursuing of the theological equiping exclusively for future entry into politics? If the research result in the majority of “yesses", could then the theologian cum politician confront and expose peer politicians who are corrupted for the name of Christ?Kindly follow up the research with an equipose mapping of the matter so that I would be loath for the balance of rethinking and posterity concensus of the matter.
Hadien ba la pyndep ia ka jingshna ia ka Bill, yn sa lum pat ia ka dorbar pyllun ban mynjur ban pdiang ia ka Bill shwa ban mynjur ha ka iing dorbar ka KHADC.U Bah Pynshngain u la ong ba ka Executive Dorbar kan hap hapoh ka jingpeit ka Dorar Pyllun bad kan treikam bad leh ia ki rai ba la bynshet da ka Dorbar Pyllun kaban don ki dkhot ym duna ia ka 10 hajar ngut na kylleng ki shnong, Hima, Raid.
Na ka liang jong u bah Hamland paliar Rangbah ka Kur Palaiar u la pynpaw ba ka kur Paliar ka angnud ban pynlong ia u tei u lum kum u wei na ki jaka jngohkai pyrthei ba paw nam kumba long lem kiwei ki jaka jngohkai kiba don ha kylleng ka Rikhasi Jaintia.
Ki snem ki leit, ki snem ki wan bad kumne ha kaba sdang jong u snem 2022 ngin shim ia ka por ban phai dien sha ka mynnor bad khamtam sha u snem 2021 uba dang shu leit noh bad ha kajuh ka por pat ngin peit shakhmat da ka jingngeit bad jingkyrmen ba ka jingim kan nang kham bha.
“Ka lah ban dei na ka bynta (ka jingmyntoi) jong ki shimet.
Namarkata, u la kyntu ia ka sorkar ba kan shimkhia ha ba ban pynbiang bad ban pynmang leh ia ki briew kiba la ioh jinghikai, la ka long da ki briew na ka Municipal ne briew na ka koit ka khiah, khnang ba kan iarap ia ki longiing kiba kynduh ia kaba kum katei ka apot ba sngewsih.
U Myntri Rangbah ka jylla, u la pynbna paidbah ia kane mynta ka sngi ha ki ar tylli ki jingialang kaba long ha Thain Amlarem Sub-Division, ha Khrang Suri, Lad Japlem bad Kudengrim.
Une u nongthohkhubor u la ia kren bad katto katne ngut ki nongiew ban twad jingmut na ki hato ki sngew kumno halor katei ka jingwan rung u myntri rangbah ha Iewduh,bun ki la pynpaw ba ki kmen ba u wan ban peit dalade hi ia ka jingkhapngiah ka Iew hynrei ki la pynpaw pat ia ka jingsngew bynniaw ba shuwa ba u myntri rangbah un wan ka jinglong ka iewduh ka kylla noh bak ly bak bad u myntri rangbah um shym la iohi da la ki khmat ba ka iewduh ka khapngiah.
Ka Hynñiewtrep Youths’Council (HYC) Education Cell ka pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur halor ka jingmih kyrteng bad ka jingioh bhah jong ki ar ngut ki khynnah pule U Iftikar Ali Mondal bad ka Ummay Habiba Begum kiba na ka scheduled caste ban leit pule lyngba ka state quota ha ka College of Agriculture, Manipur.
“Katkum ka jingleit ban ïa kynduh ïa u Chief Engineer jong ka tnad PWD (R) la ïoh jingtip ba ka por jong ka jingpyntrei ïa kane ka surok ka sah mynta sa tang 6 bnai bad ka jingpyntrei pat tang haph 50%", ong u ban Poldip.
Watla ka sorkar pdeng ka la kren skhem ba ki paidbah kim dei ban khuslai namar ba ka pisa kam duna hynrei haduh mynta kam pat poi pahuh satia namar ba ki paidbah kiba leit ieng lain mynsngi ha ki synduk ATM, ki hap ban mih thylli namar ba kim don pisa shuh.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo people Thadlaskein circle, myn hynnin ka sngii 18 tarik Naitung 2020, ka la pyn thymmai iaki nongkit kam jong ka ba pynlong ha Rilang memorial school Ummulong bad ha kane ka sngi u Ma Loo Challam u rangbah ba la 65 snem ka rta u la rung sha poh ka seng ha ka ban iatrei lang naka bynta ka bha ka miat jong kane ka thain bad bri u hynniew trep hi baroh ka wei.
Kitei ki dei ki tiar siat lane ki electromagnetic weapons, ki rung ha ka met jong ki nongshun bad ka pynkhluit ia ka met ka phad, ong U Jin Canrong, u stad uba pule ia katei ka lain, haba kren ha ki samla pule jongu ha  Beijing.
Ka India, mynta ka wan ha ka kyrdan ba ar jong ki ri, ka pyrthei, ha ka jingbun kiba ioh ia katei ka jingpang khlam ha ka pyrthei, ong ka jingkhein, kaba la pynmih da ka  Worldometers.
U Chanjib Chettri (10,12,17,21,28,34,50,52 & 54) u la khur haduh lai tylli ki hat-trick.
“Ka jingkhlad kynsan utei u samla ka dei ka jingduh nong kaba khraw iaka Seng, ia ka Iing ka Sem, ka shnong ka thaw bad kumjuh ruh ia ka Ri bad iaka Jaitbynriew jong ngi" la ong u kyrwoh sngewlem naka Seng, “Wat la ka jingshakri jong phi ia ka Jaitbynriew lyngba ka Seng ka long kaba jar jar ruh hynrei ka la long ka jingiohnong kaba khraw pat naka bynta ka Jaitbynriew" la ong shuh shuh ka kyrwoh naka Seng.
U Bah Shadap u la iathuh ba ka mukotduma halor ka jingiaknieh jaka la ujor sha ka kashari district council court ha u bnai Jymmang.
Na kata ka daw,u myllung u ong,’Ka riew ka jingrisa ban ieng ka dawbah!’.
Hadien ka jingpynkupbor na ka liang u Archbishop u la aiti ïa ki kot dulir bad ka jingïasoi ïa ka sakhi satar hapdeng ka Parish Council u nongsharai mynsiem banyngkong.
Ha kane ka por ba un rung un leh ialade kum u riewblei uba hok un ai hukum ba ki Jiw kin pynieng noh ia ka Temple kaba lai (Third Temple) ha Jerusalem.
Shuh shuh halor ka jing kynthoh jong ka Working President ka MPCC ka Deborah Marak, kaba la ong ba ka jingiehnoh kam u bah Khan kam don jingktah ia ka seng Congress bad ka rung ka mih party ka ju don ha kano kano ka seng, u bah Khan u la ong ,  “Haba nga phah ia ka shithi risain, ngam ong ba kan ktah ne kam ktah, hynrei nga don la ka jong ka nongrim, bad ngam sngew tynnad ia kum kine ki jingkren", ong biang u bah Khan uba la pynkynmaw ba u la don bad ka seng Congress naduh u snem 1989 bad ha ka jinglong dkhot jong u ha katei ka seng u la bat ia ki kam bapher bapher kum u Treasurer, President East Khasi Hills hadien ka jingkhlad noh u bah David Lyngwi bad Vice President ka MPCC shuwa ba un risain noh.
“Phi ki 31 ngut ki MLA na ka jaidbynriew lada phim nud ban kren ïa kane kan bha ba phin hiar noh na ka shuki MLA ai ba kiba nud ban kren kin shim ia kane ka jaka," u la bynrap.
Ka jingpynbha ïaki jingai jinghikai pyntbit bad ki karkhana kala pynlah ïaka khaii pateng ban pynmih ïaki mar ba kham pher bad ban rukom treikam ki ba jop, katba ki samla ha ka jylla ki la ïoh jingmyntoi na ka jingai jinghikai bad ki jingïoh jingtip ba la seng nongrim halor ki kyrdan bapher bapher jong ki stsrtup.
U Ma Riquoma Rq.Laloo uba long u khun jong u Ma Sumer ka jingithuh iaki nongseng kalong ka jingkyrkhu iaki nongialam bad ki dkhot kiba mynta.
Hynrei ha mar kata ka por la iohi kynsan ia utei u khynnah rit 6 snem uba kynthih nalor jong katei ka ïingmala ba ki shong- ki sah.
Ngi sngewtynnad ba ka ECI ka la leh ïa la ka kamram da kaba pynbna ïa kitei ki kyndon bad ki jingteh ba pyrkhing ïa ki kyrtong, seng saiñpyrthei bad ki nongïalap ilekshon.
Ha une u snem ia kane ka Shad Sukra ha shnong Sabahmuswang nalor ki lok ki jor najang bad najngai  lawan ruh ban sakhilang da u ma D. Langstang, EE-PWD, Jowai North kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Doloi Elaka Shangpung, u President Seinraij Tuber, u ma P. Toi bad kiwei kiwei ki riew rangbah na kiwei ki shnong ki Raij. Shwa ban sdang ka Shad ladon ka jingialang ha kaba la ioh ia ka ngooh ka dem blei bad ia ki kyntien lamkhmat la ai da u ma Moly Phawa, President Seinraij Sabah katba ki riew rangbah ba la ai jingkren ha ka jingiadei bad kane ka sngi ki long u Doloi ka Elaka Shangpung, u President Seinraij Tuber ma B. Shylla bad u ma P. Toi.
La iohi ba ha Nongkrem Konsti twensi u Bah Lambor Malngiang , u MDC ka Congress, um shym la paw kyrteng katba ha Laitumkhrah pat u bah Antonio War uba long ruh u EM ba bat ia ka pla tyngka ka KHADC um shym la mih kyrteng.
U la ong ba ka jingrai ka sorkar ban khang lad ia ki nongtrei sorkar ban long Rangbah Shnong ka long ka bym iahap ha kane ka por ha kaba ki Rangbah Shnong ki dang don ha ka jingiakhih ban pynlong kam ia kiba bun ki mat.
U nongkñia u ong ia kine ki kyntien,"Ko khlam khieshohrieh, nga bret ia pha ha kane ka wah.
“Kumno ki kynnoh ba nga dei u CEM ba shu kam hi".
Katkum ka video ba la saphriang paidbah hapoh Social Media, la ïohsngew bad iohi ruh ia katto- katne ki para marjan kiba la leit ban kyrpad bad ai jingmut ia katei ka kmie ba kan ym tim bad shoh than eh ia u khun rit jongka.
Ha katei ka sngi ki la ioh ban kren halor shibun ki mat kiba iadei ha Ri Bhoi bad lyngba katei ka jingialang, ki la shim ruh ia ka rai ba kin nangpyn khlain shuh shuh ia ki Circle bad ki Zone bapher bapher ha Ri Bhoi.
Kim ju long atlukhi hynrei ki sngap ïa ka sur ki paidbah namar la jied ïa ki da u paidbah.
Bad kane ka jinglumlang ia ki jingthoh ha ka ktien khasi ki la kylla long ka jingsdang jong ka jingthoh Poetry ha ka Ktien Khasi.
U la ong ba ka shithi la kdew ba ka jingai bhah ia ki seat dei ban pynlong katkum ka eksamin ba la pynlong da ki jylla.
Hynrei mynta pat ngi shem ba kiba bun ki tuh na ka sorkar ha ki bun rukom.
U Bah Adelbert Nongrum u la ong ruh ïa ka Harijan Colony, Punjabi Colony lane Sweepers, Lane ym dei ban khot Them Ïew mawlong.
Da ki spah ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka Rambrai konstitwensi ha ka Sngi Saitjaiñ ki la pynpaw ïa ka jinglong ba la kloi ban pynïasoh sha ka Voice of the People Party (VPP) ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Mount Calvary Parish, Rambrai.
Ha kawei ka liang, ngi sngew sammut ba ka tnat DSEL ka la phah ïa katei ka shithi, bad ha kawei pat ka liang, ka dei ban pynlong ïa ngi baroh ban peitngor ïa ka jingleh jingkam ka sorkar.
Ka khlam, ka la nang hiar ha  Maharashtra, ha kaba ha ki 24 kynta ba ladep, kiba ioh pang, ki long sa tang  48,621 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  47,71,022.
““Khublei.
Ka Myntri ka koit ka khiah ka kong Ampareen Lyngdoh ka la kyrpad ia ki nongtrei ASHA ba kin sahngeh noh ia kane ka jingiakhih ban wan iakren halor kane ka bynta.
Ar kol la thep da Pynioladmiki Ryngkhlem 9′ bad u Dauni Suna 76′.
Ka jinglut na ka bynta kine ki jingtei la pynshongdor haduh 3 klur tyngka.
Shillong, Ïaïong 03 : U President ka United Democratic Party, Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la pynpaw ba u don ka jingkyrmen ba ka party kan jop na Sohong ha kane ka elekshon kaban long ha ka 10tarik mynta u bnai.
Shuh shuh ki tei ki pulit kim shem la nud ban leh eiei ïa kitei ki samla, kiba la kren da ki ktien sih, ktien sang.
Ym tang katta, hynrei, nga kwah ban iathuh khana, ban ia sah kynmaw, ba ha kitei ki snem 90, ki nong pule kotkhubor, ki da ieid thep mynsiem ia ki kotkhubor bad lah ban ong, ba ki dei ka por jong ka sotti juk jong ki kotkhubor, namar ba ha kitei ki snem, ka jinglip light kaba khah khah, ka jingsniew mashin kaba khah khah bad ka kotkhubor, ka don kaba poi 9,10, 11 bad wat 12baje ha iew, hynrei ki nongpule ki ap hi thik, ban ioh pule kotkhubor.
U Bah John u la ong ruh ba na ka liang ka HYC kan leit beit ban ujor ïa kine ki dukan sha ka KHADC bad kan pynbor ruh ïa ki nongtrei jong kane ka ophis ba ki dei ban pyndep tista ïa la ka kamram ym ban shu shong beit ha ki ophis jong ki khlem pyndep hok la kamram kaba la bynshet.
Ia kane ka jingiathir  la sdang naduh ka 23 tarik bad yn pynkut ha ka 29 tarik.
“Nga la bthah ba ha kito ki zone ba la phiah ba ka jingpynlip bording kan long shi kynta ha kawei ka jaka, shi kynta ha kawei pat ka jaka.
Katba u heprit Forme Khongji, uba la 12 snem 9 bnai, u dei u riewshlur uba la ïoh ban pyllait im ïa kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Agnes Pohktar kaba la shah rah ha ka umsaw katba ka dang sait jain bad kiwei pat ki para kynthei ha wah Umkrem ha ka 17 tarik, u jylliew, 2020.
Ka ïing bishar High Court ka la pynmih ka hukum ba ka MTC ka dei ban siew dep ïak a pisa hapoh lai bnai naduh ba la pynmih ïa ka hukum.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih namar ba i long ruh i riewkynthei bad kawei ka khun kynthei bad ki dei ruh naka longïing ba ki shu im ja ruh tang ha ka rep ka riang bad ha kaba mynta ruh ki dang hap ban pyndep la ka jingtrei namar ka dei ka por ban kheit sohmarit.
Shuh shuh u la ïathuh ba la slem bha ki la pyrshang ban pynïoh jingïarap ïa katei ka ïing skul hynrei kam shym la urlong satia.
Ka Mawlai ka dei ka shnong kaba bun bha ki nongbylla ñiah kali kamai, ki nongshong ïew naduh ki nongdie doh, bad kiwei kiwei ki kam khaïi, ki nongbylla sngi, ki samla pule bad ki don ruh kiba trei kum ki shakri Sorkar.
Ka West Khasi hills, ka don 6ngut.
Nongpoh:  Ka Ri Bhoi Students Union (RBSU), sengkmie, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia hadien ba ka la lap bad sakhi ba ka jingpyntreikam ia ki Painkhana paidbah, ia kaba ka la tei kyrpang da ka sorkar jylla hapoh Ri Bhoi District, lyngba ka Swacch Bharat Mission ha ryngkat ka tnat PHE bad Block Development Officer na ki C&RD Block, kim long kiba paka bad ki bym lah ban pyndonkam paidbah, ha kaba na ka liang ka RBSU, ka la ong ba ka jingpyntrei ia kitei ki Painkhana paidbah bym treikam, ka la kylla long pynban kum ka jing pynsyrwa kai ia ka pisa paidbah.
Kane ka Shrine ka pawnam ym tang ha ka thain shatei lam mihngi ka Ri India, hynrei wat sha satlak pyrthei.
Shillong, 29 Nailar:U President barim ka Seng Khasi u bah Banteilang Sing Rumnong, u la shongthait noh na ka kam sorkar kaba u trei da kaba shim Voluntary Retirement Scheme (VRS) namar ba u la kut jingmut ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na Sohra konstitwensi na ka Party BJP.Utei u rangbah u la shongthait noh na ka kam kaba u trei ha ka tnad State Institute of Rural Development ( SIRD) ka sorkar Meghalaya ha u naitung mynta u snem.
Kumjuh ruh yn buh ia ka phang halor u President ka ri u Dr APJ Abdul Kalam uba khlad ha kane ka nongbah bad uba long ka dak jong ka jingbym shah niam bad ka jinglong kawei ka ri ha kane ka jingiakynduh.
Shillong, Nohprah 07 : Ki arngut ki rangbah ba shah siat ha ki pulit Assam ha ka 22tarik Naiwieng ha Mukroh, ki la kham ïohbor mynta ha ka jingsumar ha NEIGRIHMS Hospital bad katkum ka jingïathuh ki doktor shen kin sa ïoh ban leit phai iing noh.
Ngi donkam ia ka jingiakhih paidbah kaba tyngeh ban wanrah biang ia ka burom jong ka jylla kaba lah jah.
U MLA um lah ban wanrah ïa ki jingkular kumba la angnud u paidbah ka Sohra kiba la tan shadien ïa ka konstitwensi", la ong u Bah Harold.
Ka kong Warjri ka la ong ba ka sorkar jylla ka dang ap ia ka kaiphod jingtohkit halor ka jingiap jong kine ki 14 ngut.
U bah Bindo u la ong ba ia kane baroh hi ka H donkam  ia ki paidbah ki ba don ka bor ban iano ban pynjop iano ban pynrem.
“Ki shnong Khasi kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency ki la shah pynngat hapoh ka Baithalangso Assembly Constituency ka Jylla Assam.
Ka thong ba la buh ban ai tika kalong 93590 ngut kiba kynthup Ia ki Health Care Workers, Frontline Workers bad ki paidbah kiba ha ka rta ba 18 snem shaneng, 63892 ngut ki lah dep ioh ia ka 1st dose bad 30939 ngut ki lah ioh ia ka 2nd dose hapoh ka district.
La khang shwa shipor ia kito ki nongwan bamkhana (picnic) kiba pynkhreh ban shet ban tiew hi harud ki wah ki um.
Balei katta ruh ki khlem pat poi la mih ka jingkylli hapdeng ma ki kum ka iing.
Ia kane u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula pynbna haka sngi Palei haka jingialang ban plie pyrda ia ka International Seminar ba ar sngi halor ka phang ‘Understanding Water Crisis: The Way Forward’ ba la pynlong da ka Synod College, Shillong.
Da ka jingthmu ban pynkhreh ïa ka jaidbynriew Khasi ban im bad synshar hapdeng ki jingkylla ki ban sa wan bad ban pynkhreh lypa na ka bynta ban synshar hi da lade ïa lade, la saiñdur ïa ka Khasi National Dorbar ha ki jingïalang kiba nyngkong kiba la long naduh 4 haduh 6 tarik September 1923, ha ka kamra long jingïalang ha ïing u Rev J.J.M Nichols-Roy ha Goalapaty, Shillong.
Kum ban shu kdew ka jingjop u Bah Synshar Lyngdoh katkum ka jingpaw ha ka ‘social media’ ka dei ka jinglah u Bah Amazing Kurbah ban pynphai nia ïa ka jingkynthoh ki nongïalam ka NPP namar ki paidbah ki sngewtynnad ban sngap ïa ki jingkren jong u ha Youtube haduh ban da dei ka sngi ñiew vote.
U Winnerson, u dei u briew uba iajan bha bad u Dr Mukul Sangma bad u dei u MLA barim uba la jop na ka seng Congress, bad ha u snem 2021 u la rung sha ka seng Trinamool Congress hapoh ka jingïalam u Dr Mukul ryngkat bad 10 ngut ki MLA ka seng Congress ha katei ka por.
“Kum u briew ba ïohi ïa shibun ki jingeh  naduh ki por mynshwa haba ïadei bad ka kolej, mynta nga long uwei uba kmen tam ban ïohi ïaka jingkiew jong kane ka kolej bad kane kadei lyngba ka jingïatreilang kiba bun naduh ki nonghikai, ki nongtrei, ki nongpynïaid bad u paidbah", la ong u Bah Rymbui.
Ka por ban phah ïa ki kyrteng kan kut haduh ka 22 tarik Ïaïong ha ka ophis treikam kaba don ha Baniun naduh ka por 1 baje haduh 4 baje janmiet.
Ka mut aiu kane ka jingong u Jisu? U Jisu u ong ba ka Israel ka dei kum uta u Dieng dumbur uba khielung ha shwa ka Lyiur.
U la ong ba mynta kin hap peitngor bha shuwa ia ka jinglong jingman jong ka jingpang Covid ha ka jylla baroh kawei bad ia ka rai ba khadduh la ki la long ne em ban pynlong ia ka examin yn sa shim ha ka jingialang ka ban long ha ka 30 tarik.
“Nga wanrah ïa kane ka Motion, namar ba ka la mih ka jingeh wat ha ka jylla Meghalaya ruh na ka daw ba mih ka jingïakulmar ha ka jylla Manipur.
Kane ka Commission kam dei pat ban long ka jaka rieh tngen bad ka jaka ai bai rneng(perks) ïa ki politician ba la shongthait ne kino kino ki nongtrei party kumba ju leh ha kiwei kiwei ki jait Commissions/Corporations/Committees.
Ki nongpynïaid jong ka kynhun ki kynthup ïa u Bah Angeles Sun bad Pynsuklang Sumer.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Charles, u la iathuh ba katkum ka jing iathuh u SP ka Hamren West Karbi Anglong Assam, la ong ba kane ka jing buh ia ka ktem CRPF hapoh ka shnong Umlaper, ka dei naka bynta ban peit iaka shong suk shong sain haka 15 tarik Nailar, namar ba ka dei ka sngi ban rakhe iaka sngi laitluid ka ri India, hynrei haduh mynta kine ki Pulit CRPF ki dang don hapoh ka shnong Umlaper kaba don ha block II Ribhoi district.
Ha ka jingshisha,kat kata ka jingkren jem daw bad jingkren pynjah burom,ka kham bha bad kham don burom shibun ban mih hi noh ban ia kaba shah beh noh la kum ki miaw ki ksew pynban.
U Amit Shah u la pyntip ba naduh u snem 2014 u Narendra Modi u la trei shitom ban wanrah ïa ki jingpynbha ha ki jingïalang jong ki DGP.Ka jingbishar bniah halor kane ka la pynpaw ba ngi la jop ha kaba wadlad kumno ban weng ïa ki jingeh.
La pynmih hukum ia ka sorkar India bad la bthah ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan wad ia ki jingshisha, la ka don ne em kano kano ka jingma ia kitei ki nongbishar ha kine ki sngi.
Haka sngi Nyngkong 70 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 2 ngut bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1487 ngut ha Jylla.
Ka kor puh lyngkha jong u, dei u mohkhiew ba ju pyndonkam naduh ka por jong u Adam.
Ha kane ka kynti u Dolloi Elaka Jowai ula pyllait paidbah ruh iaka kot Niamtre-kaba shon haka sien kaba ar.
Lyngba katei ka jing pyntip jong ka NEIGHRIMS, ka la shai mynta ba uwei u rangbah briew, uba thiah pang ha katei ka Hospital, um don satia ia katei ka jingpang Corona, kumba la paw ha ki social media ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Na ka bynta ban ioh ia katei ka kamai, kito kiba kwah ki dei ban jubab ia saw tylli ki jing kylli bad kitei ki long ba balei kim kwah ban trei eiei bad haduh katno slem ba kin iai kwah ban im khlem da trei da ktah.
Shuh shuh u ong ba watla ki don ki nongïalam kiba buh jingkylli ïa ka NPP ha ka jingtreikam hynrei kim tip ba ka NPP ka ieng na ka bynta ka jingïatylli ki rit paidbah ym tang ha Meghalaya ne ha North East hynrei ha ka Ri baroh kawei.
"Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki nongïalam ba kin peit ba ka jingai jingïarap kadei ban long beit nyngkong shwa sha kito kiba donkam hok.
U President jong ka KSU Mawlai Circle u samla Biangbor Paliar haba kren ha kane ka sngi, u la pyrto ïa ki kam ba radbah kiba ka Seng Kynthei Mawlai Nonglum ka la leh bad ïohi jngai naduh 34 snem mynshwa ban shim ïa ka sienjam ban seng ïa ka Creche da ka jingthmu kaba bha ban ïarap ïa ki paralongkmie kiba donkam ïa ka jingïarap khamtam ha ki por ba ki leit sha ki jaka trei jaka ktah bad ki kam ka jong ki.
“ Ka pop ka la hap kynsan kynsan ha U Jisu namar ki pop jong nga bad jong phi", la ong u Pastor Cunville.
Ka la dawa ruh ban pynshitom ia ka jingpynjot ia ka mariang, bad ka bym don ki lad um bah um dih kaba biang ia ki briew, katei ka thain.
Ha kane ka sngi ka BJYM ka la ai jinghikai iaki samla bad ki nongshong shnong ka thain Amlarem ha Emanuel Pohshna Hall Amlarem ha kaba u Samla Egenstar kurkalang u long kum u kongsan ban ai jinghikai bad la ioh jingkren na Bah Marki Mulieh MDC, u Bah Lam salanki Pariat State Secretary BJP Meghalaya bad kiwei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kaba iadei bad ka jingdonkti jong u khynnah u ba dang hapoh ka 18 snem ban buh ia u bom,u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka jingdonkti jong ki khynnah kiba dangrit ka rta ha ki kam pyntriem kam dei satia namar ka jingkyrduh kam kyrduh jam hynrei ka dei hi ka jingkheiñ stieng bad ka jingbym lah shuh ban sneng ban kraw ia ki khun naduh na la iing namar kaei kaei ka sdang na la iing la sem.
U kwah long agent wat ban die iaka RI.Lada jop biang kum kine tikna ka Ri Khasi kan don tang 10,000 sqkm.
Ki shnong ki thaw kiba la wan ban iashim bynta ha ka ban ia phing phlang ka long kat kum ka sngi ka ia kaba la bud bad pynbeit ryntih ia ki, katta ha ka 1 tarik Risaw ba dei ka sngi Rynghep la sdang da ka kynhun na ka shnong Umphrup, bud pat sa ka kynhun jong  Umiew Maw U Saw bad Umtngew ha ka 3 tarik ba dei ka sngi Pamtiah, ha ka sngi Iewduh jong ka 5 tarik la wan ban mih paidbah sa ki nong shong shnong ka Thangsning bad Laitdiengsai, ha ka sngi Lyngka jong ka 6 tarik la dei sa ka pali jong ka Mawlali, Thynroit bad Mawkatheiñ, sngi Iew Nongkrem katta haka 7 tarik la dei pat sa ka pali jong ki paid ka shnong Thadan bad Laitkseh.
Naka liang ki nongïalam kitei ki 3 seng kila pynrem jur ïa katei ka jingjia ba ki riew thrang snam kin shim syndon ïa ka jingim jong u heprit ba dang 10 snem ka rta u ba dang shong ruh tang haka klas II, ba kum ki bor pulit ki dei ban shimkhia ïa katei ka kam ban thwet bad ban kem ïaki riew thrang snam, kiba ym don shuh ka mynsiem briew haduh ban da shim ïaka jingim jong u heprit bad ban pynioh ka jingbishar ba hok ïaka iing ka sem jong utei u heprit khnang ba kum kitei ki jingjia kim dei ban nang jia nangne shakhmat.
Kila kam ba ka Council Service Rule 1981, Rule 9, ka kdew shai ruh ba ka EC ka lah ban thaw ia ki post kiba long permanent ne temporary kiba hapoh ka budget estimate jong ka council.
Nangta ka ïing jong u Saiphan Shangdiar bad ka tnga jong u, ka Ri Moit Nongsiej bad ki khun jong ki- ka Kerimai, u Krimson bad ka Stian Nongsiej.
Ka jingeh hangne ka long ba kane ka jaka kam don ia ka jaka saitjaiñ ba biang hynrei la shu kynton bad siang hi da ki maw tang ban long sait.
U Myntri ka tnat pla tyngka u Pranajit Singha Roy un sa wanrah ïa ka mang tynka na ka bynta u snem ka kheiñ ka diah ha ka sngi plie ïa ka dorbar, u la ong.
Ha kawei ka survey, 2006 ba la leh da ka Department of Evaluation Government of Nagaland, ba la wad bniah ha lai tylli ki District Dimapur, Mokuchung bad Kohima iaka ba la survey ia 13,380 tylli ki jait jing khaii/dukan.
Kine ki jaka ri khynnah kiba ka WJHTODA kala synñiang da u khaw ki kynthup iaka NEIMA Orphanage, Sahsniang, ka KJP Synod Mihngi Children’s Home, Wahiajer bad sha ka jaka ri khynnah ka World Mission ha Moodop, Nartiang.
Ki paidbah kiba pyrshah ïa kane ka jingpynsngew paidbah mar syn tip ia kane ka jingleh shalak ki bor sorkar, ki la ñiom sh aka Pandal bad ki la pynjulor naphang ïa ka ingdara, ïa ki shuki, ki miej bad ïa kiwei kiwei tiar ba la buh ban pynlong ïa kane ka jingïalang ha ka sngi Palei.
Mynta hi la pyndep bad nangiai pyndep ia ki jingthoh ka ktien u Blei, ong u Blei- “Kata ktien kaba mih noh na ka shyntur jong nga, kan ym phai suda ha nga, hynrei kan pyndep ia kata kaba nga sngewbha: kan roi ruh ha kaba nga la phah ia ka" Isaiah 54:4.
Mynta to ngin ïa pule ïaka jingjia jong kane ka khana.
Shillong:Ka Bishop House, New Nongstoiñ, West Khasi Hills ka la kyntait ban ai jingithuh ïa ka “Jingpynkyntang Lyngdoh" ha ka shnong Langñiuh, Eastern West Khasi Hills, haba pynpaw ba uto uba phrung dur kum u Bishop ba pynkyntang, um dei satia u Bishop jong ka Balang Catholic.
Ka kong Roshan Warjri, ka myntri tnad pohing ka sorkar jylla ka la pynkynmaw ia ki kam kiba u bah Tariang u la noh synniang sha kane ka jylla , bad ka la pynpaw ka jingsngewlem sha kibahaing hasem, ba ka jingduh noh ia utei u rangbah ka dei ka jingduh nong kaba khraw.
Shuh shuh ka jingshalan ïa u sohniamtra sha Middle East ka la ai mynsiem bha ïa ki nongrep ba kin rep kham bun ïa une u soh.
Katkum ki kot ki sla kiba la ïoh, la pynpaw ba ki A+ Category ki ioh ka jingsiew kumne, Ka Honororium ki ïoh 20 hajar shi bnai, ka bai umphniang 250 litar shi bnai, ka bai mobil 4 litar shi bnai, ka bai wai kali 15 hajar shi bnai, ka TA/DA 20 hajar shi bnai, bai wai ïing 20 hajar shi bnai, bai ding elektrik 5 hajar shi bnai, bai shan 8500 shi bnai.
Shillong:Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District ka la pynjari korphiw biang naduh 6 baje mynstep ka 3 tarik lber 2020 haduh da la pynbna biang da kum wei ha ki jaka kiba kynthup ka Iewduh, Motphran, Police Bazaar bad ha Iew Mawlong.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ki rangïalehkai ka Khliehmawlieh ki la ïai bteng ban ïakhun tyngeh ha kaba ka la ïoh ban thep kol biang lyngba u Istarbon Marngar (69′).
Napdeng kitei kiba la iap 12 ngut ki la iap hashen katba 5 ngut pat ki la khlad noh ha Civil Hospital, Nongstoiñ.9 ngut na kitei kiba la khlad ki dei ki shynrang bad 8 ngut dei ki kynthei ha kaba na kitei ki 8 ngut 5 ngut dei ki thei samla, 2 ngut dei ki khynnah rit katba 2 ngut pat ki dei ki longkmie.
Ka East Khasi hills, ka don 12ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills 36ngut, ka Ribhoi 5ngut.
Ka dei ha ka 24 tarik Kyllalyngkot ha kaba ka met jong u Bah Marbaniang la lap ba la phlei snam na ka jingdei kuli na khlieh shi sngi hadien ba u la bat ia ki 32 tylli ki trok kiba kit dewiong beain sha Assam kiba pynkhein ia ka hukum ka NGT.Nyngkong ki pulit ki la kam ba ka dei ka jingpyniap hi hynrei ka jingkren kyllain jong ka tnad pulit, ka la wanrah ia ka jingpynrem na kiba bun halor kane ka jingiap jong une u heh pulit.
Katba na ka liang jong ki kynthei ba ïakhun ha ka kyrdan, ka kynhun ïalehkai kynjatbol jong ki thei Under 17 jong ka skul ïewrynghep Sec.School sa shi sien pat ka la ïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid jong ka sha ka final jong ka lympung Subroto Mukherjee Cup 2023 bad kane ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ki thei lehkai jong ka skul Tyrsad Higher Sec.School, ha ka jingïakhun semi final kaba la long hynnin ka sngi ha MFA Turf, Polo.
Shillong, 17 Jylliew:Ban iada ia ki jaid mrad ki sim ki doh bad ki dohum dohwah , ki riew rangbah ka thain Tyrso ba kynthup ia ki 16 tylli ki shnong ki la seng ia ka kynhun Them Umiam Wildlife  Protection Society (TUWPS) ha ka jingialang ha ka 17 tarik mynta u bnai.
“Ngi la poi ha ka kyrdan kaba ha khlieh mynta bad ha kine ki phra snem hapoh ka sorkar NDA kam pat don ka wei ruh ka kam bamsap," ong u bah Ernest.
Katba ka lok jong u Bah Etan ryngkat bad ki arngut ki khun kynthei ki la lait noh namar ki thiah la ka jong ka kamra.
Ha kane ka jingïalang la ïa donlang u Chief Engineer (NH) PWD (Roads), Shillong u GK Marak, u Executive Engineer ka tnat PWD Roads NH Shillong Bypass Division u Bah S Lytep bad ki nongïalam shnong.
Ki bor pulit ka Ri Bhoi mynta ka sngi ki la ïoh ban wanlam noh ïa uwei u khynnah rit uba la shah rahbor na ka shnong Umling sha ki bynta jong ka Nagaon District ka jylla Assam.
Archie Thubru 10.
Haba phai pat sha ki rangkawangbol ka Spartan CC, u Ankit Yadav u la ïoh ban pyndep 7.3 over, shah tied 50 ron bad ïoh pynhap 4 wicket, katba u Mani Bhusan Thakur u la ïoh bynta 9 over, shah tied 43 ron bad khur 3 wicket.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u bah Wanseng Jyrwa uba la pyrto ïa ki kam u MLA kaba u la leh ïa ka Nongkwar haba ïa dei bad ki kam pynroi.
Ha u biri bad sikret(cigerett)ngi iohi shai ba la thoh bad la maham(warning) jur ba ka jingdih ia u biri/sikret/duma kalong ka jingma ia ka koit ka khiah u briew(cigerett smoking is injurious to health).
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) hadien ba ka sorkar kala leh mynthi iaka jingdawa ki synjuk niah kali kamai bapher bapher ban pynhiar dor iaka petrol, diesel haka jylla kala byrthen ban mih madan ban nang pynjur iaka jingiakhih haka sngi Saitjain.
Ki nongkren kiba la kren ha katei ka sngi ki kynthup ia u President ka MEPA uba dei u Editor jong ka kotkhubor Rupang u bah R.M Shabong,  u Editor jong ka u Mawphor u bah Deimaia Siangshai, u Editor jong u Peitngor u bah S.S Syiem, Editor jong ka Highland Post u bah John Thabah, u bah M.M Thaiang, u bah Starfing Pdahkasiej Editor jong u SP News Agency.
Shuh shuh u la ong, “Ka thong ka jong Nga ka long ba yn ym don ki nongshong shnong ki ban hap ban ieng lain na ka bynta ban ioh ia ka jingshakri lyngba ka sorkar.
Haba pynshai halor ka jingthung kam casual bun ngut, u CEM u la ong ba ka Council kam banse ban thung briew kyrkieh kumba lai ne saw ngut ha ka tnad Building By- laws bad kumjuh ha ka tnad Land namar ka jingdawa ka kam.
Pata – Ml: 05 S 0991 scootyKyntonmassar :- Ml: 05 Y 3550, Ml: 05 M 6114 (gusto) bad Ml: 05 S 6476 (Ray z).
Ngim ym tieng ngim smiej ei ei ia katei ka jingleh jong ki bar jylla", la ong u Bah Marbud.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, uba buh maw nongrim, ia ka Ram Temple ha Ayodhya, ha ka 5tarik Nailar 2020, ula don lang bad U Das, ha katei ka sngi ba buh maw nongrim, ha ka jingdon lang jong U Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh, ka Anandiben Patel bad U Mohan Bhagwat, u heh duh ka RSS.Shillong: Ka HNLC, ka kynmaw burom ia ka sngi kha ba 33 jong katei ka seng, ka ban long ha ka 14tarik Nailar 2020.
Phi lah ruh ban tah da u sohsaw ha ka sniehdoh bad lah ban pynduna halor ka jinglong dait bad tyrha.
Kumta ym pat tip haduh mynta aïu ka bor district kan leh, la kan pynkhyllem noh ïa kane ka ïing bun mala ne yn dang ailad ban shu maramot biang namar ki ïing kiba don marjan bad kane ka ïing bun mala kaba la julor, kim don ka jingshngaiñ.
U Bah Pynshngain u la ong ruh ba um shym la pyrshah ia ka Congress kaba u don kum u dkhot ka party hynrei ka long pyrshah ia ka rukom treikam jong ka sorkar.
Katkum ka jingïathuh na ka lad pathai khubor, kumba hynriew ngut ki nongtrei kontrak jong ka tnad transport ha South Garo Hills ki dei ki bym shym la ïoh tulop la don haduh ar snem lem bad uwei u nongtrei uba la khlad noh bad ka pisa kaba dang sah sa kumba 20 bnai kaba u dei ban ïoh.
James Anderson Kharlyngdoh (50m butterfly)2.
Bun ki thup jinghikai (curriculum) kim ïahap shuh bad kane ka juk kaba ïaid stet ha kaba ki khynnah skul ki ïoh shibun ka jingtip lyngba ka internet.
La pynphuh shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad ki jingpyni sap na ki Junior Red Cross Modern Secondary School Ïalong ha kaba iadei kumno ban ai jingiada ne First Aid iaki ïarap ïaki para briew haba don ki jingjia kiba khlem poi pyrkhat ne ki jingjia mynsaw mynsnam ïaki para briew.
Ki nongialap ktien Gospel ha kine ki sngi, ki ia bun kam tang ban shu ialap kynoi ia ki paitlang tang ba kin wan pyn iasoh balang, ki sheptieng ban kren shaphang ka pop.
Ki don bun kiba la ai jingkren ha kane ka sngi bad baroh kiba la kren ki la iaroh ia ka jinglong ba ia tylli ki paidbah ka shnong Mutong kaba long ka nuksa ia kiwei pat ki shnong ba marjan.
Ia kine ki ar kol ka Ratacherra la thep da u Sumer Nongrum 7′ bad u Shining Star Myrmen 15′.
U Bah Teibor u la ong shuh shuh ba hadien ba u la shah jied kum u MDC u la pyrkhat kaei kaba bha tam ba u dei ban leh na ka bynta ki paidbah ka Mawlai.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Khimusniang kala jop da 4-1 iaka Lumpyrtuh Mihmyntdu.
Ngim dei ban bitar ia ki namar ki pynbiang na ka bynta jong ngi.
Ia kane ka phim la ak aktor da u Bah Merlvin Jude Mukhim bad ka kong Sweety Jane Pala la pynmih da Pomu Das bad Marjina Kurbah.
Namar ka don ka jingkyrpad u Principal ba ki dang donkam ka jingkyrshan ban pyndep pat sa ïa ka jingtei kaba sah shajrong, u CEM u la kular ban ai 15 lak na ka skim khnang ba ki samla pule kin ïoh ban pyndonkam pura ïa ki kamra klas.
Ha ka shithi kaba la thoh sha ka Controller u bah Snaitang u la ong ba katei ka hukum ba ki skul ki dei ban lum jingkylli tang 2 kynta shuwa ban sdang eksamin ka lah ban long tang ia ki skul ha Sor Shillong ne ha sor Tura, hynrei ka long kaba jwat shibun na ka bynta ki skul ha ki thain nongkyndong.
La pdiang burom ruh ia u da kiba bun ki seng Samla bad ki seng Bhalang ha ka sngi ba u la wanphai na Delhi.
Katkum ka bhah kyrpang ia ki kynthei, ka jylla Meghalaya kaba don 60 ngut ki MLA kan long jin haduh 19 tylli eiei ki konstitwensi, kin leit tang sha ki kynthei.
“Lada ngi shna ïa kawei ka jingkieng kaba da ka dewbilat ha ka jaka ka jingkieng jri yn ym don satia uwei ruh uban wan jngoh ïa kata ka jingkieng, hynrei ka jingdon kane ka jingkieng jri ka la lah ban khring ïa shibun bah ki nongjngohkai pyrthei ym tang na ka jylla bad na ka ri hynrei wat na shabar ruh, namarkata, ka dei ka deiti jong ngi ki longdien ban ïada bad kham pynbha shuh shuh ïa ki," kyntu u Bah Metbah.
Ha kaba na ka liang u James Sangma u la ong ba kane ka long ka mat ka ba hap ban khmih bniah bad un sa pyntip sha ka tnad bording ba kin pynlong ia ka jingtohkit.
U State Resource Centre on Disability Affairs Bah Dylan Syiem, u la bynrap ba kane ka dei ka sien banyngkong eh ba yn pynlong ïa kane ka prokram na ka bynta ki briew kiba duna ha ki dkhotmet ha ka rukom ka jingïalehkmen.
Ha ka jingïaid lynti ban kiew shaphrang ki samla ki lah ban ïa kynduh ïa ki jingpynwit kiba lah ban khanglad ïa ki ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha Mawkyrwat, ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka Shillong Lajong bad ka Lumdiengngan, u samla Babysunday Marngar ha kane ka jingïalehkai mynta ka sngi u la lah ban thep haduh 5 kol kata ha ka minit kaba 25, 31, 42, 46, bad 49, u Wadajied Kynsai Ryngkhlem u la thep ha ka minit kaba 4, u Pynche Tyngkan u la thep ha ka minit kaba 16, u Atlanson Kharmaw u la thep ha ka minit kaba 70, u Ioanis Suchen u la thep ha ka minit kaba 77 bad u Hardy Cliff Nongbri u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 90+2.
Ka Tnad ka pyntip ba ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, ym shym la don satia ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang bad kumjuh ruh kiba nang koit bad kiba dang ïap.
Ha ba ai jingkren u ma Lahkmen Rymbui ula ïaroh ïa ka jingnohsynniang jong kito ki nongïaleh ban pynïoh ïa la ka jong ka jylla.
Kane ka Association ka la ai jingthoh ruh sha ka District Authorities ban pan jingbit ba kin bteng biang ia ka kam jong ki da kaba plie biang ia ki dukan.
Kum ban shu kdew hangne, ka Dr.Lyngdoh ha u snem 2018, kum ka MLA Congress (ha katei ka por) ka la mih noh napoh ïingdorbar thawaiñ kum ka dak ban pyrshah ïa u Lat barim, u Ganga Prasad uba la kren da ka ktien ‘Hindi’ hapoh ïingdorbar ha jaka ka ktien Phareng.
Ha ki sngi ba bud ki sarin kiba dei ki jinglehñiam ban pyndep da ki nongïalam ñiam ka Raij kynthup ïa ka Dih Soopen ha ïung Langdoh ha ka sngi (Thymblein) 29 tarik bad ka Kñia Thoh Langdoh kawei na ki lehñiam ban ai kñia bad ka nguh Blai Lyngdoh kaba hap ban pyndep ha ka sngi ba bud jong ka 30 tarik u Lber.
Kane ka Website Aifindz kan iarap iaki paidbah kumjuh ki trai dukan ha kum kine ki por jong ka khlam kumjuh ha ki por ban dang wan, bad la pynshlur iaki paidbah ban shim kabu ia kane ka lad kaba lah ban iarap iaki khambha.
Ha ka jingshisha, katkum ka rukom, u Lat ka jylla u dei ban shim ia ka bynta ba kongsan ha kane ka sngi khamtam haba u dei u Lat ba pura jong kane ka jylla.
Wat, ha ka por ba u dei u Rangbah Shnong ngi la ïakynduh la katto katne sien.
Ka jingshah shondur lymbuit U Ranveer Singh, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la pynmih ia ka jing ia kynnoh kaba har rukom bad la don ruh ka jing ai ejahar, pyrshah ia u Singh, halor katei ka jingshah shondur lymbuit jongu, halor ka jingkynnoh, ba u pynlehrain ia ki kynthei.
Shillong, Naiwieng 06 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong ka la ong ba ka sorkar jylla kan sa jied ïa ka kompeni kaba paka tam ban pynïaid ïa ka 108 ha ka jylla.
U Rison Malngiang jong ka Iawphniaw FC u bala ioh ban khur ia ka nam Man of the Match.
Na ka liang jong ka Indian Olympic Association (IOA) ka pynbna ba ka la pynkhreh ban sam ia ka jingioh myntoi ha ki jingsumar bapher bapher ia kaba la tip kum ka ‘Medical Insurance’ sha ki nongialehkai kiba mynta bad barim ruh kumjuh; kiba la lah ha ka ban wanrah ia ka nam bad ka burom sha ka ri baroh kawei na ki lympung ialehkai Olympic.
La iathuh ruh ba kitei ki nong khaii tuh, ki leit thied ia kitei ki bitor, kiba suda na Maharashtra bad ki sa wan rah sha Gujarat bad ki sa khleh, da ka um glucose bad ka mluh  bad ki sa pyniaid iew kylleng kylleng.
Katba na kaliang ki kynhun ialehkai ka West Jaintia Hills ki kynhun ialehkai na ki shynrang kila mih naduh 8 tarik bad ki kynthei haka 9 tarik.
Nalor u bah Laloo bad ka kong War, kiwei pat ki dkhot  ki kynthup ia  ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Pynshngainlang Syiem, u Bah Paul Lyngdoh  bad u Bah Witting Mawsor.
Katba I Love You Talang, Lodestar Tang, u Marsanki Tariang bad u Shidor Dkhar kila khlad noh na kane ka jingjia shah bom ha u paid bhur.
Kita ki dei ka lawei ba man ki briew ki kwah.
Katei ka seng ka la ong ba kitei 4 ngut ki la lu jingialang lashai ka sngi khlem ka jingtip jong ka President katei ka seng ka kong Banalari Khongwar.
Lada ngi peit na ka histori, kita ki Allied Nations kiba leit ïarap ban pynlaitluid ïa ka Germany na ka Nazi, shisien pyrkhat, sngew kumba kata ka jingïarap ka la wan na U Blei (lada ngi ringdur katkum ka jingmut jong u Swinburne), khamtam ïa ki Jews.
Na ka liang ki tnad pulit ka la iathuh ba ka Madanriting,ka Mawlai, ka Mawiong ka Jaiaw,ka Polo,ka Nongmynsong, ki dei ki jaka kiba la khlain bha ka jingkhaii drug.
Hapoh kane ka ain AFSPA, ki shipai ki long laitluid ban thombor tang da kaba shu tharai ban pyniap ia ki briew,  la ong u Pastor Basiawmoit uba ialam ia ka North East Dialogue Forum (NEDF).
Ha Ri Bhoi District ki don 23 ngut kiba kynthup 21 ngut ki high risk contact bad 2 ngut ki Armed Forces.
“Ngi tip ba u Myntri Rangbah jong ngi u la trei shitom na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla, ban ong ba la shah pynïaid da mano mano kata, ka long ka jingkren khyllung khynnah bad ka bym don nongrim haei haei ruh", u la ong.
Suk palat ban pule, tuk tak la bam lyndet, namar ka ktien lade.
ïa kine ki jain kup syaid la sam haka jinghiar jong u ma Kyrmen uba long ruh u myntri sorkar sha ka shnong Bataw.
Shillong: Ka St.Paul’s Seminary kaba long ka kper Sara na ka bynta ki khynnah kiba don ka jingangnud ban long ki Lyngdoh, ki riewniam bad ki nongialam mynta ka sngi ka la plie pyrda ia ka jingrakhe ia ka Diamond jubili da ka knia ka khriam (Mass) ia kaba la shim bynta, da u Lyngdoh Sad ka jylla niam bah Shillong u Archbishop Victor Lyngdoh.
Nalor jong ka, ka Marme M Sangma ka ioh (3/17), Dianchidora N Sangma (2/13) bad ka Srijana Chetry (1/4).
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Dundi C Khongsit hadien ka jingpyn-skhem u la pynpaw ka jingsngew kmen ba ka mynsiem ieid ri haki khun samla ka dang rhem katba dangmih ki sngi, bad kum ka seng ka dang don ka jingangnud ban dang pyniar bad pynkhlaiñ ïaka jingtreikam sha man la ki jaka ba ki dkhot kin long kiba peitngor naka jingwanrung kyrthlep jong ki mynder khamtam u pud u sam bad katno ka long ruh ka jingkmen kaba khraw ban iohi ba kitei ki samla haka sien ba nyngkong eh ba ki pynïasoh bad ka FKJGP.U la kyntu ruh ïa kitei ki nongkitkam ba thymmai ha katei ka sngi ba kin long ki shipai kiba don ka jingkitkhlieh naka bynta ka jaitbynriew, bad khamtam ban long ruh ki nuksa ïaki khun samla ban pyni sha ka pyrthei ïaka jingtrei kam jong ki ban peit ïaka eh ka shon haka imlang ka sahlang.
Katkum ka jingbuh jingkheiñ kumba la pynbiang da ka tnat ba dei khmih, la ong ba na ki 34,035 ngut ki khynnah kiba la iehnoh shiteng por ïa ki jingpule, kiba bun ki dei na ki Central University ha kaba ki la don 17,454 ngut, bud sa kiba na ki Indian Institutes of Technology (IIT) da 8,139 ngut, na National Institutes of Technology (NIT) da 5,623 ngut, na Indian Institutes of Science Education and Research da 1,046 ngut, na Indian Institutes of Management da 858 ngut, na Indian Institutes of Information Technology (IIIT) da 803 ngut bad na ki Schools of Planning and Architecture (SPAs) 112 ngut.
Ban poi ha ka dewlynnong Nongkhnum na Nongstoin, hab ban leit da ka Kali lyngba ka wahrit ba la ai kyrteng ka phod Byrtud ba last sin kyrteng ruh ka Phod Kynthei.
Kawei pat kaba ki ju leh mynta ha ki farm ha kylleng kane ka ri India jong ngi bad kiwei-kiwei ki ri jong ka pyrthei ruh ka long ban da kynton sumar ia ka eit masi ynda ka la mih na sem masi.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka jingialang jong ka kynhun myntri, ka la shim ia ka rai ban pynhiar ia ka khajna jong ka kyiad na ka 40% sha ka 37.5% katba ka bai kit kaba la shim 25% la pynhiar biang sha ka T.2 tyngka kumba long mynshuwa.
Khatduh iawai ban pynkut ia ine I jingthoh, kumba ka nongrim hi jong kane ka shadniam Behdeinkhlam lyngba ki jingknia ainguh aidem ia u trai nongbuh nongthaw, ia ki lei shnong lei raij, ki ryngkew ki basa ban kin beh sha jngai ia ka tyrud ka smer, ka sih ka roi, ka pang ka shitom, napoh ki shnong ki Raij kiba wan ban lynshop bad tyllep ia ka ri bad ka jaitbynriew ha ki rukom bapher bapher bad ruh u trai kynrad nongbuh nongthaw un theh, sei ki jingkyrkhu hapoh ka raij ka shnong, ka ri bad ka jaitbynriew ha kaba ki khun ki raiot kin ioh ia ka koit ka khiah, ka roi ka par badap kyrhai ha baroh ki liang.
kaba dei!!!!.
Ha ka jingshem jong nga kum u wei na ki stad wad bniah ia ki dieng ki siej ia ki syntiew ki skut, ki dawai kynbat, ngam pat lah ban ban lap ia ka tynrai kaba une u dieng u wan nyngkong ha kane ka jylla jong ngi, te mynta ia wer lem ia ki stad wad bniah khamtam ia ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla ban lap ia ka tynrai na ei u wan, hyn rei ha ka jingshem ka jong nga u ne u diengsoh Tyrkhum u dei u ba la don lypa ha kine ki lum khasi namar ka suin bneng ka ia hap dur bad kine ki dieng.
Ha katei ka jingiakyn duh bad ki nongthoh khubor, la iohi ia ki dur khmat jong ki ba ha ing ha sem katei ka khynnah ba ki don hapdeng ka jing lyngngoh bad ka jingbym hun halor ka jingiap ka khun bad ka pyrsa jong ki, bad ki la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ia ka jingiap katei ka khynnah  kaba la pyntip sha ki bahaing ha ka por mynstep 7 baje bad la tep pat ha ka por 4 baje nohphai sngi jong ka juh ka sngi 8 tarik, ka sngi ba la pyntip sha ki bahaing.
Ka Khasi Students’ Union Laban Circle ka la ïoh ban pynlong ïa ka Free Medical Camp mynta ka 2 tarik u Nohprah, 2023 ha Kynjat Phutbol kaba la sdang naduh 10 baje mynstep haduh 3 baje nohphai sngi.
Don bun kiei kiei kiba ngi lah ban kynthoh halor ki jingdkhoh jong ki jingtreikam kane ka sorkar jong ngi.
Kiba ioh pang coronavirus ha United States, ki la poi sha ka 7 lak ngut baroh bad kiba iap, ki la poi sha ka 42hajar ngut bad kitei kiba iap, ki dei na New York bad kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 1,433ngut.
Ka Baibl ka kren shai bad ong ba lada kita ki briew kiba la khot da ka kyrteng jong U Blei kin pynrit ïalade bad duwai bad phai noh na ki lynti bymman jong ki, U Blei u ong un sngew ïa ki na bneng bad un pynkhiah ïa ka ri jong ki ( 2 khronikl 7:14).
Ka la ai jingmut ruh ia ka sorkar ba ka sorkar haba ka la rai ban pynbeit ia u pud u sam ka dei ban iaid halor ka Instrument of Accession, iaid halor ka jingkyntait jong ka sorkar ba nyngkong eh ha u snem 1970-1971 ter ter kaba la kyntait ia ka Assam Reorganisation Act iaid halor ka nongrim ka ba ong ba ngi donkam ban leit shapoh u pud u sam ban leit jurip ia ki jait bynriew ki ba shong.
Shillong, 30 Naitung:Ka jingdon jong ki masi khem dud ha kane ka jylla ka dang long tang khyndiat eh haba ianujor bad kiwei ki jylla ka ri India ha kaba ym pat lah ban pyndap dud nalade ia ka jingdonkam jong ki briew.
Ka FKJGP ka kyntu ïa u DC ba un bthah ïa ki bor ba dei khmih jong ka Tnat Forest & Environment bad ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ba kin pynkloi ha ka jingpynkyllem ïa ki dieng bad pynkynriah ïa ki nar post elektrik ha shilynter kane ka surok jong ka projek saw lane khnang ba ka kam kan sdang noh ha ki jaka ki bym donkam ka jingïakajia.
Shuh shuh la hukum ban khang ia baroh ki dukan dukdoh, ban sangeh iaka kam shna ïing, shna surok bad ki bank ki ophis kiba don hapoh u pud u sam ka containment zone ruh kim dei satia ban plie khlem da ioh jingbit na ka ophis u Sub Divisional Magistrate, Mairang.
U la dawa ruh ban bishar ïa ka jingkyrpad u MLA ka Salmanpara u Winnerson D Sangma na ka bynta ban ai ïaka Purakhasia Block kaba hap mynta hapoh ka Block Dalu.
Ki briew kiba don ki jingmut babha, ki ioh ban kheit ia u soh uba bha hynrei kita kiba pun ia ka jingmut bym khuid bad basniew, ki mad ia u soh ka jingkordit sat (Positive minds produce positive lives and a negative mind leads to unhappy life).
La iarap ban kyrshan bad bei pisa ia ka da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla.
Kitei ki lai ngut ki nongkhaii drok ki kynthup ia u Bankerlang L Paliar, Bitdor Byrsat bad u Albinus Mawlieh, bad baroh lai ngut kidei kiba na ka shnong Upper New Nongstoin.
U Bah Ban ruh u la pynpaw ba ka jingiashim bynta jong ki paidbah ha kino kino ki kam ka long kaba donkam bha namar ka pynkhlaiñ bad kyntiew ia kano kano ka bynta bad ruh ba ka long ruh kum ka jingai mynsiem ia kiwei pat.
Kane ka jinglaitlan jong ka jingkhaii masi ka buh ruh ia ka jingma ia kiba iaid ba ieng ia ka surok Nongnah, namar mynta ki la bun bha ki kali Assam kiba wan kit ia ki masi lyngba kane ka surok bad kine ki kali tang shu iohi ba don briew harud surok ki pynher ia ka kali bad rat beit naphang khlem jingsalia wat ban tylliat ia ki briew ruh bad la ithuh shai ba kine ki kali ki kham niewkor ia ka kali ban ia ka mynsiem briew.
Jowai: Mynta ka sngi u Superintending Engineer (PHE), Rural Circle Shillong ma Chibor Najiar ula ïoh ban pyllait paidbah ïa ka kot kaba la thoh da ka samla Rupda RY Lato kaba ai kyrteng ka “PHASES" ha ka jingïalang kaba la long ha Panaliar Jowai.
Kumta ïa ka Khasi National Dorbar ruh lah ban khmih na kane ka phang.
Ha North Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1 bad East Jaintia Hills 1.
Dei na kata ka daw ka ktien u Blei ka ong – “Ko khun hep ka long ka por kaba khadduh, kumba phi la iohsngew ba uta uba ialeh pyrshah ia u Khrist u la wan.
U Thomas A Sangma haba kren hashwa kane u la ong ba ka jingpynroi ïa ka Sor Tura ka la ïaid shakhmat lyngba ka jingtrei shitom jong ka Sorkar bad ki paidbah kiba la ai ïa ka kti ka mon ka kti ka diang ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ka Sorkar.
Kumta mar mar ki la hiar sha shnong Kyrdemkulai ban leit khmih bad jurip ïa ka longïing jong I meirad Thaneh Warjri bad ha ba ki la shem ïa ka jingshisha, la pynkhreh mar mar ki lad jingïarap.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka por ka jinglong CEM u bah Ardent M Basaiawmoit ha ka por ba ka ARPA ka synshar ha KHADC, ka UDP ka la pyrshah bha ia u bah Ardent da kaba ai daw ba u synshar donbor, la kylli na u bah Titos hato kaei ka jingsngew jong u haba ia u bah Ardent la pyrshah jur tang na ka daw kaba la kynnoh ba u leh donbor katba ia u CEM ba mynta u bah Pynshngaiñ N Syiem ki la don ki jingkynnoh ba ka don ka jingbamsap kaba shyrkhei bad dei na katei ka daw ba ka poi sha ka jingkad arliang ka UDP, “Ha ka por u bah Ardent ka dei ka rai jong baroh ki MDC" u la ong.
Shuh shuh u la ong ba kum ka jylla ngi dei ban don ka jingpyrkhat ba sngew shipara bad ki para nongshong shnong wat ki dei na kawei pat ka jaidbynriew namar dei tang kane ka lynti kaban ïalam sha ka roi ka kiew ka jylla.
“Ki nongialam ba hakhlieh ka BJP na New Delhi, ki la bthah ia u Lat ka jylla ba un pyntreikam bad ban bud katkum ki ain, ym ban shu kohnguh ia ka bym biang", la ong ka thymmei khubor kaba iajan bad ka BJP.Ha ka jingshisha ka sorkar jylla ka la dep rai kham mynshwa ban pynjari administrator ha KHADC hynrei u Lat ka jylla u la kyntait bad u la bthah ia ka sorkar ba kan bishar biang ia kane ka rai.
Hynrei kat haduh mynta mynne ym pat pyni dak ei ei ruh em ba la sdang ban leh ei ei ïa katei ka jaka sumar nongpang, hynrei la shu ieh shrah beit kumto kumba ka long haduh mynta la palat 10 snem ei ei.
Hapoh katei ka madan la pynlong ïa bun ki lympung ïalehkai naduh ki khynnah bad wat haduh ki kyrdan ïalehkai jong ki ‘senior’ kiba kynthup ïa ka Hero Under-18 I-League, I-League (qualifier), Natio-nal Sub-Junior Boys Tournament, Meghalaya State League, Shillong Premier League, 2nd North East Olympic, Reliance Foundation Youth Sports Tournament, nalor ki jingkilanmet jong ki klob bapher bapher.
Ki pulit ki la ïathuh ha ka tyllong khubor ba ki pulit bad ka kynhun STF, kiba la pynlong ïa ka jingleit khynra na ka bynta ban kem ïa u ki la donkti ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingpynïap ïa u Umesh Pal, ha kaba la ïoh jingtip ba ki la don kumba katto katne ngut ki runar kiba la rieh ha ka thaiñ Kaundhiyara.
Ki samla kiba wad kam wad jam kim don lad, kiba duk ki shah noin bad la knieh ia ka hok jongka", la ong u Bah Egenstar.
Shillong, Jylliew 06 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula ong ba ka Sorkar Jylla kan hap ban pynlut sa T.300 klur ka pisa ban thied ïa ka bording lada dang bteng ka jingtyrkhong slap ha kine ki 100 sngi ban wan.
Nalor kata kam don ka jingïatrei lang hapdeng ki Kontraktor, ki Engineer, Designer bad Project Management Consultant (PMC).
U Bah Shylla, un leit noh, sa tang da ki khyndiat taiew, kum U CEM jong ka KHADC bad khlem pep, un ioh ia ka jingsngew ieid jong ki dkhot jong ka CCIB lane ki trai jaka, hynrei katei kan shu sah tang ka jing iathuh khana paralok ha ki khyndiat bnai ban sa wan, katba ka jingshisha, ka long ba kan nym lah ban pynbeit wat tang shi inshi ka jaka ruh.
Kumta ula kyntu ia ki paidbah bad ki dei ban pyntip mar mar sha ophis lada don kino kino ki jingjia shah pynjulor khnang ba ka ophis kan ioh ban jurip ha ka por ba biang bad lada slem palat kim ym lah shuh bad ki shem jingeh ban jurip.
Ym dei eh tang iaka jinglko ka mariang, kaba ma ka dei ka jinglko ki briew.
“Ngim kwah ban don kano kano ka jingbuhnud bad ki nongkhaïi namar khlem ki nongkhaïi ngi ki nongrep ngim im.
Wat ju kren bein ne kynnoh ia kiwei ba ka poi ne bit pynban kha-ma-kha sha lade,’Haba kren bad haba leh ia kiwei,Mynno ba tang ia kiwei kan leit dei,Ka nongkylliang ruh ka ju jia kylla,La ka long kaba sniew ne kaba bha’Ka Science ruh ka pynskhem ia kata bad la thoh ‘In every action,there is an equal and opposite reaction’.
Kane ka la urlong na ka daw jong ka jingai mukotduma ne Public Interest Litigation (PIL) da u Bah Khroolamsalanki Pariat pyrshah ia ka Jylla Meghalaya ha ka High Court jong ka Jylla Meghalaya.
Ha ka jingtohkit, la lap ba ïa kine ki ksiar ba la thmu ban khaii tuh la buhrieh bha hapoh ka kali.
U  la ong ruh  ba wat la da ka sorkar kan shim ia ka rai ban weng ia  ka jingpyniaid odd bad even ia ki kali kamai ha baroh ka jylla hadien ka jingialang review ka ban sa long  shen, hynrei ka rukom kit ia ki briew ka dei ban long ka ba pyrkhing kat kum ki SOP jong ka tnad ka koit ka khiah.
U la ong kane ka jingpynduh mynsiem ia ki nongkyrshan jong ka NPP ka dei namar ba hadien ka jingkhlad ba kyndit u Dr.Donkupar Roy ki  nongialam ka NPP ki la pynpaw ba kin nym pynieng kyrtong hynrei ha ka sain pyrthei ym ju dei ban sngew paralok than.
f) ym shah ban mih na ki jaka ba dei ki Containment Zone.
Haba kumta ym lah ban kynnoh iano iano ruh, namar ka dei ka mon u paidbah.
Ka Kong R.Dkhar nonghikai Thomas Jones Synod College haka jingkren lamkhmat ka la ong, ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long ban pynshai ïaki nongshong shnong ban pyndonkam ïaki kor ki bor kajuh stad mynta haka liang ka pisa tyngka namar bun napdeng ki nongshong shnong ki duna ka jingtip shaphang ka jingkynshew pisa ban pynlut, shim ram bad ka buit ban pyndonkam iaka pisa nalor ban mang na ka bynta kano kano ka kam.
U ong ruh ba hangtei hi u la bthah ïa u Commissioner ban pyntikna ban pynmih noh ïa ka jingpynbna mardor ba la mang katto katne persen na ka bynta ki doktor specialist ban ïoh kiew kyrdan hadien ba don ka kam kaba lait.
“Ngi khmih lynti ba un lah ban thep kol biang.
U Blei u la leh ia kiei kiei, u la pynjia ia kiei kiei kiba ha kane ka pyrthei.
Dei lyngba u rangapkol ba pawnam ba shet kylla shah rem, u ta u dei u Dr.Sailo.
U Sub-Divisional Magistrate, Mairang Civil Sub Division haka sngi Thohdieng ula pynmih iaka hukum bad pynbna bala pynngat Containment Zone iaka shnong Pyndengumiong baroh kawei hadien ba la iabit iaka jingpang khlam 18 ngut na ki nongshong shnong.
Ka la long thik kum kato ka jingpang kaba bit kaba ngi donkam ban sumar wut wut khnang ba kan ym saphriang kylleng ka Ri Lum Khasi ba dap da ka dud bad ka ngap.
Ïa kane ka lympung la plie da u Bah G Kharmawphlang (IAS), Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District uba la ïadon lang kum u kongsan.
Shaei shuh kin long ki stieh iada".
Ka HNYF ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba kan dawa na ka sorkar India ban pyntreikam noh iaka Inner Line Permit (kum ba ki MLA baroh hynriewphew ngut ki la dep rai bad mynjur hapoh Assembly) hapoh ka jylla ka ban long ka stieh bah ban iada ia ngi ki paid hynniewtrep na ka jingrung kyrthlep u mynder ri.
Ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu, ka la maham tyngeh ia ki briew ki ba shim kabu ban pyn jah burom ia shnong, lada dei na ki ophis sorkar ne nong pathai khubor ne ki sengbhalang ne ki riew shimet ba nangne shakhmat kan nym dei shuh ban dang jia shuh, te lada dang jia ka Dorbar shnong kan sa shim ki lad ki lynti pyrshah ia ki kat kum ka bor jong ka ain.
Lada baroh ngi u briew ngim don ia ka um kaba bha ban dih shibun ki jing pang jing shitom ki lah ban pur sted.
Shillong, 24 Nailur:Ki samla ba iakhun ia ka eksamin kam Pulit SF-10 ha ka sngi Saitjain ki la ialum biang ha ka jingialang kaba la long ha madan student, Jaiaw.
Ki la tip lypa ba ka long ka ba syier їa ki kynthei kumki ba kha ba un ba kin thom їa ka raieh raidam kylleng ka mariang namar ba don ki bor mariang ki ba lah ban ktah ne pynjulor їa ka snap longkmie ha ka kha ka pun їa ka longbynriew.
U Bah HDR u la iathuh ba la don 68 ngut ki nongtrei ha Meghalaya House ha Kolkata bad nalor  kine, la thung kontrak ruh sa 7 ngut.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingrwai kyrpang na ka District Mental Health Programme Team ka la ai kyrteng, “Ong em ïa u Drok" ba la thaw da u bah Batskhem Lyngdoh, Ward Assistant jong ka District Mental Health Programme (DMHP).
Kiba la donlang ha katei ka sngi, kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun MLA Jirang, Bah Victor Rani MDC ka Jirang, Bah M Tongper ADC ka Ri Bhoi, Dr.P Kharnary DMHO ka Ri Bhoi District bad kiwei kiwei ki riew rangbah ki ophisar naka tnad ka koit ka khiah.
Ki jingpynsngewthuh bakla halor ka ILP:A.Ka jingong baka ILP kan ktah ia ka kam jngohkai pyrthei ka long kaba bakla shikatdei eh.
U la ong ba U Blei u la sei ïa ka VPP ha ka por kaba biang eh kata ban pyntylli ïa ka jaidbynriew bad ban pynduh ïa ka bam sap bam duh bad ban pynduh ïa ka kam lehbor jong ki nongsynshar bad ban wanrah bad pynphai biang sha u paidbah uba long u tynrai jong ka bor.
Ka JSU kala dawa ruh ban pynrung iaki 36 tylli ki shnong Khasi Pnar kiba don ha Block I ne ki jaka ba khajia sha Meghalaya.
“Ki nongshong shnong ki la ong ia nga ba ngan wan phai biang sha ka kam sain pythei bad ki la kyntu ruh ia nga ba ngan lum ngan lang ia la kiba ha ing ban ia tylli lang kawei namar ba ki ieid ia ka long ing jongngi ba ngin long ki nongsynshar"u la ong.
Ïa mynta hi, kane ka app ka ïarap borbah ïa ka sorkar Meghalaya ban pyntreikam ïa katei ka projek kaba kongsantam ka Measurable Outcomes in Transforming Health Sector through a Holistic Approach focusing on Women EmpoweRment (MOTHER).
Ia kane ka jingjia la pyntip sha ki pulit, kiba la ioh ban pynlait im ia u na katei ka khlaw shnong.
Shwa kane u la ong, “Ha kaba sdang ngi die tang 20 litar shisngi sha ka Veterinary Department kata ruh ha ka dor kaba tang 4 tyngka shi litar.
Lada ka sorkar ka ïarap ruh ka long ruh kaba ym sngewïahap satia namar kiba bun ki nongrep ha ka por ba ki ïoh ïa ki lad jingïarap kam ïahap satia bad ka jingshah ktah ne ka jingshah pynjulor ha ki bor jong ka mariang.
Shillong:Ka United Democratic Party (UDP) Sohra Circle ha ka 05 tarik u Naiwieng, 2022, ka la pynthikna ban sei ia u kyrtong sha ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar Tha wain ka Jylla na Sohra Constituency, ïa u Bah Titossterwell Chyne uba dei u MDC ka Soh ra uba long kumjuh u CEM ka KHADC ban ïa khun ïa ka elekson ka ban wan.
Ha ka shithi sha u Modi, u Bah Pala, uba dei ruh u Secretary General ka North East MP Forum (NEMPF) u la ong ba ka surokbah-6 khamtam ha Sonapur ka dei ka jaka ba ju jia ka jingtwa kaba shyrkhei ha ka slap, kaba ju pynthut ïa ka leit ka wan ha ka thaiñ hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad kiwei ki Jylla ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ka la khlad noh ha kajuh hi ka sngi, ha ka por 8.25 baje mynmiet.
U director ka CBM u la ong ba ka konsat ka long ruh ban pynsngewthuh sha ki paidbah bad ban ai ka jinghikai ia ki briew ba kito kiba don ka jingduna ha ka dkhot met ruh ki long kumjuh bad ki lah ban leh ia kaei kaei.
Ïa kane ka prokram pynkup burom la leh ha Hall jong katei hi ka skul, ha kaba u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla ula long kum u kongsan, ha ka jingdonlang naduh ka synbud kongsan kong A.Syiem DSEO-WJHD, u DSO ma K.Passah, ki nongkitkam ka WJDSA, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Namar haba nga don ha ïing nga bun kam ka peit T.V.bun kam lehkai mobile bun kam ka sum ka pynkhuid ïing bad kumta ter ter.
Kine ki kol ki dei kiba la thep shwa da u Shano Tariang na ka bynta ka Kith United.
U Bah S Mawlong, na ka Balang Upper Lumparing, u iathuh ba ka jaka, kaba ki ioh ka long kumba 15 haduh 16,000 sq feet bad ka dei hajan Dispensary Mawroh bad la iathuh ba ki la ioh ia katei ka jaka, ha ka 31tarik Lber 2010.
Ha kajuh ka por u Myntri rangbah u la kyntu ia kine ki seng beain ba ki dei ban wan shakhmat ban im kum ki briew bad ban sangeh ia ki kam runar jong ki.
Katkum ka jingong u state coordinator, bun ki samla kiba la trei ha ki kompeni bapher bapher ki sngew tynnad bad kim don kano kano ka jingshah pyndik bad ia kane la pynthikna namar ba haba ki wan sha Shillong ki don kiba wan sha ka ophis.
Namarkata, ka Seng Kutsnem ka ïeng kum ka sngi khraw ka sngi kyrpang jong ka Jaidbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Kumba long mynta ka Aiñ-rew jong ka UCC ka dang don ha Rajya Sabha bad ha ka 9 tarik, Nohprah 2023 la wanrah ïa ka Private Member’s Bill da uwei u MP jong ka BJP.Ka Rajya Sabha ka la pdiang ban ïatai ïa kane ka Aiñ-rew wat hapdeng ka jingpyrshah na kiba bun ki MP.Hynrei la pdiang lyngba ka jingïañiew khlieh briew.
Kum ban shu pynkynmaw ba u bah GK Ìangrai u la shah kem ha ka 2 tarik Naiwieng 2022, ha ki pulit CID halor ki jingkynnoh pyrshah ia ki jingpyndonkam bakla ki jong u ia ka pisa ba la mang ban pyntrei ia ka jingtei jong ka NERS bad PSAP ha Sardar police station ha Shillong.
Ngi la aijingmut ruh ba ki bor pulit kin iatreilang bad ki kynhun treimon sngewbha, ki sengbhalang bad ki dorbar shnong ban tehlakam ia ka jingwan rung jong u drok.
Ka Lamiker Dkhar ka la wan ha ka kyrdan ba ar bad Sanijaijai Khyriem kala wan balai.
Ha katei ka sngi khraw la donlang ruh u Sampat Kumar, IAS, Principal Secretary, Programme Implementation & Evaluation Department, ka sorkar jylla nalor u  Ian Campbell, u rangïalehkai Olympic uba la dep ban mihkhmat ïa ka Australia ha ka 1980 Olympics.
Ka Sharma ka la kynthoh jur ruh ia ka jingkren jong u Conrad Sangma dang ha kine ki sngi ba la dep ba ki 45 snem ba synshar da ka parti Congress ki dei ki snem ba ka roi ka par bad ka ioh ka kot ka hiar bha ha ka jylla khamtam ha ki bynta jong ka Garo Hills katba ka Sharma ka la ong ba ia ka jylla Meghalaya la saiñ dur ha ki por jong ka Congress.
Lehse ki riewniam kum ki Lyngdoh bad ki Lebi ki pyrkhat ba kam long ia ki ban pyntngit ia ki kti ne ia ka doh ne ia ki jaiῆ jong ki bad lada ki leh kumta kin long kiba tngit bad ki dkhot jong ki Balang ne Synagogue kin pynrem ne kynshi ia ki.
Ha ka Miss Teen, ka samla Genelia Dkhar ka la rah ia ka nam Miss Catwalk, katba ka samla Palei M Chyne ka la rah ia ka nam Miss Talented.
“Phi mut ngi duna ïa ki kyrtong?.
Haka juh ka por naka liang u Bah O Binong Rangbah Shnong ka Nongagang u la pynpaw ka jingsngewsih bad ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia ba kawei ka samla na katei ka shnong kaba don ruh ka jingkyrmen haka lawei kala duh noh ïala ka jingim tang shiteng por haka rta kaba dang khie dang san, bad kumba ki bahaiing hasem kim pdiang bad kim hun ïaka jingïap jong ka, kum u Rangbah Shnong u la kyrpad sha ka sorkar khamtam ka tnad pulit ba kan shimkhia ban pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia, naka bynta ka jingshngaiñ jong kiwei ruh ki samla pule kiba ju leit ban trei bad wad jingstad shabar jylla.
I Kmie ka Rida katba i nang peit ia la u kurim uba pynrit ria ia lade bad uba pynpaw ka khmat sngewsih lem ia kaei ka ba la jia, ka mynsiem jong ka ruh ka la um hin da ka jingsngew synei.
Hashwa ban kut ka kylla step, u Fullmoon Mukhim (45’+1) u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Mawlai ha kaba ki paidbah nongkyrshan kiba la poi da ki spah nugt ki la shad kmen bad kynhoi risa watla hapdeng ka jingpynthut u slap ha ka jingïalehkai jong ka kylla step.
Ia kane ka Ram Mandir ha Ayodhya yn buh mawnongrim iaka da u Prime Minister ka ri India u Narendra Modi haka jingiadonlang ki Chief Ministers jong ki jylla bapher bapher bad ki nongialam jong ki riewngeit Hindu.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Johny Stone bad ka puron, ka Kyntisha.
Ha kane ka sngi la ïoh ban ïa shimbynta shitrhem naduh ki tymmen, ki samla synrang bda kynthei bad ki khynnah jong ka shnong namar ki buh ïa ka thong kumno ban pynneh pynsah ïa ki dieng ki siej bad ïa ka khuid ka suba hapoh shnong, bad kumjuh ruh ban wanrah ka jingkylla ha ka mei mariang da kaba thung ïa ki dieng khnang ba kan long myntoi ym tang ïa ka mynta hynrei ïa ki longdien ki ban sa wan.
Shuh shuh Dr.Laloo kala pynshlur ïaki khynnah skul bad ïaki nonghikai bad kin pynshai sha ki ba haïing hasem bad sha ka imlang ka sahlang khnang ba kin dup ïoh jingtip kumno ban ïada ïalade na ka jingpang TB.Ka Kong HML Kynta haka jingkren ka la ban jur ïaka jingdonkam ban ïatreilang khnang ba ka jingthmu ban rat dyngkhong ïaka jingpang TB napoh ka Jylla Meghalaya bad ha ka ri ha u snem 2025 kan long kaba jop.
Obadaia kelphung – Gold 2.
Shillong: Na ka liang jong ka NEFIP ka kynnhun synrop jong ki sengbhalang ki jylla ka Dong shathie Lam mihngi, kaba la mih khmat da ka Confederation of Mehgalaya Social Organisation (CoMSO) na Jylla Meghalaya kan pynlong ia ka shong kyllain mongor (Sit in  Protest) pyrshah ia ka citizenship amendment bill (CAB)  ha ka 3tarik u Risaw 2019 naduh ka por 11.00 baje mynstep haduh 5.00 baje janmied ha syndah u Mot Kiangnongbah (Barik) shillong.
