Ki nongialehkai ki dei ban wan mih ha ka por 9am thik ryngkat ki tiar ialehkai.
Kane ka long kat kum ka hukum jong ka Meghalaya High Court, kata, ba ka Sorkar ka dei ban shim khia ha kaba wad ia ki lad ki lynti ki ban pynsuk bad pynkloi ia kane ka leit ka wan kaba hangne ha ka nongbah Shillong.
Ngi sngew ba kane kan ïarap shi kat dei ïa ki nongshna phlim ka Jylla," u la ong.
Kila pynpaw ba haka sobjek English bad ka Khasi ym don nonghikai wat hadien ba ka tnad pule puthi kala kular ban thung nonghikai ha katei ka skul.
Nga tieng ban leit trei biang sha Garo Hills",  la ong u Kumar.
Ka jingjia ba sngew triem sat, hynrei ka kut khlem da don kano kano ka jing ia sngewsih bad kata ka long ba u bsein iong, u leit rung hapoh patlun jong uwei u nongbylla, katba u dang ioh thiah lyngngai.
Haba pynpaw ba u Lat ka Jylla u don ha ka jingduna ban kren phareng bad kumta un sa kren da ka Hindi, u Myntri Rangbah ula ong ba kam don satia kano kano ka jingleh bakla ha kane.
Na ka liang u bah PT Sawkmie u la leit ia  kynduh ia u myntri ka kam pohing u James K Sangma ban pan jingbit ban shah ban pyniaid ia ki kali ha baroh arliang  kane ka surok Mawlai-Bypass.
U Kashyap u dei uba la pynmih ia ka phlim Six Hour With Terrorist, ka Zindegi Jalebi, ka Twister bad kumjuh ka phlim Duniya khatam ho rahi Hai.
Nongstoiñ, Ïaïong 10: Ka Khasi Students’ Union (KSU) West khasi Hills District Unit lyngba ka Education Cell, ka pyntip sha baroh ki samla pule kiba hapoh jong ka West Khasi Hills bad na Eastern West Khasi Hills District, kiba wan Merit list ha ka result jong ka SSLC, HSSLC bad DEGREE ha ki Board bad ki University jong u snem 2022, ha ki tnad ki jingpule bapher bapher kiba hapoh jong ka jylla bad shabar jong ka jylla ruh, ba kan pynlong ïa ka jingpynkup burom kaba tip kum ka Maitshaphrang Excellence Award 2022.
Tang lada mynnor, ïa la ka pule puthi ka jong ki ruh kim shym la thait la jrem, kumba kim thait kim jrem ynda haba ki khwai dohkha.
U bah Shylla u la ong ba kitei kiba la leit ban ai soi jingtehkular ha ka jingialang kaba la long ha Dhaka ha ka 6 tarik u nailur, 2011 ki la pynpaw ruh ba ki la leh ia kane ha ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut bad ki trai jaka, “Hynrei kam shym long kumta, kim shym la kynjoh ktien ia ki trai jaka bad ki trai jaka kim tip eiei katba hangthie pat ki ong ba la dep pynbeit bad ki trai jaka, kine ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Ka JSU ka kyntu ban peit naka website jong ka sorkar India kaba dei ka website thymmai ba la shna kyrpang ban ai ki khubor shaphang ka jingktah bad ki lad iada ia u khniang Corona Virus ne COVID-19.
[ba bteng] Nangta, ha kine ki sngi, ki la mih ki company bapher bapher bad kiba kham paw ki dei ki company kynshew pisa, ki company shna dew bilat bad ki company mobile phone.
Haba phai pat sha U Rev.Dr.John Robert baroh baroh ngi ai burom ia U kum U KPA KA KHASI LITERATURE NE U KPA KA THOH KA TAR KHASI.Bad kum ka Jaitbynriew ngi la ioh la ka dak thoh lyngba U Rev.Thomas Jone I kum U KPA KI DAK THOH KHASI nangta sa U Rev.Dr.John Robert kum U KPA KA KHASI LITERATURE.Une u John Robert u la wan ha Ri Khasi bad u la shakri haduh 37 snem kynthih.
Ka jingkyrkhu ba khlem teh kyndon ka long ka jinglaitlan.
Shuh shuh u la kdew ruh ba ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka UCC dei ban pynbeit shwa ïa ki jingïatyngkhuh hapdeng ki ain kiba ktah ïa ka riti dustur bad ka hok longtrai jong ki nongshong shnong da kaba buh hakhmat ïa ka jinglong ïaryngkat dor hapdeng ki kynthei shynrang.
Dang don shuh ka rukom bhah ktien katkum ki jingkynnoh namar ba don ki ba syriem kum ka bha ka miat, ka koit ka khiah, u soh u pai, u kba u khaw, ka dieng ka siej, paidknup paidtrap; don ki ba iadei katkum ka bynta jong ka ktien nyngkong ha ka ktien ba marbud kum u tangon u lymban, ka banat ka patu, ka bam ka dih, ka rong ka rup, ka rep ka riang, ka thoh ka tar, ka leit ka wan, ka thiah ka dem, ki kur ki kha, ka ksing ka dhah, khongpong khongdeh, ka jaiñ ka nep, ka thung ka tep, khnong rijied, kper phrah, lynti syngkien, u siej u shken, arti arjat, khnam ryntieh, ka wait ka stieh, ka khoh u star, dohnud dohnam, ka khot ka wer; bad don ki ba khongpong kum ka um ka ding, ka dum ka shai, ka sngi ka miet, pyllup lyndang, ka at ka them, ka shit ka khriat, ka iaid ka ieng, lailum laiwah, ka rngi ka dymmiew, ka liem ka lup.
Na ka liang upaidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya, ngi dap da ka jingsngewphylla ba na ka por sha ka por la ju iohi ba ka tnat ba dei ia ka Electricity ha ka jylla ka ju pynlip ding, bad khamtam eh kaba ai daw ia ka jingkitram jong katei ka tnat, bad mynta ruh la iohi ba u CM, Conrad K.Sangma u la pynbna ba ka don ka ram kaba T1,345 klur kaba ka jylla ka hap ban siew.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang, ka tnad pulit ka la ai jingtip sha ka Commission halor ka jinglong jingman ka suk ka sain ha ka jylla.
Hadien kane, ka la aiti ban shna sa ha ka M/s Astra Construction Limited ha ka jingmang kaban long T.2.65 klur ha 19 tarik Rymphang 1993 ba kan pyndep hapoh 15 bnai.
Ngi don ka jingkyrmen ba ngin sa ïoh ïa ka jingjop ha ki 13 na ki 14 tylli ki konstitwensi hapoh ka jylla.
Ki jaka ba shah lyngshop phria ba kham jur ka dei ha ki thain Smit, Umphrup, Mawmuthoh, Mawpynthih bad ki thian Laitlyngkot baroh kawei kumjuh ha kiwei de ki jaka jong ka East Khasi Hils District.
U Amit Sharma, uwei na ki nongshondur, uba leit shon halor ka jingkylla ka rel ha Shamli jong ka Uttar Pradesh, ula shah set bad shah shoh shah dat hynnin ka miet, ha ki pulit jong ka tnat rel.
Kumta u la kyntu ruh ïa ki khynnah bad samla ban bate bha ïa ka por pule khnang ba ka jingpule bad ban lehkai ne pynbyrngi bad ban jied ïa kaei ka laiñ pule shuwa ka matrik ban suk ka jingim pule-puthiLa pynphuh pynphieh shuh ïa kane ka jingsam khusnam da ka jingrwai bad shad ba la shim bynta da ki samla ka shnong Mihmyntdu.
Ka nongaiktien jong ka seng Congress ka Supriya Shrinate ka la ong, ka jingshah kem jong u  MLA ka long kaba sngewlehraiñ bad kynthoh jur halor ka jingleh kam saiñ pyrthei bad kyrmen ba kin sa don ki jingthmu bad ka sur ba mih hapoh ka seng Aam Aadmi Party (AAP) kan treikam halor jong ka.
Shillong: Uwei u nongsuh jaiñ u la shah bom shah tied jem ha ki paidbhur mynta ka janmiet na ka daw ba kawei ka kynthei ka la lynniar bad ka la kynnoh ba u la leh kynshleiñ ia ka ha ka dukan suh jaiñ jong u.
:Ka kynhun Faith Foundation Shillong kan sa rakhe ïa ka Child Safety Week lem bad ka jingthoh ba thoh, ‘It’s Okay To Say No’ lane ‘Ka biang lada phi ong Em’.
U dei ruh u rangthepkol ba bun tam eh ha ka UEFA Champions League (128kol) UEFA European Championship (9 kol).
Ha kaba ïadei bad ka jingmih khñiang jong ki masi u bah M.Nonglang u la ong ba utei u jait khñiang u lah ban ïabit ïa ki sniang ruh lada la pyllait ïa ki masi na sem bad la ñiah sha lum man ka step najan ki sem sniang bad ïa kata u la lap ïa ki sniang ha sem jong u.
Ki 25 ngut ki kyrtong ba ka seng Congress ka la pynbna mynta ka sngi ki long ka kong Grance Mary Kharpuri na Nongshken, u Clement Mawrie na Lyngkyrdem -Laitkroh, u bah Batyngshaiñ Laitmon Rynga na Shella, u bah Donevan Kharwanlang na Sohra, u bah Ronnie V Lyngdoh na Mylliem, u bah Marbud Dkhar na Mawlai, u bah Auguster Jyrwa na Jaiaw, u bah Banpynshngainlang Rumnong na Mawkhar-Pynthorumkhrah, u bah Ronald H Kharumuid na Sohryngkham.
Ki don shibun ki jingjia jong ka jingshlei um bad jing julor ki surok, namar ka jingther jur u slap ha ki 48 kynta ba ladep.
Ha kane ka jingwan kaba 3 sngi, kane ka kynhun jong ki nongthoh khubor ka la ïakynduh ïa ki kynhun bapher bapher bad ruh ki riew pawkhmat jong ka jylla kiba kynthup u Lat ka jylla, u Phagu Chauhan ha ka 31 tarik u Risaw.
Ïa ka jingïalang ban plie ïaka training la pynïaid da ka samla Ilasiewdor Gashnga Program Coordinator (Training) jong ka SURE bad la ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha na u Rangbah Shnong ka Wahmawleiñ u Marphred Kshiar.
Ka la ïathuh ruh ba kan don ka jingpyrkhing wat ban die ïa ki jingdie ba ktah ïa ka imlang sahlang.
Lada ngi trei tang ka skhim sorkar ki konstitwensi jong ngi kin long kum ki konstitwensi jong kiwei hynrei nalor ka skhim ba ka sorkar ka ai ruh ngi dang ai sa nalade sa kumba 30% ne 40%" ong u ma Ngait.
U la buh jingkylli ruh ia ka rukom iakhun lehnoh ka sorkar.
Na ka liang ka Dorbar ki khlieh Nongsynshar, na ka FKS bad na ka FORMLD ka phah ka khubor jingsngewlem sha phi baroh kawei ka iing ki kur ki kha jong I (late) Bah Peter D Rynjah.
Ki la ïathuh ba ki shu lum pisa 10 tyngka shi bnai na ka bynta ki jingdonkam jong ka Seng kum ha kaba phah type kot, phah photo copy bad kiwei kiwei de ki jingdonkam, ym ban ai sha i Kong Angela ban ïohnong kumba la kynnoh.
Lah ban kdew ba u bah Ardent u la pyrshah jur ia ka jingpynkylla ka KHADC  da kaba weng noh ia ar tylli ki kyndon jogn katei ka VAB, kata ka sub section 8 bad 16 jong ka section 5, ha ka jingiakynduh dang shen bad ki nongthohhkubor u bah Ardent u la kob ia ki MDC ka PDF ban ia tai nia ia ka VAB barim ka bym pat pynkylla bad kumjuh ruh kaba thymmai kaba la dep pynkylla.
Lada ki hima bah ki ia leh thma da kita ki Inter- Continental Ballistic Missile, bad pynhap ki nuclear bomb ne atom bomb aiu kan jia?.
La wad jingtip lyngba ka Location Tracker ruh tangba kam shym la kdew satia ïa ka jaka ba u don.
U Gokhale u la iathuh ba u dei u nongaiktien jong ka Seng Trinamool Congress, kaba don ha ka liang pyrshah bad kum kawei na ki Seng kaba bun paid tam ha ka iing dorbar jylla bad hapoh Parliament ruh kumjuh.
Katei ka skul, ka long ka jaka pule kaba pdiang tang ia ki khynnah kynthei kiba naduh ka rta ba 4 snem haduh 11 snem.
Kane ka jingleh jong ki shipai BSF kiba dei ban ïada bad ai ïa ka jingshngaiñ ïa ki briew kiba sah ha ki thaiñ khappud, ka la buh ïa kane ka kynhun ha ka jinglehraiñ" la ong ka kyrwoh.
Kumta u la ong ba lada ka TMC kan wan ha ka bor, kajuh hi kan sa long bad kito kiba kynthoh hi kin wan ïasnoh.
Nongstoin, 20 Iaiong:Ki khatar tylli ki shnong kiba don ha ka thain Mairang bad ki ba hap ruh hapoh ka Mairang C&RD Block, ki la shah ktah jur ha ka jingsyllad naphang ka eriong er ngit kaba la wan ban jia ha katei ka thain mynha ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah, ha kaba katei ka eriong ka la lied bad pied naphang ia ki iing ki sem ha katei ka thain bad na baroh kitei ki shnong ka shnong Nongkhlaw kala shah bun palat ki long iing kaba la kot haduh 170 tylli ki long iing kiba la shah pynjulor ha katei ka eriong.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba kiba smat ban leit tong don na katei ka kshaid ki ju sdang ban leit sah miet ha katei ka jaka naduh u bnai ïaïong haduh u bnai Nailar namar ha kitei ki san bnai ki doh jei kim ju sangeh ban kiew, tangba teng teng ki kiew shisien ha ka shi sngi ha ka por mynmiet, teng teng ki kiew arsien kata mynstep shuwa ban shai bad teng teng wat haduh saw sien shisngi ruh ki kiew.
Katkum ki dak kiba paw la suba ba ka jingshah pyniap kitei ki ar ngut ka dei tang ka jingpyniap  dusmon namarba  ki jingdon jingem jong ki baroh kynthup ia ki mobile bad ki jingdeng ksiar ki don kumjuh, kaba pyni ba kam dei ka jingshah lute.
Nalor kane, ïa ka Indian Council Cultural Centre Library Dhaka ruh la ai kyrteng noh sha ka U Tirot Sing Library ban pynsahnam ïa une u Khla Wait.
Kham mynshwa ka  Mehbooba Mufti, myntri rangbah barim ka Jammu and Kashmir, ka la pynmih khubor, ba ka don hok ban thaw sorkar ha katei ka Jylla, ha kaba yn kyrshan ia ka, da ka seng Congress bad ka National Conference.
Ha ka jingshisha u Blei u mut ba ki Israel kin ioh khynniuh ha ka ktien ba u kren hynrei ma ki pat ki ia sheptieng pynban kim kwah ban sngap ia ka sur u Blei.
“Lada ki bor ka aiñ kim leh eiei, ngim banse ban leit ujor sa sha ki bor ba kham halor khnang ki nongniah trok kin lait na ka jingshah pyndik ha surok," u la ong.
La ioh ka jingkren na U Resource Person U Bah I.Muksor u ba long ha ka juh ka por kum U Sanitary Inspector na ka Nartiang PHC.U Bah Muskor, u la ong ba ka koit ka khiah ka long ka spah bah kaba khraw.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Bonney Kharbani, General Secretary ka WKHDCA, la ong na ka bynta kiba kwah ban shim bynta ki lah ban phone lane message ha u number jong u (8258898775) bad President Bah Richard Sun (7005842605).
Hynrei ka don kawei ka jingong kaba ong “Lada ngi ai dohkha ia u briew ngi bsa ia u tang shi sngi ne ar sngi, hynrei lada ngi hikai ïa ki ban khwai dohkha ngi bsa ïa ki shi jingim"Ka long kaba shisha ngin ym lah ban ïai ai sah ne leh synei sah ïa ki juh u briew ha ki por baroh namar kine ki jingai ki don u pud bad kham ñiar eh ba kata ka jingai kan lah ban wanrah ïa jingkylla ha ka jingim jong jong kiba bun.
Shillong:U MLA ka Mairang Constituency, U Bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawain ka Jylla u la ban jur ba halor ka injek ïada COVID-19 kam don kano kano ka jingpynbor lada ki paidbah kim mon ban ai.
Ka jingthmu ban pynbha ia ka jaka bret niut ha Mynkjai, ban pynbha ia ki pung dohkha bad ruh ia ki thwei kum ki Fish Sanctuary kan long na katei ka 1.92 lakh.
Ym lah ban len ba ngi la im biang ha ka juk ba ka jingiatehlok hapdeng ka bor niam, ka bor synshar bad ka bor ki heh saipan-nongkhaii ka khlain bad skhem bha.
Kaei kaba donkam mynta ka kynti ka long ban pynbiang ïa kine ki nongsengkam da ka rynsan ha kaba ki lah ban ïoh jinghikai bad jingïalam haba ki sdang ïa ki kam jong ki.
Ha ka dorkhas ka Forum ka la pyntip ruh ba ha ka jingïalang kaba la long dang shen ka la shim ïa ka rai ban pyrshah ïa ka Notification No.TAD/ R/31/60/151 Dated 13th April 1951 ba la pynmih da ka Sorkar Assam khlem ka jingpynsngew paidbah bad khlem ka jingtip jong ki nongshong shnong jong ki shnong kiba hap hapoh ka Labang Nangphyllut Dolloiship (Block-1) bad u Dolloi jong ka Elaka Raliang, Elaka Chiliang Myntang bad ka Elakal Nongjngi.
Shillong: U Additional Chief Secretary jong ka sorkar Meghalaya, uba peit ia ka  General Administration (A) Department,u pyntip ba baroh ki ophis sorkar Jylla, ki skul bad ki kashari kin khang ha ka 9tarik Iaiong 2018, ha ki bynta jong ka East Khasi Hills, na ka daw jong ka Shad Suk Mynsiem.
Ka jingshimrai jongka Seng FKJGP ka dei ka rai rangbah bad ka dei namar kum ka seng ki ngeit skhem ba ka iohi iaka jingeh jongki paitbah haka thain baroh kawei.
U la ai jingmut ruh ba ki skulbah ha ka jylla ki dei ban sdang noh ïa ka ‘National Institute Ranking Framework (NIRF).
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 20: Ka KSU Ranikor Circle ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kala tip kum ka 2nd Wickliffe Syiem Memorial Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka KSU Ranikor Rircle lem bad ka KSU Nangnah Unit ha ha madam Mawkyndeng, Nongnah, South West Khasi Hills District.
Kiba la ïoh ïa ka nam “Mar" dei tang kito kiba la dep tynjuh da ki Syiem ban ïohi ïa ka buit, ïa ka jingtbit bad ïa ka jingkhlaiñ bor jong ki.
U Nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) na ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma u la ong ki paidbah ki thrang ïaka jingkylla, hynrei ka jingmih shibun ki kyrtong ka pynpra bad kam shym la lah ban urlong.
Shillong, 26 Naitung:Ki paidbah jong ka shnong Umkiang ki dap da ka jing sngewbitar ia ka BSNL (CellOne), na-mar ba u tnum jongka, uba don ha shnong Umkiang Um trei kam shuh bad ki paidbah kim ioh network cellone shuh mynta la jan dap hynriew bnai.
Ka NHS England, ka pyntip ba ki don 711ngut kiba iap mynta ka sngi bad baroh kiba iap ha England, ka la poi sha ka  18,084.
U Kongsan haba ai jingkren u la ai mynsiem ïa ka Club kaba la lah ban pynlong bad pynïaid beit ïa kane ka tournament.
Ki heh bad ki rit khlieh – naduh ki ’riew saiñpyrthei, babu sorkar, pulit (bad ba heh bad ba rit) bad kiwei – kin ngat lut ha ruh nar.
Ka jingjia bthei bom ba hadien duh kaba la jia ha Turkey ka long ha ka surok ba heh paid hapoh Istanbul, kaba la jia ha u Naiwieng jong u snem 2022, ha kaba 6 ngut ki la khlad hashen bad 81 ngut pat ki la mynsaw ha katei ka por.
Kitei ki riew rangbah lem bad ki longkmie, haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki la pynpaw ba kum ki briew kiba dei na katei ka thain Raid Marwet, ki kwah ba la kumno kumno la dei ban ailad beit ia ki briew kiba dei na ka jaidbynriew Marwet, namar ki don shibun kiba la tip bha halor ki riti dustur jong ka Raid.
Kumno yn ïada?Kiar na kaba leit sha ki jaka ba sngam ba jur ka jingdon ki skain kum ki jaka ba bun ki dieng bad hap sohot (kum ki jaka tam sohot, etc) ba lah ban don kine ki thyllah ksaiñ.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingialang pyrshah NGT kaba la long ha ka sngi thohdieng ha Phra Mer,Jaintia Hills utei u samla u la mih shakhmat ban kren ha rynsan ban pynpaw ba ka hukum khang tih dewiong ka NGT  ka la ktah ia ka ja kpoh jong u.
"Ha kine ki snem ka NEIMA ka ieng da ka jingnoh synniang  na ki niam khristan bad niamtre, sengbhalang bad kiba bun ki riewshimet.
Ha East Khasi Hills ki don haduh 104 ngut kiba kynthup iwei na armed forces, 67 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case, iwei na Madanryting cluster, 5 ngut na Bishnupur cluster, iwei na Golflink cluster, iwei na Goraline cluster, 4 ngut na Jail Road cluster, iwei na Jhalupara cluster, 5 ngut na Laban Cluster, 3 ngut na Lapalang cluster, iwei na Lawsohtun cluster, 3 ngut na Mawlai Nonglum cluster, iwei na Mawpat cluster, 3 ngut na Mawprem cluster, 2 ngut na Polo cluster bad 3 ngut na Pynthorumkhrah cluster.
Nong Rom 11:33-36.
U slap bah, uba ther baroh shisngi, ula pynshlei lut ia ki um ki wah, ia ki surok iaid kali bad ula pynlip ia ka ding ilektrik bad pynsniew ia ka network mobile phone, ha ka nongbah Shillong bad ha kylleng ka Ri Khasi, ha kaba hynnin ka sngi, ki don bun bah ki shnong ki bym ioh ding, namar ka jingther jong u lapbah ha kylleng ka Ri Khasi.
Hynrei, u don uba wan na  Rajasthan, Barmer, u ong ngim don ilektrik, kumno ngin up lad" bad nga ong upload noh ha khlieh lajong bad sa iathuh ha u myntri rangbah" ong shuh U Swamy.
"“Ka la don ka jingïathuh lypa ha kaba ïadei bad ka jinghap jong u slap ha kine ki lai sngi ha kylleng ki jaka.
La khang pyrshah ruh ban pynbthei pataka ha ki surok bad ha ki jaka paidbah ha katei ka sngi niew vote.
“Ha kane ka jingïaid lynti, ka Sorkar kan leit sha baroh ki shnong jong ka ri bad kan pynlong ba man u briew uba shem jingeh bad uba duk ba suk un ïoh jingmyntoi na ki skhim Sorkar," la ong u Myntri Rangbah Duh.
U Rangbah Shnong barim u la shah rem noh ha katei ka por hynrei u la leit buh ia ka jingujor da kaba ong ba um hun satia ia ka jingpyniaid ia katei ka Election 2019 wat lada u Daloi u la iathuh ba kam shym la don kano kano ka jingkulmar ha ka por ba la pynlong ia ka Election.
Kham mynshuwa u MLA ka BJP u bah A.L Hek u la ong ba ka BJP kan sei beit la u jong u kyrtong ha ka elekshon MP katba ka NPP pat ki la don ki kyrtong kiba la pynkhreh ban pan tiket na katei ka seng na ka bynta ka MP.Lah ban kdew ba mynhynnin ka sngi u Senior Working President ka UDP u bah Binbo M Lanong u la ai ksai ba lada katei ka jingkyrpad ka UDP kam shym la urlong ka sorkar ka lah ban khih.
Na ka liang ka myntri ha kane ka jingleit jurip ka la pynpaw halor ka jingi donkam ban kyntiew shuh shuh ia kane ka jaka sumar khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong bad ki shnong ba marjan.
Halor kane na ka liang ka sorkar ruh kala pynhap hapoh ka kyndon Section 21 jong Mines and Mineral (Development and Regulation) Act.1957 da kaba ai bor ïa ki ophisar ban pynshitom ïa kino kino kiba donkti ne kiba leh pyrshah ïa kane ka hukumMynta ka sngi u bah Garod L.S.N.Dykes, IAS, District Magistrate, West Jaiñtia Hills District, Jowai ula pynbna paidbah ba la pynjari syndon da ka kyndon 144 Cr.
Shillong: Shillong’s 4th Element, a city based music group will participate in the 4 day Nisville Jazz Festival in Nes, Serbia which commences on the 8th August 2019, thus making them the  first band from India to ever perform in the festival.
Kawei pat ka jingiakhun ka Mookynphad Mihmyntdu kala pynliem da 2-0 iaka Demthring.
Kane ka longkmie kala ong ruh baka kwah ban ïalam lynti ïa ki samla ka jylla ban long kiba shlur ban ïashim bynta ha kum kitei ki rynsan ïakob namar ka ïohi, ba bun ki samla ha ka jylla kim duna ha ba ïanujor bad kiwei pat hynrei ka la pynpaw pat ïa ka jingsngewdiaw namar ba kiba bun ki samla watla ki don ïa ki sap hynrei ki shem jingeh tang namar ka jingbymkot bor ha ka jingpynlut pynsep, ka Sabina ka la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan khmih lem na ka bynta ki samla donsap lyngba ki lad jingïarap khnang ba kin lah ban wanrah burom na ka bynta ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Ka Advisor ka ICFAI University Meghalaya ka Dr.V.S.B Sangma ka la pdiang sngewbha ïa ki samla pule barim jong ka University bad kala ai ka jingïaroh ïa ki samla pule barim kiba la shim ïa kane ka sienjam ban ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat ki samla pule jong kane ka University.
Ha kajuh ka por u Bah Khyriem u la ong ba ka shnong Madan Iing Syiem, Mylliem ka la bthah ba ki paidbah kim dei ban leit skud jaka ban shna iing shna sem ha phut wah khnang ba kan ym wanrah kano kano ka jingeh haba iaid lynti ka wah.
Namar u la wan sha kane ka pyrthei, ula wan sha la ki jong hynrei kita kiba dei la ki jong kim mon ia u kim pdiang ia u" Ioannis 1:11.
Ka Audit ka lap ruh ba ym baroh 16 tylli ki jingtreikam ba la ai bor sha ka MB kiba la pyntreikam da ki hi.
Kitei ki lai ngut kiba la iehnoh ïa ka jinglong MLA ban pynkhreh ban rung sha ki wei ki seng saiñ pyrthei ki kynthup ïa u Bah Hamletson Dohling MLA ka Mylliem na seng PDF, u Bah Samlin Malngiang MLA ka Sohiong ka seng HSPDP lem bad u MLA ka Umsning u Bah Jason S Mawlong na ka seng PDF.Haba kren sha ki lad pathai khubor, baroh lai ngut kiba iehnohkam ïa ka jinglong MLA, kiba la pynkhreh ban rung sha ka National People Party (NPP) bad ruh shen ka NPP kan pdiang ïa u Bah Hamletson ha ka 7 tarik mynta u bnai, bad ïa u Bah Samlin ha ka 10 tarik mynta hi u bnai lem bad lashai ka sngi ïa u Bah Jason S Mawlong.
Hynrei U Blei u dang da ia ki bad ki la ioh lait na ka kti jong kitei ki runar kiba thmu ban leh ia kane ka kam kaba sniew.
Haba kylli la ka jingmynjur ban ai wai ïa ka jingtih ïa u dewïong ka dei ka dak kaba bha na ka bynta ka ïoh ka kot jong ka jylla, u Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingkyrmen namar ba ka sorkar pdeng ka la pyni ïa ka phang bad ka la ai ïa ka jingshai halor ka jingtih ïa u dewïong.
Lymda kumta kumno ki tei ki briew jong u ki nud ban wan sieh mawpud haba ki Regional Committee on Border Dispute kiba la thung da ki ar sorkar kim pat sdang wat tang ban jurip ïa ki jaka ruh.
Te kumta tang mar ïasdang ka jingïalehkai, ka Meghalaya ka la shah thep shi kol lyngba ka Anjanaben Thakor ha ka minit kaba 4.
