La ia kren ruh ia ka jingmyntoi kaba dei ban ioh ki shipai kiba shongthait na ka Ex Servicemen Contributory Health Scheme (ECHS).
Kumne ki ia am baroh saw ngut haduh ban da dum ngain ka bneng.
Une u la wan phai sha la ri ryngkat kawei ka mem European na ri Spain kaba wan bud ia u naduh ri France.
La kumta ruh ka shong ha u jaid pai bad ha ka jingshit jingkhriat jong ka jaka.
Halor ka jingkynnoh jong ka Liang Pyrshah ka AITC ba ka sorkar MDA ka la ñiewbeiñ ïa ki nonghikai, u ma Lahkmen u la ong “ Ngi khlem leh beiñ ïa ki nonghikai.
Kiba kwah tih maw kim donkam shuh ban pan NOC na ka DMR hynrei ki donkam ban shu pynbna ha ka phom ba la pynkhreh lada shim wai ia ka jaka ban tih maw tih shyiap, u la ong.
“Na ka liang jong ngi, ngi la ong ba ïa kane, naba ym shym la rai da ka AC, ka long be-aiñ bad na kata ka daw ngi kwah ïa u ba un weng noh bad lada um lah ban leh ïa kane ruh, ngi kren shai ba ngin ym lah ban weng ïa kane ka jingïakhih Non-Cooperation Movement (NCM) jong ngi," la ong u General Secretary.
Debate- Saidnia ka ba shim bynta ki dkhot dorbar thawaiñ ha ka tyrko bad tainia halor ki kam thawaiñ ia ka imlang sahlang ha jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka Myntri ka la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba katei ka Bill kan wan dur bad kan sa long ain noh ha kaba ki ïing Dorbar Thawaiñ kin don lang ïa ki longkmie kiban shim bynta ha ka saiñpyrthei.
Kum ban shu pynkynmaw, ba ki pulit ki la kem ia u  Bah Eldie Newton Lyngdoh, Public &  Information Secretary ka FKJGP Sengkmie ha ka step pyhrngap jong ka  11 tarik mynta u bnai na kawei ka Pham kaba don ha Umsning, dakaba kynnoho ba u la donkti ha ka jingkawang petrol Bomb ha kawei ka Pandal Puja.
Kumno ka RosterSystem kan pynbeitïa kine ki jingeh?Kumba ka paw mynta, ki don bun ki jingbakla ha ka State Reservation Policy bad kumjuh ruh ha ki OM kiba bud hadien bad kaba kham paw shai ka dei ha ka Roster System kata ka OM dated 10th May 2022 kaba thmu ban pyntreikam na ka por ba ha shuwa.
La kyrpad iakito kiba ioh bai bam tymmen/ kiba haiing jong kiba ioh bai bam tymmen ba kin phah ia ki PFO Number bad ka Tarik ba ki Shongthait/ Ka Jingkhlad ha ka por ba ki pynrung kyrteng.
To ioh ia kane ka jingsngewthuh ba kam long kaba dei ban shu pyniap noh ialade tang namar ba phi tieng ia u corona.
Na ka liang u P.K Boro kum u kongsan ula aiti ruh ïa Cheque sha ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ban sanction pisa sha ki nongrep SHG ka District kiba don 691 tylli kaba la kot sha ka T.7,39,40,000/- tyngka, sha ka MCAB na ka bynta ki 100 tylli ki SHG Application kaba kot 1 klur tyngka bad sha ka Canara ïa ki 3 tylli kaba kot 2,50,000/-.
Ïa ka music track bad audio recording, la shimti da u Glikarius Lyngdoh, katba la pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Maitphang Syiemïong.
Shillong: Ka National People’s Party (NPP), ka maham  ia ki dkhot ki ba ia shim bynta ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA).
Ha ka jingïalang hakhmat jong ki hajar ngut ki nongkitkam bad nongkyrshan, u Bah Gabriel u la pynshai paitbah ruh halor ka video ba la pynsaphriang paitbah bad par stet ha ki social media, ha kaba u la ai jingkren khublei jong ïa u Bah Macmillan Byrsat MLA, Nongstoiñ ha ka sngi plie ïa ka Girl’s Hostel ha ka shnong Pyndengrei ha ka 30 tarik Nohprah 2022.
Ka Congress ka la ong u Modi ula jan sha ka jingtep.
Ka thong jong ka RMSA ka long ban rah ia ka thain ia ki samla ha ki kam ialehkai bad kan ym dei ban kut tang ha ki kam ialehkai ha ka por Khristmas, ha Snem Thymmai bad kiwei ki jingialehkai kiba shu sahkut ha shnong.
“Ban phah ïa ki nongïalam ki bym larkam kum u Jairam Ramesh sha ka Jylla ka pyni kumno ka Congress ka kheiñ ba ka Meghalaya ka dei ka jylla ka bym da kongsan eh," ong ka BJP ha u kyrwoh.
Nongstoiñ, 5 Lber:U Sirdar jong ka Hima Raidmynsaw bah Hindro Samakha, hadien ba u la ïoh jingtip halor ka jingthmu jong ka District Council ban pynkylla biang ia ka Hima Raidmynsaw Sirdarship sha ka Hima Nongmynsaw Syiem Ship, ha ka sngi Thohdieng ba ladep, u la lum lang ia baroh ki Nongsynshar shnong bad ia u paitbah ka thain ha iew Langpih ban iapyrshah halor ka jingthmu jong ka KHADC ban pynkylla biang ïa katei ka Hima Sirdar sha ka Hima Syiem.
U la kyntu ia ki briew kiba don ha ki kam ai jingsumar ba kin leit sha man ki iing da ka mynsiem ba shitrhem jong ka ‘har ghar tika, ghar ghar tika’ – Ka dawai tika sha man ka tyngkong iing.
Ïaka nam Best Speaker la ïoh rah da samla Osmond Suchiang, ba ar u Kynjailang Salahe baroh ar kidei na ka Kiang Nangbah Govt.
Peit lem ma phi kumno ngan leh.
Ym tang kata, la ai jingmut ba ka dei ban pynduh noh ia ka Para 12 (a) namar ba kane ka kyndon ka la pyntlot bor ia ka district council ha kane ka jylla.
Kitei ki ar seng ki la kynnoh ruh ba katei ka seng Raid Laban Dorbar ka dei ka seng ka bym pat ithuh da ka KHADC, hynrei mynta ki la kynnoh ba katei ka seng ka la kam trai syndon ia ki khlaw ki btap.
Kaba kham kyrpang, ka sorkar haba pyntreikam ïa katei ka National Clean Air Programme, ka sorkar lyngba ka Committee kin sa pynlong ruh ïa ki prokram ai ïa ki jinghikai bapher bapher ïa ki paidbah ryngkat ki trai Karkhana bad kiwei kiwei ba ïa trei lang da ka bor sorkar na ka bynta ban pynduna ïa ka jingïoh nam ba ka Byrnihat ka dei kaba jur tam ka lyer jaboh hapoh ka ri India.
Ka jaka ba la sah narphna ia u Jisu ka long kaba ngiew bad kaba shyrkhei tam.
Ka HNLC ka la ong ba ka pdiang sngewbha lada ka sorkar ka thung ksiang da u General Secretary ba la shongthait na katei ka seng ruh u bah Cheristerfield Thangkhiew ne lada ka thung da uno uno u briew uba ka sngewbit.
Hadien ba la dep ïakynduh, u Himanta bad u Conrad ki la kren sha ki lad pathai khubor bad ki la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh wat la kam dei kaba la pynbeit lypa, la ïoh ban ïakren haba ïadei bad ka mat pynbeit pud bad kumno ban pynneh ïa ka suk ka saiñ namar ba ki ar tylli ki Jylla ki trei shitom kumno ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ki ar tylli ki Jylla.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Mawnianglah Youth SC bad ka Risa Colony SC ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba la dep ruh ban pynmih ïa ka ‘result’ jong ka NEET.U la pyntip shuh shuh ba watla ki la don katto katne ki jingpynkylla ha kaba ïadei bad ka jingpynsdang ïa ki klas, pynban na ka liang ka jong u ha ka jingleit jngoh ïa ka kolej u la shem ba la dep ban pynkhreh nadong shadong na ka bynta ban pynsdang ïa ki klas.
Hynrei kawei kaba nga kwah ban pashat jingmut ha phi ka long ba phi dei ban seng da ka kynja sosaiti (Society).
Ha kajuh ka por ula kyntu ruh ïa ki samla pule ba kin nang trei minot bad ruh ban don ïa kata ka mynsiem jong ka jingïatip lem na ka bynta ban tei ïala ka jong ka jaidbynriew.
Kane kadei ka Bill kaba la don ruh ka jingïatao naduh ba ka por ba la synshar da ka Seng Congress, hynrei kam shym la poi pat shano shano namar ba la mih ka jingïapyrshah na kiba bun ki liang.
Nalor kiwei pat ki jingpynkupburom katei ka seng ka la air uh sha kitei ki 3 ngut mar kawei ka laptop.
U la kynthoh jur ruh ba u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ym don bor ban shu soi matlah ïa ka MOU ïa ki jaka ki puta kiba hap hapoh ka Meghalaya, namar ka rukom bat jaka kumba la pynkup bor da ka riti synshar ka Ri India lyngba ka Sixth Schedule ka ïa pher hapoh Meghalaya bad ha Assam.
Ka jinglut baroh na bynta kine ki 48 tylli ki jingshna bad pynbha ia ki madan ka la kot sha ka 5 klur tyngka.
Ia kine ki mar la shalan sha Assam, sha Nongstoin bad sha Shillong.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Maiostar Mylliemngap, Assistant Organising Secretary ka SSMP.Shillong, Naiwieng : Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban ïohlad ban ïa shongkai peit baiskop bad ki paralok barim bajah shisien lano, khamtam ha kum kane ka sngi ba kyrpang jong ki nongpathai khubor ha kylleng ka ri.
Ka MIIS ka la iathuh ba ngan sa ioh ia ka phun na ophis u DTO ha ki khyndiat sngi ban leit shim ia ki kot ki sla", la ong u Bah Marplie.
Nongstoiñ, K’lyngkot 23: Ka BJP Nongstoiñ Mandal ka la rai ban phah tyrwa sha Delhi lyngba ka State level ïa ki lai tylli ki mat ïakhun elekshon MLA.Kine ki long ka ILP, border ishu bad ban pynrung ïa ka kyntien khasi ha ka khyrnit kaba phra.
“Ha kaba kum kane ka por, ba ka jingpang COVID-19 ka la sar naphang bad kaba la wanrah jingeh ia kiba bun ki longiing, khamtam eh ia kito ki longiing baduk, kiba im ban pyndap ia ka iing ka sem da kaba bylla mynsngi bad bam da miet, ha ka jingshisha kum ki nongialam kim dei ban shu im-sngi ha ka ban iakynthoh uwei ia uwei pat, hynrei ki dei ban iapyni jingmutlang haba don ki jingduna hangne hangtai, na ka bynta ban weng ia ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha ka jylla" ong u Bah Charles Marngar.
Shillong, 27 Jymmang:Ka Joint Action Committee ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (Sor bad khap sor) ka la kyrpad ia ki paidbah ka bri u Hynniew Trep ba kin wan sha ka Dorbah Bah u Hynniewtrep da ka burom ka akor da ka kaba jai jai bad ryntih bad da ka burom ka akor.
U la hukum ruh ïa ki heh ba dei khmih ba ki la dei ban mih shakhmat na ka bynta ban pyntreikam ïa ki Project jong ka Unity Malls ha Lucknow, Varanasi bad Agra nalor ki jingpynbit pynbiang sha ki nongpynïaid jong ki MSME katkum ki jingdonkam.
Shuwa ba u heprit Wanlambok un mih na la ing, ka HANM Upper Shillong Circle ka la leit ban ai khublei kitbok kitrwiang ia utei u heprit ryngkat ka jingiarap da ka pisa kum ka dak ban iarap ba un ioh bai lynti.
Nongstoiñ: Ki runar kiba ym shym pat lah ban tip, ha ka miet jong ka sngi U Blei ka 19 tarik ki la leit ban pied ia kawei ka jaka sah (Quarter) jong ka ophis DC ha Nongstoiñ bad ki runar kila ioh ruh ban rong tuh ia kawei ka Laptop lem bad ki speaker.
“Nga dei u briew uba pyni da ka kam ymtang ka ktien, ngam ju kular klumar hynrei kaei kaba nga kular nga pyndep kata kadei ka jinglong jong nga haki 15 tylli ki snem ba nga long kum u nongmihkhmat", la ong u Ma Sniawbhalang.
New Delhi:Ki la don katto katne ki jingkynnoh ha ki lad pathai khubor ba ka Sorkar India kam shym la buh order ban ioh shuh shuh ia ki dawai COVID-19.
Ka Chelsea, ka la mynjur ban die noh ia Usha ka Real Madrid ha ka dor £115million, ha kaba U Hazard, un ioh kamai £400,000 shi taiew.
Na ka liang u Rangbah Shnong u Bah S Lyngdoh haba ïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba la lai snem une u Dewïong u don ha katei ka jaka hynrei ka bor district kam leh eiei ban khat noh watla ka shnong ka la ujor man la ka por.
Haba ai jinghikai sha ki paidbah, u Bah PS Marweiñ u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingnang kynrei jong u drug, u ba la sdang ban pynjot pynpra ia ka jingim bad kaba la ktah ia ka iing ka sem, namar bun na ki khun samla ki la shah pynngop ha kiba kum kitei ki jingdih ba pynbuaid bad kaba la wanrah ruh ka jingma kaba khraw ha ka imlang sahlang.
c.
Kine ki ar seng ki la ong ba ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya, ki dei ban kitkhlieh bad ban pynbeit kloi ïa kane ka jingïakajia khappud’.
Ka lah ruh ban long ka jaka pynlang bih ha kiba bun ki jingjia.
U Dolloi ka Elaka Rymbai u ma Elios Swer bad u kynum jong u, u Bah Shanbistar Kharkongor bad u Rishanlang Swer kila ngamjyllop hadien bala kylla ka lieng kynda kaba ki shong haka por ba ki leit jurip ïaki jaka ba hap hapoh ka Elaka haka sngi Palei.
Lyngba ka jingiaid lynti jong kane ka skul kaba da ki phew snem, u Sayeed Ahmed u la pynpaw ba kane ka skul ka la hap ban iaid lyngba shibun ki jingeh, la ka dei ki diengpynkiang kiba la buh ha khmat da ki briew lane da ka jinglong jingman jong ka mariang, hynrei da ka jingiai trei shitom jong ki dkhot ka longiing longsem jong ki nongshem jong kane ka skul kaba long naduh ki khun bad ki khunksiew ka la nang pynskhem ia ka nongrim jong kane ka skul kaba ju don ia ka thong ban sam ia ka jingnang jingstad sha ki khynnah bad khamtam ia kiba duk kiba kyrduh kiba ha kito ki por.
Ia ka metiap jong ki la rah mar syndep sei sha CHC Khliehriat ban pyndep ia ka post mortem bad haduh mynta ka sngi ki doctor ha katei ka jaka ai sumar ki la dep ban pyndep tang 3 ngut.
Kum ki kongsan jong kane ka sngi, haba kren ha kane ka prokram u Bah R.Kharbihkhiew bad u Bah U Kurbah ki la pynpaw ia ka jingkmen ba bun ki paidbah ha ka District ki la sdang ban sngewthuh ia ka jingkordor ka khuid ka suba bad la ioh ruh ia ka nam ba ka Ri-Bhoi District ka la dei kawei na ka Disrtict kaba la wan shakhmat ban pyndep ia ka thong ka Swachh Bharat Mission.
Haba kyrshan ïa ka phang ki samla pule ki la ong ba ka khyrnit kaba hynriew ka ïada ïa rit paid, ka riti dustur, ki ADC ki long ki jaka treikam ba kongsan ki riewlum, ka ai bor ban thaw aiñ ïa ki kam pynneh ki kolshor, bad haba ïadei bad ka jingshimkhia ban pynkhuid wah ki la ong ba ki ADC ki la mang pisa ban pynkhuid ki wah, shna aiñ ban pynshitom ïa kiba bret ñuit pathar bad khlem ka khyrnit kaba hynriew ki riewlum bad rit paid kin sa jahnoh na kane ka thaiñ shatei lammihngi.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u General Secretary ka MPA Central Body, Shillong.
Shillong, 19 Naitung:Ki la pyrshang ha ka dorbar ba dang shu dep bad kim shym la lah hynrei haduh mynta la ioh jingtip ba ki seng riewlum ki dang khih dang ksar bad ki dang thaw bun ki lad ki lynti kumno ban pynhap ia u bah Pynshngaiñ N Syiem na ka shuki CEM.Ki lad khubor ki la iathuh ba haduh mynta ki seng riewlum kim pat shongthait bad ki dang iai wad paralok bad la ong ba ki lah ban wanrah jingbym shaniah biang ha ka dorbar ka ban sa wan ka ban long ha u risaw.
U Sangma u la iathuh ruh ban a ka liangpyrshah kan buh ruh ia ka jingkylli halor ka jingpyniaid ia ki Covid ha ka ba kum kane ka por mynta ka sorkar ka la shu ieh ha ka kti ki nongpang ban sumar hi ia lade ,don ki ba ym ioh ia ka jingsumar ki ba thikna, na ka liang ka sorkar ka la kular ban buh ia ki jaka sumar kin buh ia ki oxygen plan hynrei kum ba long mynta ka sorkar ka la shu ieh jarjar.
Shillong,16 Lber:Dang ha ka sngi thohdieng jong ka taiew , ki pulit ki la ioh kem 3 ngut ki dkhot ka HNLC na 7 mer Upper Shillong na ki ar tylli ki sumo  katba ki dang thmu ban hiar sha Bangladesh.
:Ka 5th Meghalaya Games 2024 ka la lah ban sei shisha ïa ki rang bad ki thei kiba snar kiba la ïakhun ha ka weightlifting bad ha kane ka jinglehkai, ki nonglehkai ki la wan poi na kylleng ki district ban ïakhun ban rah ïa ka namjop.
“Namar na ka liang ka jong ngi, ngi long kiba neh ha kata ka jingmut bad ngi dawa ïa ka sorkar ba kan leh eiei halor ka Reservation Policy," la ong u Dr Syngkon.
Ia kane ka phlim jong ka Kong Simi kaba dei ha ka ktien Jaintia la pynrung ha ki lai tylli ki bynta jong ka jingsam khusnam, ka “Best Film", “Best Actor (Female)" bad “Best Director".
Haba ngi ong kumta donkam ban sngewthuh shai ba hapdeng ba ngi pdiang ka jingkylla ngi donkam ruh ban pynneh pynsah ïa la ka jong, ngim dei ban klet ban hikai ïa ka pateng ïa la ka jong ka Lariti bad hap ban pyndonkam teng bad pynsngewthuh ruh ka jingmut ba la bsuh ha manla ka Lariti ba ngi ïoh bad pyndonkam.
Hynrei uta uba sarong to un sngew sarong ha kane namar ba u shemphang bad ba u ithuh ïa nga ba nga long u Trai uba leh ïa ki jingleh ieid ia ka jingbishar bad ia ka hok ha ka khyndew.
Ka UDP na ka jingdon ki MLA bad MDC, ka don jingkyrmen bha ha ka MP namar ba ki don ki MLA 12 ngut bad 17 ngut ki MDC lada dei ba kim mih na ka party", la ong u Dr.Jemino.
Jowai, Nohprah 02: Ki lai tylli ki kynhun sengbhalang kiba kynthup ïa ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF), ka Movement For Change bad ka Hynñiewtrep Women Welfare & Development Organization (HWW&DO) mynta ka sngi kila leit ban ïa kynduh ïa Chief Executive Members (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council u ma T.Shiwat halor ka jingthoh laplah jong u CEM ka KAAC.Katkum katei ka shithi ba la aiti ha u CEM ka JHADC la pynpaw ba ki ki pait nongshong shnong jong ka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang ki dap daka jingsngewsih kaba khraw bad ngi pynpaw ruh ka jingpyrshah jur halor ka jingkren beiñ jaitbynriew jong u Chief Executive Members jong ka Karbi Anglong Autonomous Council u Tuliram Ronghang haka 29.11.2022 mynba u wan jngoh ïaka jingjia haka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District Meghalaya.
Nongpoh, 29 Nailur:Hadien ba la ioh jingtip halor ka jingthmu ki shipai ka Assam Riffle ban thied jaka ha shnong Lawbyrwa, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki saw tylli ki kynhun sengbha-lang na Ri Bhoi ba kynthup ia ka RBPM, HANM, RBSU bad ka RBPUO, ha ka lama jong ka Joint Action Committee, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur bad ki la rai ruh ba da lei lei kim ym ailad ia katei ka kynhun ki shipai ba kan ioh ban theid jaka ha katei ka shnong.
Lah ban kdew hangne, ba ki kynhun jong ka sur ka bri u hynniewtrep mynta ka sngi ki la tur kynsan sha Secretariat ban dawa na ka sorkar ban pyllait paidbah noh ia ka kaiphot ka ba la aiti da ka Judicial inquiry halor ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew u nongial barim ka kynhunkiengatiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Hynrei, kane kam dei ban kut noh tang hangta.
Ia ka daw ka jingshah pyniap utei u samla um pat lah satia ban tip.
Nakata kadaw “wat long te u bymngeit, hynrei uba ngeit".
Hadien ba ka seng ka la lap da la de hi ia ka jingleh bym suidniew u Bah Nongtdu u bym don jingkitkhlieh eiei ia la ka kamram ka seng kala dawa ba u dei ban mih shisyndon na katei ka ophis ha kaba ka la pynpaw ruh ba kan leit ujor ia kane ka jingleh jong u sha ki bor bahalor.
U AS Mukhim u Additional Deputy haka jingkren ula kyntu ïaki sahep sorkar ban pyntrei hok ïa kino kino ki skhim sorkar kiba don la ka jong ka thong na ka bynta ban tei iaka jylla bad ka ri khnang ban wan ka roi ka par kaba salonsar.
:Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih, uwei u briew u la duh noh ïa la ka jong ka jingim na ka daw jong ka jingshah bat ha ka bording elektrtik ha Jynkieng Umiam kaba hap hapoh Mawlai Police Station.
Hato ka jingkular jong u nongialam ka sorkar MDA kan long kamkai pynban?Hato,ka sorkar MDA ka ialam bakla da kaba shu pynbiej kai ia ki paidbah ba pli?Kumno u President Rangbah ka UDP uba long u MLA jong ka thain un sngew khamtam ba u bat ia ka kam speaker ha ing Dorbar Thaw ain?Hato ka sorkar MDA kam burom ia u?Hato,kane ka sorkar ka dei ka bym ju bat ia ka kular bad juban lak ba la dep khlei sha ki lad pathai khubor?Kino kino ki bym ju bat ia la ka ktien bad ka juban lak ba la khlei kum kita ki briew kim dei satia ki briew kiba shisha bad kiba skhem jingmut jingpyrkhat.
Ha kum  kane ka sngi, ngi iohi ba ha ki skul ba bun tang ki khynnah skul khasi, bun tang ki kmie kiba wan sha skul, hynrei ha ki skul ba ia khleh lang, hangta ngi iohi ia ki long kpa kiba iaid lang bad ka kmie ban wan peit ia ka long ka man jong I khun jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u General Secretary ka SNSBH, Bah R.L.Blah u la ong ba ka komiti ba kynthup ïa 11 ngut ki dkhot ka la ïakynduh ha ka Sngi Balang ban ïakren halor ki mat kaba kin sa pynsngew lada don ka jingshah khot na ka Sorkar ban ïakren halor katei ka bynta.
Ka daw ba U Blei u sa phah da ka khlam ding ia kine ki shnong ka long ym tang ka pop awria hynrei kaba paw eh ka long ka pop isih jaitbynriew lem ruh ia ki nongsohshnong ne nongwei.
Shillong 6 Jymmang: Ka kong  Bindas Syiem ka ba dei na ka shnong Mawlong Nongtluh ka ba hap hapoh ka Nongpoh Konstitwensi, mynta ka sngi palei ka 6 tarik u jylliew 2024,marwei  ka la wan ban shong shah thngan khlem buh por ha khmat ka secretariat.
Ka mei tymmen jong ngi kaba long ka jingshisha (Truth) kan ym wan pah shuh lano lano ruh namar ka la ijli ia ka byrsieh jong u khunbynriew.
Tang mar ia jia katei ka jingjia u myntri rangbah ka Bihar u nitish Kumar u la pyntip ba ka sorkar jong u ka la dep siew T.4 lak tyngka marwei sha ki bahaing hasem jong kito kiba la iap, katba tang hadien kumba katto katne por ka sorkar pdeng ka la pynkiew jingiarap sha ka T.6 lak tyngka marwei.
Na ka liang u ma Holando Lamin u la buh jingkylli ia ka Executive Committee halor ka Tender na ka bynta ka Check Point kaba don ha Mookyndur kaba dei ka kyrdop ban talasi ia ki kali bar jylla kiba wan ban kamai khlem Trading License.
Haba ki nongïalam ka seng ki la ïakren bad ki heh pulit ha kane ka jaka, ki la ïathuh ba ki la shim khia halor kane, hynrei ka jingeh ka dei ba ki don ki Khasi kiba ïalam lynti ïa kine ki bar jylla ki bym biang ki kot ki sla.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien bala dep thep kyrteng, U Bah Bonney u la ong ba u la shim ia ka rai ban iakhun ka elekshon hadien ba u la iohi ia ka jingeh jingshitom jong ki paidbah khamtam ha ki thain nongkyndong.
Ha ka show ba khatduh eh ba u James Corden un pyniaid ki ban wan shim bynta kin kynthup ruh u Tom Cruise, Ben Affleck, Mila Kunis, Seth Meyers, Kate Hudson, Bryan Cranston, Billy Porter bad Sharon Stone.
Kum kine ki jingjia jingjot ngim bit ban shu ïa sngap kyllut ne peit matlah kumto khlem da pyrshang noh ban pynbeit pynbha pat sa shisien.
U la pynshai ruh, ban ong ba u bah Pala, u khlem treikam ka dei kaba ym lah satia ban long namar u la rah ruh ia ka mat haba iadei ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha jylla Meghalaya.
Namar ka jingkmen halor kane ka jingjop kaba khraw, ka samla Dorothy ka la ong ba ka don ia ka jingthrang ban trei na ka bynta ban kyntiew ia ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
Hynrei ngi tip shai ba bun bah ki shnong ha kiba ki briew ki hap leit kit um dih na jngai bha.
Hynrei na ka liang u President ka People’s Democratic Front  (PDF) u ba long ruh u MLA ka Sohra Constituency, u Bah  Gavin Mylliem, u la kubur ba ka don ka jingtyrwa na ka liang ka National People’s Party (NPP) ban pynïasoh noh sha kane ka party hynrei ka PDF kam pat shim rai eiei.
Ka bai thied tiar jong u snem 2022-2023 ka dang lait shwa tang 40% kata, kumba T.197.83 klur.
Hynrei la ioh report ba ki trok ki iaid ha kane ka surok haka por ba trei kumjuh ruh hadien bala dep ban siang maw, kaba buh jingeh ban shna bha iaka surok.
Ka Association ka la pynpaw ïa ka jing sngewnguh shikatdei ïa ka jing sbun mynsiem u Myntri ka tnad ïalehkai uba long lakloi ban ïarap na bynta ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai hapoh ka jylla.
U bah Sokon u la kren bad sneng ia la ka menkmie bad la ki khun ba ki dei ban ieit ban pyniaryngkat lang ia u Bhalang, uba dei u bakha trai, u khun ka Niakha trai.
