Kane ka jingïakhih ka NESO ka long ruh ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ha ka Jylla Manipur, khamtam haba la 6 bnai mynta ka la ïaid hynrei ym shym la ïohi ïa kino kino ki dak ki shin ba ka jinglong jingman kan jai jai noh.
“Ym slem lada wan ha ka bor synshar, kaba nyng-kong ban leh ka dei ba ngin pyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingwad khana samari ban tip thik ïa ka jingdon jong ki briew kiba shah kynthup ha ka OBC ha ka ri, la ong u Gandhi ha ka jingai jingkren jong u.
U President jong ka  Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ka 15 tarik Iaiong, u la ong ba ka  National People’s Party (NPP) ka kwah ban pynkhlain ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) da kaba pynduh ia ka tulop jong ki nongtrei mynta la buntylli ki bnai.
Kum ban pynkynmaw, u Bah Hek uba dei u Myntri Sorkar uba peit ïa ka tnat ri jingri ha Jylla, u la thoh shithi ha ka 18 tarik Risaw, 2023 bad phah sha u Dr Mansukh Mandaviya haba ïadei bad ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka NEIGRIHMS sha ka kyrdan kum ka AIIMS khamtam namarba ka Sorkar Pdeng ka don jingthmu ban tei ïa ki jaka sumar kum ka AIIMS ha man la ki Jylla hapoh ka skhim Pradhan Mantri Swasthya Suraksha Yojana (PMSSY).
Ha baroh la don kumba laiphew ngut ki nongkitkam ka Hills State People Democratic Party ban leit ban pynïasoh noh ïalade sha kane ka party.
Ka kmie bad ka para ki la lyngngoh ba u Peter u slem ban wan.
Ha ka por shet jingshet, wat phong ki jaiñ kiba lah ban kem ding kloi kum ki nylon.
C.Paul), u Missionary ka Serampore Mission ban hikai thoh dak ia ki Khasi haki ktien Shella, da ki dak Bangla bad ula pynmih ruh kawei ka kot ha kata ka por; pynban ymdon ba nang ban pule iaka bad kala long lehnohei.
Haduh mynta ha JHADC ki la pyndep tang ia ka elekshon Chairman bad ka elekshon CEM bad kaba sah mynta ka long ba kin pynlong sa ia ka elekshon Deputy Chairman bad kiwei.
Ha ka jingwad jingtip jong U Rupang mynta ka miet, la iathuh ba ka jingialang mynta ka sngi, kam shym la kwah satia ban ai jingmut ia kino kino ki kandidet, lada dei na Shillong, kaba la don lypa ia U MP, uba dang bat mynta ia katei ka kam lane kumjuh na Tura ruh.
U Lamare ula ong ruh ba hakum kane ka sngi ngi dei ban kynmaw ruh ïa kiwei pat ki riewïaleh jong ka than kiba la pha ïala ka jong ka jingim kaba kynthup ïa ki kynthei bad ki samla ruh.
U la ïathuh ba ha u snem 2019, mynba u dang bat ïa ka tnat Market ka EC ka la mang T.20 lak ban buh ïa ki Solar light ha Ïewduh.
Ha ka jingkren jongu ha Italy, ha u snem ba ladep, U Musk, u kren shai, ba ka dei tang ka jingkha khun shibun, kaba lah ban pynneh ia ka jaitbynriew bad katei ka dei ka mat kaba don jingma bha, ha ki jaka ba ka kiew ka ioh ka kot.
Bun ki jylla ki la shim ïa ki sienjam na ka bynta kane.
Nalor kane, ka Seng kam lah khlem da pynpaw ba une u Rangbah u dei uwei na ki Nongmihkhmat paidbah uba ju kren pyrshah bha ia ki Policy bad ki Aiñ jong ka Sorkar Jylla ne ka Sorkar Pdeng ruh kumjuh kiba long ka jingma ia ka Jaidbynriew bad dei tang u Bah Shylla kum u Nongialam paidbah uba la pynsawa jam ia ka sur ban dawa ia ka Inner Line Permit hapoh ka Jylla bad ban pyrshah jur ruh ia ka Citizenship Amendment Act jong ka Sorkar Pdeng, kaba la iakhih da ki kynhun Sengbhalang bapher bapher baroh shikatta.
Ki ing ba la shah pynjulor hapoh kine ki arphew saw kynta ki long 28 tylli, kata, 4 tylli kiba la shah pynjulor ha ban da pra phom, 3,455 tylli kiba la kham julor bad 6 tylli kiba la shu pra malu mala.
Palat 350 ngut ki nongpule barim  u Don Bosco kin poi sha kane ka dorbar.
La pynlong ia ka prokram ha iungwalieh ka Chilliangraij kaba la wan sakhi da ki khun jong ka Niamtre na kylleng.
Ha u snem 2021 ki bor pulit ki la dkhat jubor ia ka jingim u Bah Cheristerfield Thangkiew.
Nongpoh: Ki nongialam ka HANM, Ri Bhoi District, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur bad pynrem ruh halor ka jingjia pyrshah ia kawei ka Longkmie ba armet, kata kaba la mad ia ka jingshah kyntait ha kiba bun ki jaka sumar kata naduh ha Nongpoh bad Shillong ruh kumjuh bad kaba la pynlong syndon ia katei ka Longkmie ba armet ba kan kha hapoh ka Ambulance jong ka 108.
Ha West Khasi Hills i don tang iwei iba dei i high risk contact.
Kumta ka Mang Tyngka ba la pynkhreh na ka bynta u snem Mang Tyngka 2024-2025 ka long lyngba ka jingioh lum kaba T.204,63,23,500 na ka jingpynlut kaba T.218,22,60,300, kata ka Mang Tyngka kaba duna da T.13,59,36,800," ong u CEM.U pyntip ba baroh ka jingioh lum khajna jong ka Council ha u snem Mangtyngka 2022-2023 ka long T.113,62,46,064, kata na baroh ka jingpynlut kaba kot sha ka T.117,81,88,185.
“Ban ai bai bam ïa ki riewtymmen ruh ka Jylla ka la dep leh naduh ba synshar ka Congress, bad ka Sorkar MDA ka la dep ban pynkiew ïa ka bai bam jong ki riew tymmen na ka T.6000 shisnem sha ka T.9000," ka la ong da kaba buh jingkylli ruh, “Hato ka Sorkar kmie kan sa kyntait biang ne em ïa kiba ïoh scheme na ka Sorkar Jylla.
U hap ban im kum u shipai ba la ioh  jinghikai (Discipline soldier).
Katei ka jingjia ka la jia ha ka sngi Balang kaba la dep.
Na kane ka jingjia, ka la pynrit mynsiem bha ia ki briew.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 211, West Garo Hills 104, Ri Bhoi 20, South West Garo Hills 14, South West Khasi Hills 11, West Jaintia Hills 10, North Garo Hills 8, East Jaintia Hills 6, Eastern West Khasi Hills 5, South Garo Hills 4, West Khasi Hills 2 bad East Garo Hills 2.
Ka iingbishar High Court ka Meghalaya haka sngi Balang kala bthah ia ka National Highway Authority of India (NHAI) ba kan pynshai balei ka thain shatei lammihngi (North East) kan hap mad iaka jingshah ïehnoh bein haka jingtor ka surok bad ka khlem leh eiei.
U Ajay Mishra, ula kyntait ia katei ka jing kynnoh, ha kaba u ong ba u khun jongu, um don satia ha katei ka kali, hynrei, u iathuh ba ki don na kitei kiba shong lymbung, kiba kawang maw ia kitei ki kali kiba iaid na shakhmat bad kumta ka kali jongu, ka hap sharud surok bad ka la ban ia ki arngut ki nongrep, kiba iap ha katei ka jingshah ban.
Ka daw tynrai ka long ba ngi la shah thied shah pynbiej ha ka pisa.
U la ong ba kum u MP, u bah Ricky un long lang ka bynta ka sorkar ban iasaid ia ki mat ka jylla na ka sorkar India, hynrei ka shong ha u, ha kano ka rukom yn u iaid ka lynti khamtam ha ka sain pyrthei baiar ka ri India.
Ha East Khasi Hills ki don 29 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha West Garo Hills i don iwei, ha West Garo Hills i don iwei, ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut bad ha South West Garo Hills i don iwei.
U la ong ba baroh ki tnad sorkar ki la hap ban buh ia ka bui Roster Register bad kin phah sha ka Directorate ban phah sha ka sorkar jylla.
“Kaei ka sienjam kaba khatduh ba ka EC kan shim lada jia baka sorkar kam pyllait hato kan wad noh da kiwei kiwei ki lad ne khnang baka sorkar kan pyllait?"Halor kane, na ka liang u CEM u la ong, “Na ka sorkar ngi la shimkhia bad ka sorkar jylla hi kan sa sngap hadien ba ngi thoh sha ka Ministry namar dang ha kine ki khyndiat taiew ruh ngi dang dep ïa kren bad ka Ministry.
“Lada ngim ïoh jubab eiei ngim banse ban pynkheiñ aiñ watla ngim kwah ruh namar ngim lah shah shuh ban shu kohnguh beit namar na ka liang jong ki kim mon satia ban sngap ïa ngi, kampher ki pynjari 144 CrPC hynrei ngin ïaid shakhmat kumba nga la ong sha khmat" u la bynrap.
Haba ia thuh halor kane ka bynta, na ka liang u Chairman ka HLC u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka High Level Commmitee ka la dep ban ai ia ka kai phot ba pura jong ka sha ka sorkar jylla ha kaba na ka liang ka sorkar kan bishar bniah halor kane ka kaiphot hapoh ka jingialang jong ki kynhun myntri ka ban sa shim ia ka rai ba khadduh halor kane ka bynta.
Nalorkata lada ki leit sha kiwei pat ki party ki iohlad ban bamsap katba ki mon.
Lada ki nong Assam ki dang bteng ïa kine ki kam be-aiñ, ka seng kan sdang noh ban pynthud ïa ki nong Assam kiba sah ha Meghalaya la ki dei kiba trei kam Sorkar, trei Contract, kiba pule ne kiba khaïi ruh lada ngim lah shah shuh ngim tip kaei ka ban jia ong ka HANM.Kumta ka Assam ka dei ban bthah ïa ki briew la jong ba kin sangeh noh ka jingpynwit pynthut ïa ki Khasi Pnar khnang ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ kumba long baroh shikatta bad kum ki jylla kiba ïa shnong marjan.
Shillong:"Kum u MLA nga sngewdei ban ong ba nga hap ban peit ïa kiba bun balang, ym dei ïalade shimet bad ka kamram u MLA, ka dei ban shna aiñ bad wanrah ïa ki policy kiba biang," ong u MLA ka 17 North Shillong constituency u Bah Adelbert Nongrum.
Shillong, 3 Jylliew:Ka KSU-NEHU unit ka la pyrshah jur ia ka jingai lad jong ki bor ka NEHU ban pynsah ia ki shipai BSF haduh kumba 800 ngut ha phyl law kane ka skul bah.
Hato u Myntri Rangbah u la shimkhia halor kano kano kano ka rai ba la shim da ki nongtrei sorkar kaba long pyrshah ïa ka rukom treikam jong ka Sorkar? Kine ki dei ki jingkylli ba ki paidbah ki dei ban buh.
Haba ngi iaid ha lynti ki pynlong ia ngi ban sngew ba ngim don satia ha kane ka pyrthei",ki la ong.
“Na ka liang jong nga ngan hap bthah ia u Secretary  ba un phah ia u bah Paul ban wan aiti noh ia ki phail (file) ha KHADC" u la bynrap.
Ka jingpyntreikam ïa kane mynta ka la ktah jur ïa ki khun samla namar ha ki jaka ba dang duna ki samla Garo la pynrung bun beit da ki samla Garo bad pynduna noh ïa ki samla Khasi bad Jaiñtia.
Halor katei ka jingjia baroh ar tylli ki trok kila julor bad u draibar jong katei ka trok ba tynrah na shadien u la mynsaw jur bad pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital bad naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Kiba ioh pang ki kynthup ia 15 ngut na East Khasi hills, bad na kitei ki kynthup ia 12 ngut ki riew paidbah.
Nalorkata, u la buh jingkylli ruh ba um tip shuh kaei kaba la jia ïa ka jylla ha kine ki sanphew snem.
Kum u nongïalam jong ka BJP haka jylla u Bah Ernest u la kren shai ruh ba u la iohi dala ki jong ki khmat halor ka jingshah lehbeiñ ki trai muluk bad ki paidbah ha West Bengal ba kim shym la ioh pdiang kumba la kular da ka party TMC bad ki paidbah jong ka jylla kim dei ban biej ïaka buit poh jong ka party TMC kaba la shu kular ïaki paidbah lada ka wan haka bor.
Kawei na kine ki Shnong kaba ki nongshongshnong ki la kynriah ban leit shong shnong noh ha kawei ka jaka kadei ka Shnong Tyrna, kaba long ka Shnong kaba don ha ki thaiñ Riwar Sohra.
Nalor kane, u VC ula pyntip ba ka University ka la shimkhia ïa ki jingduna haba phai sha ki jingtei bad ki jingdonkam ha kiba bun ki college ba la ïasoh bad ka NEHU.“Haba ïaroh ïa ki jingsngewkhia jong ka MCTA, ngi la thaw bad pynwandur ïa ka curriculum kiba lah ban pyntreikam naduh u snem 2023-2024 khlem da pynbun ïa ka jingshim klas bad ki jingtei na ka bynta une u snem" ula ong.
Ka bor distrik ha Pathanamthitta ka la sain dur ia kawei ka rukom trei ha kaba ka pyndonkam ia ka GPS ban wad ia kito kiba la pynsah marwei (quarantine) ha ka distrik khnang ban tehlakam ia ka leit ka wan jong ki.
Haba pyntip sha ki Nongthoh Khubor, u Bah Centerwell Doloi bad u Bah Receive Pator kiba long ki nongïalam seng na katei ka thaiñ ki la ong ba na ka lïang ka JAC ka la rai ban khanglad shi syndon ban nym ailad ban ïaid ki Kali kit khïah na katei ka surok na Patharkhmah sha Warmawsaw bad lada don kiba ïaleh pyrshah ka JAC kan shim da kawei pat ka lynti na ka bynta ban pyrshah ïa kum kine ki kali kit khïah kiba la pynjot bad pynsiew ïa ka surok paidbah.
“Kito kiba la dep aplai lada kim ioh ia ka subsidi ne ka jingiarap, ki dei ban leit ujor shi syndon sha ki Gas Agency ba ki dei ban pynioh ia kane ka subsidi", la ong u DC.U la ong ba ka dor ka long T.425 ka jingiarap ne subsidi bad T.25 ka bai pynpoi ha iing bad baroh ka long T.450.
Katba na ka liang jong ka Sporting Lisbon, ka don ha ka kyrdan ba saw ha ka miej ïakheiñ point ka lympung Portuguese top flight, ka la pynliem ïa ka klob na Denmark kata ka Midtjylland da 5-1 kol ha ka jingïalehkai play-off hadien ba ki la wan ha ka kyrdan ba lai na ka Group jong ka Champions League mynta ka samoi.
Haba jubab halor kane ka mat ïatai, u Executive Member uba peit ïa ka tnat khajna, bad ka tnat Mines and Minerals, u Bah Fantin J Lakadong, u la ong ba ka EC kan shimkhia ïa kane bad thoh sha ka Sorkar Jylla haba ïadei bad ka jingïoh lum pisa na ki khajna bapher bapher bad yn thoh ruh ban dawa kyntiew noh ïa ka bhah halor ki mar poh khyndew na ka 25% sha ka 35%.
Hynrei ki ῆiew їalade ba ki mih ne kha na ka khyndew ne duriaw kaba la thaw bad shong shnong da ki thawlang bad їawbei jong ki.
Haba pynshai halor kane, u Conrad u la ong ba ka jingshai kaba bniah yn sa iohi, ynda la wanrah da ka jingbatai bniah shen ban leh sha baroh ki kynhun, ki nongialam seng sain pyrthei ruh kumjuh.
Ka jingiohi jngai bad jinglen lade jong ki ka la pynioh ha ngi ki longdien ia la ka jylla kaba ngi lah ban kam nongkynti kum ka lajong.
Nangta ki don sa 5ngut kiba na Lummawrie bad kitei kiba ia kynduh bad uba trei ha ka Geological Survey of India (GSI) , nangta ki don 3 ngut na Pynthorumkhrah, kiba wan na Guwahati, 3 ngut na Nongrim South, 3 ngut na Upper Mawprem, 1 na Laitumkhrah, ba wan phai na Guwahati, 2 ngut na Sawlad ba wan na Guwahati, 1 na Oxford Laban, ba wan na Guwahati bad 3ngut na Nongmensong, kiba wan na Bihar.
Ha katei ka jingialang la ot ruh ia u Cake 25 snem uba ki nong Laban ki kynmaw burom ia u bah Sanbor Shullai, bad la pynkup burom ia u da kaba pynspong da ka jain spong, la pyndeng ia u paila bad la pynkup da ka ryndia da ki nongialam shnong ka Laban.
Ki bor sorkar kiba dei khmih ha ka liang ka pule-puthi ha Gujarat, haba ki la ïohi ïa ka jingrandien jong ki khynnah kynthei ban leit pule ha ki skul, ki la ïaleh katba lah ban khring ïa ki ha kaba ki la thmu ban wanrah ki jingai jingmyntoi na ka bynta jong ki.
Kane ka thaiñ ka don saw ngut ki kyrtong kynthup ïa u ma Laitsing Shylla (Congress), Jesse Suiam (NPP) bad Jwatmot Pariat kyrtong shimet.
U la kyntu ruh ia ki Sengbhalang  bad ia ki Riewshimet ruh  ban long ki ba la kloi  ban kner lem ki kti  na ka bynta ki jaka kyndon  kiba dang donkam palat ia ka jingiarap ha ki liang baroh.
Haba kylli pat ba balei kim leit ban ai jingkyrshan noh ïa ka Consgress kaba la don lypa ïa u kyrtong uba dei ruh u MDC ba mynta, ki don kiba ong ba lada kin leit kyrshan ïa u kyrtong ka congress ruh kam myntoi.
Katkum ka jingong u myntri, ki pre-paid meter ki kham lait na ka huri hura ha ka rukom khein bai thang ia ka ding, kim donkam ban buh security deposit bad kiwei ki jingmyntoi hynrei ka shem jingeh ia ka sorkar ba kan pyntreikam lut namar ba ka bun palat ka jinglut ban leh shisien leh baroh.
Na ka liang u Sirdar u la iathuh ba mynta ka sngi pat, kiba haiing jong u Ditino Diengdoh ki la pyntip ba ula khlad halor u tyllai phasi halor dieng.
Ki dkhot ka Khooid ya ka Wah Myntdu bad dkhot ka Jaintia Fishing and Environment Protection Association haka jingjurip haki bynta ka Treiongriang ki lap ba ka rukom pyntuid khyndew na ka jingshna iaka surok thymmai ka long kaba khlem da pyrkhat bad ymdei tang ba ka buh jingma hynrei ka lah ruh ban pynduh iaka jinglong jingman jong ka Wah Myntdu bad Mynkrem ha ki sngi ki por ban wan.
Ka jingkren u Lat ka la maitphang ruh ia ka jingthaw thymmai ka sorkar ia ki 6 tylli ki Block kynthup lai tylli ha Khasi Hills kynthup ka Bhoirymbong, ka Sohiong bad ka Mawlai bad sa lai tylli ha Garo Hills.
Ki don mynta 700ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Rajasthan, nangta sa  532 ngut ha Madhya Pradesh, 504 ngut ha Telengana bad 452 ngut ha Uttar Pradesh.
Ha ka liang ka jingkyrduh kam kyrduh jam jong ki khun samla mynta ki sngi ula kyntu ïa ki kynhun treimon sngewbha kum ki SHG ba kin mih shakhat ban seng ïa ki kam la jong namar kane ka lah ban plie lad plie lynti na ka bynta ka lawei jong ki.
Kane ka skul ka la kyntu ïa ki khynnah ba kim dei ban kyntait ne saitlah haba ki kmie ki kpa ki phah ïa ki sha skul.
Ka ‘Eucharist’ ka dei ka jingaiei jong u Trai Jisu Khrist kaba da lade hi u pynpaw ha ngi ïa ka jingieid ba khlem pud jong U Blei ïa ki briew," ong u Archbishop Girelli.
U Arbin Singh (4/54), u captain Akash Kumar (2/41), Kartik Pawar (2/53) bad u Md Nafees (1/23) ki dei ki nongpynhap wicket na ka Meghalaya.
Na katei ka daw ka la don ka jingia tyngngian kaba jubor ha katei ka kolej mynta bad ka jingkhapngiah ka long kaba la palat kaba ki samla pule ki hap ban shong haduh 5 ne 6 ngut ha kawei ka ben ruh.
Ha kaba ïadei bad ka tnad ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen ka la ong “Ha ka ba ïadei bad ka tnad ka koit ka khiah, kane ka  long ka kabu ksiar ba ngan ïoh ban pynthikna ïa ka jingsumar na ka bynta ki longkmie, nga tharai kane ka dei ka wei ka bynta ka ba kum ka myntri ngan hap ban trei shitom bha.
Bad kaba dangsah mynne ka long satang ka jingïaknieh kyrdan ba nyngkong na baroh ki thup.
Ki kynhun Lawn Bowl jong ka India ki la lehbha ha ka CWG, ha kaba ka kynhun jong ki kynthei &shynrang ki la jop takmaksiar bad rupa.
Hynrei, lada ka dang iakyrshut tyrpeng khah khah bad kine ki kynhun Hindu, ki nongshun Politiks bad bymdei politiks ruh ki ioh daw ban kynnoh iaka.
U Rtn.
Na ka liang jongnga nga pynpaw ka jingsngewnguh ia ki Asha kiba la trei met bad mynsiem haka por Lockdown.
Ki nongialam ka AITC, na ka jylla ki ba la leit ban shim bynta ha ka ne ka jingiakhih ki long u Dr Mukul Sangma, u bah Charles Pyngrope, u bah George B Lyngdoh, Zenith Sangma bad kiwei kiwei.
Halor kane ka jingjia, ym lah ban batai shai mano ba bakla haduh ba ka trok ka la ioh lad ban rad ïa katei ka Maruti Car kaba la shakut syndon hapdeng surok, hynrei ki bor pulit na Nongpoh Police Station tang mar ïa ioh jingtip ki la wan poi sha katei ka jaka na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Ha ka jaka ba ka Sorkar kan pynrung nongtrei shuh shuh ban pyndap ïa ki Post ba dang duna, hynrei ka jingdon jong ki Dalal ban trei ïa kata ka kam ka la khanglad da shisha ïa kiba bunbah ki samla wad kam ha poh ka jylla ka jong ngi.
Ka All India Public Sector Sports Control Board ka la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai chess ha kaba 10 tylli ki kynhun ïalehkai bad 58 ngut na ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka tournament.
Katei ka dei ka rukom khap shniuh, ha kawei ka dukan ha  Hyderabad ha Andhra Pradesh, India.
Ym lah ban len ïa ka Sohra la kyrkhu shisha da U Blei da ka jingdon ki kshaid, ki krem, ki jingkieng jri bad kane ka la khring shisha ïaki nongwan jngohkai na kylleng bad kaba kongsan kal ong ban peit bad sumar bha ïakine ki jingai ba kyrpang jong U Blei.
Ha kane ka jingshah siat, u la ïathuh ba uwei u nongrep uba don hapoh ïing trep uba la tip kyrteng kum u Rijambor Shylla u la kham mynsaw namar ki maw ba siat ki la dei ha ki bynta jong ka khlieh, kti bad ka met jong u.
Ki thei ialehkai kriket ka Meghalaya ki la pynliem ia ki thei ialehkai ka Uttarakhand da 10 wicket ha ka jingiakhun jong ka lumpung Senior Women’s One Day League ka plate group ba long ha Bhubaneshwar mynta ka sngi.
La pynkut ia katei ka lympung ialehkai, da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, u Bah RB Shadap, Bah RR Makdoh lem bad kiwei de ki riew rangbah ka thain.
NewDelhi,16 Nohprah:Ka congress kan pynlong ia ka jingialang jong ka ha ka 17 tarik u kyllalyngkot  jong u snem u ban wan, bad katei ka jingialang ka AICC ka long kyrpang ban pyrkhat na ka bynta ki jingpynkhreh ia ka elekshon Lok Sabha ka ban wan.
Ioh lehse don ruh kiba ong ngim donkam dawai ngin shu shaniah beit ha ka mon u Blei, hynrei ban shu ong ne pyrkhat tang kumta kam pat biang pura.
Shillong 13 Jymmang: Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba la kam khmat da u deputy Executive Member ka Council u bah Pynshngai n N.Syiem mynta ka sngi nyngkong ka 13 tarik u jymmang 2024, u la khot ia ka jingiakynduh lang hapdeng ki khlieh nongialam ki ba dei ki rangbah kur jong ki jait bapher bapher ki ba hap hapoh ka District Council, haryngkat ka jingiadonlang u nongialam ka liang iatei u bah Titosteewell chyne bad ki MDC.Kane ka jingiakynduh lang ki rangbah kur bad KHADC, kadei halor ban ia phylliew jingmut ban iatai sani bha ha ka rukom aijait ba kan long ka ba beit khnang ba ka rukom ai ia ka Syrnod ne ka certificate kan long ka ba dei ha ka riti ka dustur bad ka jingiatai halor ka Khasi Social Custom of Lineage 1997.
Lah ruh ban pynpaw hangne, ba u Bah E.K Mawlong, u dei uba la long nongmihkhmat la hynriew kynthih na Umroi, kaba mut 25 snem kum u nongmihkhmat paidbah, ha kaba nalor kata u la long ruh kum u Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad ruh kum u Lamphang hapoh ka Iing Dorbar Thawain.
Ka  ADR ka dei ka atiar ban iapynbeit ia ki jingeh  hapdeng ki longiing, ki briew kiba don hapdeng ka jingiakhun ha ka kashari.
“Ka NEHU ka la dep ban ai ia ka kaiphot jong ki, hynrei ban thikna halor kane ka bynta ka sorkar kan dang ap ia la jingwan jurip jong ki stad wad bniah na ka IIT Guwahati bad mynta namar ba kane ka institution ka dang don exam kin sa wan hiar ban jurip ia kane ynda ladep ka exam," u la iathuh.
U la ong kat kane ka jingjia, hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta ka District Council ka dang ïohthiah, wat lada ka dei kata ka nongda ïa ka khyndew ka shyiap jong ka jaidbynriew.
Hoid ka don ka jingpyrkhat bad ka jingsheptieng ba ka jaidbynriew Hynniewtrep kaba ritpaid ka lah ban shah tyllep bad jah rngai na sla pyrthei.
Kane ka lympung ïalehkai chess ka long kaba la bei pisa da ka ophis treikam jong ka Directorate of Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla.
Uba nabar un nym lah ban tuklar ïa ka kam kur jong ngi bad u dei ban lehraiñ hi ban wan tuklar ïa ki kam kur kam jait jong kiwei.
Kiba bun ki MDC ki la pynpaw ba u bah Teinwell u dei u MDC uba la kham rangbah uba la long MDC naduh u snem 2004 bad ki la ong ba kim donkam shuh ban ia kren jrong ia kaei ka bynta ba u dei ban leh, hynrei u la sngewthuh hi naba u la dei u MDC uba la tip lut ia ki Rules bad ki Aiñ ha District Council.
Ngi kylli i’u ba-ha-iing ha Bilat shaphang i smart meter bad i la iathuh ba ha Bilat ym don jingpynbor ban teh.
Ka jingtohkit ka la lap ba ka tnat kam shym la knieh noh ïa ki Weighbridge lymne kam shym la leh eiei ban ïohlum ïa ka pisa kaba dang sah na ki nongwai khyrdop, kaba pynlong ba ka jingduhnoh na ka jingïohlum pisa kaba shisien shisnem ka la kot haduh T.9.49 klur.
“Ki don 35 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, tang ha ki 24 kynta ba ladep" ong U  Nirupam Das, chief administrator jong ka foundation.
Katei ka tnad ka la lap ruh ba ki don ia ka 2B Carcinogen kaba lah ban pynkylla sha ka jingpang Cancer lane ka jingpang Thyroid.
Na ki 318 tylli -93 tylli dei kiba la jia ha East Khasi Hills, 38 ha West Khasi Hills, 100 tylli ha Ri-Bhoi, 42 tylli ha West Jaintia Hills, 39 tylli ha West Garo Hills bad 6 tylli ha East Garo Hills,kitei ki dei kiba sahteng ha ka Special Court ba la buh ha kitei ki District.
Ia kine ki Petrol bom ia kaba la ioh ban kurup da ki Pulit ka Nongpoh PS, la suba ba ki dei kiba la buhrieh kham slem da ki runar, namar ki don napdeng kitei ki Petrol bom kiba la sop sahpailen bad don ruh kiba la lut ka Petrol.
Nongpoh, Jylliew 04: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) Nongpoh Circle mynta ka sngi kala shim ïaka sienjam ban pynlong da ka jingthung dieng haka shnong Pahamskhen ha Ri-Bhoi kaba dei kawei naki shnong ba pawnam bad khring ruh ïaki nongjngohkai pyrthei halor ka jingdon ka krem lymbit ne ka Pnah kyndeng, kaba dei ruh shibynta ka jingrakhe ïaka sngi pynneh mariang ne ka World Environment Day bad kumjuh ruh ka jingdap 25 snem jong ka jingïaid lynti jong ka seng.
“Kane ka iew ka la kynduh ki sohkyrdot bad hynrei la lah ban law ia ki ban pynlong ia ka ha kane ka dur kaba long mynta", la ong u Bah Gavin uba la kyntu ia ka Market Committee bad ki nongshong iew ban sumar pynkhuid ban pynneh ia ka jingitynnad jong ka.
Ha kawei pat ka bynta, u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ha ka jingkhot jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ban aikhublei kyrpang ha ryngkat ki nongmihkhmat na ka bynta ki nongïashimbynta ki ban sa mihkhmat ïa ka South West Khasi Hills District ha ka Meghalaya Games 2022, hynrei ïa ki nongïashimbynta ha ka jingïakop jngi pat kim shym la khot lang.
Ka mission ban pynlait im ki rangli-ki-juki, ki shem lanot, ki shem pap.
Ka long ruh kaei kaei kaba ilyngngoh shisha ba ki don ki briew kiba nud wat ban kren jot kren tohmet wat ïa ki nongialam niam bad ki riew donburom ruh.
U Bah Syiem, u la ong ruh ba ka jingbym buh ïa ka Police Out Post ha Mukroh ka pyni ïa ka jingtlot bor jong ka sorkar Meghalaya kaba shu pyndem bad shah beit ban leh ka Assam katba mon.
Haduh mynta ka Congress kam pat pynbna satia ka kyrteng jong u/ka kyrtong watla u Bah Vincent H.Pala uba dei u MP ba mynta jong ka seng Congress u dei uba mihkhmat ïa ka Shillong Seat.
Hadien ba la ioh, ia katei ka jingujor u Rupang mynta ka sngi u la ioh ban ia kynduh ia ki nongkitkam jong ka Synjuk Ki Nongtrei Shyiap, Mylliem East Khasi Hills kaba dei ka kynhun kaba la ithuh da ka sorkar.
Dei ka pisa kaba pynsniew dur bad pynjot ïa ka saiñ hima sima.
Sangsot ka Christian state.
Shillong:Ki jingtied bol kiba khlain hapdeng u Gaurav Narleng bad u Macdonald Makdoh na ka kynhun Ri-Bhoi District Cricket Association, ka la pynlah ia kane ka kynhun ban ioh ia ka jingjop da saw wicket pyrshah ia ka Shillong Cricket Association B na ka Zone 1 Group A match jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la ialeh ha Umbuda, Nongpoh hynnin ka sngi.
Halor ka jingkylli pat la ka VPP kan pynïeng kyrtong ne em napoh Sohïong Konstitwensi u Bah Ardent ula ong, “Haba ïadei bad ka Sohïong ngin sa peit ïa ki rule jong ka tnat Election Commission ka India kumno ka pynïaid.
Ka Salaroh kala jop da 1-0 pyrshah iaka Rymbai Shkenshynriah haka semifinal kaba ar bad da kane ka namjop kan aireng pyrshah iaka Mukhla ban iaknieh iaka nam lahduh ba nyngkong eh haka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament kaba pyniaid da ka WJDSA.Kumban shu pynkynmaw ka Mukhla FC ka la rung shaka kyrdna jong ka final hadien ba kala jop da 2-0 iaka CSA United haka jingiakhun kaba long haka sngi Thohdieng Haka jingialehkai semifinal kaba long haka sngi Saitjain ha Kiang Nangbah Stadium, ka Salaroh kala ioh ia kane ka namjop da 1-0 haka extra time.
Iaki nongjop yn sam khusnam lashai ka sngi.
JOWAI: Ka shnong Sahsniang A mynta ka sngi kala ïoh ban plie paidbah ïaka ïing Aganwadi-kaba peit ïaki khynnah bad ki longkmie ha nongkyndong ba kin biang ki jingbam ba tei ïaka mer bad ka koit ka khiah bad ka top um bam um dih na ka bynta ban pynbiang um ïaka shong Sahshniang.
Kyntang ïa wai hei ko lok ïa kyndit bynriew noh shwa ba phin shah nguid ha u thlen ka jingshukor da lade ïalade.
Naduh u snem 2010 ki ladep ai jingthoh sha ka sorkar bad ki ladep shong jingialang ruh la bunsien hynrei haduh kine ki sngi ka sorkar ka leh bym patiaw ia ka dawa jong ki.
Kham mynshwa, ki nongtrei ka Hospital kila buh ia kane ka jingdawa hakhmat jong u Rev NS Phawa, Senior Administrative Secretary jong ka KJP Assembly.
Shillong, K,’lyngkot, 05: U MLA jong ka National Poeples Party (NPP) u SG Esmatur Mominin uba mihkhmat ïa ka Phulbari Constituency uba la resaiñ ha ka sngi Balang u la pynïasoh bad ka Trinamool Congress (TMC) ryngkat lang bad u MDC jong ka Raliang Constituency u Bah Robinus Syngkon.
“Nga kyntu ïa ki samla pule kaIIM-Shillong ban pyndonkam hok ïa ka jingpule jong ki bad ban synñiang na bynta ka jingkiew shaphrang jong ka ri kumjuh ban wanrah ka jingmanbha ha ka imlang-sahlang," u la ong.
Ha kane ka jingjurip ïa ki bynta ka Tehm Ïewmalong mar sien poi ha ka jaka ba ju don bha ki bar jylla ba die shana ha ki lynti ïaid kjat na ka liang u CEM u la phah talasi la ki biang kot biang sla ne em hynrei ynda la talai da ki pulit Enforcement la lap ba baroh kine ki mendie shana ym don ruh uwei uba don ka Trading license bad na ka liang u CEM u la hukum ban kyndang noh marmar.
U la ong ba ka UDP kum ka liangpyrshah kaba heh, kan trei ia ka kam kumba la bynshet u paidbah.
Nongkhlaw:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ula kynmaw burom ia u syiem Tirot Sing Syiem ha ka jingialang ia ka lyng khuh sngi iap ba 188 jong u syiem ka Hima Nongkhlaw mynhynnin ka sngi.
“Ym don kawei ruh ka party kaba khlaiñ.
Ia ka mobile la shimti noh da ki pulit, iathuh ki trai ing.
Shillong, 23 Nailar:Ka Central Executive Council (CEC) jong ka East Jaintia National Council (EJNC)-Central Council ha ka jingialang ba la pyniaid da u Bah Shanbok L Syad, President Rangbah ka Seng, ka ba la pynlong ha ka 22 tarik mynta u bnai ka la rai ban pyndeng lama iong ha East Jaintia ha ka 24 tarik u bai ban wan kum ka dak ka jingpyni ia ka jingsngewsih kthang namar ka jingshah siat iap ki 2 ngut ha ka 24 tarik u nailur, 2014 ha Mookhep.
“Ngim tip eiei ia ka jinglong jingman ka jingiakynnoh halor ka Williamnagar hynrei ka Congress kan jop beit na Ampati namar ba ka dei ka konstitwensi ha kaba u Dr Mukul u la leh shibun ki kam pynroi", la ong u Bah Process.
“Baroh ki MLA kin ïakynduh jingeh bad hap ban trei shitom ban ïoh jingjop biang; kata ka dei ka jingshisha.
Ia kane shnong la seng naduh u snem 1996 kum ka club bad mynta la ithuh iaka kum ka dorbar shnong.
U Blei mynta u dang iai khot ia ki   bynriew ka pyrthei baroh sha ka miej ka jingiasuk bad u Blei u khlem pynboriano iano.
Shillong, 17 Naitung:Hadien ka jingshah thok jong ki ba bun byllien ki paidbah jong ka Jaintia Hills ha ki kompeni bapher, kumta ki saw tylli ki sengbhalang na Ri Lum Jaintia kata ka KSU-JHDU, ka AJYWO-CGB, ka FKJGP-JHDU bad ka HNYF-ER ki la pynlong ia ka jingleit jngoh mynhy nnin ka sngi ia ka Rose Valley kaba dei kawei na ki NBFC’s kaba don ha Ladthadlaboh Jowai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Hamlet u la ïathuh ba katei ka sienjam ba u shim kadei namar kum u nongmihkhmat bad ruh kum u nongïalam barim jong ka KSU u kwah ba ka sorkar pdeng kan kren da kaba shai la kin ai ne kim ai ïa kitei ki jingdawa ba ka jylla ka la dep ban pynsngew.
Ka jingnang jingtip ba ki khynnah skul ki ïoh lyngba ki Nonghikai ka pynlong ïa ki ba kin long ki nongtrei kiba tbit ha ki kam bapher bapher, ki nongshong shnong ba don jingkitkhlieh ne responsible citizens bad noh synñiang ïa ka jingkiew ka ri ha ki liang bapher bapher.
U Musk, ula iathuh ia katei ka jingthmu jongu,  ha kaba un ailad ia baroh kiba kwah ban leit sha u met bneng Mars bad u ong ba kito ki bym don pisa, ki lah ban shim na u, da ka ram, khnang ba kin poi sha u Mars.
Kiba la sakhi ia katei ka jingjia aksiden, ki la ong ba ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingjia aksiden, ka dei namar ba la niah stet palat da u nongniah ia katei ka Mahindra.
Shillong, 31 Nailar:Ki Seng bhalang bapher bapher ha ri Lum Garo ba kynthup ia ka Garo Students Union (interim body), Garo Hills State Movement Committee (GHSMC), A’chik Students Welfare Association (ASWA) bad Tura Government College Students Union (TGCSU) bad kiwei pat, ki la pynlong da ka jingialang bad ka jingiaiaid paidbah mynta ka sngi ban pyrshah ba ka sorkar kam dei ban ailad ia ki bym dei riewlum ba kin ia khun elekshon MDC ha GHADC.Ki Sengbhalang ha Ri Lum Garo ki la shim ia katei ka sienjam ban ia khih namar ba ka elekshon MDC ha GHADC kan sdang noh ha ka 12 tarik u risaw, 2015 kaba mut sa tang shibnai tam.
Ula ong ba na ka bynta kane, ka sorkar ka dang pynkhreh ia ka plan.
Ngi ai khublei ia une u riewrim nongialam ba kumba la kyrmen un jop shisha ban shakri ia ka Ri.
"Ngam lah shah kum ia kane, ngi dei ban ai jingsneng ia kiba leh torti", la ong u Bah Ronnie.
Katkum ka jingïathuh jong ki Khasi kiba sha Khadengar Khasi, ka Jirabam District ka dei kaba dang shu pynkha thymmai da ka Sorkar Manipur ha u snem 2016.
U Joint Director ka Board u Bah M Marbaniang haba iakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba kane ka sien jam ba la shim ka long hadien ba ka Board ka la lap ba don bun ki skul ki bym shym la lah ban pynpass ia ki khynnah sha ka 50 percent haduh lai ne saw snem ruh katba ka tulop ki ioh kaba heh na ka sorkar.
“Ka jaka ba la ong ba ka phasi ïalade ka long kynjang bha.
Ha u snem ba la dep ka Safety Audit ba la leh ha ka jingkieng Umiam ka long ba ka jingkhynñiuh jongka jngkieng ha ka por ba ïaid ki kali ka dang biang hi.
Nalor kata ka Seng ka la ong ruh ba man la u snem ka sorkar jyll ka pynlut da ki klur na ka bynta ban kyntiew ïa ki jaka sumar ha ki thaiñ nongkyndong kiba pajih na ki jaka sor ban pynthikna ïa ki lad jingsumar.
Ki bor pahara ki la pynjur ia ka jingpahara jong ki, ha kane ka thain, hadien kane ka jingjia.
Shillong, 9 Jymmang:U Nongaiktien ka seng BJP uba peit ia katei ka seng ha ka jylla Meghalaya u la ong ba u Dr.Mukul Sangma -myntri rangbah ka jylla u kwah ba un long u Syiem ka Meghalaya bad ka tnga jong u pat ka Mahadei, “Ka Meghalaya kam dei ka Hima ba u Mukul un leh ialade kum u Syiem bad ka Dikanchi kan long ka mahadei" ong u Nalin Kohli uba la wan sha kane ka nongbah Shillong ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma.
Kiba ioh rah ia ka Takma Ksiar ki kynthup ia u Heprit Isapynbiang Lyngdoh 8 snem  rta, u Heprit kyrshanlang Dkhar, i Reyana Syiemsad, u Banpynkhraw Warshong bad u Thangoulian Manlun.
Kumba 17 percent na ki nongïashim bynta ki la dih ar haduh lai unit ha ka shi sngi, katba duna ïa ka 5 percent ki dih palat ïa ka lai unit ha ka shi sngi.
Ki nongtrei jong ka tnat Wildlife, kim shah ïa ki briew ba kin tur than hajan bad ym shah ruh ba kin ai jingbam ïa kine ki sim, ki la shim khia ban pahara ïa kine ki sim namar kine ki dei kita ki Himalayan Vulture kiba la jan duh jait, ka jingbym shah ban tur shajan ka dei ruh ban ïada ïa ki briew na ki jingpang namar ba kine ki sim ki bam ïa ki kynja ba pyut te ïoh lehse ïoh kan ktah ïa ka koit ka khiah jong ki briew, u bah S.P.Lamare u kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban tur than hajan kine ki sim.
Ka jingbha ka long ha ka jingiadei bad ka jingiada ia ka jingpynjot ia ka mariang hynrei ha kawei ka liang ka wanrah ruh ia ka jingsangsot ha ka ioh ka kot bad ka jingkiew ki kam runar.
Hynrei ynda uta u briew u la ngat ha ka khim khait ngi iehnoh ia u marwei.
Shuh shuh ka seng kala pynpaw ruh ïa ka jingpynslem ban plie ïa ka Maternity and Child Hospital Panaliar Jowai, ha kaba u DMHO u la pyntip ba ka sorkar ka la dep ban mang ïa ki kam ha katei ka hospital hynrei ki doktor pat ki dang duna bad dei halor kane ka nongrim ka jingplie ïa katei ka Hospital ka slem.
Ngi iai khmih lynti ba kane ka khlam kan wai noh, hynrei ngim tip lano kane kan wai? Ngi iai khmih lynti ia u dawai ba dei bad kane ka jingpang, hynrei ngim tip lano ki riewstad kin shem ia uta u dawai?Te kumba la lamkhmat haneng, hangne ngan ringdur ia ka jingpynpaw U Blei ia kaba rieh na ki jingphohsniew u syiem Nebukhadnessar.
Kane jingiarap pisa kaba T.1,500 klur sha ka Shishu MUDRA loanee.5.
(Gen.2:24).
Shuh shuh, la iohi ba katei ka jaka ka la madan khlem iohi shuh ia ki iing ki sem jong ki tei ki briew kiba shong beain bad ruh ki jingthiah, ki jainkup thiah, ki khiew shet khiew tiew bad kiwei kiwei ki tiar iing ki bym lah ban jer kiba la shu lum bad song ha surok.
U la ong ruh ba ki bor ba dei peit ki dei ban leh eiei noh ly kumta na ka liang ka seng kan shim pat da kiwei ki synjam kiba tyngeh ban pynpei shkor ïa ka sorkar.
Ia kane ka por shongkha bapaka ki riewtymmen ki ong Nai-khatsawsynnia ha kane ka por u shynrang bad ka kynthei ki la dep pynkhreh lut ha ryngkat ki jingmut jingpyrkhat kaba la iaw ki la sngewthuh bha ka mut aiu ban shna ha la ka jong ia u tnum u tyndai da ka ing ka sem kaba long ka nuksa ia ki para marjan marpa.
U heroin u dei uba rem dor bha.
D) na ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ha ka subject Tourism and Hotel Management, halor ka thesis “Event Tourism in Meghalaya: Status, Prospects and Challenges", hapoh ka jingpeit jong u Dr S.K.Kulshreshtha.
Na ka liang jong kane ka samla ha ryngkat ki ba ha ïing hasem baroh ki kwah ba ïa une u briew kim dei shuh ban pyllait na phatok hynrei dei ban set beit ïa u shi jingim.
Ka khlam ka dei ban wanrah ia ka jingiajan, jingiaieid bad ban kyrshan iwei ia iwei pat.
Namar kumba la iohi ba ka Russia ka la hiar thma ia ka Ukraine mynta la shi snem lynter bad kumta ruh la ong ba ka long kaba bha shibun ia ka Finland ba kan rung noh ha katei ka thup jong ki ri ka NATO, naka bynta ka jingshngaiñ jongka lada kino kino ki jingjia kin wan hadien habud.
La pynbna ruh hana kumba pynbna ‘Housie’ ba kan dang don ruh sa ka “Last Round", imat kaban kham heh ka jingai.
Ha kane ka sngi, la pynïaid ïa ka lympung da Br.
U la ong ruh ba la hukum ba yn shah ban pyndonkam ia ki plastik kiba 50 micron shaneng.
Ka kynhun ka dang tohkit bniah la u Ajay u la ïoh jingïarap ne em na ki nongshong shnong ka thaiñ ha ka por ba u la phet rieh na kti jong ki pulit.
Kane ka jingleh ka long shi bynta ban kynshew pisa na ka bynta ka Council watla ka long kaba rit ruh.
Ha ka jingtohkit, la lap ba ki arngut kiba shong ha katei ka kali, kim don bynta eiei satia bad kumta la pyllait noh bad ka jingtohkit, ka dei tang ia u nongniah jong katei ka kali, uba kyrteng U   Shri Samim Ahmed Mazarbhuiya (40), uba na Silchar,   District Cachar, Assam.
Ki Magistrate bad ki Pulit kila leit kyndang ia ki iing Bihari halor ka hukum jong ka Ïingkashari ba ki leit shong be-aiñ hapoh ka jaka jong i Kong Silvinia Kharkongor.
“Nangne shakhmat, ngin sa dang leh shuh-shuh ruh sha kiwei-kiwei ki dong bad ki shnong ki thaw, nangne shakhmat ngin ïaleh ban pan jingïarap na ka liang jong ka sorkar hynrei namar mynta ka dang ïaid ka Model Code of Conduct, ngam lah ban leit pan jingnoh synñiang nangno-nangno hynrei nga hap ban ïaid katkum ka jingpynïaid jong ka sorkar", la ong u Bah Surong.
U la ong ruh ba ka jingplie ïa u mawnongrim ban tei ïa ka ophis ba thymmai jong u BDO kam dei ka jingïoh nong ïa u BDO marwei ne ïa ki nongtrei ne wat ïa u nongmhkhmat hynrei kan long ka jingmyntoi bad ka jingïoh-nong ïa ka bynta u paidbah jong ka konstitwensi bad ïa ki shnong ki thaw kiba leit donkam.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka NPP ka la pynïakhun da ka myntri sorkar bad ka MLA napoh ka East Shillong ka kong Ampareen Lyngdoh na Shillong parliamentary seat.
U District Magistrate ula pynjari da ka curfew ban pynthikna ban pynjem iaka jingklumar bad ban pynneh iaka shongsuk shongsain ha katei ka jaka.
Haba ai jingkren ha kane ha kane ka sngi, u James H.Mawphniang, Assistant General Secretary KSU Central Body kum u kongsan, u la ai khublei kyrpang ïa ka KSU Mawlangwir Unit kaba la pynlong ïa kane ka jingpynkupburom na ka bynta ki samla kiba la wan shakhmat ha ki jingpule jong ki ha ki eksam bapher bapher.
Greville Kharlukhi ha ka jingiadonglang u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, U coordinator ka JHDS u bah Denis Kurkalang bad kiwei de ki staff jong ka JHDS.La pyniaid ia ka prokram ba lyngkot da u Ma Francis Langlein, Field Programme Associate ka JHDS bad la sam ia ki certificates ryngkat ba ki Almari sha ki 20 ngut ki nongshah hikai ha kane ka training.
U Jackiush M Sangma, kandidet jong ka seng Congress ula thep kyrteng mynta ka sngi bad U Bah PN Syiem, kandidet jong ka seng PDF ruh u thep kyrteng mynta ka sngi bad U MM Danggo ruh, uba dei U MLA barim jong ka Ranikor, u thep kyrteng hi mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi la rakhe ruh ïa ka lyngkhuh sngi ïap u kpa jong ka ri India u Mahatma Gandhi.
U president ka seng Khooid Ya Ka Wah Myntdu u KL Pariat haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang, ula pyntip ba haka jingshong jingialang la iakren halor ka pisa kaba la ai sngewbha da u uwei na ki kontraktor u ma Friday Hinge T.San lak na bynta ban pynbha ïa ka Myntdu.
Kynthup ïa ka mynsiem shakri ïa ki para briew.
Ki case jong kiba ioh ia u khniang jingpang Coronavirus ha India kat kum ka jingthoh ka la poi  sha kaba itriem ha kaba ki nongpang kiba dang shu shah ktah ha une u khniang ka la kiew sha ka 4,01,993 tang hapoh kane ka 24 kynta kaba la dep bad la ioh jingtip ruh ba kiba la iap ki long 3,523 ngut.
U Signal Ch Sang ma u dei uwei na ki dkhot ka GNLA uba la donkti ha ka jingthom bor ia u myntri sorkar barirm u Saleng Sangma ha u kyllanglyngkot jong u snem ba la dep.
Ha kajuh ka por, u CEM u la ong ba ka  Council kan sa khot ia ka jingialang jong ki khlieh nongsynshar jong ki dorbar shnong bad ki Hima ban iakren ia ka jinglong jingman ha kane ka jylla.
Kiba bun ki tyllong umbam umdih ki lah ban jah syndon hadien katto katne por namar ka jingbym biang shuh ka jinghap slap.
Kumban shu pynkynmaw ba u Phrangki Buam u dei uba na ka shnong Thangbuli, Amlarem West Jaintia Hills District bad u dei u khun jong ka Kong Childa Buam bad Bah Manmi Kassar.
Khliehriat Risaw 21: Ka Jingïaseng Samla Presbyterian Daistong, East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la buh ïa u maw nongrim ban tei ia kaophis treikam ha shnong Daistong, ïa kane ka ophis treikam kaba lai mala la tei ha ka jingheh kaba 1020 square feet.
“Wat lada ki kam ki dang ïaid shaid shaid, hynrei ka donkam ban pynstet ka rukom treikam naba nga la dep ïakren bad u Chief Engineer bad ki kontraktor ban pynthikna ba ïa katei ka projek, dei ban pyndep ha ka por ba biang" ong u Suin.
La ong biang “Na ka jingtip, kaba nga don, ki briew kiba la shah kem na katei ka jaka sahmiet, ha ki pulit, ha ka janmiet jong ka 22tarik Naitung 2022, ki dei kiba leit sahmiet ha katei ka jaka bad ki kali kiba la kurup, da ki pulit ki dei kiba la long trai, da kitei kiba sahmiet ha katei ka jaka.
U bah Hek u la kdew ruh halor ka Gaming Act da ka ba ong “Ngam lah ban sngewthuh halor ka Gaming act, ba la wanrah da ka sorkar jylla, namar ba lada ong ba ka gaming act kaba ki la wanrah kam dei tang na ka bynta ka Casino, hynrei kan kynthup lang ia ki bun ki jingialeh kai kaba kynthup ia ka Jackpot bad ka siat tim".
Ha ka jingkren u la ong ba ka long kaba ïoh mynsiem bad sngewkmen ban ïohi ba ka Seng Khasi ka ïaleh ban pynneh pynsah ïa la ka jong ka Riti ka Dustur bad u la ai ka jingkitbok halor kane.
“Bun na ki case ki dang don ha ka bynta kaba sdang jong ka jingtohkit.
Ka long kaba shyrkhei ban ngop ha kine ki jingriam kiba ym ju lah koit ban ïohi ïa ka jingsdang jong ki, hynrei dei tang haba kito kiba la kyrni kila poi ha u pud ba kim lah shuh ban rieh ba la lah ban ïohi paidbah ïa ki.
Shuh shuh, ki la ong ruh ba bun na kito ki briew kiba shim iala ka jingim, ka long ba ki thmu ialade ban lait na ki jingjynjar kaba ki mad bad katei ka shait jia ia kito ki briew, kiba la kut lad bad ki bym don kiba ai mynsiem ia ki ha kaba kum katei ka por kaba ki shem sohsat.
Ka baiwai ruh ka long katkum ka jingheh jong ki dukan-kudam.
U Aamir, u ia poi kha mynta bad ka Kiran Rao, ha kaba ki don ia uwei u khun shynrang, uba hynniew snem ka rta, U Azad.
Ha ka jingkren jong u CEM jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ka jinghikai kaba kum ki long dien ki ioh ka long ba dei ban bud ia ki nuksa jong u Tirot Singh bad ka long ba ym dei ban shaniah ha kiwei bad ba ymd ei ban ailad ba ia ka hok yn shah knieh noh ha kiwei pat.
Ka Khanduli manla ka snem da ka jingbit na ka konsil (JHADC) kila leit ban thyllem dieng thang bad kam don kano kano ka jingpynwit na kino kino ki bor, hynrei mynta ki ophisar ka kam khlaw ka Assam kila wan leh trai khlieh bad kam trai ïa katei ka jaka kaba don marjan bad ka Mokoiram.
La sam ia katei ka sanad thymmai ban pynkupbor ia ki Rang bah Shnong ha Audi torium ka Polytechnic Mawlai.
Ban ia kren ia ka pisa te baroh tang uba ieit ia ka bad baroh ki ithuh ia ka namar khlem maka hakane kajuk stad te lah kut artad, wat     tang uwei u mitmit ruh ymioh khlem maka.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba wat ki heh ki haiñ jong ka ICAR Umïam ba kynthup ïa u Dr V.L.Verma Director, ka Dr.M.Bilashini Devi kaba dei ka saïantis, Dr.Vanlalruati bad Dr H.D.Talang, ki la wan ban pynlong ïa ka jingai jinghikai kumno ban rep ban riang ïa ki jait jingthung bapher bapher kum ki syntiew ki skud bad kiwei kiwei ki jingthung.
Da kaba pynpaw ba ka jingkhlaiñ ka jylla ka dei namar ka jingdon ki samla, kumta ka programme kum ka YESS Meghalaya ka ai ïa ka lad ïa ki samla ba kin don bynta ha ki kam ki ban pynthikna ba ka bor ka jongka la pynleit ha ka ban leh ïa ki kam kiba don jingmut bad kiba bha.
Ha katei ka sngi pynlong ïa kane ka tamasa ïakop mareh la ïoh plie pyrda da u Comissioner Secretary jong ka tnat ïalehkai,u Dr Vijay Kumar ha ryngkat ka Director of Sports & Youth Affair jong ka jylla, ka Kong Isawanda Laloo, u Working President jong ka MSOA, u Bah John F Kharshiïing lem bad u General Secretary u Bah Finely Pariat bad kiwei kiwei.
Ha ka jaka jongka, la jied noh da U O Panneerselvam, u ban ialam ia ka sorkar thym mai, katba kum ka jing kwah jong ka Jayalalitha.
Nalor kane, ka jingtei kaba bha kan ai mynsiem ruh ïa ki samla ban wad ïa ki lad bathmmai.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills ha kaba ki la don haduh 26 tylli ki skul bad haduh 824 ngut ki nongïashimbynta ha ki jingïalehkai bapher bapher ha kaba ïa kane la pynïalehkai hapoh ka madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ka District Council kaba ïeng ha ka Nongrim ban pynneh pynsah ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew, ki Riti ki Dustur jong ngi bad ki matti ba kyntang kum ka Jaitbynriew ka la dei ban daiñ tdong noh mardor ïa kine ki briew kiba la sdang ban mih tdong ban kylla myrsiang kiba thmu ban bam im im peit peit ïa ka matti ba kyntang jong ka Jaitbynriew.
Ngi lyngngoh hapoh ka Jylla namarba ma ki (kyrtong) ruh ki la pan tiket na Shillong bad na Tura bad ngi nang pyrkhat ba la kumno kumno ruh ka BJP kan ïaleh beit," ong u Bah Prestone bad bynrap, “ïa kata ngi ieh ha ka jingstad jong ki (BJP) lehse ka jingpyrkhat jong ka High Command (ka BJP) ka long kaba bha tam namarba ka NPP ka ïatreilang hapoh ka National Democratic Alliance (ba la ïalam da ka BJP).
Haba mih ka jingia kynad hala ki Shnong Elaka ne Hima ynda ka la ktah iala ka met ki sdang sa ka leit Tel- Malish ia U E.M.I/c Elaka Admn ne u CEM ki District  Council.
Ka la don ruh ka khusnam ba thymmai ba tip kum ka Kelvin Cine Writers Award ban ithuh ïa ka jingnoh synñiang ki nongthoh ïa ka khana na bynta ban kyntiew ïa ka kam shna phlim h Meghalaya.
La ong ba ka para kaba dang 12 snem karta ka dei kaba don jingduna ha ka bor pyrkhat bad u ju shim kabu bha ia ka bad ia kane la lap ruh da ka hynmen, katba u dang leh ia ki kam khlem raiñ jong u ia ka para jong ka.
Ula ong ba kane ka jingplie ia kane ka hospital kadei tang ka jingpynbiej election ia u paidbah kane ka thain.
Hato bakla mo ka jingbishar na ka NCST ka tnad sorkar kaba la mang katkum ka Article 338A jong ka riti synsar ka India? Ka jingklumar u pud u sam ka Meghalaya dei namar ba khlem pynbeit fulfill ia ki kyndon jong ka IOA & AA ha kaba la shu bsuh donbor ia ki Khasi states hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam naduh u snem 1950 bad ba synshar donbor pat lyngba ka ka sixth Schedule.
Hooid ha ki por kiba mynshuwa, kita ki nongïalap niam na shiliang duriaw ki la pyrshang ban pynsgewthuh bakla ïa ki longshuwa jong ngi da kaba ong ba dei tang ka niam Kristan kaba lah ban ïalam ïa ngi sha ka lynti jong ka jingim bymjukut.
Ïa kane ka aiñ rew la thmu ban ai sha ka KHADC hynrei la shimti noh da ka Meghalaya Legislative Assembly bad la ïoh jingmynjur na u Lat ha u 23 May 1986 kum ka Meghalaya Succession to Self Acquired Property (Khasi and Jaiñtia Special Provision) Act 1986.
Haba ia kren bad u Rupang, na ka liang u CEM ka KHADC u la iathuh ba hadien ba u la ioh ia ka jingtip halor ka jingshna ia ka casino ha Byrnihat Ri Bhoi District u la pan ka jingpynshai na u syiem ka Raid Marwet halor ka jingioh NOC ban shna ia ka Casino ha kane ka jaka.
Jan man ka sngi la ar kynta ka por la tuh na ka por trei.
Ïa kane ka rukom treikam ba thymmai katkum ka juk ki kor ki bor mynta, la plie paidbah da ka Executive Member ka tnad Information Technology ryngkat u Executive Member ka tnad Taxation Bah Fantin J Lakadong ha ka jingdon lang u Executive Member ka Development Bah C Sohshang bad ruh u EM Arts & Culture Bah Victor Rani.
La sumar ïa une u khynnah ha NEIGRIHMS, ha kaba la pyndonkam kumba 7 litar ka um mluh ban sait ïa uwei uwei u tor uba la sop da ka khleiñ.
Ka don ïa u shniuh uba kdor lyngkot bad tah rong ktieh bad ka ryngieng kaba jrong 5 phut.
Ka jingtreikam jong ka NRC, ka long lyngba ka jingbthah jong ka Supreme Court bad ia ka thup ba nyngkong, la pynmih, ha ka 31tarik Nohprah 2017 bad ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2018 bad na kitei ki 3.29klur kiba don ha Assam, la pynthikna ba ki don 1.9klur kiba dei ki trai shnong ba pura jong katei ka Jylla, katba ia ki ar klur tam kiwei pat, ka dang don ha ka jingtohkit jong ka sorkar Assam.
Ia katei ka kot dulir la soi da u U.C Kharkongor Secretary Dorbar Raid Mylliem bad u U C Marbaniang Lyngdoh Raid Mylliem.
U Bah Khongwir u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la shim khia ia kane bad kan pyndep ia ka kamram ba la bynshet na bynt kane.
I la ong ba don ka por ba u shipai BSF u pynphai biang ia ka mar bad don ba kim ju pynphai shuh.
Hynrei, ban pynshong nongrim da ka jingsngew niam, sngew ba ha ïing, sngew shnong, sgew kur ka dei tang ka jingpyrkhat ba khim jingmut bad ka jing bym iohi jngai ïa ka saiñ hima sima bad ka synshar khaddar.
Halor kane ka bynta na ka liang ki nongïalam ka FKJGP Maweit Circle, ha ka sngi palei ki la leit ban buh jingthoh hakhmat ka tnad jong ka PWD ban maramot (repair) ïa kane ka surok.
Ka synjuk ka la kyntu jur ia ki bor sorkar ka Meghalaya  ba ki dei ban pynbeit mardor bad kim dei ban ai jem ia kum kitei ki kam thombor bad lada ka sorkar jylla ka shu sngap kan poi ka por ba bun kam tang ban pynpra bad ban tei ym don por shuh, te shano yn lah ban kyntiew ia ka roi ka par ha ki shnong.
Ha ka jingkren pdiang, u Dr.BDR Tiwai u la kren sngewtynnad bha ban kynmaw bad phaidien kumno la ïoh ïa kine ki jylla.
Lada ki paidbah kim mon ne sngewtynnad ïa ka party NPP ba ki ong hana,long kumba leit ai doh lypa ïa u Garo ne ka  AITC ba ki ong ka party Bengalee na Kolkata,ki MLA ba kin sa pynjop pat kin leit noh ïap sia sia shata kumba noh ïap u dkhiew ha ka thit.
Ha ka jingialang hadien ba ki la iohsngew ba ka la don ka jingpyrshah na ki paidbah ha kata ka jingialang, kine ki Myntri ki la kular ban pynsangeh noh shwa ia kane ka jingai jaka jingthang briew bad ia kane ka kam ki la kular ban sa pyntip sha ka Durbar Raid bad ba kin sa pyntip pat sha ki shnong halor katei ka kam.
“Ki riewlum ki lait na ka jingsiew ia ka jingkamai ne Income Rax hynrei ngin hap ban kylli lada don kito kiba thep pisa kiba long shan khmat bha, naei ki ioh pisa ne ioh don kiba pynthep lem", ka la ong.
Bad dei ka Maitshaphrang Club kaba la plie pyrda nyngkong lyngba ka kol ba la thep da u Meban Rynjah ha ka minit ba 15 jong ka kylla step.
La iohi ruh ka jingiakren pynbeit hapdeng ki Jaintia Student bad ki Karbi Anglong Student halor ka jingiakajia pud ka don ka jingkyrmen lada ki samla ki ia sngewthuh jingmut.
Shillong: Uwei u khar Bangladesh, ula shah bat  ha ki nongshong shnong ka Muktapur West Jaintia Hills.
La ong ruh ba hadien ba ka jingïaklumar kala nang jur na ka liang jong ki bor pynïaid District kila phah ruh ban siat pyntieng ïa ki paidbah da kaba siat sha suiñ bad la ong ruh ba ha kane ka jingïaklumar kala don ruh ka jingmynsaw jong ki briew bad ki bor pahara.
Kitei ki dei ki nongpang, kiba ioh ia ka jingpang bampong lem bad ki nong synran jongki, kiba wan phai sha Guwahati na Mumbai lem bad uwei u khynnah uba dang 13 snem ka rta.
Kito kiba 18 snem shaneng, kin ioh ei ia ki dawai injek jongki, ha ki hospital sorkar naduh ka 21tarik Jylliew, ula ong ha ka jingkren ha ki telebishon.
Kiba ha ing hasem jong une u heprit ki la iathuh ha ka jingbymtip ka jong u, katba u dang ia muja ialehkai sngewbha, une u heprit ula leit rung ha poh ba buh ia une u transformer bad ha ka jaka ba buh ia une u tranformer ym shym la don ka jingkhang tala.
Katba ha ka Jylla Meghalaya khamtam ha ki District, ka jingjngai ka la long da ki phew kilometer.
Ka Association kan jin da la kmen shi katdei eh lada yn pynkha ia ka Bench ha kano kano ka bynta jong ka rilum Garo bad ai jingmut ruh ba kan kham bha lada buh ha Williamnagar namarba ka long kaba pdeng ia ka leit ka wan.
Ha kane ka jingïalehkai ka Mawlai SC ka la lamkhmat da 1-0.
Shuh shuh u la pynshai ba ka Lokayukta kam dei satïa ha ka jingpeit pura jong ka sorkar jylla namar ka thong hi ka long ba ka Lokayukta kan ai ka jingbishar kaba khlem shah liang bad ba kam dei hi ruh ka tnad sorkar.
La thung ia u kum u General Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ha u snem 1975 bad u la bat ia kane ka kam haduh u snem 1980.
Watla ka jingiap jong katei ka khynnah kala pynsuba sniew ia kiba bun hynrei ia ka daw jong ka jingiap ym shym pat la lah satia ban tip namar ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kit bniah.
Na ka liang u MLA barim ka Umroi, u Bah Ngaitlang Dhar uba dei u kpa jong u Bah Dasakhiat, u la ong ba ha kine ki sngi ïalap election ka don beit tang ka jingbeiñ ïa ka NPP bad ïa kita ki heh spah, ym don shuh da kiwei kiwei ki jingkren.
Na ka liang jong u, u la pynpaw ba u khlem shym la kwah ban pynkut da kumne.
Ka kong Caramai Kharkongngor, IAS kaba long ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la ong ba naduh u snem 1960 ka policy jong ka sorkar ka long ban pynïoh bording ha manla ki shnong bad namar kane ka sorkar ka la pynlut bun na ka bynta ban ring bording lyngba ka Saubhagya ka skhim kaba pynïoh bording ïa ki shnong bad ïa manla ka longïing khnang ban weng ïa ki jingeh bad ban pynsuk ïa u paidbah.
Ha ka jingleit ngam bad jingleit kiew jong ngi ha kine ki khyndiat sngi sha Nongriat, ngi la iakynduh ia ki riew phylla na ri Italy, Israel, Switzerland, ter-ter bad na ka kylleng ka ri India, kynthei bad shynrang, kiba la wan jngoh kai ia ine i shnong phylla-barit, bad jan baroh kiba hap ban da shan duh da ki diengduh siej, ba shongdor 20 tyngka uwei, ban kiew ban hiar ia ki riat ki ram, kiba tang ki samla bashait bad ki riew rangbah satar, kiba lah ban poi shaduh ki jingkieng thied (root bridges) bad shaduh kshaid Weitngam, Rainbow falls baithiang.
Oniram Nongrum, u la long u Nonghikai Skul.
Ia kane ka rai la shim ha katei ka jingialang kaba la pyniaid da u Additional Deputy Commissioner, u bah DM Wahlang ha kaba la iakren halor ki dor ki mur kiba pher bapher hapoh ka District.
Ha kane ka lympung, ka Amazon ka la pynbna ïa bun tylli ki sienjam treikam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka India ha ka liang ka digital bad ka jingshalan ïa ki tiar ki tar sha bar, kaba ïahap bad ka jingsmai jong ka India.
Lada kata ka Jutang kaba Nyngkong ka long ka bym duna, yn ym da la wad jaka ia kata ka ba AR".
“Nga la dep bam ja, ha Sudarshan guest house, ha ka por 2:30 nohsngi bad ynda janmiet, nga leit sha ka temple ban leh puja.
U Bah Kharpran u la ong lada ki kñi ki dang donbor, ka ïing ka sem, ka jingkheiñ kur kheiñ kha ka dang khlaiñ namar ha ka jingïateh ktien u kñi u dei uba pynïaid, hynrei don u kñi u bym donbor shuh ka dei beit ka jingleh jong u shimet.
Ha shwa ban pyllait paidbah ïa ka jingtreikam kane ka scheme u Myntri Rangbah duh ka ri ula leh burom da kaba leit buh syntiew ïa u blei Vishwakarma haka India International Convention and Expo Centre ha Dwarka.
Shillong: Ka kong Juvinia Lanong, ka kurim jong u Bah David Lyngdoh Marshillong, kala leit ban ai ia ka jingujor sha Laitumkhrah police station, ba u kurim jong ka u la jah na iing sah jong ki ha Nongrimbah, Laitumkhrah  Block-4.
Hynrei ha kine ki sngi uwei u tower u ba katei ka Kompeni ka la pynïeng ha ka shnong Sangriang, um shym la treikam shuh la shi bnai kynthih.
Ula ong ruh ba teng teng ki nongñiah kali ar shaka kim patiaw bad ki leh bym suidñew wat haba ki ïohi ïa ki briew kiba pyndonkam ïa u diengduhlieh ki ïaid ha surok.
Ha kane ka jing ialang, la don lang ki heh sorkar jylla kynthup ki bor synshar ka West Jaintia Hills district ba la mihkhmat u ADM Bah Donny M Wahlang, u DIG Mahendra Singh, u ND Bahugana SEC DIG, SK Singh DIG, u SP ka West  Jaintia Hills u Bah Hubert Lyngdoh, u Bah A Sunn u DIGP bad kiwei.
JOWAI: Ka School Managing Committee jong ka Panaliar Secondary School, Jowai kala pynkup burom iaki 15 ngut ki khynnah skul kiba la pass bha haka eksamin SSLC jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE).
U Bah Ardent u la ong ruh ka sorkar Meghalaya ka la kular ruh sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla ba na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la shim da ka sienjam ba ka jingiapynbeit kan long halor ka nongrim jong ka “Ai bad Shim markylliang ïa ki jaka kiba don ha ki bynta khappud jong baroh artylli ki jylla.
Hynrei kam lah sngewthuh bad mutdur namar ba kumno kata kan jia haba ka Kmie jong ka, ka don beit ha iing… Kumta ka pynkut nia ba jia katba jia ym lei lei… Ka la pynleit jingmut beit tang sha la ka eksam ba dang sah…Katba ka Rida ka dang bteng ban thoh eksam u Panah ruh man ka sngi thop shi thop u leit ban pyn on lynti bad ka ryngkat ki ktien kitbok ba kan lah thoh bha.
Katkum kaba mih na ka jingtohkit bad ka jingpyrshang jong u Dr.Nandi bad u Mr.Bhattacharyy ha ka Citrus Research Station kaba ha Burnihat kaba kumba sanphew mail na Shillong, ki la shem ba u diengsoh (soh sying) uba ki khot ha ka ktien Bengalee Pani Jamir (Citrus Ilmonia variety Iimetta) u long imat uba bha tam, kata katkum ka jingheh bad jingsan jong u ha ka jaka sara.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la dep lypa ban khot ia ka jingialang bad ki riew shemphang ha ki kam ain kumjuh bad ki heh sorkar ha kane ka taiew ka ban wan.
Ka la don ka jingbuh jingmudui hapoh ka Narcotic Drugs and Phototrophic Substances (NDPS) Act ha ka jaka treikam jong ki pulit bad ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka la ïaid shakhmat, la bynrap shuh shuh ki pulit.
ïa ka kyrdan ba nyngkong la jop da ka Kong Beltina Pyngrope ba shong basah ha Mawpat, nangta bud sa ka Leena Ryntathiang ha ka kyrdan ba ar ba shong ba sah ha Mawpat.
Shillong,24 Naitung:Ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka la kynnoh ba ka jing wanrah ka  Garo Hills Autonomous District Coun cil (GHADC)  ban pyn kylla ia ka riti Dustur ka dei tang ka jingpynkylla ban iada ia u myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mu kul Sangma halor ki kam jinglong Schedule Tribe jong u.
Ka jylla ka iong I toh kawa riewspah bha ha ki mar Khyndaw.
“Ïa ka kaiphod kaba 07/10/2023, dei ban aiti da u Deputy Commissioner sha ka Committee," u la ong.
Kiba bun na ki met iap kiba dang sah bad pyut ym pat don satia kiba wan ban kam ne lah ban ïthuh, wat la ka jingpynithuh ia ka metiap jong kiba la khlad noh ka dei ka kamram jong ki Pulit.
U Chief Secretary u la plie paidbah ruh ïa ka jingïaid kjat ban pyni ïa ka deiriti halor ka Tribal Pride da ki barikor, ki kynhun pyni deiriti.
Kane ka la pynkhluit puk, ïa baroh kito kiwei pat ki bym don mynsiem ban pdiang ïa ka ktien Hindi, u dak Devnagri ha la ka jong ka jong ka jingsngewthuh jong ki, kum ki nongmihkhmat jong ka DMK, Congress, TMC bad ban shu ong kyllum beit ki party ka liang pyrshah.
U draibar u pynpaw shibun ki kam ba bha ba u riewsaid u leh bad ki ba u iakynduh da lade hi.
Kane ka lah ban pynkulmar ïa ki paid nongthoh khamtam ki khynnah skul.
Ka la ong ba ka jingpynpra ia ka jingkieng kan long ha ka por mynmiet, namar ba kan nym pynwit ia ki paidbah ba leit ba wan namar ba ka dei ka jaka iew kaba bun briew bha.
Lashai ka sngi Saitjain, ka jingialehkai Super Division kan long hapdeng ka Nangbah Mulang pyrshah iaka Mynthong.
Ka khubor kaba la saphriang ba ki Pulit ka Nongbah Delhi, ki la ioh ban tam ia kawei ka metiap jong kawei ka riew kynthei bad kaba la tip kum ka Kong Wandalin Konger kaba sah ha Munirka, House No 262(A) ha Nongbah Delhi bad ia kaba la kam ruh ba katei ka briew ka dei kaba shong ba sah ha Nongpoh, Ri Bhoi District.
Ki jinglehniam ba pyndep ka raij ki kynthup ïaka knia Syiem Pyrthat, ka jingleh niam Knia ia ka Syiem Kupli bad u Yale, ka jingleh Niam Knia ia ka Syiem Klam bad u Ram Shyllong bad khatduh mynta ngi lah pyndep ia kane ka jingleh Niam Knia Ryngkaw kaba long ka jingleh Niam kaba heh tam hapoh ka Seiñraij Mukhla.
Shillong, 16 Naiwieng:300ngut ki nong trei bar Jylla, kiba trei ha ki saw tylli ki kom peni, ha Ri War Shella, ki dei kiba khlem ki kot ki sla kiba biang.
Kumba ka ktien ka ong ka ‘Aiñ ka long halor baroh,’ kumta ladei ban pyntreikam beit ia ka aiñ kumba ka long la ka dei ïano ïano ruh ym dei ban riej ne ban ïada.
Bad ym shym don mano mano ruh ban ïaleh pyrshah ïa kane.
Ki tip ba ki long kiba rit katta-katta ba ym lah ban iohi wat da ki it tyndong (microscope).
Kiwei ki khusnam ba la sam ha kane ka sngi ki kynthup, Visitor’s Best Award sha ka Lipavi Yepthomi, LLB, ka Dr.APJ Abdul Kalam Best PG Student Award sha ka Jhuma Khatun MA Rural Development, ka Chancellor’s Best award sha ka Khughali G Assumi MA Political Science bad ka PA Sangma Best Undergraduate Award sha u Atiqur Rahman B.Sc.
La dep ia hajir kita hangtei ha Court kumba man ka por hi.
Ym don da kawei pat ka thma bah, hynrei dei kane kein hapdeng ki Israel tang na ka daw ka jingbishni pihuin atnud bad shun thlong mluh thlong sying ia ka Israel.
’ Napdeng kine 6 ngut kin ïakhun final ha ka 24 online Cluster Final.
Ki bor pyniaid ka Palestine ki la pyntip ba ka jingïap jong ki briew hapoh Gaza ka la kiew sha ka 35 hajar tam mynta ba ka thma ka la neh la bun bnai.
Shillong, Naitung, 27: “Ban ïakren (pynbeit pud) ïa ka Khanduli bad ka Psiar kam don jingmut namarba kine ki dang hap hapoh Meghalaya.
“Hato kamdei ka kamram jong ngi ki seng ban ïada ïa la ki paradoh parasnam lajong?", la buh jingkylli u Bah Louis.
Hynnin ka sngi, la tohkit haduh 12 kynta, ia U Misra, da ki pulit jong ka Lakhimpur Kheri; hynrei la iathuh da U Upendra Agarwal, Deputy Inspector General of Police (DIG), Saharanpur, ba la kem noh ia U Ashisha Misra, namar ba um treh ban ia trei lang bad ki pulit bad ba um shym la jubab satia ia ki jing kylli halor katei ka jingjia ha Lakhimpur Kheri.
Ka Rangdajied United (lamkhmat na ka Group-B) bad ka lahduh jong ka MSL 2019 ka Shillong Lajong (lamkhmat na ka Group-C) kin pynkhreh ïa ka semi final kaba nyngkong ha ka por 1:30 noh phai sngi ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
U Bah Chyne u la kdew ba nalor ka jingthaw ïa ka Sohra distrik, ki nongshong shnong ki dei ban phai khmat ruh sha ka mat halor ka ïoh ka kot jong ka thaiñ bad ki lad ki lynti ha ka liang ïoh kam ïoh jam.
U Macron, u dang leit jngoh ia ka Drome, kaba don shathie jong ka France bad ula ia kynduh ia kito kiba don restaurant bad kumjuh ia ki samla pule, ban iakren halor ka jinglong jingman, hadien jong ka khlam.
U Shah u la ong ba ha ka por jong ka jingïalam u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi, la mynjur ïa ka jingïasoi soskular bad ka NLFT ha u 2019, ka jingïakut bad ki Bru bad Bodo ha u 2020 bad ka jingïakut bad ki Karbi ha u snem 2021 ki dei kiba la pyndep.
Ki nongïashimbynta kiba lah ban ïashimbynta ki dei ban don ka jingjrong kaba 5.4 bad kibym don ïashongkha.
Ka jing shim jong ka sorkar Jylla ia ka rai ba sdang noh ia ka jingpynlong iew ha ki thain khappud  bad ka jing pynlait ia ki jingtrei tei ing (construction work) ka long ka ba ym pat don kam eh khamtam ha kum ka ne ka por bad ka long ruh kum ka  jing bym kit khlieh jong ka sorkar jylla ban ialeh pyrshah ia u Virus.
“Katkum ka jingsngew jong nga shimet, ïa ka roster system dei ban pyntreikam nangne shakhmat ym ban pyntrei naduh ki por ba mynshwa," la ong u Bah Hek haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar bad bynrap ba ka long kaba kongsan ban khmih biang ïa ka Reservation Policy kumba ka long mynta bad dei ban pynlong ïa ka jingïasyllok bad ka jingïatai da kaba khot lang ïa baroh kiba don bynta.
Kiwei kiwei ki nongkitkam kiba thymmai jong ka High Court of Meghalaya Bar Association ki kynthup ïa u Sr Advocate u H.L Shangreiso bad u Sujit Dey kum ki Vice President, u Pillan T Sangma bad ka Deity Majaw kum ki Secretary bad ka QueenbornLamare kum ka Treasurer.
Ai ba ka mynsiem i Bah Sumar Sing Sawian kan shongsuk ha ka Ri Basuk U Nongbuh Nongthaw.
John Madur Vicar General ka Jylla niambah Shillong , u Ph.
Ki kwah ïa ngi ki paidbah ban bud ïa ka aiñ ba ki la buh, hynrei dei ma ki hi kiba pynkheiñ ïa kaei kaba ki buh.
Nga thikna, ba ka Jylla Meghalaya kan sa nang kiew shaphrang bad kan nang ïai paw kum ka jaka jngohkai pyrthei kaba iynnat tam ym tang ha India hynrei wat ha ka pyrthei baroh kawei," ong u Sangma.
Ki pyndeng iaki kynthei daki jingdengksiar bad rupa khnang ba kin ioh jingmyntoi na kine ki jingdeng bad ban deng iaki man ka por naduh dang rit kalah ban iarap pynkhlain iaki shyieng jongki.
Ha kane ka jingleit jong u Zenith ha katei ka shnong la iohi ba ki briew ki la shna dara ha surok ban shet ban tiew na ka bynta ban ioh ia ka bam ka dih, na ka liang jong u la kren ia ki bor jong ka District Administration ba kin leh ia kaba don kam na ka bynta kine ki briew kiba shah ktah ha kane ka jingjur jong u slap.
U Jumai uba khlain bor 6.1 haka Ritcher scale ula pynkhynñiuh haka sngi Thohdieng haka por 5:15 AM.Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na Mayanmar ha u Latitude 22.77 North bad Longtitude 93.23 East.
Katba ka jingiakhun hadpeng ka Mynthong pyrshah iaka Sohmynting kala kut noh da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh thep kol.
Kumba ka paw imat ka Meghalaya BJP ka kwah hir hir ban pynieng kyrtong la ka jong namar kam pat klet ia ki 90,000 vote kiba ka la ioh ha ka ilekshon M.P jong ka snem 2014.
“Ïa kane ngin sa bishar bad ïa pyrkhat ha ka EC kumno ban kyntiew ïa ka song jingïarap bad ruh ïa ki skul," ong u Executive Member ka tnad Development, Bah Martle N Mukhim haba jubab ïa ka jingkylli.
Haba kylli halor ka kyntien kaba ong ba kham tbit ki bar jylla (Dkhar) ha kaba shna jingshna bad khamtam eh ia ki iing ki sem, ki Iingmane lem bad kiwei kiwei, kitei ki misteri ki la ong, ha ka jingshisha hi kam don kata ka jingiapher, ha kaba ia kaei kaba kitei ki nongtrei bar jylla ki lah ma ki ruh ki lah.
Une u nongïalam ka Congress uba dei ruh u dkhot sha ka Iing Dorbar Thawain Lok Sabha na Shillong u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia namar ka jinghiar ka pule puthi ha kine ki san snem bad kumjuh ka jingbym biang ki skul pule.
Ngi la lah ban shna 1200 Km ki surok nongkyndong hapoh ka PMGSY ha kine ki laisnem.
Kumba ka long mynta ka KSU ka la ong ba ha katei ka District ki don tang ar tylli ki C&RD Block kata tang ka Mawkyrwat bad ka Rani kor bad katei ka la pynjynjar ia ki paidbah kiba shong ha katei ka District kaba heh haduh 1,341km square bad kaba ka jingdon briew ka la palat ia ka 1,15,000 ngut.
Hynrei hapdeng ki snem 1600-25 A.D ki shah hiar thma noh haki Syiem Kashari (lada peit kat kum ka history te mangi ruh ngi shah hiar thma lang) bad phet ïap shaki bynta jong ka Rilum Jaiñtia bad shong bad sah hapoh ka jingsynshar bad jingpynïaid ki Syiem Jaiñtia.
Ki jingdom jingbitar kiba mih naki jingkhmih lynti- ka jingkhmih lynti ha ka ban pynheh pynsan ban ioh ki khun kiba janai.
Ha ki por ba mynshuwa ki pom da ki dieng ba jrong bad ki shna bun mala bha, hynrei mynta kim shym la shna shuh bun mala.
Ki nongshah khot sngewbha haba ai jingkren ha kane kasnig ki la pynpaw ïaka jingsngew kmen ba ki samla rangbah ka thain ki don ïa kiba kum ine ki jingmut ban kyntiew ïaki kam ïalehkai na ka bynta ki khynnah skul kaba la long ruh hadien2 snem jong ka jingïashong ing namar ka khangdam halor ka pang covid 19.
Na ka bynta kane kajuh ka kam, ha ka 20 tarik la pynlong ha Khyndai Lad bad hynne ka sngi ka la pynlong da ka Shillong City BJYM ha Mawlai NEHU, kumjuh ha kiwei de ki district Nongstion, Khliehriat bad Umsning.
Namarkata, kum u nongialam ba rangbah ka Seng, nga kyntu iaphi ki dkhot ba phim dei ban bam ja khluid ia kano kano ka mat, khamtam eh haba iadei bad ki kam khappud, namar lada ki dkhot ka Seng ki leit ban leh shongsit ha ki shnong khappud, ka jingeh kaba kham palat yn mad da ki paidbah kiba sah ha kiba kum kitei ki shnong.
Ia kane ka hukum la pynmih da ka bor synshar jong ka East Garo hills district.
Nalor ba pynher sted, trei ruh sa ka dih ka bam, ka leh shongshit tem pynheh bha ïa ki sur jingrwai, kaba da shisha ym tang ba ka wanrah ïa ka jingma ïa kiba shong ne ïa u nongñiah, hynrei wat ia ki briew kiba ïaid ha ki lynti ki syngkien, kaba teng teng shu shah syllad ei bad kylla dkoh ka kti ka kjat tang namar ka jingleh shongshit kaba shi khyllipmat ka wanrah pat ïa ka jynjar trah kaba shi rta ïa ki briew ba ïaid ba ïeng.
U Myntri Rangbah duh u la ai jingmut ïa ki khynnah ban nym ailad ïa ka jingeh kan kylla sha ka jingshah pynrem.
U SP ka East Khasi hills u Bah Mariahom Kharkrang u la ong ba ka jingtohkit sdang jong ki pulit la pynpaw ba ka buit tuh pisa na ATM ka dei ban ioh ia ki 16 tylli ki number jong ka ATM card.
Na ka liang SURE ka thong jong ka long ba kumno  ban pynneh pynsah  ia ka bam tynrai, rep tynrai  ki ba mynshwa longshwa ki hikai namar mynta pyrthei  bunsein  hi ki khynnah  mynta kim tip  shuh  ia ki  jing bam  tynrai.
Shillong, Iaiong 24 : Ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADC)-ka Khasi Hills Autonomoud District Council (KHADC), Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) mynta ka sngi ki la dawa ba ka Sorkar Jylla ka dei ban ai a ka jingkheiñ ba biang thik pa thik ïa ki bhah jong ki na ki khajna marpoh khyndew (minor & Major) bad ka khajna kali (motor vehicle tax).
Dei ban pyni dur iaka kynthei khnang ba ki wei ki shynrang khasi kin ym ngop ha kum kane ka jait kynthei poh dor.
Ia u Bah Martle la pdiang da ka party ha ka jingialang kaba long shen ha Jongksha, kaba don ha thain Mawkynrew.
Kumta katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ia ki jingialehkai baroh ka tei ka lympung lah pynbeit ba kan sdang naduh ka 18-27 tarik u Nailar mynta u snem bad ruh ka jingialehkai Kriket na ka bynta kiba duna ka bor iohi lah kynthuplang ruh mynta ha ka World Games ha ka sien kaba nyngkongeh.
Jia ryngkhat ba don iwei i samla kynthei, iba dang ïaid lynti, une u briew u la peit video khlemakor bad leh kynshleiñ hakhmat ine i samla kynthei dang ïaid lynti," ong u Asst.Rangbah Shnong.
Ka kam jong u lat kam kut tang ban shu pule ia ka jingkren ha Iing Dorbar Thaw Ain.
Kumba long haduh mynta ka jingthep vote lane ka jingjied ïa kita ki nongmihkhmat ka la ïaid beit ïaid ryntih wat la ki don haduh 95 ki Polling Station ba don jingma bad 54 kiba kham don jingma kumba la pynpaw da ki bor pynïaid election ha Ri Bhoi.
Ki khusnam ki long kumne harum Prizes – 1 st Prize 7,000/- 2 nd Prize 5000/-, 3 rd Prize 3,000/-  consolation prize 4 to 8 th Finisher Rs 1,000/- marwei, Veteran Top Five Finisher (50+years) 5 nos.
U la ong ba kaba kum kane ka jia tang ha ki jylla, ha kaba kam don ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng u Lat bad ka sorkar jylla ne hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kumba ka la jia ha West Bengal bad ha Tamilnadu.
U President jong ka Kyrmen Foundation, u bah Fourness Dkhar, u la iathuh ba kane Kyrmen Foundation ka dang don shibun ki jingthmu kiba yn sa nang pyndep kiba na ka bynta kiba don jingduna ha ki dkhot met ha kaba kane ka jingpynrung kyrteng ha kane ka Camp mynta ka sngi ka dang dei tang ka jingsdang, la ong ruh ba ka Ephohatha society ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Kyrmen Foundantion ka la sdang ban plie ïa ka skul hapoh ka district kaba kyrpang tang na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met, kumta kane ka Camp ba la pynlong mynta ka sngi ruh ka long kum ka lad ban pyntip sha baroh ki kmie ki kpa kiba don ki khun kiba don jingduna ha ki dkhot met ba kane ka skul kan sa plie noh shen bad ba kin phah ïa ki khun jong ki ban pule ha kane ka skul.
U Prof.Niaz Majumdar na ka American International University-Bangladesh,  Dhaka, Bangladesh u la pyninam bad kren halor ka mat jong ka miatdur bad mattithaw kum ki atiar jong ka pule dangle ka ba la jer  “Education through Arts and Aesthetics: Teaching the Philosophy of Rabindranath Tagore".
Ynda haba kam lah pyrkhat shuh ia kata ka la iengjoit nangta ban leit thiah noh.
Ha kaba iadei bad ka  India’s ‘Most Valued Celebrity’ ym tang ki khlur ak phlim kiba la don kyrteng ha kaba wat ki khlur ialehkai ba pawnam jong kane ka ri ruh ki la don kyrteng lang.
Hynrei ki don pat ki lad syntiat jong ka sorkar kiba la ai jingkhein kumba ka long ba ki don da ki lak ngut ki paidbah bad don pat kiba ai jingkheiñ ba ka long kumba 80 hajar ngut eiei, hynrei la ong ba ki ophisar heh khamtam ki IAS ki bret sharud ia ka jingkheiñ jong ki bad la ai tang kumba hapoh 50 hajar ngut eiei.
“Ngi ki kmie ki kpa, ngi maham jur ia ka sorkar MUA II jong U Mukul Sangma, ba u dei ban shim jingkitkhlieh lada ki khun samla jong ka shnong Mawlai bad jong ka jaitbynriew Hynniewtrep, ki leit ban kieng atiar bad ban rah suloi biang.
Haka nohphaisngi da ki hajar ngut ki paidbah kila ïa mih paidbah ban sakhi ïaka jingrah Khnong Blai bad leit buh ïaka sha ka jaka kyntang ha Pohsawiar ban pyndep iaka nguh ka dem.
Kumba long mynta ka kam jngohkai pyrthei ka paw bha ha ki jaka nongkyndong ha ka ri India bad ka jylla Meghalaya ruh kam duna na kane ka jingpaw jongka.
Da ka jing bitar, ula mih jyndat na katei ka jaka iathoh bad ula leit iathoh noh, da kawei pat ka kynthei, kaba don marjan jong katei kaba u dang shu dep iathoh.
Ha kajuh ka por u la ong pat ba lada kren shaphang kumno ban ïada ïa ka jinglong tynrai bad ka riti dustur, ka ILP kadei ka atiar kaba khlain bha ban ïada ïa ki jaidbynriew trai ri, ka kolshor bad ïa ki nongshong shnong.
Shillong, Jylliew : Na ka liang u Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, da kane u pyntip ba ym pat shym la don satia ki ban wan kam ïa ka met ïap jong uwei u nongpang u ba kyrteng u Ramu Sharma 70 snem rta u ba shong ba sah ha Motinagar, Shillong, u ba la wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 27.05.2022 bad khlad noh ha ka 17.06.2022 ha ka por 3 baje janmiet.
Ka jingthep vote ka la kut ha ka por 5 baje janmiet ha ka 27 tarik Rymphang.
Balei une u  AIS Suja u ialap Niam ha kot khubor ruh manla ka por kumne.
Ka thong kaba kongsan jong ka BJP ka long ban thaw ïa ki Booth Level Committee ba kin dup trei shitom na ka bynta ban pynjop ïa ki kyrtong ha ka Ilekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023, la ong u State President ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie.
Ha ka jingiakren bad u Rupang ha kane ka sngi Thohdieng shwa ban leit sha ka jingiajied ha kane ka elekshon MDC mynta ka kynti, u Bah Latiplang u la ong ba ha kane ka elekshom MDC ka ban sa long shen ha ka 24 tarik Rymphang ka shong ha ka mon jong ki paidbah iano ba kin kyrshan ban long u Nongmihkhmat sha ka District Council.
Kata ka long ka khubor ba kmen na ka bynta jong ngi ba ngi sa ong ‘Good’.
Ki rukom kren bad thoh ktien Khasi ki ba kham pher bad lehse ki stad saiñktien ki dang dei ban bishar bniah namar ba ki dei ki snap paka jong ka ktien bad rukom kren Khasi.
Ranikor, ‘Nailur 15: Ka long kaei kaei kaba pyndiaw mynsiem bad buh ïa ki ha ki shibun bah ki jingeh namar tang na ka daw ka jingbym biang ki lynti ki synkien ki paidbah ki la hap ban shu shong da i lieng ba shu shna hi da kaba teh song lang ïa ki siej ha ka ban kam ïa ka wah blei na shilliang sha shilliang.
“Bun ki kam kiba la pyni ba ki dang iaid shaphrang bad don ki bym pat sdang hynrei ia ka pisa pat la pyllait haduh 50 percent bad la dep sei da katei ka Committee", la kynnoh ka GLCDS bad la bynrap ba ka pisa baroh la kot sha ka T.1,34,99,085 klur.
Shillong: Ka jingialang jong ki nonghikai deficit barim jong ka jylla Meghalaya kan long ha ka 28 tarik Nailur 2019 ha Mawkhar Christian Higher Sec School, Mawkhar Shillong por 11.00am ban ia pyrkhat ia ki jingeh bad ka apot ba ki nonghikai deficit school ki ju ia kynduh na ka por sha ka por khamtam ynda ki lah shongthait na ka kam.
Ha ka 4tarik Jymmang 2019, U Lavasa ula ong ba ka jingdon jongu, ha ka jingialang jong ka EC, kam don jingmut satia, namar ba ia ka jingsngew pyrshah jongu, ym shym la thoh satia ha ki rai jong ka EC.Shillong: Uwei u samla rangbah u ba kyrteng u  Mohan Boro, 27 snem rta  u ba dei u khun jong u Gojen Boro u ba shong ba sah  ha Umtyrnga Ribhoi District  u la bthat jubor ia la ka jing im ha u tyllai phasi ha ing sah jong u ha ka mied jong ka 22 tarik u Nailur 2019.
U Kishan bad u Ram ki la bteng ia ka jingialehkai hynne ka step da kaba ioh bna tied 68 bad 61 khlem da tip ia ka thong kaba kin ioh pdiang.
Da ki hajar ngut ki paidbah ki la mih sha surok ha jylla Mizoram ban pynpaw ia ka jing pyrshah ia ka jing shah ban beiñ jong ki jaitbynriew Kuki,Hmar,Mizo, Zumi ha jylla Manipur.
Katkum ka jingtip, ki jingpan jingshai jong u Lat ka long halor ka jingpyrshah ba la leit ujor jong ka Thma u Rangli (TUR), Seng Khasi Mawsynram, bad kiwei kiba la thep ia ka jingujor sha ka ophis jong u Lat ka jylla ba nym pat pdiang ia kane ka VAB namar ba ka dang long kaba dkoh.
U la ong ba ka jingwan rung ki briew nabar, ka jingioh ban shongkha shongman pa thar bad ban leh ia ki kam khaii pateng ha kane ka ri da ki briew kiba nabar, ki dei ki jingma ba ka jait bynriew ka dei ban iada.
Ka St.Mary’s Higher Secondary School kaba wan ba ar ka ïoh ban khur 19 tylli, 8 ki takma Ksiar, 3 tylli ki takma Rupa bad 8 tylli ki takma Rnong katba ka H.Elias Higher Secondary School, Nongthymmai kaba wan ha ka kyrdan kaba lai ka ïoh khur 6 tylli ki takma ba kynthup 4 tylli ki takma Ksiar bad 2 ki takma Rnong.
Hadien ba la ia kren baroh ki kam ka Niakha ka mih noh nangta bad ka leit bran sha Iew.
Mynta ka sngi, la leit on tep sa ia uwei u khyllung, uba dang phra bnai ka rta, uba la shah pyniap ha ka jingbthei bom ha ka Sngi U Blei ba ladep, ha Colombo.
Nangta,wat u Bah Renikton Tongkhar Minister PHE Etc u la wan ïuhkjat da lade ban pynthikna ba ka shnong ka dei ban pahuh umbam umdih ha katei ka por.
kata ka dei ka buit jong u soitan.
Ha shwa ban sam ia ki jingai sngewbha la ioh ia ka jingduwai na i bah W War bad la ai ia ki jingai sngewbha da kine ki riew rangbah.
Ha kane ka jingïaphylliew jingmut la ïasim bynta da i Kong Rikynti Marweiñ jong ka kot Khubor Highland Post, Bah Powell Sohkhlet jong u Mawphor, Bah Bhabok Laloo jong u PCN bad Bah Rining Lyngdoh jong u Nongsaiñ Hima.
Kumta, la kyrpad ia baroh ki paidbah ba kin wan sha kitei ki Ophis bad rah ryngkat ki EPIC, Certificate na ki MLA/ Ophisar Sorkar ban pynshisha ialade ba ki dei ki Nongshong Shnong.
Kum ban shu kdew khyndiat hangne kan da la I long thamula lada ia ka sentence – “This is our own house" yn kren pyn bakla noh da kaba ong “This is ourselves house" lane “ Lane our ownselves house".
Ko!! Phi ki paidbah wat leitduh mynsiem halor kane ka bynta bad kum u briew uba pyrshang ban trei bad aiti ialade ha la kajong ka Ri ngan iai don ha syndah jongphi bad kat kaei kaba nga lah ngan iai pyrshang khlem da kynran dien tang namar ba don ki nongpynthut iwei bad arngut.
“Once the Bharatiya Janata Party government is formed in the state a committee led by Supreme Court judge will probe all the corruption cases and all culprits will be put behind the bar by following all norms laid down by our Constitution," he added.
Ka bhah SCs/STs ka ïaid beitkatkum ka proportion jong ka population.
Nongpoh: Mynta ka sngi ki pulit ka Umiam Police Station, ki la ioh ban sei ia ka metiap jong uwei u rangbah na Assam, uba la tip kum u Santus Sunar (35) snem bad uba la wan noh iap ialade ha pung Umiam.
Hynrei ha mar kata ka por, ka Rida ka wan mih bluit“,Phi la thait ap mo… I pynslem palat I Babu.
Nongpoh, Naiwieng 10: Ki pulit ka Ri Bhoi hynnin ka miet kila kem ha ïa u Samla Baiateilang Lapang President ka Ri Bhoi Youth Organisation ban pynlong ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka case theh umphniang bad dawa pisa jong ka seng RBYO na kawei ka petrol pump ka ba don ha ka thaiñ Byrnihat.
Kin don 5 tylli ki sngi long dorbar bad ki sngi kiba dei ia ki kam jong ka sorkar, ki dei ha ka 21tarik Nailur, 25tarik Nailur bad 27tarik Nailur, katba ia kiwei pat ki kam ban wan rah da ki dkhot, la buh sngi, ha ka 24tarik bad 26tarik Nailur 2018, ong ka kyrwoh jong U Commissioner & Secretary, ka iing dorbar Jylla.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Myrjai kala jop da 1-0 iaka Chyrmang Wah.
“U pud u sam u ba ngi ia ud baroh shi katta ym pat lah ban ia pynbeit bad 46 snem ngi la ioh ia la ka jong ka Jylla, hynrei ngim pat don ia u pud u sam u ba biang namar ban ia pynbeit ia u pud u sam u ba biang hi kidon shibun ki jingeh namar ki sohkyrdot kiba bun bad na ka liang jong ka sorkar ruh kan nym lah ban weng bad law noh ia kitei ki sohkyrdot mynta mynta bad nga ngam kwah ban ai ia ka jingkular ia kaba ngam lah ban leh hynrei nga kular ban shimkhia suki pa suki namar ban ia pynbeit ia u pud u sam kidon shibun ki lad ki lynti kiba ngi lah ban leh bad ban shu iakren paidbah yn nym lah ban pynpaw baroh bad ngi ruh ngim kwah ba kan shu long sah kumjuh shi kumjuh namar ba lada ym don u pud u sam u ba biang mih ki jingiaklumar mih ki jingia um snam bad ka jingiaiap briew bad ngi na ka liang jong ka sorkar ngin sa ia pynbeit ban khot ia baroh ki sordar bad riew rangbah ka thaiñ Langpih ha ryngkat u MLA ban iamir jingmut" ong biang u bah Dohling.
Ïa une uba la shah rahbor la ïoh ban pyllait im da ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills ryngkatlang bad ki hynriew ngut kiba rahbor.
Bad ngim nud ruh ban leh klumar lane pynkhein ia ki aiñ ba la bthah da ka sorkar namar ba tieng ruh ioh shah set byndi ha ki bor sorkar.
Ka Thei ruh ka dei ban pyrkhat noh la ka lawei.
Ha ka sngi ba bud ka 15 tarik ki rangbah ka kur ki la dep ban ïakren sngewthuh bad ki nongïalam shnong halor katei ka jingshah pynpra jong ka ïing bad kumjuh ka jingshah kawang maw bad shah siat da jri ïa ki khun jong katei ka longïing.
Ka jingioh mon ki nongwei ban wan khaii beaiñ bad laitluid hapoh u pud u sam ka Ri Jaiñtia ka buh ia ki trai ri trai muluk ha ka jingma kaba khraw ha baroh ki liang" ong u kyrwoh na ka AJYWO.Ngi kyrpad ia  baroh ki KUR ban pynlong ka thma pule kaba kyrkieh da ka awareness halor ka jingkordor ka exam Joint Entrance Examination (JEE), bad ka Union Plubic Service Commission (UPSC).
" “Kane kala ai mynsiem ia ngi bad ngi la pyrshang hala ki bor barit ban ai jingiada bad pynbha shuh shuh iaki jaka ba itynnad ha kine san tylli ki shnong," la ong shuh shuh u ma Tyrnit bad bynrap ba kane ka thain ka don iaki kshaid, ki wah kiba long ban shonglieng nalor ba ki khlaw ki don har rukom ki jingthung jingtep bad mrad mreng.
Uei u ban pyrkhat ri bad jaidbynriew shuh mynta? Lada don ruh tang katto katne ngut eh haba kumta kumno kein ki lah ban khyllie khlieh?  Ki ieit ri ieit jaidbynriew ha ka por ilekshon hadien pat ki kylla long kiba ieit shuki bad ki die ia ka jaidbynriew kiba jied ia ki ban iakhun ban iada na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haka 23 tarik Kyllalyngkot, ula plie paidbah ia ka Wahiajer Multi Sports Complex bad ula ong ba ka sorkar ka buh iaka thong ban tei pynbun shuh iaki kam tei jingtei haka kam sports ban ia kaba la dep tei ha ki 45 snem kiba la dep.
Ka Laitkyrhong ka la pynliem ia ka Nongkrem SC da 5-0 kol  katba ka Langsning FC ka la jop suk namar ba ka Lamlynti SC ka khlem wan mih madan ban ai reng hynnin ka sngi.
Haka 11-5-2020 ka sorkar pdeng ka la pyllait ia ka song Pisa lyngba ka devolution revenue deficit grand 2020-21 bad haba la ia nujor ia ka bhah jong ka jylla Meghalaya bad kiwei pat ki jylla la paw penryngkew ia ka leh meinah, jing niewbeiñ jong ka sorkar pdeng, namar ia kiwei da ki phew hajar lak klur, hynrei ia ka jylla Meghalaya tang 4 hajar lak klur.
Hadien ka hukum jong ka NGT kaba myn ha ka 11 tarik u lber 2022 ha kaba la ai por haduh ar bnai ia ka MSPCB ban pyndep ban bthah ïa ki karkhana coke ba ki dei ban siew khajna kaba tip kum ka Environment Compensation, hynrei ka tnat MSPCB ka khlem leh ïa kane bad hadien kane ka NGT ka la ai por biang ar taiew ban pyndep ïa ki kam kiba katkum ba la pyllait hukum myn ha ka 11 Tarik u lber 2022.
Kito ki nong peitkai pynher kot kudi, ki la ia kulmar jingmut shipor, katba ka nang shah tan sha suin, ha ka kot kudi kaba heh bha, hynrei namar ba ki ia bun briew, ki la lah ban tan biang ia ka kot kudi sha madan.
Na Nongskhen ka jingiakhun kan long hapdeng lain gut u Sing ka kong Grace Mary Kharpuri badei ka mDC ba mynta, ka UDP Kong Banalari Khongwar bad u Congress Bah Anthony Kongwang.
Baroh kine ki nongialam thymmai kila shim ka jingkular ban trei iaka bha ka miat ka kolej hakhmat u Principal Kiang Nangbah Government College u S.De.
U Emanuel Suchen u la pyniasoh ia la de bad ka sengkiengatiar HNLC ha u snem 2002 hynrei ha u snem 2008 u la shah kem noh bad la pyngngat ha ka kyndon MPDA ha ka ba u la shah set along ha duh 3 snem hadien ba u la lait na along u la leit phai biang sha ka Sengkiengatiar bad mynta ka sngi u la wan pyndep wait noh ia lade.
Kumta kaba donkam ia ngi ka long ai ba ki jingpang ki jingshitom kin wan hynrei haba ki wan bret noh ia ka ha la U Trai jong ngi namar ma u U don ka bor halor jong ki jingpang baroh.
Katba u Rgh.Synroplang Kharshiing u Asst.Secretary ka Seng Khasi Kmie, uba la pynpaw ba ka jingleit bud tynneng, ka dei ka jingbiej, da kaba u la kyntu ia ki riew seng ban long kiba skhem ha ka niam tynrai kumba la ai bynta u Blei Nongbuh Nongthaw najrong hatbian.
Haba kren ha katei ka sngi, u Deputy Commis-sioner ka Ri Bhoi u Arpit Upadhyay kum u kongsan u la ka jingkhublei ia katei ka shlem ai jinghikai ka El Elyon Institute kaba la shimkhia ban pyndep ïaka jingai jinghikai ha ki kam khap shñiuh sha ki khun samla kaba long ruh kum ka jingplie lad ïaki kumno ban sdang ban seng kam bad ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Lada ki lah ai ruh dei ban pynduh pyndam noh namar kum ka seng ka ïohi ba ha kine ki snem ba lah leit, ka jingdon ki karkhana ka long ka jingmyntoi tangïa ki katto katne bad kam wanrah ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ïa ki paradoh para snam.
“Ka jingiatrei lang hapdeng ka Water resource management bad disaster preparedness ka long kaba donkam haduh katta katta ban iada ia ki jingdon jingem jong ka Assam ba kan lah ban pynkiew ia ka ioh ka kot jong ka.
Ka seng ka kyntu jur ia baroh 60 ngut ki MLA ba ki dei ban ia tai sani bha halor kane ka mat bad wad lad kumno ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep u drok ha ka jylla bad kumjuh ruh ban thaw ain kiba pyrkhing bad ba khlain bor ban pynshitom ia ki nongkhaii drok khnang ban lah kum shi bynta ban khanglad ia ka jingkhaii bad dih drok ha jylla.
U Myntri Rangbah bad ki bor distrik ka West Garo Hills ki la pynbna ban pynlong da ka jingtohkit halor katei ka jingtwa ka kynroh.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 13: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u Myntri ba dei peit ia ka tnat umbam umdih bad kiwei jong ka Jylla Meghalaya, mynta ka sngi u la ïoh ban plie paidbah ia ki mawnongrim jong ki skhim pynroi ha ka ban shna ïa ki surok bad kumjuh ruh ban shna ïa ka ïing treikam ba thymmai jong ka ophis u Block Development Officer (BDO), Mawkyrwat C&RD Block ha ka jingïadonlang u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh jong ka Multipurpose Hall, DC’s Office, Laitlawsang.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u Kongsan u Most Rev.Wilbert Marweiñ, Bishop ka Nongstoiñ Diocese u la plie paidbah ha ryngkat ka jingïasynranlang u bah V.Swer MCS Additional Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District kum u symbud kongsan, I Dr.Lakyntiew Warjri Senior Scientist & Head KVK, I kong Philakyntiew Nongkynrih DDM NABARD, I kong C.Pathaw District Agriculture Officer Nongstoiñ.
Kumta lah rah noh ia ka jingialehkai sha ka extra time ban rai ia ka nongjop hynrei tad haduh ba kut ka por ym shym lah don ba ioh ban pynkhih jar shuh.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh ka District Project Officer ka kong Elizabeth Kharjana, u bah G.A Lyngdoh, ki nonghikai ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha shnong Kpepsyiem, Ri Bhoi, arngut ki rangbah na ka shnong Umden La-ang, ki la khlad noh hadien ba ki la shah bat ha ki sainar ilektrik.
Ka Kong Santa Mary Shylla haba kren kum ka Symbud Kongsan ka la pynpaw hakhmat u Bah Paul Lyngdoh ba un ïarap lem na ka bynta ka jingdonkam ban don ki lynti ïaid kjat ban poi sha ka kshaid kaba itynnad kaba don ha ka shnong Narwan khnang ban kyntiew ïa ka kam jngoh kai pyrthei ha kane ka thaiñ.
Kane ka Drone ka la shah siat noh bad la ïakhun pyrshah ïa ka.
Ki don  mynta 150 ngut ki nongtrei bor ding ha  Tapovan-Reni, kiba la jah rngai noh bad ha kaba la antad, ba ki la iap na ka jing kylla um jong u thah, ong ka khubor jong ka  Indo Tibetan Border Police.
Naduh katei ka khyllipmat katei ka longkmie ka la jah rngai noh.
Kata ka Jingïasaid halor ka “Pynneh Dustur" ka ïatyngkhuh bad kata ka “Pynbha Dustur" (“Pynduh dustur"!!).
Ha ka juh ka por u bah Mawrie u la iathuh shai ba u ieng ha ka nongrim ba ka sorkar ka donkam ban thung ia ka jingtohkit CBI halor ka ne ka jingkynnoh ba don ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla.
Lada ym don hi ka scheme MNREGA, wat ka jingjngohkai pyrthei ha ki thaiñ nongkyndong ki shem jingeh bha.
U Joshi (85), ula jop na Kanpur ha u snem 2014, hynrei la iathuh da ki nongialam jong ka seng BJP, ba un nym ioh ialeh shuh  ha kane ka kynti.
Najrong, la tap da ki dieng kwai khnang ban ailad ia ki briew ban iaid khlem da donkam ban iuh da ka kjat ha ki tynrai diengjri.
"Shuh shuh u Bah Pynïaid u la ong, sngewsih ba ïa ka mat MUDA ha ka por ba dei ban ïatai hapoh ka ïingdorbar kata ha ka 19 tarik u Nailur, 2015, hynrei ka mih ka khubor ba jah klep u Bah Ardent na ïingdorbar por ba ïakren MUDA, kum ki paidbah ki dei ban bishar bad rai hi halor kane.
Shillong, K’Lyngkot 18 : U President ka UDP, Bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha ka sngi Balang u la ong ba baroh ki kyrtong ki donkam ïa ka pisa na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon hynrei kam mut pat ban pyndonkam ïa ka bor pisa na ka bynta ban thied ïaka hok ki nongthep vote.
Jowai, 22 Jymmmang:Ka kynhun kaba kynthup na ki shnong bapher bapher kaba im sngi ban tuh ia ki masi ka la paw pyrthei ha rilum East Jaintia Hills.
(4) ia kiba hok la buh ban bishar ha bneng lem bad u Jisu.
Shuh shuh ka la buh jingkylli ruh ba lada ki trei ki ktah ha ki tnad sorkar balei ym phah sha quarter ne iing sah kiba la mang da kata ka tnad? Balei hap ai jaka kyrpang ia ki baroh shi jaidbynriew ha Them Mawbah’ buh jingkylli ka seng.
U Bah HDR Lyngdoh u dei u Myntri barim ka tnad kam poïing jong ka sorkar jylla bad u dei ruh u kyrtong ka UDP u ban aireng na Sohïong konstitwensi.
Da kane ka jingkawang bol bha ka Lumshyiap ka la pynlong ia ka kynhun ban jop da 2 run ia ka Nongkhyriem.
Ym lah ban thoh bniah ia ka jingmut jong kane ka phang ha kane ka article, hynrei tang ki mat ba kongsan ruh ka la biang hi.
Shillong,11 Jylliew:Ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la pyllait paidbah mynta ka sngi ia ka Resol jong ka II Yr B.Com ha kaba ha katei ka resol kaba la paw la iohi ba kham bun ki khynnah pule ki la kham pass bha kiba leit Honour ban ia kiba leit General lane pass haba ia khein katkum ka percentage.
“Hynne ka step (sngi ba Ar) Nga la phah ia la u kurim ba un leit ban siew katto katne ki jingsiew na ka bynta ka khun jong nga.
Kumta ngi iohi ba u Blei um shym buh ma u ia ka mynsiem Jingsheptieng hynrei dei u soitan kein.
U la ong ruh “Ngi la dep ban pynlong ia ka jingialang bad baroh ki party ha kaba ka la don ka jingialang bad ki party bapher bapher, ka District Council, ki khlieh nongsynshar ki sengbhalang bad kiwei kiwei".
Ïa ka met jong ka Kong Kharbani la lap ha kawei ka kamra, katba ïa ka met u Bah Dohtdong bad Bah Kharkrang la lap na kawei pat ka kamra.
Ïa ka Notification ba la pynmih na Asssembly Secretariat, lyngba u Dr Andrew Simon Commissioner & secretary ka Ïingdorbar Thawaiñ u la ïathuh, “la ai ka jingithuh ïa u Bah Ronnie V Lyngdoh u Member ka Legislative Assembly (MLA), kum u nongïalam ka liang pyrshah hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla bad kane kan treikam naduh ka 8 tarik u Jylliew".
Ia kane ka jingiaid ban khublei ia ka sngi laitluid ka ri la ialam da u Parade Commander Major T.Shengboi Singh na ka 58 GTC.Ha kane ka sngi la sam   ruh ia ki khusnam President’s Medal sha ki riew shlur.
Naduh dang khyllung, khynnah, samla haduh rangbah, u KYNRAD u la seng lypa ïa kata ka jingstad hapoh ka jabieng u khun bynriew.
U la ïathuh ruh bala ailad ïa ki ban pynpaw pyrthei ha kane ka synran ïa ka sap kaba ki don khlem da donkam ban siew eiei.
U la pynpaw ruh, ba watla ki dang don ki kam kiba dang hap ban pynsted bad ban hap khmieh bñiah kum ha ka tnad Horticulture, Education bad PHE hynrei u don ka jingkyrmen ba lyngba ka jingtreishitom jong baroh ki ophisar khamtam na ki bor ba dei peit ia ka district ha ka jinglamkhmat da u Deputy Commissioner ka district.
Haba kylli, u la pyntikna ba ka TMC kan ïakhun ïa kane ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha ha baroh 2 tylli ki konstitwensi (Shillong bad Tura).
Shillong, 29 Nohprah:Ki la don kumba 24 tylli ki masi kiba shongdor T.5 lak tyngka kiba la shah tuh na kawei ka trok kaba dang iaid lynti ha Zero Point , Ri-Bhoi district ha ka miet 23 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 baje.
Ka Youth Congress ka la pynlong ïa ka dharna ha ka Republic Day shabar ka Congress Bhavan ha Tura bad hadien kila thang ïa ki dur tyngshop jong u ma Vincent, Deborah bad ruh jong u kyrtong na North Tura Billykid A Sangma bad u kyrtong na Gambegre Saleng A Sangma.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki nongialam jong ka Sur ki Nong Mawlai, ki la leit bret ia kitei ki tari, da ki bun spah tylli ha khmat ka Secreteriat, ha kaba la pahara skhem da ki pulit ka nongbah Shillong.
U la ïathuh ruh ba u la wanrah ïa ka skhim na GST ha Mawlai Phudmuri bad u ong ba un kham phai kkhmat ruh sha ki skul kiba bun ki dei kiba duk kiba leit.
“Hadien ka jing ia ap kaba shi kynta bad da ka jingsngew tieng, ba ioh kan mih kano kano ka jingjia kaba sngewsih, ngi la hap ban leit phai noh da ka jingdiaw mynsiem kaba khraw" ong ka shithi U Chaudhury.
Naduh ka sngi thohdieng, kiba iap ha Italy, ki la poi sha ka 1,420ngut bad katei ka pyni ba ka jingpang khlam ka jubor shi katdei ha katei ka Ri kaba don ki nongshong shnong kumba 60 million bad kaba la khang shnong, naduh ka 12tarik Lber 2020 bad ba la khang ia ki jingialang paidbah bad ia bun bah ki dukan ruh.
U ma KL Pariat ula ong katkum rukom haba don mano mano ba pan iaka RTI ne ka hok ban ioh jingtip na kano kano ka tnad ka jubab ba ki dei ban ioh na u PIO kalong hapoh 30 sngi, hynrei wat hadien bala kut ka 30 sngi, um shym ioh iaka jubab RTI.“Kumta kane ka jingbym ioh jubab jong u na u PIO ka JMB kala pynlong ia nga ban shim iaka rai ban apil sha u CIC ban ioh iaka rai jong u," la ong u KL Pariat.
Unleit peit ia ki shnong ha ki jaka khappud bad ruh ia kajingkersainar ia ki jaka khappud.
Katkum ka jingpynbna ka Sai Yei Sap Production & Entertainment kala khot sngewbha ia ki riew donsap ban ak ne long kum ki Actress Khynthei/Supporting Actress bad ka rta kalong naduh 18 haduh 30 snem ka rta.
Lada ïakren ïa ka roi ka par lei lei, ka Mawshynrut ka dang donkam shibun bah ki lad ki lynti lada ka dei ïa ka koit ka khiah lane ka pule puthi.
Baroh arngut ki la leit jngoh ruh ia kita ki jaka ba iapher jingmut, da kaba ki her na suin ruh na madan ruh.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u myntri u la ong, “Ka ram ba hap ban siew ha na North Eastern Eletric Power Corporation Limited (NEEPCO) bad kiwei ki kompeni sam ding ka sorkar pdeng, ka la kot sha ka T.527.07 klur haduh u Lber mynta u snem".
Ynda u la thait ban pyrkhat ha jingtrei u kren marwei ha la ka dohnud“Ngan sa rai shibit mynmiet….
Katkum ka shithi kaba myn ha ka 18 tarik mynta u bnai ba la soi kyrteng da u Chairman shnong Umlaper, u bah P.Pdang lem bad ki nongshong shnong, ba la phah sha u Senior Manager jong ka company Amrit, u Pawan Yadav, la pynpaw ba ka don kawei ka lynti iaid kjat ka ban poi sha surok national highway, kaba ju pyndonkam ki paidbah naduh hyndai kaba don kumba 4 kilo mitar kaba hap rung lyngba na jan ka company bad kane ka lynti ka dei kaba poi beit ha shnong, hynrei ka company mynta ka la khang noh ïa kane ka lynti da kaba shna da ka kynroh bad kane ka la buh jingeh mynta ïa ki paid bah ha ka leit ka wan.
Bad ym ju sngew ba uta u khun haba u pan un da pnah ktien pnah thylliej ban da pynkulmar ia u Kpa ne ia ka kmie.
U la iathuh ba ka Touchline ka la don kumba 70 ngut ki khynnah kiba ka la ai jinghikai bad kyrmen ba na kine, kin sa mih kiba tbit ym tang ha ka basketball hynrei ha ka phutbol bad kiwei ki jingialehkai.
Ka Seng Khasi Umtyllun Sohsynnam, kaba don ha ka kyntoit Lawbah saw shnong kaba don marjan bad ka shnong Lawbah, Mawlyngbna bad Mawtepiew, Elaka u Syiem Mawsynram, Mawsynram Syiemship, East Khasi Hills, kaba jngai kumba 75 Km na ka nongbah shillong, ka pyntip ba ha ka 4 tarik u bnai Jymmang 2024,  kan pynskhem ïa kane ka tnat seng ha ka por 11 baje mynstep bad hadien kane, ha ka por 2 baje nohphai sngi yn sa pynbud pat sa da ka Shad Suk Mynsiem.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ka iathuh ba haduh 100 tylli ki kam Meter Reader, ba lait ha MeECL la thep da ka jing ithuh jong ki long heh long hain bad kiba don ha ka bor, hynrei u badei hok ban ioh u duh noh namar ba um don Minister lane long heh long hain ki ban iarap.
U Bah Nehimaia u la ong ba ha ka por u myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, u myntri ka tnad kam pohiing u Bah Lahkmen Rymbui lem bad katto katne ngut ki myntri ki la leit jngoh ïa kito kiba haiing kiba la khlad ha Mukroh kaba lyngngoh ka long ha ka jaka ban peit bad ïa kynduh ïa u Rangbah Shnong, Rangbah Dong ban tip ïa kaei kaba jia.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka  Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) u Tuliram Ronghang u la pynbna ba ia ka surok na Kheroni sha  Jirikindeng, yn sa shna noh lyngba ka  Asom Mala.
"Lehse ki nongsngap bad nongpule ki lah ban lyngngoh ia u dak jingkylli uba don ha ba kut ki kyntien “Ka Jingim bymjukut".
Ka jingai jingtip ka thmu ruh ban kyntiew ïa ka bam kaba tei bad pyni ïa ki sienjam jong ka sorkar ban ïakhun ïa ka jingduna ka bam kaba tei da kaba kyntiew ïa ki rukom bam kiba tei.
Ia kane ka khynnah ba ka seng kam kwah pynpaw kyrteng la leit shaw ia ka na Ghazipur ha Delhi hajan khappud Uttar Pradesh.
Baroh u briew u kwah ban leh ia kiei kiei kiba dei ki ban pynbha ia lade,ka yieng ka sem,ka kur ka jaid,ki kha ki man,ka shnong ka thaw,bad kiwei.
Namarkata, u la kyntu da kaba pyni ba ka long kaba donkam ba naduh ki kmie ki kpa, ki SHGs, ki VO, bad baroh kin ai ka jingïatreilang lang bad ban don ka jingïamir jingmut bad don ka jingïakren ha ki bynta bapher bapher khnang ba kum kine ki jingjia kin duna bad ban long ki nongkylla dur ha ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Shillong, Lber 03: Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Shillong Lajong FC kan bteng biang ïa ka jingïalehkai lympung I-League mynta ka sngi pyrshah ïa ka Churchill Brothers FC ha ka por 7 baje janmiet, shabar nala ïing ha madan phutbol ka liang pyrshah, ka Tilak Maidan ha Goa.
Shillong, 23 Jylliew:Ha kaba ia dei bad ka jingjia shah pyniap dusmon kawei ka long kmie na ka thain New – Mawlangsu kaba la jia ha ka 15 tarik mynta u bnai, ka ba la pynkhih win ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thain Mawlangsu hi baroh kawei, wat la u runar u ba la don kti ha katei ka kam bymman u la leit ban pyndem noh ia lade sha ki bor jong ka ain hynrei ha ka sngi Palei da ki phew ngut ki longkmie hapoh ka jingialam jong ka Synjuk Ki Seng longkmie Malangsu Area, kila hiar sha ka ophis trei kam jong u Superintendent of Police bad kumjuh sha ka ophis jong u Deputy Commisioner ka West Khasi Hills na ka bynta ban dawa ba kin nym pyllait jamin ia u tei u runar bad dawa ba kin tohkit bniah ha kaba iadei bad katei ka kam khnang ban lap shuh shuh ia kiwei kiba don kti lang ha katei ka kam bymman.
Kumta ka Seng khlem da pynslem haba la ioh sngew ia ka jingud jingnam jong paidbah kiba dei ki trai jaka na ka shnong Hingaria,  ka la pynsangeh noh shisyndon ia ka jing pyntrei ia katei ka kam.
U la ong ba wat la ka India ka don ki nonghikai kiba tbit pynban kan shim por haduh 80 snem ba kan ioh pdiang ia ka khusnam Nobel Prize.
Ula bynrap ruh ba ki trai dukan ki la dep kyrpad na ka bynta ki lad jingiada ba biang na ka daw ka aiom Christmas bad na ka daw jong ka jingduna ki bor ai jingiada ha kane ka step ka la pynlong ia ki runar ban shim kabu kaba la pynkulmar jingmut ia kiba bun ki dukan.
Kane ka program ka dei ba la sdang bad khmih da ka Ministry of Youth Affairs & Sports ban pynkhuid ïa ki sawdong sawkun ki jaka bad ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong ha kaba ïa dei kumno ban leh khuid bad ban sumar ia ka mei mariang bad la leh ïa ka naduh ka 15th September haduh ka 2nd October, 2023 ha shi tyllup ka Ri.
Halor kane ka jingleh jong ki riewstad phi pyrkhat kumno phi ki nongpule? Ngan iathuh ia phi da kaba ngan sot ia ki kyntien jong u riewstad Soso Tham ba u ong, “Biang hawei duna hawei ym don ba janai".
Ka kynhun Special Task Force (STF) jong ki pulit ka Assam ki la nangpynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtohkit jong ki na ka bynta ban ithuh bad ban lap ïa ki runar kiba la donkti ha ka ban khaïi ïa u drok hapoh ka jylla.
La iathuh ba uwei u babu sorkar u la phet na Secretariat haba ki nongap khyrdop ki la pan ia ka ID bad kane ka jingleh jongki, ka la pynbitar ia u.
Ki nongialam sain hima kiba ju aijingkren pyrshah ia ki nongshong shnong ha Them Metor kim shym la ang wat tang shikyntien ruh lane ban wan jurip sha kane ka jaka ban pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia lane ban aijingkyrshan ia ki nongshong shnong," ong u nongialam ka HPC.“Kumta ngi kyntu jur ia ka sorkar Pdeng hapoh ka jingialam ka jong phi ban shim mardor ia ki sienjam bad ban leh ia kaba donkam, kata ym tang ban pynlong ka jingtohkit halor kane ka kam thombor ba dang shen, hynrei ruh ban pynshitom ia kito kiba don bynta ha kaba pynshong syier ia ki nongshong shnong kiba dei ki bar jylla.
Katba u Babu Kular Khongjirem uba long u Secretary ka Committee ula ong ba ka jingthmu ka long ban iarap ia kiba kyrduh tam kiba khlem ioh ki lad jingiarap na ki MLA ne nongmihkhmat, ne wat na ki Block bad kum ki tin soping ruh lah bun kiba ioh dei kiba riewspah.
Katba ha rilum Jaintia pat ki shnong bapher bapher bad ki bor district jong ka East bad West Jaintia Hills ha ryngkat ka jingiatreilang jong ki dorbar shnong kila pynlong iaka jingpykhuid shnong.
“177snem mynshwa, ka Ri Khasi, ka dei kaba dang sahdum" ong U Pastor bad u iathuh ruh ba ka dei ha katei ka snem, ba ka KJP Assembly, ka la iakren ia ka sorkar Jylla, na ka bynta ban leh burom ia U Thomas Jones.
Ka jingleit on tep ia i yn pyndep haka 02.10.2020 ha shnong Darrang, Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District.
Lah ban kdew ba dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka liang ka sorkar ka la bthah ia ka Seng HNLC ba kan phah da ki nongialam ba hakhmat jong ka na ka bynta ban bteng biang ia ka jingiakren, hynrei naduh katei ka por ka jingiakren ka la sangeh noh.
U CEM ruh u la ong ba kane kadei ka jingsdang bad ka long ruh ka jingplie lynti na ka bynta ka jingithuh kaba khambha ïa ka jingshakri ki lad pathai khubor ha ki snem ban wan.
Ïa ka jingpynkyntang Lyngdohsad ïa u Bishop Wilbert la pyndep da u Lyngdohsad jong ka jylla niam bah Shillong u Archbishop Victor Lyngdoh DD ha ryngkat ka jingdon lang u Archbishop John Moolachira jong ka jylla niam bah Guwahati, u Archbishop Dominic Lumon jong ka Imphal kum ki nongkñia jong ka Mass bakhuid ha ryngkat ka jingsynran lang kiwei pat ki Lyngdohsad bad ki lyngdoh na kiwei kiwei pat ki jylla niam na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri ha ryngkat ka jingdon lang u nongmih khmat jong u Archbishop Leopoldo Girelli uba dei u nongmihkhmat jong u Pope sha India.
Kumta ka la khie ka thma hapdeng jong ki.
Shillong: Mynta ka sngi ka 9 tarik u Rymphang 2021, la iohi sa ia ki nongniah kali kamai na Upper Shillong kiba la ia iaid paidbah ban pyrta shlan ia ki jingdawa kiba ki dawa na ka Sorkar Jylla ha kaba iadei bad ka petrol bad diesel ha ka Jylla.
Katto katne ki kynthei ki duna ban don iaki Vitamin bad ki Iron haka met haka por armet kaba ialam sha ka jingshah ktah ka jingkoit jingkhiah i khunlung bad ka ialam ruh sha ka jingthut noh ka met hadien habud.
Nga ruh kum ma phi hi nga sngewthuh ia ki jinglehbieit lajong sa mynta haba nga la tymmen.
Ha kane ka sngi, la pynkup burom ruh ïa ka kynhun jong ki pulit, ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) jong ka East Jaiñtia Hills District, ha kaba u Deputy Commissioner u la aiti ïa la Momento ha u Additional Superintendent of Police bad la pynkup burom ruh ïa u wei u samla uba napoh ka District, uba la lait mynta na ka jingshyrkhei u drok, uba la wanphai biang pat sha ka jingim kaba thymmai, une u samla u la sdang ban ngop ha u drok naduh ba u dang don 14 snem kyrta bad u la dih ïa u drok haduh ka kyrta kaba 20 snem tam bad mynta u la jop bad lah ban lah ban iehnoh bad wanphai biang pat sha ka jingim ba laitluid bad ba kmen, u bah Kyrmen Shylla u la aiti ïa ka momento sha une u samla.
U kongsan ba la don lang ban sakhi ia kine ki artylli ki phainal dei uwei na ki khlur ialehkai kaba ka nam ba dka kyrteng ka jonjg u ka iai suhisien sah haduh kine ka juk ba mynta, katta u bah Agustine Kharkongor, bad ba la nang pynshit pynshngain shuh shuh da ka jingdon ki rang ialehkai ba kynsai ka jylla ba iakhun ha ka ISL kum u Aiban Dohling, Redeem Tlang, u rang ialehkai ha ka lympunbg jong ka I.League u Samuel Shadap, nangta u Aiborlang Khongjee bad u Aibanjop Shadap, u Rangbah Shnong bad u Lyngdoh ka hima, ba dkhlem da klet ruh ban pynpaw ia ka jingdon lang ka jong u nongpynlong ia kane ka lympung katta u bah Eugeneson Lyngdoh MLA ka Mawphlang Constituency bad kumjuuh u treasurer ka Meghalaya Football Association u bah Wanshan Kharkrang.
Ka shongkha khleh ki kynthei khasi ka la long palat, ban ïa nujor bad kiwei pat ki jaitbynriew, te ngi la palat liam.
Kane ka jingpynkylla ia katei ka ain, kan ailad ia ka Sorkar ba kan lah ban shim ram tang  sa 5 na ka 100 na ka bynta ki kam kiba ia dei bad ka jingpynmih bording elektrik.
“Kiba ju leit Delhi (MLA ka Congress), ngam ju pat iakynduh ia ki paralok ba ju leit Delhi", la ong u Bah Rowel bad bynrap da kaba kyntait donkti ha ka jingiakhih, “Ia mynta ngam don bynta eiei ha ka kam iakhih kumba la paw ha kine ki sngi bad u trei beit ia la kam".
Ka Jylla ka phaikhmat mynta sha kiwei pat ki lad ban pynmih bording ilektrik hadien ba ka jingpynmih bording na ka um da kaba den ïa ki wah kam ai jingshngaiñ, bad ka Sorkar kan thaw ki lad kumno ban shna ïa ki projek ban pynmih bording na u dewïong bad na ka sngi.
Ha ka por ba kitei ki ar tylli ki dukan jain ki la shah thang bun ngut na ki nongshong iew kiba shong marjan bad katei ka dukan kim pat shym la poi lut namar ka dang dei ka por step ba ki paidbah baroh ki dang shu sdang ban plie dukan.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingwan jong ki paidbah sha ka jingïalang ha katei ka sngi ka la pynshngaiñ biang ïa u sa shisien pat ba kin ïoh ban khur ïa ka jingjop ynda la pynbna ïa ka result ha ka 02tarik u Lber mynta u snem.
Shillong:  Ka tnad ialehkai ka North-Eastern Hill University (NEHU) kan pynlong ia ka jingjied ia ki nongialehkai ne ka Selection Trials for Kickboxing (Men & Women), Wushu (Men & Women), Taekwondo (Men & Women), Judo (Men & Women), Boxing (Men & Women), Archery (Men & Women) bad Yoga (Men & Women) naduh ka 23 tarik Nailur 2019 ha NEHU Permanent Campus, Shillong.
Ia utei uba la mynsaw jur la tip kyrteng kum u Lt Saurakh Chaudhury (47) uba dei na ka shnon Lalpur Assam.
Haba ngi ong u Nongïalam ngi sngewthuh shai ba u dei  u briew uba ïalam ïa ka kynhun kaba la pynïaid pynbeit ryntih bha ïa ki kam ki jam jong kata ka kynhun jong u.
Ka elekshon shiteng samoi na Tura kan long ha ka 16 tarik Jymmang hadien ba U MP u Purno A Sangma u la khlad noh ha u Lber ba la dep.
Kyntang ïawai, ha shuwa ban khylliap ïa kane ka jingthoh.
U Myntri ka tnad Kam Pohiing u Ma Lahkmen Rymbui haka sngi ba ar ula buh mawnongrim ban sdang tei noh iaka iaka Sub Divisional Hospital kaba nyngkong eh ha Rilum Jaintia bad kaba ar Jylla.
Katkum ka jingiakren bad ki nongkitkam ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association(KJBWA) ki la ong ba naduh ba la pynkiew dor na ka T.280 sha ka T.320 shi kilo, ka jing thied doh ki briew ka la kham duna.
Kumta ki sah shrah bad rkhiang, kum kine ki jaka lada ki heh ka area ki pynmih ia ka lyer khluit bad kito ki tyllong um kiba do hajan jong kine ki jaka ki rngat noh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93649 ngut bad napdeng kine 91950 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1587 ngut.
Kumta la khot sngewbha ia baroh ki para Kur Tariang, shynrang bad kynthei, Rangbah bad samla ban pyllait por khnang ban ia wan sha kane ka jingialang paidbah (General Meeting) khnang ba ki kam ka Sein Kur kin long kiba jop.
Īa kano phi jied na kine artylli? To wat lehbiej wat shah ba kiwei kin knieh noh īa ka pansngiat bad ka khet kaba u Blei ula pynkhreh khnang na ka bynta jongphi.
Lada ngin pyntreikam ïa kane ka aiñ kan mih ka jingkynnoh na kiba bun ki liang.
Shuh shuh halor ka jingkynnoh kaba la mih ha ka sngi thohdieng ba lada ka ARPA ka pait ka pra noh ka UDP ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh, u bah Donkupar Sumer u la ong bay m dei tang ka UDP ka ban shim ia ka jingkitkhlieh lada pra ka ARPA hynrei ka HSPDP ruh ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Ka jingpynlong ïa ka Jylla Meghalaya, ka la long ruh halor ka nongrim ban kyntiew ïa ka roi ka san sha ka kyrdan jong kiwei kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
Ia katei ka jingïalang la pynïaid da u Rev.Dr.ES Langstieh bad la ioh jingduwai na u Rev.KB Snaitang, Executive Secretary ka KJP Synod Sepngi.
U bah Renikton u la ong “Ha kaba sdang ia ka e ka skim ha ka jylla;  4,550 tylli ki longing ki la ioh ia ka umbam umdih ha la ing, hynrei mynta  ka la kot sha ka 1,98, 000 tylli ki long ing kiba la ioh ia ka umbam um dih ha ing jong ki.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynnin ka sngi Palei, u Secretary ka NEC K Moses Chalai ula ong, “Ngin sa pynbha bad pynkylla dur thymmai ïa ka bara Bazaar (Ïewduh).
“Ngin ym ailad ia ki nongsain hima ba kin tuklar ia ki tnad treikam jongka sorkar namar ka ktah ia ka ioh ka kot, bad kane kadei kawei ka jingeh haba pyndonkam bakla ia kaei kaba lah ban ai jingmyntoi," la ong u Dr Mukul.
Ka Crotia pat ka dei ka kynhun kaba la ioh bat teng ia ka kyrdan b alai ha ka pyrthei ha u snem 1998, bad u rang thep kol jong ka ha katei ka por u Davor Suker u la ioh ruh ban zrah ia ka But ksiar , bad kum u nongialehkai ba thep bun kol tam ha katei ka World Cup.
Ka kynhun ki nongthoh khubor ka la ïaroh ïa ka deiriti bad ka rukom im kaba ïaineh jong ka jylla Meghalaya kaba la don ka jingïahap bad ka mei mariang naduh ki por mynshuwa.
Ha ka 5 tarik Jylliew, u Bah Paul Lyngdoh, u MLA ka West Shillong Constituency, u la mih shakhmat ban pynshai halor ka jingshah kynthoh jong u, na ki ba bun balang ba u jah na ka jylla katba dang don ka jingïakhih ban dawa pynbeit ïa ka Reservation Policy.
Hynrei mar ia palat ne leit phai I bah shylla sha shillong ki dkhar kine ki la sngew heh mynsiem kiba phet rieh ki wan mih na ki jaka rieh da khynniuh thet thet.
Halor ka jingpynkhreh jongka sorkar ban pynkynriah ïa ki sha ki Quarter jongka SMB, u bah Tynsong u la ong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) kam pat ai ktien sha ka sorkar hynrei wat la katta ruh ka ïing bishar High Court (HC) ka la bthah ïaki ba ki dei ban ai jubab hapoh saw taiew.
Ha ka Ri ba ïar kum ka India, kaba ki briew na ki niam bapher bapher bad ki jaidbynriew bapher bapher ki ïa imlang, ka long kaba kongsan ban don ïa ki Nongïalam kiba don jingmut shisha na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki jaidbynriew ha ka imlang sahlang" ula ong.
Ha kajuh ka por, u bah Suchiang, u la ong ruh ba ka jinglum khajna ka NHAI na ka Tool Gate Plaza ha Lumshnong kan long ka bym don jingmut eiei lada ïa ka kam kam lah ban pynbiang bha ha ka rukom kaba dei ka ban pynsuk ïa ki nongleit nongwan, namar na kane ka national higway da ki hajar tylli ki kali ki iaid man ka sngi namar ka dei ruh ka surok kaba ki ju iaid lyngba ki briew kiba na ki jylla bapher bahper jong ka thaiñ shatei lam mih ngi.
Ia ka jingiakop ialehkai carrom yn pynlong ha Ground floor DC Office, Jowai bad iaka Badminton ha indoor sports hall ka Seiñraij Jowai ha Tpeppale, Jowai.
Haduh mynta ha Israel, ki Jiw kim lah ban pdiang ia ka kyrteng Jisu namar kim ngeit ba u dei u Messiah jong ki.
U bah Syn rem u la ong ba katei ka bynta ba-ar jong katei ka skhim ka kynthup ia kiba bun jait ki jait jingpang ban sumar ia ki kynthei bad ki khynnah, bad kan iarap ruh shibun ia ki longing longsem da kaba pynduna ia ka jingsiew ba ki hap ban siew.
Ula iathuh ba ki nongshong shnong kiba la thmu ban leit saitjain sha katei ka wah Malidor ki la iohi ia katei ka surok thymmai haka step sngi Nyngkong bad ki la pyntip mar mar shaki nongialam shnong bad ki la hiar jurip sha katei ka jaka.
Ha kine ki por ka la ai jingkyrshan ruh sha ka liang jong ka BJP ha Parliament.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u Hemant Soren ha ka por ba u la ai jingkren ha kawei na ki jingïalang ha East Singhbhum ha ka sngi Ba-ar u la pynbna ba nalor ka jingpynbiang ïa ki kali ar shaka sha ki nongïalam shnong, un sa pynshna ïing ruh na ka bynta jong ki.
Khliehriat, Nailar 14: U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, u la pynbna paidbah halor ka examination kaba na ka bynta ka skim National Means Cum -Merit Scholarship Scheme (NMMSS) 2023-2-24 bad ïa kane ka exam ym pynïaid da ka tnat Directorate of Educational Research and Training (DERT), Meghalaya, Shillong ka ban long ha ka 4 tarik u naiwieng 2023.
Lah ban kdew ha kane ka jait jingpang bampong Esophageal Cancer- ka jingpang bampong u pdot bad kaba pynshitom ia u briew ba ngat iaka jingpang shaduh snier, ka dei kaba kynrei bha ha Meghalaya, ha kaba kane ka jylla ka dei kaba sakhi ia ka jingdon bun eh kiba ioh ia kane ka jait jingpang bampong hapoh ka ri baroh kawei.
Kumba ka la mih ha ki lad pathai khubor ba ka Seng UDP kan hap jied noh da uwei pat u Nongialam lane u President bathymmai.
Ka paragraph 5(b) ka iada ia ki ba ynda ki la kut ka samoi long Speaker, kin kylla long biang ki dkhot ka Seng.
" La ban ktien ka Kmie  U Kpa u la sdang ban pynleit jingmut ia ka jingkren ka men kmie.
“Hynrei ynda la poi ha Hospital, u Medical Officer u la pyntip ba kine ki saw ngut ki ladep khlad lypa," u la bynrap.
Phewse, ngim sngewthuh balei ngin shu iohsngew tang ka jing duhnong kylleng kylleng.
Namar ngam pat ju mlien…" Ka la iathuh ha u“Lano ai jaka thiah noh ianga hawei pat.
Ka don ka jing ia thyngngian kaba jur, ban ioh rung sha ki liengsuin jong ka America, England, ban phet noh na katei ka Ri, kaba la synshar da ki ehrang Afghanistan.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la sdang naduh ka por 2:45 baje nohphaisngi, ka la long kaba ïakhaid hynrei dei ka Mylliem SC kaba la ïoh ban pynkhihjar lyngba u Donbok Majaw ha ka 22 minit jong ka kylla step.
Ka AITC ka la don haka Liang Pyrshah hadien ba ki 12 ngut ki MLA jongka Congress ki la pynïasoh sha ka bad mynta kumba paw na ki dak ki shin ki ban neh bad ka kin don sa tang 10 ngut kata ruh lada ym don shuh ba kynthih diengkper shwa ka election.
Kaba paw shai ba u BDO u don bynta ha ka kam bamsap ka kong Prima ka la ong ba dei lyngba ka jingpynpaw jong u ia ka kam biej jong u namarba  ba kat u BDO um tip tang ia ka por shongthait ki ophisar ruh, hynrei u la pynjlan ia ka por shongthait jong u bah Tngen Sing Basaiawmoit.
Ym shem don kano kano ka jingkulmar ne ka jingpynwit na ka liang ki ‘Bakhraw’.
Ia kane ka micro containment la weng hadien bala pyndep iaka active surveillance bad ki test iaki briew kiba shah ktah ne ki high risk contacts haka ïing N Lyngdoh bad katkum ka report la lah ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam COVID-19.
U Bah Dkhartnar u la ong ba kitei ar tylli ki kynhun ki la mynjur ruh ban pdiang ïa u Bah Pradip Kurbah kum u nongai jingmut jong ka SBUK bad halor ka jinglut jingsep bad ki jingmih na kino kino ki sawangka ba pynlong da ka SBUK bad ka FACES, yn sa pynbeit janai da ka jingïasyllok lang jong baroh arliang ki kynhun.
• Ki dei ban pynbiang ia ka kot pynshisha ba ki long negative hadien ba ladep ban leh test.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingwan tih surok beain da ka sorkar Assam ha Bakhlapara, ka Hima kan sa ujor da ka Ejahar pyrshah ia u briew uba long kum u Kontraktor, uba paw kyrteng ban pyntrei ia katei ka surok, khnang ba baroh ki jingshisha kin sa paw pyrthei.
U la ong ba ha kaba iadei bad ka elekshon ha Selsella ruh kaban sa long hapoh kine ki bnai, ka party kam pat don kano kano ka jingiakren ban shim rai haduh mynta.
Shillong, 18 Naitung:U Superintendent of Police, East Khasi Hills District u la pyntip paidbah ba ka tnad pulit ka la pynbeit kali na ka bynta ka jingshngain jong ki paidbah kiba iaid lynti sawdong ka Mawkhar.
Ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ka dei “Ki nurse jong ngi, ka lawei jong ngi"( “Our Nurses, Our Future")Kiba la ia don ryngkat lang ha kane ka sngi ki kynthup ruh u Dr.S.T.S Momin, uba dei u Medical & Health Officer Incharge jong ka Khliehriat Civil Hospital, ki nurse bad ki nongtrei jong ka hospital Khliehriat.
Ka met jong ka Sheba Kharbani 40 snem ka karta, Rupert Donbor Dohtdong kiba trei kum ki cleaner bad u Backstar Kharkrang ba dei u nong pynkhuid la lap na katei ka jaka pule, kiba dei baroh lai ngut na Mawlai Phudmuri.
Kaei kaba la jia? Tang hadien katto katne snem u Syiem Bilat King James I ula pynmih ia ka Authorised Version ha u snem 1611.
Chennai: U tnga, ula ujor ejahar sha ki pulit, pyrshah ia ka hospital sorkar ha  Cuddalore, kaba long na ka jingiap noh ka tnga jongu, hadien ba ka shah puid kha khyllung.
Kane ka ATM kadei kaba don iaka kyrteng Akmenlang Pohshna.
Kane ka jia ban pyndep ia ka jingong – “Ia kane ka khyrdop yn khang, yn ym plie ia ka" Esekial 44:2.
Ka long kaei-kaei kaba pynlehraiñ ïa ka jylla baroh kawei ba ka Meghalaya High Court kan hap ban takraiñ ïa ka sorkar Meghalaya ha kaba ïadei bad ka jingbym leh eiei pyrshah ïa ki nongpynïaid ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ bad ïa kito kiba donkti ban tih be-aiñ ïa u dewïong.
Ha East Khasi Hills ki don 46 ngut kiba kynthup 17 ngut ki high risk, iwei I ILI case, 3 ngut ki Returnee, 13 ngut na ka Armed forces, 7 ngut na Golflink cluster, 2 ngut na Jail road cluster, iwei na Laitumkhrah cluster bad 2 ngut na Lapalang cluster.
Ia kane ka kol la ioh ban thep da U Jakistar Mawkhiew.
Yn sdang ïa ka training naduh ka 17 tarik 7:30-10:30 mynstep.
U la kynthah ruh ia utei u kyrtong da kaba ong ba hadien ba ka sorkar kam ibit shuh ia u ban buh hapoh ophis u la sdang mynta ban mih pyrthei ha ka elekshon da kaba pynbiej ia ki paidbah da kaba sam jaiñ kyrshah.
Ka la kam ruh ba halor kitei ki saw tylli ki jingtrei ka tnad Engineer katei ka Block kam don jingtip eiei bad u BDO um pdiang ruh ia ka jingai jingmut u Asstn.
Ki Executive Member (EM) kiba dei ki dkhot ka Executive Committee kaba thymmai ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kin sa tip ïa ki tnat treikam kiba la bate bad bynshet ha ki da u Chief Executive Member (CEM), u Bah Pynïaid Sing Syiem, hynrei la antad ba ka tnat pla tyngka yn sa peit hi da u CEM.Ïa ka tnat pla tyngka la antad ba u Bah Pynïaid un bat hi namar ha ki snem kiba la leit, ha ka por ba u long kum u EM, u la bat teng ïa ka tnat pla tyngka.
General Secretary Jarain.
Kane ka long kum shi bynta ban lah tehlakam ïa ka jingsaphriang jong ki khubor hamsaïa, ki video, ki dur bad ki jingthoh, ki ban lah ban nang pynjur ïa ki jingïakynad ha ka jylla.
Kumta ki seng bhlang ki kyntu jur ïa u myntri ka tnad ka rep ka riang ba un pynsangeh mardor ïa kane ka jingthmu pynkynriah ïakane ka karkhana sha kawei pat ka jaka.
Mukertilla  Case 1915-17Parwana No.1188Deputy Commissioner’s Office Dated  Shillong  the 2nd June 1917Ha,U Syiem Khyrim,Shaphang ka mokoduma jong phi  bad katto katne ki briew na ka Ilaka U Dolloi Darrang, Jowai Sub division na ka bynta ki  Khlang Kyntang  bad  kiwei, ha Mukertilla.
Ha kane ka jingrakhe dap 25 snem na ka liang jong ka Dorbar Seng Kur Warjri ka la ïoh ban pynlong ïa jingpyninam ïa ki syntiew, ka thohdur, ka thoh essay bad poetry, ka shad ka rwai bad ki rukom lehkai kilanmet kum ka Football bad Basketball.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher, u Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewsih ban ïohi ba ki don ki jingjïa ki bym sngewtynnad ha ka sngi ba don ka jingïakhih ba jar jai ha kine ki khyndiat sngi ba ladep.
no.9615294847.
U la ong ruh ba “Ha kine ki khyndiat snem hi ki kam sniew ki la duna bha ha ka jylla, ha ka ba bun na ki kam sniew wat la ka jia ha kano kano ka kyndong jong ka jylla ruh na ka liang ka tnad pulit ka trei shitom ban khanglad ïa kine ki kam sniew".
La pyniaid ia ka ri India katkum ka constitution jong ka ri India.
Kane ka lah ban long tang ha kito ki longiing ki ba don kum kata ka rukom pyrkhat wat lada dei ki ba duk ne kiba riewspah.
Ban pynjanai ia ka PDS ka sorkar jylla ka la ia soi ia ka soskular bad ka United Nations World Food Programme ban kyrshan ia ki jingsdang kum ka jingpyntreikam da ki kor komputor ia ka TPDS, ka jingpynkhlain ia ka jingpynpoi ia ki marbam ha ki TPDS, ka jingpyndonkam ia ka jaka pynlang jingbam bad ka mobile app na ka bynta ka jinglum jingkhein.
Shillong,7 Iaiong:U District Election Officer ka West Jaintia Hills District u la pyntip paidbah ba katkum ka hukum jong u Election Commissioner of India lyngba ka shithi 464/MEG/2008,dated 30.1.2008 ka la pynmih hukum bay m shah ia ki Polling Agent lane ki kyrtong ne ki Election Agent ba kin rah Mobile phone hapoh ka jaka thep vote ( Polling Station) bad kumjuh rurh katei ka hukum kan treikam ia ki paidbah nongthep vote lait noh ki Presiding Officers, Commission’s Observer, Sector Officers, Micro Static Observers bad kiwei pat ki ophisar ba la ai bor da u Returning Officer  na bynta ba kin pyndonkam ha ka jingdon kam na bynta ka elekshon.
Kyntang ïawai, kano kano ka ing kaba don ïa ka jingïatylli, ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingïaieit ba mar kylliang ka don kata ka jingtieng burom ban leh ïa ki kam sniew, hynrei lada kano kano ka ïing kaba ïa pait ïa pra ym lah ruh ban len ba ki mih bun ki jingïapait ïa pra ha kaba ki kam sniew ruh ki don hangta naba ym don uta u ‘Shabuk’ kumba u Nonglur u pynkohnguh ïa ki Masi ha ba ki lur ïa ki lyngkha ban pyndep ïa ka kam…….
Hynrei ym phylla namar kadei ka sorkar kaba tlot bad ki nongïalam ruh kiba tlot", u la ong.
La ngeit ba ar ngut ki lehnoh ki la don hapoh ka jingshah khang kdong jong ka kynhun ki shipai bad ki pulit, la ong ki heh pulit, ha kaba ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba mynta la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka kynhun jong ki shipai ban kerkut ïa ki lehnoh bad ha ki jaka ba lait lynti ïohba ki lait phet.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP), West Khasi Hills, ka la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw kaba jur halor ka jingjubab u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri halor ka jingkylli kaba la wanrah da u Bah Gabriel Wahlang, MLA ka Nongstoiñ constituency ha kaba ïadei ban pynïoh ïa ka madan phlang plastik (artificial turf) ha West Khasi Hills kaba dei ka jingangnud jong ki samla kane ka thaiñ.
Kine ki nongwan jngohkai ki sngew ba ka long kaei kaei kaba kyntang bad kaba ym ïohi satia sha kiwei pat ki shnong ha kane ka jylla Meghalaya.
U Bah Kynpham, ula shah dung ha ka miet jong ka 17tarik mynta u bnai ha Dangar, ha  kaba ki don 3 ngut ki briew, kiba la suba ba ki donkti ha katei ka jingjia,  katba kiba ha iing jong UBah Kynpham, ki kam, ba ki don tang arngut kiba donkti ha katei ka kam pyntriem.
Ha kata ka Ïing Khristan Ki khun jong U Blei la pynmih na ka".
Nalorkata,ki nonghikai kin hap leh hi bad online bad offline bad khlem pat shah satia ban shim attendance ha ki kamra class.
Ha shnong Nongkhlaw ruh la pynlong ia ka jingialang kaba heh ban kynmaw burorm ia katei ka sngi ha kaba u bah John F Kharshiing u Chairman ki Khlieh Nongsynshar u la ia donlang, la donlang ruh u bah Brol Nongsiej, MLA Mawthadraishan, u bah P.K Pangniang, MLA Rambrai-Jyrngam, u bah Kennedy Khyriem, MLA Mawphlang bad u Syiem ka Hima Nongkhlaw.
U la ong kumba la pynpaw da u SP ka West Garo Hills ba ka don tang kawei ka lad pathai khubor kaba la ïoh ban ring halor ka jingkhynra ïa katei ka ïing basa Rimpu Bagan bad kane ka dei ka lad pathai khubor ba la pynïaid da uba haïing jong u Myntri Rangbah ka jylla hi.
Katba ia ka Lajong la thep da u Donboklang Lyngdoh shwa ban wai syndon ka jingialehkai.
Te katba ki por ki sngi ki dang tyllun ka rta jong u ruh ka nang jam nang jam sha khmat, te ha kawei ka sngi u la pynshna hi ia u Rwiang khwai u la leit khwai sha ka wah Umiurem ha ‘Thwei Pynkai Syntu Blai’ u Wamon ha ka por ba leh Niam KOPATY PUJA  jong  ka RAIJ RALIANG mar sien poi hangta harud ka thwei la don ka  briew ba kren ia u napoh kata ka thwei tangba um iohi ia ka, ka la ong ia u ‘ap shwa me mut leh aiu shane’ u la jubab nga mut ban leit khwai dohkha nangne, hynrei ka la ong em khie lait phai noh sha la iing sa wan biang ha kawei pat ka sngi ngan ialam ia me sha ka jaka ba bun ki dohkha, hangta u la leit phai sha la iing kumba ka la ong.
Hadien ba ka shlem treikam DC Supply jong ka East Jaiñtia Hills District ka la phah ïa ka tnad ba kan leit thew kilo ïa u khaw uba don hapoh Pamrakmai FPS Centre, la lap ïa ka jingduna thew jong man la ki byrni khaw ïa kaba ki Govt.
Nalor kata ka Jingïaseng kynthei Balang Presbyterian New Nongstoiñ ka la aiti ha ka Jingïaseng kynthei balang Presbyterian Nongstoiñ, ba kan pynbit pynbiang ïa ka drama ban pynsngewthuh ïa ki paitbah ba u drok, u dei u jingdih uba sniew uba ktah haduh katta katta ïa ki longïng longsem bad ka imlang sahlang.
Shillong:Ka kompeni Meghalaya Cement Limited (Topcem) mynta ka sngi Ba-ar, ka la weng noh shisyndon ïa ki arngut ki nongtrei kiba mih ïa ka ktien sih ïa ki riew paidbah, kaba lam sha ka jingkulmar ha ka Public Hearing ban pynheh ïa ka project jong ka kompani ba long ha Thangskai myn ha ka 24 tarik.
Ha kane ka sngi la wan sakhi ruh ia kane ka jingleh niam da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong, CEM ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC Fantin Lakadong, Grace Kharpuri, Lamphang Blah, P N Syiem, MLA Ardent Miller Basaiawmoit, Shakliar Wajri, u Chief Secretary ka Jylla Bah D.P Wahlang, Deputy Commissioner R.M Kurbah, DGP ka Meghalaya, Dr.Lajja Ram Bishnoi bad kiwei kiwei.
Ka Air India kan thied 220 tylli ki liengsuin Boeing ha ka jingpynlut kaba kot sha ka $34 billion.
Ki heh pulit ki la iathuh ruh ba ia ka metiap jong kitei ki 2 ngut la lap na ka bynta ba shajrong jong katei ka iing ba ki shong- ki sah.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba da kaba pynkiew 50 naïa ha ka shi litar ka jylla kan ïoh lum khajna tam haduh 5-6 klur tyngka ha ka shisnem.
Kumta ha kane ka khep ruh, halor kaei ka nongrim katei ka lyer sngewsynei kan treikam haba u Kni (Bah HDR Lyngdoh) u la shah pynliem noh ha ka HSPDP (Bah Samlin Malngiang) ha u 2018 da ka jingïarap jong u pyrsa jong u hi.
"Shuh shuh u la bynrap, “Lada ngi sngewthuh ba hadien ka jingpynbeit, ka dang don kata ka jingduna ha ka bhah kam sha kita ki para jong ngi, ngim sngewpher lada ki pyndap tangba kam dei ban long kumba ka long mynta.
U chairman jong ka seng, u R.G.Pradhan u la iathuh myn hynnin ka sngi ba ka jingai ia ka syrnot OBC la pynsangeh naduh u snem 2004.
Ka samoi ïalehkai ba mynta jong ka Durand Cup kan sa khring bun ïa ki paidbah nongwan peitkai ha kaba kane ka lympung kan long bïang sa shisien ha ka sien kaba ar naduh ba wan lyngshop ka khlam Covid-19 bad yn sa pynïalehkai ha ki saw tylli ki madan ïalehkai kata ha Kolkata, Guwahati, Shillong bad ha Kokrajhar.
Moscow: 60ngut ki briew, ki la iap ei bad sa 145 ngut ki la mynsaw, haba ki ehrang, kiba riam, da ki riam shipai, ki la siat naphang ia ki riew paidbah, ha kawei ka kamra ba don ka jingiatem iaput ha Moscow, ha ka miet jong ka sngi thohdieng, ong ka khubor.
Katkum ka kaiphod na ka USGS, la ong ba utei u jumai u la pynkhynñiuh ia kumba 90.5 Km bad ia ka jingkhlaiñ jong u la buh jingkheiñ ba un long kumba 5.7770S Latitude bad 131.4780E Longitude.
Ki dkhot jong ka KSU Laitumkhrah Unit mar syn ïoh jingtip halor kane ka jingjia mar mar ki la leit ban ïa kynduh ïa katei ka Samla Khasi ban kylli pyrthew shaphang ki jingleh jong utei u Bar Jylla bad kumta hi ha ka 6 tarik U Risaw 2021 katei ka Samla ryngkat ka jingsynran lang jong u Samla Sambormi Lyngdoh President bad BrandonShangpliang General Secretary KSU Laitumkhrah Unit lem bad katto katne ki dkhot na katei ka Unit ka la ujor syndon da ka FIR ha Laitumkhrah Police Station khnang ba ki bor ka aiñ kan kem bad pynshitom katba shah ka aiñ.
Ha kane ka jingtohkit ki pulit ki la pan ia ki kot ki sla bad ia ki ID cards jong ki ban pynshisha nangno ki wan bad ki dei ne em ki briew kiba shisha bad ki bym shym la wan bylla be-ain sha ka jylla.
Kum ban shu ai nuksa, lada uta uba khapnap, u ïohi lehse ba baroh ki ïanoh pisa ïa u nongpang, ma u ruh u lah ban ïa noh pisa lang.
shongsuk shongsain.
Hynrei kham hadien dei hadien ba ka CSWO ka la wan ban tuklar ia katei ka kam  da kaba phah jingthoh chairperson ka CWC jong ka jylla ba ki pulit ki bthah ia ki bahaing ha sem ka kong Paliar ba kin wanrah ia ki khun ki kti jong ka sha thanad bad haduh mynta ka kong Paliar ka pynlut por ha thanad ryngkat ki khun jong ka.
“U Vikas, ula don lok ha u snem 2014, hynrei ha ka por ba ngi ia ak ia ka phlim Queen ha u snem 2014, ula leh shait ia nga bad u ju wohnia ruh, ba nga thiah dang dang kloi bad ba ngam ju ialehkai sngewbha bad u ha ka por mynmiet".
Ha ka juh ka por la kyrpad ia ki paidbah jong ka thain, ba kin burom ia ki nongtrei jong ka Health Department bad ban bud ryntih ia ka jingbthah ka Sorkar bad kim dei ban khein sting ia kane ka khlam ha kum kane ka por baka sorkar ka la pynjynsur ia ka pakhang shnong, dei ban phong ia ki facemask haba ki mih na iing ban leit jingleit shano shano, khamtam ha ki jaka paitbah.
Kitei ki kynthup ia  11 ngut na East Khasi Hills District, uwei na West Khasi Hills District, 2 ngut na Ri Bhoi District bad uwei na East Jaintia Hills District uwei na West Garo Hills District.
Shuh shuh u la ong “Bunsien haba ki paidbah ki donkam Ambulance ki hap ban phone da ka 108 lane da ki Ambulance jong ki riew shimet, haba leit pan Ambulance na ka tnad DHS ka jubab ba ngi ioh ka long beit ba ym don Ambulance" u la ong.
Ka JSM kala lap ba kine ki skul kiba khang ki kynthup ïaki saw tylli ki skul sorkar Lumkhudung Govt School, Samatan Govt LP school, Myngngor LP Skul bad ka Thadmuthlong Govt LP School.
Ka jingleit khang tala bad bret ia ki tiar ki tar jong ka ïing jong ki shabar ka ïing kaba don ha ka shnong Umle, katkum ka jingkynnoh, ka la pynlong ia u Bah Tran shon bad ka Triansiai ban ujor syndon da ka ejehar pyrshah ia ka Kong Philadoris Nongrum, President bad ka Kong Yoris Markhap, General Secretary ka Seng Longkmie.
Ki nongjop ha kan ka jingikao pMiss Meghalaya 2023 bad Miss Teen 2023 kin ioh ia la lad j ban leit mihkhmat ia ka Jylla Meghalaya sha ki lympung thei bhabriew ki ban long ha ka thain Shatei Lam Mihngi (Northeast) bad ka Ri India.
Kumta haba iadei bad kane ka seng hi kan ym sangeh, hynrei kan dang iaid beit shakhmat bad leit iakynduh ia ki bor Distrik ka Ri Bhoi ban wad jingshai bad ban dawa ia ka hok ki paidbah ha katei ka thain.
Katei ka kaiphod, kaba la pynmih ha ka kotkhubor Indian Express, ka ong ba kito ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, ki bym lah ban pynioh wat tang uwei u shynrang, ba un pyn lyngki noh ialade ha u snem 2019-20, kin duh tulop lane kin hap ban shongthait noh na ka kam.
GOD be with you.
Ha ka snern 1853 u Syiem ka Khyrim u la pynkynriah ia ka nongbah jong ka hima na Lyngkyrdern sha Nongkrern bad hangne la pynlong ia ka jingshad.
Hynrei na ka daw jong ka jingbunkam ka jong u ha ka kam shakri ia ka kynhun, katei ka kynhun ka lah don haduh kumba lai ngut ki kapten kiba lah ialam ia ka kynhun baroh kawei ha ki saw jingiakhun ODIs ba lah dep ha ryngkat bad u Smith u pynkhreh na ka bynta ban long u kapten ba saw ka kynhun  ha ki san jingiakhun ODIs ba lah dep long.
Shillong: Ka Meghalaya Cricket Association Inter-District U-23 kaba la pynlong myn hynnin ka sngi ha Nongpoh, ia ka nam jop la rah da ka Shillong Cricket Association A bad kaba la pynlong ha Mendipathar pat la ioh rah ia ka nam jop da ka Tura District Association A.Ka Shillong Cricket Association A kaba la ialeh ha ka kynhun jong ka Zone 1 ka la ioh ia kane ka jingjop pyrshah ia ka East Khasi Hills Cricket Association hapoh ka inning bad da kumba 110 run, katba ha ka Zone 2 pat ka Tura District Cricket Association A ka la jop pyrshah ia ka East Garo Hills hapoh ka inning bad 29 run.
Shuh shuh, la ioh ia ka jingtip ba ia kitei ki samla kiba la wanphai na kitei ki jylla, ki dei kiba la dep ban peit khmieh bniah naduh ha ki steshon Rel bad Airport, kumjuh ruh ka la long ha ka jaka thew jingshit ha Byrnihat, hynrei ym pat la don kino kino ki samla kiba la kiew ha ka jingshit na ka jingthe kaba don ha Byrnihat.
Ka jingïakhun quarter final kaba khatduh kanlong mynta ka sngi Saitjaiñ hapdeng ka Mynsngat FC pyrshah ïa ka Salaroh FC ha ka por 2 baje janmiet.
Ngi la iohi la bun snem ia ka jingthmu ban tei ia ka Medical College ha Barapathar, Shillong, badon ka TB Hospital mynta , ngi ki nongkyndong ngi dap da ka jingsngewdiaw, namar kane ka jaka kam I long kaba biang ban pynieng kat ka Medical College and Hospital kaba ai jingsumar kumba ar lakh ngut ki nongpang shisnem shisnem kumba la paw ha ki kotkhubor mynshwa.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 66 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 2,035 ngut.
La wan ruh ban shim bynta ha katei ka prokram da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Balajied Ranee MDC, Bah Arnol Syngkli President rangbah ka (RBYDSO) u samla Iaikyrshan Jynthem President RBYDSO 20mer Circle, ki nongkitkam shnong, ki dkhot ka RBYDSO 20mer Circle ki khun samla lem bad ki longkmei naki 6 tylli ki shnong kiba naka thaiñ 20mer kaba la ai jingmyntoi ïaki paidbah ha katei ka sngi.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Myntri ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri kum u kongsan ha ryngkat u MDC ka Mawsynram u Bah Alvin K.Sawkmie, u E.E.ka PWD Mawsynram, ki ophisar ka tnat PWD, u Officer Incharge ka Mawsynram Police Station, u Rangbah Shnong & Secretary ka Shnong Mawsynram, bad ki riewrangbah bad ki padibah jong ka thaiñ.
U la ong ba ki seng ba thaw kum ka NESO, Meghalaya Students Union, bad kiwei ki dei ki nongialam kiba mih na ka KSU.Katba u bah Sounder S Cajee u la ong ba ka kyrteng ka KSU kam dei ban jah.
La sdang ia katei ka jingpynpra ha ka por 9:30 baje mynstep.
ka um ka la khlong suki suki ia ki nongrim iing jong ki ha kane ka jingshlei um ka ba la buh ia trai iing kiba la shah ktah ha kane ka jingshlei um ha ka jingsyier.
Kat shaba nga peit, kiei kiei baroh ki shat itynnad ha ki khmat jong nga.
Kane ka Kopati Puja ka long ka jinglehñiam bad ka jingai nguh ïa u Nongbuh Nongthaw uba la buh bad sam bynta ïa u khun bynriew ha jrong ka mei ramew.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla kan hap ban bishar bniah bha halor ka jingshim khajna ia ka petrol bad diesel, namar kane ka dei ka khajna ba lum kyrpang (Cess) ka dei na ka bynta ka Education Sector.
Kane ka wan hadien ba utei u rangialehkai u lah rah ia ka thong jingjop na ka Surbiton Trophy kaba long ha la iing.
Hynrei kaba la pynlehrain ia kitei ki longkmie Khasi kiba ju ioh bai shun, na kitei ki bar jylla ka dei hadien ka jingshlur ki para Khasi kiba ia shong dukan marjan , kiba la iohi lut ia ki jingshisha baroh , ha kaba mynta ka kynti kim shym la sngap jar, hynrei ki la mih shakhmat ban sakhi ba kitei ki dukan kim dei ka jong kita ki longkmie ba la kam trai , hynrei ka dei ka jong ki bar jylla bad la shu pynkam ha ki.
Ha kane ka sngi pyntiañ bam smai la shim bad pyn skhem ia ki da u samla Ostranic Marbaniang Organising Secretary KSU Sengkmie, ha ryngkat ka jingiadonlang u samla Shiningstar Kharbihlhiew Asst education secretary KSU Sengkmie bad ki nongialam jongka KSU East Jaintia hills district unit naduh u General secretary samla Kwillness Suchiang,Organising Secretary Samla Deiniwan Lyngdoh,Finance Secretary Samla Shaniahskhem Dkhar,asst finance Samla Cherity Suja bad kiwei kiwei ki nongialam na ka District bad Circle.
Ha katei hi ka sngi, la jied ruh ia 28 ngut ki executive members, nangta la pynpaw ruh ba kin sa nang pynrung shuh shuh ha kine ki khyndiat sngi ban wan, la pynpaw ruh ba ka MCPC ka pdiang sngewbha ia ki briew kiba kwah ban pyniasoh sha ka kynhun, pynkut ka kyrwoh.
“Donbok ba ngi don ka jaka buh soh jew, kumta ngi la pynbam noh marmar da u soh jew ïa ki khynnah.
Katei ka jingjia iatyngkhuh kali, ka la jia mynhynnin ka sngi U Blei ha ka por 12.30 baje mynsngi, ha kaba katei ka kaba la niah da u Bah John Dkhar ka la rad ia katei ka Maruti Car kaba la niah da u Bah John Kenny Longshiang.
Ka long ka sien ba nyngkong na ka bynta u Rembrandt Iakmenlang Kharnaior kum u Lamkynto durim {Film Director} u ba la sei la ka sap lyngba ka jingpyrsad mynsiem bad pynshlur jong u riewtbit ba lah kham ih ha ka kam, u Bah Raphael Warjri.
“Ngam lah ban kular ba hadien ba la dep shah hikai ba kin ïoh kam beit hynrei shisien ba phi la ïoh ban bat ïa ka wait ha ka kti kata kaba mut haba phi la ïoh ïa ka syrnot ha kti ka shong ha ka jingstad jong phi ban wad kam" u la ong.
Naka liang u Bah Mayral Born Syiem un sa leit ruh ban burom sa ïa kiwei pat ki shnong kiba kynthup ïa ka Umsaw Nongbri kaba wan ba ar kaba la ioh 625 vote bad ka Polling Station Diwon ka la wan ba lai kaba la ioh 557 vote bad kumjuh ïa ki polling station ki ba bun vote lyngba ki percentage, kitei ki shnong ki kynthup ïa ka Polling Station Jermanai ka la wan nyngkong kaba la ioh 74.29%, ka Umsaw Nongbri ba ar ka la ioh 71.83% bad ka Mawryng kang ka la ioh 70.79%.
Ka don jingpang   Covid bad ka khlad noh, ha ka por 2.55 nohsngi.
Kine ki dang dei tang ki ar tylli ki jingjia ba ki paidbah ki kynmaw kyndiang ïa ki jingsynreit kuli jong ki Pulit Assam ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya hynrei ki bun bha ki jingjia kiba la jia ha ki snem kiba ladep ha kaba ki Pulit ka Jylla Assam ki la thombor ïa ki paidbah kiba shong basah ha ki shnong kiba don ha khappud ka jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
Nongpoh, 22 Jylliew:Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), North Khasi Hills District, lyngba u Bah Eddie G Kharbani, President jong ka, u la ong ba ka seng ka sngewlyng ngoh ia ka jingiohlad ki Agency bapher bapher ban thung kam ia ki Security Guard, kiba dei da ki bar jylla suda ha man la ki jaka kum ha ki Industrial Area, ha Byrnihat bad Umiam bad ha kiwei ki ophis treikam.
Shillong, Jymmang 03: Ka High Court (HC) of Meghalaya ha ka sngi Balang ka pynpaw ïa ka jingkhmih lynti jong ka bad da ka jingpynïeng ka sorkar ïa ki weighbridge bad ki jaka talasi yn lah ban teh lakam ïa ka jingkynrei ki trok kit palat pud kiba ïaid sahuh ha ki surok bah.
Ïa kane ka Program la wan plie da u BDO ka Laskeiñ Block Bah Bari Niang kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ki dkhot Shnong, ki dkhot ka Seng bad ki nongshah hikai kane ka Training kiba na Kyndongtuber, Pammanik bad Mynso.
U samla D.Sun Chairman bad W.Lyngdoh Secretary ka sur ki nongwest, ki la ong ruh ba u samla Hubert Paliar u dei na ka ïing ba duna ka ïoh ka kot, kumta ka jingïarap sbun da ki paidbah ka long kaba donkam.
Man la ka miet, la mih shibun ki buit bad jingai jingmut hapdeng jong ki hynrei khlem poi shano shano ruh, hynrei ha kaba khadduh kumno re kumno don uwei ar ngut napdeng jong ki kiba la ai jingmut ban shu pynphriang khana lamler noh da ka hamsaïa.
Kumba long mynta u ba dang sah ha Nongstoiñ Hospital u dei u Albert Kharjahrin.
Ka la don ruh ka jinghikai bakla ban niew ba kiba don ha ka niam Khasi, Hindu, Islam, kim lah ban leit bneng namar ki nonghikai ki ong ba ki dei ki niam mane bleithaw.
Ha u 2019, ka rynsan ‘Bag of Happiness’ ka la lah ban pynïatylli ïa ki briew da kaba sam sngewbha ïa ki song jingïarap na ka bynta ki khynnah pule.
Kum kine kiei kiei ngim kwah ba kin jia.
Ka jingthut ka leit ka wan ha surok Pynursla ka dei ha ka bynta ba khot ka Khohyiar na ka jinghap u mawbah lngun ba heh bha hajan ka Lad Mawkhap kaba jngai katto katne kilometer na Rngain.
La iathuh ba kane ka jingkhlad noh jong kitei ki arngut ki nongbud ka dei namar ka jingshah ban ha kane ka trok katba ki dang pyrshang ban kynthih noh shabar jong ka kali, hynrei u nongniah u la lait thaw salit na ka jingiap ha kaba la pynkit noh ia u shapoh Civil Hospital, Shillong.
“Ngin sa wad jingtip la ka sorkar ha ki snem ba la dep ka la pynmih ne em ia ka hukum ban pyntreikam ia kane ka polisi", la ong u Bah Wahlang.
Ngi la pyrshang ban shim ruh ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Aids Control Society (MSACS), kumjuh ruh bad ki CHC, ki PHC, ANM, ki ASHA," ong u Banarwal.
Kitei ki stad wad bniah haba pynshai ha ki nongrep ha katei ka sngi ki la ong ba ïa u sohphoh tet ym lah ban shem ha kiwei pat ki ri ka pyrthei, hynrei la shem ïa u tang ha Meghalaya, Manipur, Nagaland, Burma bad Malaysia.
Lada kino kino ki ai da ki sakhi ba thok yn sa pynshitom katkum ka aiñ.
Ka kaiphod jong ka sorkar India, kaba la phah sha ka Supreme Court, ha kaba la phah da U Under Secretary, Ministry of Coal, ka pynpaw ba ka sorkar India, ha ryngkat ka sorkar jylla, kim shym la nud ban shim rai halor ka jing long trai ia ki mar poh khyndew ha Khasi, Jaintia bad ha Garo Hills ruh kumjuh bad katei ka shithi, kaba la thoh sha U Chief Secretary ka Meghalaya, ha ka 13tarik Iaiong 2018, ka pynkynmaw halor ka jing dawa jong ka sorkar Jylla, ban bthah da ka hukum jong U President ka India ban pyllait noh ia ka Meghalaya na katei ka ain MMDR Act 1957, hynrei halor katei ka phang, ka la mih ka jingiakren, ba ka don tang kawei ka lynti bad kata ka long ba ia ka kam tih dewiong, dei ban aiti ha ki Corporation bad ba kitei kin shimti ha katei ka kam tih dewiong ha ka Jylla bad ki Corporation, kin ia trei lang bad ki trai par na ka bynta ban iatrei lang ia katei ka kam tih dewiong ha ka Jylla.
Ka Inner Line Permit (ILP) ka dei ka kyndon ain kaba mih na ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873.
Katkum ka jingtip na ka tnad pulit, kumba 300 ngut tam ki pulit ki don ha surok ha kylleng ka nongbah Shillong ban pyniaid beit ia ki kali naduh 7baje mynstep haduh 9baje janmiet bad teng teng haduh 10baje janmiet ruh.
Ngi kyrshan tyngeh ïa ki hok ïoh bhah jong ki hynmen ki para Garo, Khasi, Jaiñtia lem bad kiwei-kiwei ki ’riewlum jong ka Meghalaya.
U la kyntu ruh ïa ki ba kin pynrung ha ka jingmut jong ki khynnah pule ïa ka mynsiem ïakhun jong u Tirot Sing Syiem, u ba long ym tang u riew khraw jong ka jaidbynriew hynrei wat hapoh ka Ri Indïa hi baroh kawei.
Ki kham pyrkhat pynban ia ki kam kiban ktah ia ka lawei ka ri bad ka jaitbynriew tang ban ioh kamai pisa jem kum ka kam ia khalai(casino), ban ia kaba pynleit jingmut ia ka lawei ka thoh ka pule(future education) jong ki khynnah.
Ha ka kaiphod jong kine ar tylli ki jingtohkit, ki sakhi ki la ïathuh beit ïa kajuh bad kata ka long ba ki pulit ki la pynïap ïa u Sengbath hadien ba ki la phah ïa u ban mareh.
Ban wanrah iaka jingshngain haka leit ka wan bad ban lait na ka jingaksident bad ki jingjia ba sngewsih ki Pulit jong ka West Jaintia Hills kila pynlong iaka “Road safety awareness program"haka sngi Saitjain.
Na ka liang ka seng ka burom ia kane ka sngi lehniam ka Hima hynrei kam lah pat ban pdiang ia ka Jingleh bymsuidniew une u khlieh ka hima ia ka jingud jingnam ki khun ki hajar hapoh ka Hima.
Ha kaba ki la byrngem ba lada ki briew kiba don ha ka bor kim lah ban pynkylla kyrteng, kaba mut ba ki paidbah na katei ka shnong, kin sa leit khang tala ia katei ka jaka sumar.
Na ka liang jong ka Kong Roshan Warjri ka la pynpaw ia ka por ha ka jingialeh ban iakhih ban ioh ia ka jylla lajong ha ka jingialam jong u Bah BB Lyngdoh, U Bah GG Swell, Bah Hoping Stoen Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por katei ka Doktor ka la ong ba wat la utei u khñiang jingpang u long uba shyrkhei haduh katta katta ruh, un ym ïabit satia sha kiwei lada ki iashong lang ha kajuh ka ïing bad wat ban phong ïa ki jaiñ kiba la phong da u ba don ïa utei u khñiang jingpang ruh, namar ka jingsaphriang jong utei u khñiang ka dei tang lyngba ka snam bad ka kynja ba mih na u shynrang ha ka por ba ïashongkha.
"Ka International Tourism Mart ka dei ka prokram kaba ju pynlong shisien shi snem da ka Tnat ha kawei na ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi da ka pali, da ka jing thmu ban plie ka rynsan ïa ki briew ka thaiñ shatei lammihngi kiba don bynta ha kane ka kam ban ïamir jingmut bad kito kiba don bynta ha kane ka kam na ka ri bad nabar ri ruh kumjuh ban ai jingtip shaphang ki lad ba ïadei bad ki kam jngoh kai ba don ha ka thaiñ shatei lammihngi bad ban pyni ïa ki tiar ba kyrpang kiba ïadei bad ki kam jngoh kai, ka jingriewspah ha ki jingdon jingem, ka deiriti ba kyrpang kynthup ki dustur tynrai, ki jingshad tynrai, ki jingsaiñdur, ki kam shna tiar bad thaiñ jaiñ sha ki briew jong ka ri bad shabar ri ruh kumjuh.
Ki nongshim bynta na katei ka seng Khasi Mawphlang ki ban leit ban pyni ia ka shad ka put ka tem baroh ki don kumba 30 ngut kynthup kynthei bad shynrang.
ka kynthei Khasi kaba ai jait sha u Tnga, kam dei shuh ka Khasi bad ki khun ki kti ki duh noh ïa ka jinglong Jait Khasi.
U la pynpaw ba u don ka jingkyrmen ba ka jingplie ïa ka  Agro Food Park ha Babadam  ka dei ka nuksa ba bha ba lah ban pynbud ha kiwei pat ki jaka ka jylla.
“Nga kyrpad ïa u Myntri Rangbah ban tuklar ïa kane ka kam bad ban pynsangeh ïa ka jinglehdonbor ka Sorkar Assam na ka bynta ka jinglah pyntrei khlem jingpynthut ïa ki kam pynroi ki ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah ba sah ha khappud" ong u Bah Charles Marngar haba wanrah ïa ka jingkylli bynrap ha ka kynta kylli jingkylli hapoh ka ïing Dorbar mynta ka Sngi Palei.
Na ka liang ka JHADC, ka la leit ban ia said, da kaba ka sngew pyrshah, ba ki Dolloi kim dei ban lum khajna satia bad ka Jaintia District Council, ka pynpaw ruh ba ki riewsaid jong ki Dolloi, ki byrngem byrsit ruh ia ki nongtrei jong ka Jaintia District Council, kiba don ha Delhi.
Kiba rem lei ki jah syndon noh jar bad kiba jop pat kin ïaleh bad ïa rai katba mon ne sngewbit ma ki.
La iathuh ruh, ba ban shna ia kane ka kynroh kan lut haduh T30-35 lak eiei bad kane jingshna dang dep tang 30% ka kam ha kaba ki nongshong shnong, ki la synniang hi ban sdang ban shna ia ka ne ka jaka bad la pynpaw ruh ka jingsngewdiaw halor ka jingbym treh jong ka sorkar ban iarap ia kane ka shnong na ka daw ba ka sorkar kam lah ban pynshai ia ki, ba kane ka shnong ka hap ha ka jaka kyndong ne jaka sor.
Ka Shillong La jong kala ïoh ban pynkhih nyngkong eh ïa ka jar ha ka minit kaba 33 lyngba u Captain uba dei na Brazil u Daniel Gonsalves, uba la ïoh thep ïa ka kol da ka khlieh hadien ka jing pynbuh bol u rang ïaleh kai ka Japan u Takuto.
Kaba nyngkong, ka jingbam ïa u kwai ‘supari’ u bym shym la tehlakam da ki kyndon aiñ ka buh jingma ïa ka koit ka khiah, naba u lah ban long uba sniew lyngba ki jingkhleh kiba sniew.
Shuh shuh haba phai sha kiwei ki kyrdan pat jong katei ka lympung kaba la pynlong ha Indoor Sta-dium Mairang Mission, ha ka jingïalehkai ha ka U-13 Boys Single ïa ka nam lahduh la ïoh ban khur da u Mewanbhalang Pathaw, ha ka U-13 Girls Single pat la ïoh ban khur da ka Dolcy Doreen Basaiawmoit.
Ka la ong ba ka jingsang ne ka jingisih ia kiwei, kam dei ban long ka jingtim ia ka jaitbynriew, namar ba kum ki Khristan, dei ban ieid ia ki nongshun bad ioh ban khang ia u nongtuh napoh kan long kaba kham bha ban ia kaba shu ia kaw kaw.
Hynrei wat la katta ruh ki jaboh jabaiñ kiba mih na kitei ki jaka ruh ki lah ban tuid sha ki wah namar kam don ka treatment plant ban ïada na ka jingtuid ki jakhlia sha ki wah.
Mynta ka sngi saitjain pat yn sa sakhi ïa ka jingïalehkai kaba khatduh eh jong ki group stage jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 17 snem (U-17 women), ha kaba ka Meghalaya kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Arunachal ha ka Group-2 ha ka por 11 baje mynstep bad bud pat sa ka Sikkim ka ban ïalehkai pyrshah ïa ka Assam ha ka por 3:30pm janmiet ha ka Group-1.
Tad haduh ba la thoh ia kane ka khubor la iathuh ba la leit rah ia ka met sha ka iingsah jong u ha Ummulong, West Jaintia Hills.
Ula ai khublei ruh iaka shnong Mupyut kaba la pynjynsur iaka rai wat hadien ba kala pyrshah bad kyrpad iaka sorkar ban pynioh iaka jaka theh ñiut kaba pura iaka sor Jowai ban pynjem ia kane ka jingeh ha ki sngi ban wan.
Jowai, Nailar 03 : Ka Jowai Municipal Board (JMB) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills halor ka thong ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka shnong ka thaw bad ki sawdong sawkun jong ka mariang halor ka phang kaba ong ‘Keep Jowai Town Clean’.
Kiba iap ki long 4ngut ha East Khasi hills.
ki khristan ki shu long ki nong peit, ym ki nong leh.
Ki nongshongshnong jong ka Jaïaw Shyiap – Lumpyllon bad Riatsamthiah ki la ai jingïaroh ïa kane ka jingleh ki Pulit bad ki la ong ba donkam ba ki Pulit kin wan ïaid pahara man ka ka por ha kane ka jaka khamtam mynmiet.
Ha kawei pat ka jingïalehkai jong kane ka lympung, ka Morningstar College ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sohra Govt.
"Haba ïa dei bad ka jingbym ailad ïa CBI da ka Sorkar jylla ban wan tohkit, na ka liang u Bah Prestone u la ong ngi khlem khang ïa ka jingwan tohkit da ka CBI, kaei kaba ka CBI ka hap ban leh ka dei ba ka hap ban ïoh jiingbit na ka Sorkar jylla bad  ïa kane la leh naduh u snem 2010- 2011 kam dei da kane ka Sorkar.
Shillong:  Mynhynnin ka sngi, kaba dei ka sngi ba la pynkut noh ia ka jing ia khih ka ba jai jai (sit-in-Demonstraction) ka ba la long la 4 sngi lynter da ka ba shong kyllain mongor ha Soso Tham Auditorium kaba la pynlong da ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (COMSO), la shim ia ka rai ba naduh ka 12 tarik mynta u bnai kin sdang ban pyntrei  kam noh ia ka ILP ha ka ba kan buh da ki briew lade ban kynra ia ki mynder ri ha kylleng ka jylla.
“Tang ïa kane, ki paidbah kin sa kyndit bynriew bad kin pyrkhat arsien naduh kane ka elekshon sha Lok Sabha," bynrap biang u Bah Pala haba kren hadien ka jingïalang bad ki nongtrei party ryngkat ka jingdonlang u heh ka AICC ba dei peit ïa ka Meghalaya u Dr.A Chellakumar.
Pynduna ïa ka jingbun cholesterol, u don bun ki nutrient bad fiber.
Ka East Khasi Hills ka don 582 ngut kiba shitom, West Garo Hills 59, West Jaintia Hills 13, Ri Bhoi 29, West Khasi Hills 6, South West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 5, South Garo Hills 1 bad North Garo Hills 1 Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 85629 ngut bad napdeng kine 83439 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1489 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Khatduh, shaphang ka vaccine ban iada na une u khñiang COVID.Ko paralok, hato phi la shim tika? Nga tip ba bun ki para Khasi ki dang ar jingmut la yn shim ne yn ym shim.
Ha ki Jylla Jharkhand, Chhattisgarh bad Odisha ki “Tribal", ki “Adivasi" kiba dei ki Trai Ri Trai muluk bad ki kynrad jong ki khlaw ki btap bad ki lum ki wah ki la shem shitom ban iada ialade na ka jingwan hiar thma jong ki heh saipan, kiba mynta ki la nang iaikhlong ia ki marpohkhyndew bad kiba thrang dik dik lano ban ioh kam kynti syndon ia u Lum Niyamgiri, u lum kyntang jong ki Jaitbynriew Dongria Kondh.
Shillong, 10 Jymmang:Ka General meeting jong ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association(MUPSTA) West Khasi Hills District kan long ha ka 13 tarik u Jymmang 2017 ha Ri Khasi Free U.P School New Nongstoin ha ka por 11 AM.Ha kane ka Meeting,yn pynthymmai noh ia ki nongkit kam jong ka MUPSTA West Khas Hills District.
Hadien ba ka seng ka la ialeh shitom ban wad bniah ia ki sakhi kiba biang, kumta khlem da pynslem ha ka 19 tarik Jymmang, 2020, ka la ujor sha ka MBOSE halor ka jingleh thurmur ka Riwar Jaintia College.
“Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, ngi ïoh jingtip lyngba ka ‘phone call’ ba u Ajay u la shah shoh shah dat ha ki briew, bad ïa kita ki briew ngim tip.
Lada dei bym pynsangeh sa ha Sohïong ka jingdon kiba wan thep vote ka la nang kiew, la ong u Chief Electoral Officer (CEO) u Bah FR Kharkongor ha ka 28 tarik Rymphang.
Ka thymmei khu bor ka la ong ba kine ki MLA ka Congress baroh ar ngut ki ki kwah ban thung BDO da u briew jongki  bad ki iakhroh ia u myntri ka  Community and Rural Development Bah Prestone Tynsong ban pynngeit ia u.
Ha kajuh ka por, ka UDP ka la pynrem jur ia ka jingshah hiar thma ki briew ka KHADC bad ki nongthoh khubor ha ki bar jylla.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka kynhun bapher hapoh NEHU kaba kynthup ia ki nonghikai bad ki samla pule ki la iaid paidbah ha NEHU ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
U la kyntu ruh ïa kito ki bym pat pynïasoh ïalade ha ki SHG, ba kin leh kumta namar ki SHG ki ïarap ban kyntiew ïa ka mynsiem jong ka jingïatreilang shi tylli bad ka jingïakyrshan markylliang iwei ïa iwei, na ka bynta ka roi ka kiew jong ka imlang sahlang baroh kawei.
Shillong:Ki trai karkhana ot dieng Sawmill hapoh Hima Jirang, Ri Bhoi District, ki la pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingkhot ki kynhun ki sengbhalang hapoh Hima Jirang ban iakynduh ia ki dkhar ba pyniaid ia ki kot tar tar dieng ha Jirang ha ka sngi Saitjain 11 tarik Naiwieng khlem ka jingtip ki trai jaka.
Hynnin ka sngi la iohi ba ka Rangdajied ka la ialehkai da kaba jai jai khlem kano kano ka jiglehkyrkieh ha kaba rah bol, pas bol bad ha kaba pyrshang ruh bad kane ka rukom leh jong ka ka la pynlah ban ioh ia u soh jong ka jingjop haba ianujor bad ka Lajong kaba leh laplieng da kaba ioh bun ki jingpyrshang hynrei kiba shu lehnoheikai.
Kiwei ki tnad kiba kham ioh bhah bun ki long ka General Administration (T.15.09 klur), Forest Administration (T.4.67klur) bad ka Revenue bad ka Finance (T 3.73 klur).
Namar ka jingieit ïa kane ka jajit jingïalehkai u la sdang ban jam sha kawei pat ka bynta.
Ha katei ka por jong ka jingtwa jong kitei ki mawbah mawsan, la iathuh ba ka Bolero, ka dei kaba kiew sha Shillong, katba ka bos, lem bad katei ka Datsun, ki hiar sha Pynursla bad ka Bolero, ka la julor, ha ka jingshah khynniat ha ka bos, kaba la iaid kyrkieh, na ka daw jong ka jinghap jubor jong ka khyndew bad ba ka dei ruh, ha katei ka jaka, kaba khim bad kaba khongdong ha syndah jong ka jaka tih maw ha Rngain.
Katei ka dei kaba U Rahul, ula kular ha shwa ka elekshon sha ka dorbar Jylla.
Ha kane ka jingsam marbam ka JHDS la lam khmat da u Director ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) u Fr.Manbha Pakem ha ryngkat ka jingiadonlang u Coordinator ka JHDS u Ma Denis Kurkalang ryngkat bad ki Staff jong ka Childline East Jaintia Hills District.
Kitei ki tiar ki ki runar ba na Bangladesh kiba la tip kyrteng kum u Rashid ba sah ha ka shnong Burbaktela, Sujan ha ka shnong Telagaon, u Piyush ba sah ha ka shnong Banglabita bad u Appu Akbar Ali uba sah ha Khanjoy Indi amynta u sah ha Telagaon ha Bangladesh kiba trei bad u Markos u dkhot barim ka ANVC na ka shnong Rajai, ki dei kiba la donkti ha kiba bun ki kam pyntriem ha Rajaju, Khanjoy, Nongkhalam, Ansur, Nangjori, Amar Singh, Kolagaon bad ha kiwei pat ki jaka ba don dewiong ha ka thain South West Khasi hills bad ki ju buhrieh ruh ia ki riam ki beit bad ki tiar jong ki hapoh ki jaka ba hap ha India bad haba ki la dep ban leh ia ki kam pyntriem ki ju kylliang noh ia ki jain jong ki bad ki leh kum ki nongbylla ha ka por ba ki jam na shilliang sha shilliang pud.
Shuh shuh ruh ka jingpynshitom kaba nyngkong da saw snem ka lah ruh ban kyntiat na ka bynta ban shimbynta ha ki jingiakhun ha ka Paris Olympic 2024, hynrei u rangialehkai ba 29 snem u iathuh bai a ka jingioh ban dih ia utei u dawai ka long hadien ba um shym la tip eiei ba  lah khlehlang ha ki jingbam.
Ym pat don kita ki briew kiba ha ka ktien nongwei ki khot ki ‘Industrialist’.
Kane kan dei ka sien banyngkong ba la lah ban phah ïa ki mar rep na katei ka distrik shabar.
Shillong, 10 Lber:U nongialam liang pyrshah ha ka iing dorbar, u Dr Donkupar Roy u la ong ba kito ki briew kiba donkti ha ki kam thung kam nonghikai da kaba pyndam sia lieh, ki dei ban shah trei ha ka ain.
U la ong ba un ai ka kti ka mon ka diang jong u ha ka jingiatreikam wat la un don shabar ka KHADC, “Nga dei ruh u MLA" u la pynkut.
Ha ka 19 tarik Jymmang 2023, ka sorkar jylla ka la rai ban pynsangeh shwa shipor ïa ka baroh ki jingthungkam ha ka jylla, katba ka Committee ka ba la khlieh da ka Myntri ka Tnad ka koit ka khia ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh kam pat aiti ïa ka kaiphot bishar halor ka jingpyntreikam ïa ka roster system ha ka jylla.
Lyngba katei ka jingthoh la kyntu ruh ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynssgew sha ka sorkar Assam, ba kam dei ban shah ïa ki briew jong ka ba kin wan thew wan woh ïa ki jaka kiba hap ha katei ka sector, katba ki Regional Committee on Border Dispute kim pat dep ïa ka jing jurip bad kim pat phah ïa ki kaiphod sha ki sorkar jylla.
Lah jan lai taїew ka jingsumar ka la iaid bad lah dei sa ka wat kaba ar ban ai dawai chemo, phewse ki shipai kiba don hapoh ka met bad ki nongїada jong ka met (blood counts) kim pat lah ban khie im biang na ka jinglynshop ka dawai chemo kaba nyngkong.
“Ha ka lain kam lajong, ym don shuh ba mih ban airam ne iarap uwei ia uwei pat bad baroh ki buh bha ia la ki jingdon jingem" ong U Kumar, hynnin ka sngi, ha ka jingialang.
U la ong ba haduh mynta um pat ju ia kynduh ia u Tony bad um pat ju iohi ia u ban mih shakhmat ha ki kam Party, “Dang shen ngi lathaw ia ki Mahila bad ki BJYM ha Jail Road ngim iohi ia u, ngim ju iohi ia une u briew ha ki kam Party" ong u bah Thangkhiew.
Ïa ka kol ba nyngkong ha kane ka jingïalehkai la thep da ka Rukmani ha ka minit ba 63 na ka bynta ka Uttar Pradesh bad ha ka minit ba 74 kane ka ‘thei ïalehkai ka la khyrwit sa ïa ka kol kaba ar.
Baghdad, 23 Naitung:Ki dkhot jong ka Al Qaeda, ki la kam ha ka sngi hat majai, ba ki leit hiar thma ha ki ar tylli ki phatok ha Iraq, ha kaba ki la pyllait ia 500ngut ki koidi, kiba don ha kitei ki phatok.
Katei ka sngi kaba kitei ki riew rangbah, ki nongialam ka PSDDC lem bad ki nongialam ka NPP Jirang ki la leit ban pdiang burom ia utei u SDO ba thymmai jong ka Civil Sub-division, ki la don shibun ruh ki nongialam shnong na katei ka thain, kiba la leit ban pdiang sngewbha ia utei u SDO ba thymmai ka Patharkhmah Civl Sub-Division.
Ha kawei pat ka liang, hadien ba ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong pyrshah ïa ka Pakistan da 4-0 kol, ka India ka la khmih lynti ban khur jingjop biang sa ïa ka Nepal khnang ban pyntikna ban ïoh rung sha ka semi final ha kane ka lympung.
Kine kiba la khlad 4 ngut ki dei na East Khasi Hills District.
Ki pulit kiba peit ia ka tnat bor ding, ki iathuh ba ka jingkem ding ka sdang ha ka por 5baje mynta ka janmiet bad la iathuh ba ki la phah ia ki kali pynlip ding, kumba 34 tylli ban tem ia ka ding kaba klang.
La iathuh ba kham hadien, ka Grimes, ka pyntip, ba la pyn kylla ia ka kyrteng jong utei u khun, sha ka  ‘X Æ A-Xii’ bad ka daw, ka long namar ba ka ain ha California, kam shah ia ka kyrteng ba nyngkong.
U President ka FKJGP u bah Willbirth Rani, u la ong ba baroh ki 13 seng ki la pynthikna ba kin ia leit ryntih sha katei ka jingialang bad la ong ba kin leit tang ki nongialam kaba 2 ne 3 ngut na kawei ka seng.
Kumba ka long mynta ki nonghikai ba saw, ha ka jylla ki dang ioh tang T.6000 shibnai katba kiwei pat ki nonghikai kiba lait na ki 4th teacher ki ioh T.9,900 shibnai.
U Myntri ka tnat ki kam ïalehkai ka jylla u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ïa ka jingkhmih lynti ban lah pynlong man la u snem ïa ka jingïakop mareh ba la tip kum ka Sohra International Half Marathon.
Kaba mut ruh ba “Ki Samla ki don ia ka bor ban tei ia ka Ri lane ban pynjot pynpra ia ka (Youths have the power to build or destroy a nation).
Haba kren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u Conrad Sangma u la ong, “Ngi sngewkmen ban ïoh pynlong ïa kane ka program na ka bynta ka jingmyntoi ki nongrep, ki self help group bad ki Seng bhalang ha ki Shnong ki thaw bad ka sorkar jong ngi kala trei shitom khlem thait ban kyntiew ïaka kyrdan ki nongrep ha kylleng ka jylla.
Halor kane kila pyntip ba na ka liang ki bor ba dei peit ïa kitei ki deing kila dep ban ujor da ka ejahar bad la kyntu jur ïa ki bor District ban shim khia marnor ïa kane.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City), u Bah Vivek Syiem, la ïathuh ba ki Pulit ki la daiñ kuna ïa ki trai jong ki thuk thuk ar shaka kiba pyndait da ki ktang pait da kaba bujli noh ïa kiba rim.
Ha kane ka jingsam marbam kane ka society la iadonlang ki waheh chnong jong kitei ki shnong bad ki nongtrei ASHA bad Aganwadi nalor ki kmie jong kitei ki khynnah kiba don jingduna.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la thaw khana pateng Histori, da kaba kren Khasi bad Garo ha ka Dorbar synrai jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Khliehriat, Nailar, 24: Katba ka jingïapynibor hapdeng ki paidbah bad ki bor Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ban ïoh rung sha ka jaka ba la pynlong ïa ka jingïalang pynsngew paidbah, la sakhi ruh ba ki don napdeng ki nongtrei bar jylla jong ka kompeni Topcem kiba la kynshoit ïa ki Pulit ban phah tangoh bad ban kawut lathi naphang ïa ki nongïakhih da kaba pynmih ruh wat ïa ki tien sih tien sang pyrshah ïa ki nongïakhih.
U la ai jingmut ba ka sorkar kadei ban pynjur ïa i awareness programme bad khamtam eh ban seng kam seng jam, khnang ba ki samla kin lait na kine ki jingdih ba sniew.
“Ïa kane yn shimkhia da kane ka EC ban ïakren bad ïoh jaka bad jingïarap pisa na ka sorkar.
Ha ka jingtohkit kaba bniah, la lap ba ka daw ka jingthut utei u tnum uba don ha Byndihati kadei na ka daw ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ka nongpeit, ia utei u tnum bad u nongtheh umphniang jong ki tower ka Vodafone ha East Jaintia Hills District.
Kane ka kaiphod u Ïan Campbell ba dei ruh u nongïalehkai olympic ba la shongthait ka Australia ka pynpaw ba kum ka jylla ka dei kaba la kyrkhu bha da ka jingdon jong ki sap ba nylla bad ba donkam ban sain dur ïa ka lawei ka jingim ïalehkai ka jong ki, kaba na kane ka jingwan ban wad sap.
Meghalaya La tip Jylla Ki Lyoh,Paidbah Bapli ha Ka dum Ka lyngngohHa Kaba Ia dei Naduh U Pud U Sam,Haduh Ka bhah Thung Kam Thung Jam.
Kumjuh ruh kyrsie thiah ïa ki katkum ka por ba phi la mang.
Kumba 80% na ka spah mariang ka don ha ki jaka ba shong ki riewlum.
U slap uba jur u la hap ha kylleng ki jaka ha ryngkat ka jinghap phria ha ka janmiet Sngi U Blei.
La ong ba kaba kham kongsan eh ha ka NCC ka long ban don ka jingryntih hapdeng ki kynthei bad shynrang khnang ban wanrah ia ka jingiatylli ha ka Ri bad ban pynshlur ia ki samla ba kin shim ia ki kam iada ri da kaba rung ha ki kam shipai.
Ki Ri pyrthei mynta ki nang jur ka jingkynad bad jingshun ia ka Israel bad kim iohthiah iohdem hynrei ki plan kumno ban pynjot ia ka khamtam eh ka Iran.
Katei ka shithi thungkam kaba utei u Raju u la wan ai ha kitei ki saw ngut ka dei ka shithi thungkam ha ka ophis jong ka Eastern Air Command.
Ieng beit ha ka Nongrim 80% reserved for Indigenous Scheduled Tribe of Meghalaya ha baroh ki jingthung kam bad leit pule – based on merit – Hikai ïa baroh ki jaitbynriew ban minot bad trei shitom ha ki jingpule ym ban shu ïa shong kli kti ha ki jingkynoi ka Reservation Policy.
Ka ju mih ka jingong ba lada u Khasi u iatylli kan wai ka pyrthei.
U Waheh shnong u Yooshida Nongspung ula ïathuh ba katei ka khlaw kaba dang hap hapoh u pud u ang jong ka Dorbar shnong Khanduli ka dang hap ruh hapoh ka jingpeit jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka don ïaka Land Holding ba pura.
Total: Rs 35.29 cr.
Ka lympung ïalehkai Second Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Mawtawar SC ka la khur ïa ka jingjop ha ka sngi Balang.
Ha kajuh ka por, u Dr Sangma u la pynthikna ba ka sorkar kam nym  iaid lait ia ka sur jong u paidbah.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Assam State Guest House, Koinadhara, Khanapara, na ka jylla Meghalaya ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong kum u Chairman la synran lang da ki MLA ka Ri-Bhoi ba kynthup ïa u MLA jong ka Jirang Constituency u Bah Sosthenes Sohtun, u MLA jong ka Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar, u MLA jong ka Umroi Constituency u Bah Damanbait Lamare, u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynïaid Sing Syiem, kynthup ruh u Deputy Commissioner jong ka Ri-Bhoi District u Arpit Upadhyay bad ki ophisar katba ïa ka Regional Committee na ka jylla Assam la lamkhmat da u Chairman u Atul Borah bad u Chandra Mohan Patowary kiba dei ruh ki Myntri jong ka Sorkar Assam ryngkat ka jingdonlang jong ki ophisar.
Da kaba kren shaphang jong u kum uwei na ki kyrtong na ka bynta ka ilekshon MP, u Hek u la ong ba la don haduh lai ngut ki kyrtong ïakhun bad ka party kan sa rai halor u kyrtong ba biang na kine ki lai ngut ki kyrteng na ka bynta ka seat Shillong Parliamentary Constituency.
U la ong ba ka bhah jong ki mar poh khyndew ka long  tang  40 percent ba ka Council ka ioh na ka sorkar jylla.
Ki la pyntip ruh lyngba jonng katei ka sngi, kin jied biang ïa ki nongïalam ba pura ka Association da kaba ïahun lang na baroh ki Contractor bad ki Supplier bad hadien ba la ioh ïa ki nongïalam bad ki dkhot ba pura ka Association kin pynkhlaiñ noh ïa ka jingshakri bad khamtam ban peit kyrpang ïa ki jingeh ki Contractor bad ki Supplier kiba dei na Ri Bhoi District.
Ha Meghalaya, ki don bun ki jaka kiba ka mariang kaba la kyrkhu kyrpang bad ki long kiba itynnat da shisha hynrei, kam pat biang tang ka jingitynnat jong ki jaka, dei ban don la ki jong ki jong ki nongkhmih nongpeit bad nongsumar kiba long trai bad ka jingsngew trai ban nang pynbha shuh shuh ia ki jaka.
Ha kaba plie ia katei ka surok, nalor u Dr.Celestine Lyngdoh, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Corrnelius Laloo, uwei na ki samla rangbah ha ka District kum u symbud kongsan, u Bah Rocky Marwein, u Bah Ecoles Wahlang, Rangbah shnong ka Nongmawlong lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain.
Halor ka jinghiar dor jong u synsar u la ong ba kin shim khia ban bud dien ryngkat bad ka sorkar kumno ba ki nongkhaïi kin ym ïoh lad ban khniot dor than ïa u synsar na ki nongrep namar ïa u synsar la ithuh kum u mar rep mynta.
U kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ong ba ka jingpynlong ia katei ka tamasa jingsuk ka long ban ia phylliew jingmut ia ki riti ki dustur.
Kumta na ka liang ki nongïalam shnong bad ki nongrep ki la pynpaw ïa ka jingkmen ba ka jingangnud ka la urlong bad ki ai khublei ïa u MLA uba la trei shitom ryngkat ki ophisar ka tnat kam rep ban pynïoh biang ïa kaba kim shym la mutdur shuh.
Na ka jingïakren bad ki riew rangbah ka shnong, la sngewthuh ba kane ka maw la juh niew ïaka kum ka kynja kmie rangbah, kaba long ka nong ri nong da nong ker, kaba kdup ba sumar ïala ki khun ki hajar ka raij, kiba lada ki don ha ka shem jynjar ka shem lanot, ki juh leit ha kaban nguh ban dem ha kane ka jaka.
Ynda haba u kpa u la mih ban leit jingleit ka kmie ka sa shongkai kyrpang bad la ka khun.
Ia kane ka la pynbna lyngba kawei ka kot khubor.
“Ka jingshakri ia ki paidbah bad ka jylla kam ju kut.
Haba phai sha ki jingïakhun, ki la don kumba 104 ngut ki rangïakura kiba naki 13 kyrdan ïakhun ki la pyndep ïa ka sngi ïakhun quarterfinal hynne ka Sngi.
Ka Govt Notification ba la pynmih ha ka snem 1973, ka kren shai ba ki jaka kiba hap ha ka Shillong Municipality kin long shabar na ka Khasi Hills, kaba mut ba kim hap shuh ha ka Khasi Hills District Council.
Haba kdew katkum ka  Notification 3 tarik  Nailur 2007 kumba la pynmih ha ka Gazette of Meghalaya, the Governor of Meghalaya ka la iathuh ia ki ain kiba pynkhyllem dieng na ka Non-Forest Areas.
Ha  Ribhoi District ki don 15 ngut ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid-19, na kine 9 ngut ki dei ki shynrang bad 6 ngut ki dei ki kynthei, ha East Jaintia Hills ki don uwei, ha West Garo Hills ki don 6 ngut,5 ngut ki shynrang bad iwei i kynthei.
Ha ki por ba mynshwa na ki kynhun nonglute bad runar ki pulit ki ju ioh kurup tang ki wait khukri, ki suloi tynsah, SBBL ne teng teng shu shna tang da ka dieng ha ka dur jongka suloi ruh, hynrei kane ka jingsdang ki kynhun runar ban rah da ki suloi Automatic ka la pynlong ïa ki pulit ban kyndit bynriew bad shim khia bha ïa kane ka kam ban tohkit bad wad ïa ka tynrai mano ba pynpoi ne khaïi tuh ïa ki tiar siat sha ri lum Garo.
Shillong, 9 Nailar:Napdeng ki mar rep kiba wan die ha katei ka iew u phan u kham tad dor ban ia kiwei ki mar rep kumba long mynta.
U Bah Bindo Lanong haba wanrah ïa kane ka phang u la ïathuh ba ha Shillong ki la bun bha kiba wan na Manipur, kine ki wanrah bad buh ïa ka imlang sahlang ha ka jingeh, tieng ruh ïoh ki shong bad wad jaka sah shyrta.
Kane ka jingpynkup burom ka dei kaba la tip kum ka 1st Otto Ofenmuller Excellence Award 2022.
Ynda ngi la ïoh lut ïa ki jingshisha baroh ngin sa pynpaw pyrthei," la kynnoh shuh shuh u Bah Erwin.
La iathuh ba ka jyntah, ka dei hi ka jyntah kylla, kaba la pynbiang lut ia ki musli musla bad ki rukom shet kiba pynhun ia ka jingmad jong ki nongbam.
Ha kane ka jingjurip ka KSU kala ioh ruh ka lad ban iakren bad u vice principal jong kane ka Institute bad ban pan jingshai na kaei ka daw ba biang ki tiar ki tar ban shah hikai ki khynnah ha kane ka jaka hikai.
U  Benny bad ka Frida, kim shym don khun satia, hynrei ka  Agnetha bad U Bjorn, ki don ia ka khun kynthei ka Linda bad U Peter, u khun shynrang jongki.
Shillong, 12 Nailur:Ka sorkar ka la bthah ia ki pulit ban thwet bad kem ia ki nongialam sengbhalang khamtam lada lap ia kino kino kiba pynkulmar bad wanrah ia ka jingbym shongsuk shongsain ha ki kynta pakhang surok miet ba la khot pynlong da ki sengbhalang.
“Ka jingwan jurip ka jong ngi mynta ka  sngi ka long ba  ka NHAI kaba la aiti sha ka company Simpex  Infrastructure Ltd ban pyntrei ia kane ka  surok ka suki palat ban pyntrei wad lada ka la shimti ia ka kam naduh  ka 10 tarik u Kyllalyngkot 2014 mynta la shibnai  ngim iohi  eiei dak eiei, nga kum u myntri ka tnad PWD  nga la lap da la ki jong ki khmat ba bun ki bynta jong ka surok  ki la jot shaba palat kiba sa tang katto katne por kim longshuh ban iaid kali, ka  NHAI ka dei ban pyntrei  noh wut wut ia kane ka  surok khnang ba kan pynsuk ia ka leit kawan u paitbah" ong u Ma sniawbhalang dhar.
U Mondal ula ïathuh ba haka jingïalang jong ka National Conference u Myntri ka tnat bording ka sorkar pdeng u R.K Singh ula kyntu ïa ki Myntri ka tnat bording ki sorkar Jylla ban phai khmat sha ki rukom pynmih bording lyngba ka bor Sngi (Solar), ka bor Lyer (Wind) bad dewiong (Thermal) namar kine kin ïaineh baroh shi junom.
Ioannis 3:1-21.
Ha ka 21 tarik Risaw 2022 ka ïing bishar High Court ka la bthah ïa ka HPC ba ka dei ban jubab hapoh shibnai ïa ka jingtyrwa ne ka blueprint ba ka sorkar ka la ai sha ki.
Ha kaba iadei bad ki Pass, lah ban apply online lyngba ka website jong ka district ha ka  bad ia ka permission na ka bynta ki jingiathoh bad jingiapbriew lah ban phah sha ka email denongpohpermission @gmail.com.
Halor kane ka Seng, ka  ai por shitaiew ia ka tnad Network Jio company  bad lada kam lah ban pynbiang Network ia u paidbah ka seng kan sa leh ia kaba donkam, ong ka kyrwoh na u President ka Hyc War jaintia Circle.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang pynkup burom, u Myntri Rangbah u la ong, hadien kine kiba la ïoh ïa ka mining lease na ka sorkar India lyngba ka Coal Ministry ban sdang noh ïa ka rukom tih dewïong katkum ka juk stad saian ha ka Jylla, ki la khot sngewbha na ka bynta ka jingïalang pynkup burom ban ai khublei ïa ka sorkar Jylla halor ka jingkyrshan kaba ïadei bad kiba bun ki bynta ha ki san snem, kaba la pynlong pat ban pyllait noh ïa ka jingkhang tih dewïong bad ban sdang pat ïa ka rukom tih dewïong ba thymmai.
La pynsngew ruh katkum ka Financial Year 2022-23 la ïoh jingkheiñ ba ka jingïoh lum na baroh ki mar ka long T.113,62,46,064/-, katba ka jingpynlut T.117,81,88,185/-.
Kum shi bynta ka prokram ba lai sngi (27, 28, bad 30 tarik u Iaiong 2022) ban rakhe ïa ka jingdap 121 snem, la pynlong ïa ka prokram ba man u snem jong ki Computer Training badLanguages Unit ha ar tylli ki bynta ha ka 27 tarik u Iaiong.
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la lap ruh ba katei ka Jingphah ieng surok ia ki ophisar na ka bynta ban peit ia ka iaid ka ieng jong ki kali kit dewiong kadei hapoh ka shnong Sohpian WKH, kaba dei ruh ka surok kaba don arlad ban hiar sha Nongstoiñ bad kawei pat ka surok bah Nongstoiñ Bypass, bad ha katei ka jaka la lap ruh ba ki don kumba katto katne ngut ki ophisar kynthup lang ia u bah B.K.Surong ophisar ka tnad DMR bad kumjuh ki pulit.
Uwei na Shillong bad uwei na Tura.
Shillong, Jymmang 09: U Banbatjuban Khongwir u la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang jong ka lympung ïalehkai ïakhun kti kaba la tip kum ka “31st Annual Armwrestling State Championship 2022" katba ka Magret pathaw kala long ka lahduh ha ka liang ki kynthei.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ha u snem 1996, ka la wan rah ia ka skhim, kaba kyrteng Meghalaya Casual Worker Scheme, kaba la pyntrei kam naduh ka 16tarik Nailur 1996, da ka tnat jong ka Personnel & Admn Reforms (B) Department jong ka sorkar Jylla.
U Sangma, haba thoh ha ka twitter jongu, u kyntu ia baroh ba kim dei ban ia pyni bor ne ialeh pyrshah, namar ba ka sorkar jylla, ka la  iaid shakhmat, ban tohkit halor katei ka jingjia.
Dei hadien ba la post ia katei ka Video ka la saphriang ha ka Facebook, ki pulit ki la file suo-moto kes pyrshah ia utei u heh spah bad ki paralok jong u.
Ka Demokrasi ka dei ka jingpynurlong ïa ka seng pyrkhat bamynshuwa ba ngi, ki Khasi-Pnar, ngi wan sha pyrthei ban synshar bad pynroi pynsan ban kamai ïa ka hok ka sot.
Ka Video ba la phah da ka ophis jong u Myntri Rangbah, la pyni ba kane ka Centre ka la jan dep artad bad ha man la ki Hall ki don ki light kiba la pyndait itynnad bha.
U la kyntu ïa ka sorkar, ai kane kan long ka jingsneng bad hadien habud ka sorkar ka donkam ban shimkhia bad pynlong ruh ïa ka jingjurip ba kyndit shuwa ban pynlong ïa ki Lympung kiba heh hapoh ka jylla.
Ka Cricket Smit ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 129 run bad shah pynkhyllem 5 wiket ha ki 20 over.
Dei ban da ker kut ia ki sniang khnang ba kin ym ioh lad ban iaid mon, bad ka sem ba kaba ki sniang kin thiah bad dem dei ban siang da ki lyntang bad ka dei ban long kaba biang khnang ban iada ia ki na u slap ka lyer, ka sngi bad ruh na ka jingkhriat, namar ba ki sniang ki long ki mrad ba kham jem met.
Ka jinglut ban tei ia katei ka jhad, kan long  $700million (£500million) bad la khmih lynti, ba yn trei dep ia ka, ha u snem 2025 bad yn tei ia ka ha  Europe lane ha South Korea.
Ban pynbha ia ka pule puthi ha ka jylla, ki don  9 tylli ki Model School bad 20  tylli ki Residential school la plie nalor ki kolej bad kiwei ki skul.
Ia kane ka lympung ba ar sngi la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Ian Lyngdoh Vice President ka Meghalaya State Olympic Association haba kren ha katei ka sngi u la ai mynsiem ïa ki nongïalehkai Wushu ba kin nang ïai tei shitom ha ki snem ki ba dang ban wan bad u la pyntip ruh ha kaba ïadei bad ka Meghalaya Games ka ban sa long shen ha u Bnai Nohprah.
U MLA ka Sohra u la ong ban a ki 29 lak ngut ki nongshong shnong ka jylla katkum ka khanasumari 2011, ki Khasi-Jaintia ki don tang 47 percent katba ki Garo ki don 27 percent.
Shuh shuh u Paul ula ong ba kila pynkhreh ban leit iakynduh ia u Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar Jylla u Lahkmen Rymbui bad ban aiti ruh ha u iaka dorkhat ha kaba iadei ban shna thymmai bad maramot noh ia baroh ki jingtei ka Kiang Nangbah Government College.
I kong Ampareen, ha u snem 2018 ka la pyrshah ia ka jingkren u lat ha ka Hindi.
Hynrei dei tad ha ka sngi jong ka 26 tarik u ‘Nailur, 2022 ha ki por kumba 2 baje ei ei lyngba ka jingtrei shitom jong ka Dorbar Shnong Nongkdait-Nongtwah bad ki para shnong ba marjan ryngkat ka SRT na Shillong bad South West Khasi Hills District ki la lap pat ïa ka met jong u na kawei ka khapmaw kaba u u la sah kut.
U Bah Hamletson u la ong ba u don ka jingkyrmen bad ki briew ka Mylliem konstitwensi ki long ki briew kiba stad, ki briew kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Haba la kylli kaei kaba donkam haba long u nongïakhun ñiah Cycle, u Kevin, u la ong ba kaba donkam eh kadei ka jinglah ban shah ïa ki jingeh bad ka jingtrei shitom, namar ba khlem kine ka long kaba eh ban ïakhun ha ka jingïakop ñiah Cycle.
U MLA ka Mawsynram u Bah H.M  Shangpliang  u la ong ba ka jingrai jong u ban ieh ïa ka All India Trinamool Congress (AITC) ban leit ïasoh sha ka BJP, ka long namar ba u kwah ïa ka jingmyntoi na ka bynta ka jylla baroh kawei ym ban ai jingmyntoi tang ïa ki nongmihkhmat marwei.
Haba la poi ha iing I Niakha hadien ba ki la shong shiphang ar phang ki la ia dihsha shuwa nangta I Niakha I la sdang ban pyndap ia kiba don kam baroh ha kata ka phom bad ruh I ai sa ia ka Pisa ban leit siew noh“Sa leit noh lashai hi Khun ban leit siew… Khnang ba phin tikna ban ioh hangto mo… Shim kane ka pisa, da rah bha.
U la ong ruh ba ka jingpynkhein ia ka shong suk shong sain ka dei namar ki sengbhalang kiba leit rieh ban thaw jingkulmar ia ka suk ka sain bad kiwei ki jingeh.
Kine ki buit pynïar hima ki Phareng ki la nang kham pynjan shuh shuh ïa ka jingïatyngkhuh bad ki patymmen jongngi ynda ki Phareng ki la jop sa ïa ka Ri Burma bad da ka jingpynïasnoh noh ïa ka Assam lyngba ka soskular ba ki ong ka Treaty of Yandaboo ba la soi ha ka 24th February, 1826 hapdeng ki Phareng bad ki Burmese.
Ïa katei ka shi kol la thep da u John Anthony Ryntathiang ha kaba ka Phanniewlah Rum ka la lamkhmat da 1-0 kol ha kaba kut jong ka kylla step.
Katkum ka jingiathuh jong ki katto katne ngut ki nongshong ïew la ong ba ki briew kiba ju mlien ban leh ia ki kam sniew kila ioh lad ban phet krad noh wut wut na ki bynta jong ka ïew Nongstoiñ tang mar ia iohi ia ki pulit bad namar ba kadei artad ka sngi ïew heh Nongstoiñ la shitom ban lap dien ia kiba bun kiba la ioh ban phet krad noh.
Na ka liang jong u bah Lodestar u la ong ba ki nongrep ki la dei ban ai burom ia ki nongialam jong ka HFU central body kynthup u bah Commander Shangpliang bad u bah Alfondbirth kiba la iathuh ia ki ishu n aka bynta ki nongrep khamtam ban pyngeit i aka sorkar ba kan ithuh mar rep ia u sohmrit, sla tyrpad bad ban pyllait khajna ia u synsar.
Ha shwa jong kane U Sangma, ula thoh ha ka peij jongu, ba ki don 3 ngut, kiba ioh ia ka pang khlam Covid 19 bad kitei ki kynthup ia uwei U BSF bad sa arngut kiwei pat, ha kaba uwei u wan phai na Bihar bad uwei uba wan phai na Delhi.
Nongstoiñ:   Ka MLA jong ka Boko, Kamrup Assam ka Nandita Das mynta ka sngi kala wan ban jurip hi da lade ia ka jinglong jingman hapoh ka thaiñ Langpih kata hadien ba kala don ka jingiakajia tang ka daw ba ka ki pulit Assam ki la shah khang lad noh ha ki pulit ka Meghalaya halor ka jingthmu wan buh ktem ha ka shnong Umwali.
Shillong,18 Rymphang:U Myntri ba peit ia ka Science and Technology ka sorkar pdeng u Dr Harsh Vardhan u la ong ba u la wan khnang ban peit ia ka jinglong jing man jong ka hospital NEIGRI HMS la ka biang ne em ka jingiaid jongka ban shakri ia ki paidbah ka thain.
Man ka por,ngu iohi ba,ym duna ia ka 4/5 ngut ki Minister kin ia leit bad bud lang ia u Boss jongki.
Nga kyrpad ia ka bor Jong Ka Aiñ ym dei ban ailad ia kum  kine ki briew kiba kynnoh khlm nongrim kiba pynrit mynsiem ia ki para jaidbynriew Hynniew trep Hynniew Skum Jong ngi.
Ki Pastor jong kine ar tylli ki Balang ki la aiti ruh ïa ki kaiphod sha ngi ba kim don shuh ki briew kiba sah ha ki ïingmane.
Ha kaba iadei bad ka lynti Rel, ka synjuk la ka pan ka jingpynshai na u Myntri rangbah bad na ka liang u Myntri rangbah ula ong ba un phah da ka jingthoh halor kane ka mat, la pynkut ka kyrwoh ba la phah da u Ma Hambertus Nongtdu, President SWSEJHD bad u Ma Jesper Bareh, General Secretary SWSEJHD.Ka rynsan ia kob ia kura kaba la tip kum ka Boxing Federation of India (BFI) East Zone Men’s Boxing Championship, 2023 kan long haka 17 haduh ka 19 tarik une u bnai Nailar 2023, ha madan  Kurkalang, Bhoirymbong, Ri-Bhoi District.
Na ka liang ka state election committee ka la dep ruh ban iakynduh kumba katto katne sien ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Ha sor Jowai la leh burom ïa kane ka sngi ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu, Jowai ha kaba la wan ban pynher ïa ka lama lai rong ka Ri bad ka jingshim ïa ka Rashtriya salute da u ma Dasakhiatlang Lamare uba dei myntri ka sorkar jylla ba dei peit ïa ka tnad Transport uba la pynsngew ïa shibun ki kam pynroi jong ka sorkar MDA.Ha kane ka sngi la don ka jingïaid March Past bala ïashim bynta haduh 32 tylli ki Contingents, katba ïa ka nam jop la ïoh rah da ka Q.C Spring side Higher Secondary School, ba ar ka Police Public Secondary School bad balai ka Little Flowers Secondary School.
“Mynta ki paidbah ki dang ia bunkam, ngi la pynbeit ban don ka jingialang ha ka 5 tarik u bnai ban wan, ban shim ia ka rai", la ong u bah Teibor Pathaw haba kren myn hynnin ka sngi.
Kitei ki nongialam ka HANM, kiba kynthup ia u samla Ajit Makri, President bad u Samla Mintu Lapang, Vice President lem bad ki dkhot, haba ki la iohi ba ki Bank ha Byrnihat ki plie beit, kiba kynthup ia ka State Bank of India, HDFC Bank, Meghalaya Cooperative Apex bank, Canara Bank, Northeast Bank, Syndicate Bank bad ka ICICI Bank, kumta kitei ki nongialam ka HANM, ki la shu leit khang beit ia ki halor ka nongrim ba kim burom ia ka shuti ‘Shad Nongkrem’.
Kam dei ban don kano kano ka adong lada u leh ia kano kano ka kam ba bha.
Ngi kynmaw ba ha u snem 1997-1998, ka BJP ka la duh syndon ïa ka bor synshar ha Delhi tang namar ka jingkiew dor ba la palat liam jong u piat.
? La kylli u Panah“Katba phi bam ngan bam.
Kane ka ain kaba thymmai, kan iapher na ka ain, kaba la pyntrei kam baroh shi katta lane ka  National Policy on Education, 1968, kaba bud ia ka  “10+2".
Ha ba nga pyrkhat nga da sngew lyngoh shisha, shano kin kit ia kata ka pisa.
Halor katei ka jingjia, na ka liang u Dr.A.War, u la kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban don ia ka mynsiem khohnioh, hynrei ki dei ban pdiang namar ka jingbym don jingpang COVID-19 utei u Parad, ha kajuh ruh ka por u la kyrpad ia ki paidbah ba kin ym sngew eiei halor katei ka jingbakla, namar ha ka jingtreikam bad khamtam haba shanniah ha ki Bor Mashin, u la bynrap.
“Kito ki bym aplai ia kane ka DTS kin hap ban thied da ka dor iew bad kin nym ioh subsidi na ka sorkar", la ong u Goyal.
Kiba ioh pang thymmai ha US, ki long 76,570ngut, ong ka khubor jong ka   Johns Hopkins University.
U la ong ruh ba ka VPP kum ka jingkyrmen ïa ka jaidbynriew kan trei khlem man thait tad haduh ba ka jaidbynriew kan don ha ka jaka ba shngaiñ.
“Mynta u tyllai phasi u ap ïa u ryndang jong kawei ka jaidbynriew.
“Ha kum kane ka por ka KSU Khliehriat kum dak ban ia shim bynta lang ka sngew dei ban ai khublei Behdieñkhlam ia baroh ki khun ka Bri u Hynñiew Trep Hynñiew Skum, Hynñiew Wasa bad kyrpang eh ia ki khun u raiot jong ka Seinraij Tuber da ka mynsiem shit rhem bad sngew sarong ba ka Seiñraij, Tuber kala lah biang ban pynlong iaka Behdieñkhlam da kaba bud ryntih iaki adong COVID-19.
Kumta, ka thar (scope) jong ka jingthoh ka long ban tyrsat kat ka jingmut kaba ioh da ka jingkyrmen ba ki kyntien ki ban mih baroh kin long kum “shi maw san tylli ki sim kin hap.
Halor ka kam ba ïadei bad ka District Mineral Foundation (DMF) Fund, u Bah Balajied ula pan jingtip la ki jaka tih par ba shah ktah ki dei kiba la buh hakhmat eh haba pyntreikam ïa ka song pisa.
Kumta, ka khana lorni  khamtam ka khana   tharai sniew  ia kiwei ka mih    khambun na ki briew  ha ki thaiñ nongkyndong palat na 7 mer,Laitkor, Nongmynsong,Mawïong.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna, ba namar ka jingdon jong ki 9 tylli ki long iing ha ka phyllaw jong U  Birma Jalan, kaba don ha pyrshah ka jaka sah ki nongtrei Income Tax, kiba ioh ia ka jingpang Covid, kumta la khang dam ia baroh kawei ka Keating Road, kaba sdang naduh ka dukan die soh U Jha, na Khyndailad haduh ha ophis jong ka  Employment Exchange kaba thymmai, ba kynthup ia ka  Mohan Makin’s Road lane ka surok kaba leit sha ka ophis U Superintendent of Police, Shillong haduh ha dukan  Saigal Motors.
Halor kane ka jingïalang ka la rai ban ïatreilang bad ka Mairang Constituency, ha kaba la jied 12 ngut ki riewrangbah, kiba kynthup ruh ïa u Syiem ka Hima Mawïang, u Acting Syiem ka Hima Myriaw, ki Sordar bad ki riewrangbah ban ïakynduh ïa u MLA ka Mairang ban ïatreilang na ka bynta ka jingdawa District.
Nalor kata u la pynshlur ia ki ba ki dei ban ioh mynsiem lyngba u Bah Kelvin Suting uba la mad ia kane ka juh ka jingeh, hynrei uba la kylla long u nonghikai batbit bad uba la ioh pdiang khusnam ba long ka nuksa na ka bynta jong ki.
Mynnin hapoh Assembly u Chief Minister, Shri Conrad K.Sangma u da pynbna khain bha ia ka kyntien Khasi bad Jaintia Hills District la weng noh na ka Preamble jong ka Eastern Bebgal Frontier Regulation 1873 ha ka 11 tarik December, 2019.
Hadien ka Grand Finale ka Ri Lum Jaintia Superstar yn sa pyntip lem sha ka Seng All Meghalaya Dancer’s Association kaba dei ka seng baheh duh ka jylla Meghalaya ban kyntiew ia ki samla donsap ka jylla kumjuh ruh ia ka thain Rilum Jaintia ban btin lynti ia ki Samla donsap.
Ki pulit pynïaid kali haduh ka por 11 baje mynstep jong ka 5 tarik u bnai Jylliew kim pat ïoh hukum na ki bor ba halor ban khang ïa ki kali kiba dei ‘Odd’ ban ïaid na Ïingkashari ter-ter sha Khyndailad bad shaduh Motphran kumba la pynbna na ka shlem treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District.
U Dr.A.K.Nongkynrih, uba dei u nonghikai Sociology jong ka NEHU, ula khlad noh mynta ka step, ha ka jingshah sumar ha Bethany Hospital, Shillong.
“Bun na kine ki nongtrei bar Jylla kim don ia ka EPIC bad kane kala pynsuba ia ka Seng ba kine ki briew kim dei ki nong India", ong u Bah Roy Kupar Synrem General Secretary haba iakren bad u nongthoh khubor.
U la ong ba ki briew kane ka nongbah ki long kiba donbok  ban ioh ia ka jaka pule kiba biang ba la wanrah da ki phareng mynshwa bad kim dei ban pynlehnoh ei ia kane ka kabu.
U Bah Latip lang u la iasoh bad ka PDF ha kane ka sngi Hatmajai.
Ha kane ka jingpynkhuid, la iashim bynta lang da ka Synjuk ki Rangbah Shnong (SRS), ka Khasi Students Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS), ka Lympung Ki Seng Kynthei (LKSK), ka Meghalaya Women’s Alliance (MWA) bad ki dkhot na ka Shillong Cantonment Board.
Lah ban kdew ruh ba na ka liang jong ki bor District ka West Khasi Hills ki la buh thong ba ka jingpynbthei bad jingpynpra ïa ki Atoskhana jong kitei ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ kan dang bteng bad ban pyndep hapoh 30 sngi.
U la ong ba ka por ka la biang eh ba ka sorkar kan don noh da ka ‘mission’ halor ka kam thung biskot lyngba ka tnad Agriculture ha kine ki ar District.
Kino kino ki Candidate kiba pynlong Jingialang Paidbah sha ki shnong ba shajan ka shnong Panaliar, kin ymlah ban pynieng kali shapoh u Pud u Sam ka shnong Panaliar.11.
“Ha ka wei ka liang ki paidbah ki hap ban pan jingbit na ka Meghalaya Urban Development Authority ha shuwa ban shna ïing ha ki jaka shimet jong ki hynrei ha ki jaka sorkar ki ïing ki sem la shan khem da pan jingbit," u la ong.
La ong ba dang ha kane ka taiew , ki dkhot ka KSU Jowai Circle ki lah shah pyndik arsien kynthih, ha ki bor ka aiñ, tang namar ba ki trei tyngeh ban pynduh jait iaki kam ba pynhiardor ia ka Jaitbynriew.
Tad haduh ban da iakhlad ki da ia sngewtynnat bha kata ka jingiakynduh biang.
Ha ka jingshisha ka jingdon jong kine ki jingthaw kiba im ka wanrah ia ka jingsngewtynnad ia ka jingim jong u briew haba u ioh sngew ia ka jingpah sngewtynnad jong ki.
Ka seng, ka ong shuh shuh ba ki Taksi stem ki kam trei ba baroh kawei ka East Khasi Hills, ka dei ka jaka ba kin leit kamai bad ka jingeh pat ka mih, ba lada ia phiah ia u pud u sam, ka pyni ba kiba bun ki jaka ki hap pynban ha ki nongkyndong bad lada ka long kumta, la ka nongbah Shillong, ka lah ne em ban pynbiang ia ki taksi stem, kiba don 6hajar tylli ba kin kamai tang ha ka nongbah Shillong.
U Myntri Rangbah ula ong shuh shuh ba ki bor synshar district ki la pynkhlaiñ bha ïa ka jingïaid pahara ban khang lad ïa kane ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ da kaba ki pulit ki la pyndonkam ruh da ki drone.
Mynshuwa hapoh ka Raid Nartiang ki shnong ki ba don Lyngdoh knia ki dei ka Larnai, ka Nongdhar, ka Nongkrem, ka Nongmulieh, ka Takhniang bad ka Nartiang.
U la ïai ban ruh da kaba ong ba ka shnong Mukroh ka dang hap ha Meghalaya.
Ha une u snem ka KWYWSC ka la buhthong run ban iashimbynta ruh ha kiwei pat ki jait ialehkai kum ha ka Basketball, Badminton,   Cricket bad kumta ter ter.
“Ngi la pyrshang ban wanrah ia ka jingsuk ha Garo Hills bad ka jingwan jong ki dkhot mynta ban pyndem noh ka long ka lynti sha ka lynti", la ong u nongialam ka NGHVF u Wilness Marak.
Shuh shuh ka KSU ka la ong ba katei ka jaka ba ki shipai BSF ki kwah ban thaw ktem ka dei ka shnong kaba don jngai jngai bah na khappud ka India bad Bangladesh bad kam don jingtieng jingsmiej eiei ia ki briew katei ka thaiñ.
Hynrei katkum ka jurip ba la leh da ki stad jurip TV jong ka India, ka pyni ba ka BJP bad ka Congress ki lah ban iakhur jan mar kajuh katjuh, shu iatam kai malu mala.
Mynta ka jingkylli kaba mih ka long la ka NPP kan dang ïatreilang biang neem pat bad ka UDP kaba don 11 seat.
Na ka liang jong u Dr War, u la iathuh ba haduh mynta ka jingwad ia ka contract tracing ka dang iaid shakhmat bad ia kine ki department kiba ki dn kine ki nongtrei, la khang shwa shipor.
Ia kine ki khynnah yn hikai da ki Coach jong ka Rangdajied United Football Club bad ka jinghikai kan long arsien shi taiew kata haka janmiet sngi Palei bad step sngi Saitjain.
“Ym lah pdiang ban ong ba ki kam sniew kin wanrah ïa kaei kaei kaba bha", la ong u Bah Ardent.
Ki pulit ki la thwet jur ia kitei ki nongrah bor hynrei kim lap ksai eiei.
Kane ka la jia ha shnong Achongba hajan ka Mendipathar  ka North Garo hills kaba jngai kymba 125 km na Tura.
“Kaba sngewsih ka long ba u pynkiew (ai shuki myntri sorkar) ia ki briew kiba pynjot ia ka party katba ia kiba aiti lut ia ka party u ai da ka bainong mar khongpong", la ong u Bah Rowel.
Kaba nyngkong eh ka long haba la khie ka thma bah nyngkong ka long ba ka Hima Bilat ne Great Britain ka la kem pynban ia ki Phadar Kristan na ka Balang Katholic ha Shillong, ba la tip kum ki Phadar German.
Da kaba kdew ba ka FKJGP Riwar Mihngi Circle ka ieng ha ka nongrim na ka daw ka jingud jingnam na ka liang ki nongot doh masi bad nongot doh muid hapoh ka Bri u Hynniewtrep, ka la ong, “Namar ba dei tang na ka daw jong ka jingjur palat ka jingshalan beain sha Bangladesh kala ktah shibun iaka ioh ka kot jong ki nongot doh kaba sngewsih palat ka long ba kane ka kam ot doh mynta ka la jan dkut ruh wat la ka long ka kam kaba lah bun kyntiew shibun ia ka lad aikam aijam bad ka ïoh ka kot", ong ka FKIGP Riwar Mihngi Circle kaba la maham ba nangne sha khmat kan nang iaid ban peit pyrman ban nym ailad ia ki kam khaïi beaiñ ha ka thaiñ baroh kawei".
Ka jingpynlong ia katei ka jaka kum ka containment area kadei halor ka jingdonkam ban leh ia ka contact tracing, ka quarantine, ban tes bad ban pynkhuid ia kitei ki bynta jong ka jaka.
Hynrei hadien kane, ka la Lawsohtun ka la ioh biang ban thep sa ar kol da u Roikhih Nongtdu (61′) bad u Dibinroy Nongspung (63′).
“Ngi duna nongtrei naduh ki kyrdan Inspector, kali, bad kiwei ki jingdonkam nalor ka sorkar ka mang pisa duna bha ia kane ka tnad kaba long tang ban siew tulop", la ong u director.
Ka jingpang sniang, ka la sdang shwa ha ki hynriew tylli ki District ka Assam bad kitei ki kynthup ia ka  Dhemaji, North Lakhimpur, Biswanath, Dibrugarh, Sivasagar bad ka Jorhat, kaba la sdang naduh U Rymphang 2020, hynrei hadien ka la nang pur sha ki lai tylli ki District jong ka   Majuli, Golaghat bad ha Kamrup (Metro).
Shillong:  Ka KHADC ka la ong ba ka ain Indian Forest Act 1927 kam shym treikam ha kane ka jylla Meghalaya, hynrei wat la katta, ki la pynkhreh ban ai jingthoh sha ka sorkar pdeng halor ka jingthmu jongka ban wanrah ia ka jingpynkylla ia kane ka ain, khnang ba kan nym ktah ha kane ka jylla.
Kan neh saw sngi bad kan phaikhmat ban ai jinghikai ia ki samla lyngba ka jinghikai ba la ai da ki stad bad ki riew shemphang na Bangalore.
Na ka liang u Bah John F.Kharshiing, uba dei ruh u President jong ka SAM u la ai ïa ka jingkren bad ka jingaikhublei ha katei ka sngi.
U la ïathuh ba um shym la kynmaw shuh ha ka por kumba katno baje eiei ka jia kane ka jingjia hynrei u kynmaw ba dei kumba 8 baje eiei janmiet ba u kyndit na ka jingïapler ba u sa sngewthuh ïa kane ka jingjia.
Shillong:Ka Khasi Department, St.Edmund’s College ha ka jingïatrei ryngkat bad ka IQAC ka College, ki la pynlong ka webinar ha ka 22 tarik u Jylliew, 2021 halor ka phang on the theme “Ka Jingdap 180 Snem Jong Ka Jingwan U Rev.Thomas Jones Sha Ri Khasi-Jaintia".
Hynrei kumba nga la ong haphi lada don ki jingshisha ka sorkar ka hap ban bishar bad leh kat kum ka aiñ da kaba bthah ruh ïaki bor pulit bad ki bor synshar ba kin shim khia ban tohkit bad bud dien halor kita ki jingkynnoh".
Kata ka mut ba ym dei ban leh shiliang khmat ha u snem 2020.
La ju sakhi na ka por sha ka por ba bunsien hi la ju iohi bad iohsngew ba ka jingbym iatylli bad ka jingiapait ia pra bad hateng hateng ka ju don ruh ka jingiapher jingmut kawei ka kynhun bad kawei pat.
Ia ka Smit la thep da u B.khriam 18’ katba ia ka Lawsohtun SC la thep da u F.Rani 40’.
Shillong, 13 Nailar:Ka sorkar mynta  ka sngi Hatmajai ka la mynjur ban thaw ia ka State Human Rights Commission (SHRC) ban iada bad ban peit ia ki hok briew man briew ha kane ka jylla.
Katkum u kyrwoh u Bah Lakador Syiem Lakador Syiem, MPS, Commandant, 6 th Battalion Meghalaya Police, Umran uba la pynbit pynbiang iaka kane ka sur jingrwai bad ka video ula ong ba naduh ba la ioh iaka Jylla ba pura ki don haduh 127 ngut ki pulit kiba la duh iaki mynsiem haka por iakhun iaki kaikhlaw ne lehnoh ha Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Syngkon u la ong ba ka party ka la long kaba la pynkhreh pura ban iakhun ia kane ka ilekshon.
Ka Meghalaya SSA Schools’ Association (MSSASA) ha ka 4 tarik Lber ka la dawa na ka sorkar ba kan pynkha biang ia ki post thymmai bad ban pynkynriah ia ki 12541 ngut ki nonghikai SSA na ka State Implementing Society sha ka Tnat Education ka Jylla katkum ki kyndon jong ka RTE/SSA kumjuh ban pyndap noh ia ki post kiba thylli ha ki lower bad upper primary school.
Ka jingpynlut ba la mang ha kitei ki tnad ka long na ka bynta ban siew tulop nongtrei bad kiwei pat ki jingdonkam jong ka tnad.
Shikol ka Mookswan la thep da u Jeremiah Biam (29).
“Shuwa u bnai Їaiong mynta u snem, ka kyntien ‘Roster System’ kam pat don ha ki jingmutjingpyrkhat jongngi.
Na ka liang ka iingbishar ka la shimkhia halor kane ka jingbym wan mih na ka liang ka sorkar jylla ha ka jingshim bishar halor ka jingpynkhein ia ka hukum ka iingbishar wat hadien ba la pynlong ka jingpynsngew ia ka jingshim bishar ha ka sien kaba lai.
Haba ia kren bad u Bah Leston la sngewthuh ba utei u rangbah u la rai ha lade ban shongthait noh ha kane ka elekshon MDc ka ban sa long shen watla ka la don a jingpynbor na ki paidbah ba un ia khun.
Lehse  ka jingkylli kamih balei ba ka Israel kam ioh Temple shuh haba baroh ki jaidbynriew ki Ri ka pyrthei ki don ka hok ban ioh Temple ne jaka mane Blei? Katba ki Israel pat kim ioh, haba ki ladon la ka Ri la ka jong ka jingsynshar la ka jong ka Bor (Power and Authority), katba ia ka ing ban mane Blei pat kim ioh? Lehse ka pyrthei kan phylla ha kane ka bynta.
Ki don kiwei ki jinglehniam jong ki jait niam bapher bapher kiba long shisien shisnem, shisien shiaiom ne tengkhat.
Namarkata, ka jingïashimbynta jong ki khynnah skul kan long ruh ka jingai mynsiem na ka bynta ka ophis jong u District Sports Officer ba kan nanglah ban ïai pynlong ïa kum kine ki jait jingïalehkai ha ki snem ki ban wan ruh ha kaba ki khynnah kin nang lah ban ïai kilanmet manla ka sngi bad pynpaw ruh ïa ki sap ki phong ba ki ki don.
Lah ban kdew hangne ba ha ka ophis jong u District Transport Officer ka Eastern West Khasi Hills, nalor u DTO, yn don ruh uwei u  Motor Vehicle Inspector (MVI), uwei u Upper Divisional Assistant (UDA), uwei u Assistant System Engineer, uwei u Peon bad uwei u Chowkidar.
Ka Mynjurlang ka dei kaba pynmih ïa u shynrai.
" Ia ki nongialam sengbhalang kum ka JSU, FKJGP, JYF, KSU bad kiwei kiwei u kynnoh da kaba ong ba kila ioh thiah bad tip la jia aiu ia ki, hato kila ia dap ia biang mo, da kaba ym  ioh sngew shuh ia ki sur pyrta.
Haba pynpaw ïa kane ki dkhot ka seng ki la ong “Ngim pyrshah ïa ka roi ka par,hyrei ngi shem ba katei ka jaka ne ka par tih mawshun ka doh haduh 42.051 hecter ka jingheh bad Ka don hajan bad ka wah lukha, wah lunar bad ngi syier bad ngim tip shuh kaei ka ban jia ia lawei ka mei ramew & mariang bad khamtam ia ka koit ka khiah kong ngi sha thain east jaintia Hills district lada kane ka jingthmu jong ka company kan urlong.
Haba kylli, la ïathuh ba ka jingkem kan long ym tang ïa kine ki trai karkhana, hynrei wat ïa ki briew ne trai shnong kiba pynshah kyrteng ha ka ban pyntreikam ïa kine ki karkhana.
“ Ngam kwah ban jubab halor ki jingkylli ba shu mutdur lypa namar ngam kwah ban long u nongbatai lypa khamtam ha kaba ïadei bad ka jingkren ïasuk ka seng HNLC bad kaei ka ban mih na kata ha kaba kut" ong biang u ma Lahkmen.
Ka shnong kam shah ruh ban pyn thaba ia ka Hall Yungwalieh baroh kawei, ha ka por pynlong jingialang Paidbah(Public Meeting).
Imphal: Sa uwei u briew, uba ioh pang Covid 19 ha Manipur bad mynta kiba don ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki long 26 ngut.
Jowai: U District Magistrate ka West Jaintia Hills mynta ka sngi u la pynmih ia ka hukum ban pynbna ia ki katto katne tylli ki longiing kiba don ha ka dong Nongthymme kaba don ha ka Shnong Ialong, West Jaintia HIlls namar ba u Kniang jingpang Covid 19 u la ioh ban pur sha ki katto katne ki briew ha katei ka dong.
Kala ai ruh ka jingkhublei ba kyrpang ïaki paidbah ka Umsning, ki sengbhalang, ki nongïalam ka RBDSA, ka Umsning Town Dorbar bad baroh ki baieid ba thoiñ halor ka jingpdiang sngewbha hapdeng ka jingiphuh iphieng mynta ka sngi ryngkat ki ummat kiba jaw namar ka jinglung mynsiem halor katei jingpdiang burom ki paidbah.
U Myntri ki kam pynroi sor ka Meghalaya, u Bah Paul Lyngdoh ha ka 13 tarik Jylliew u la ong ba ka jinglong khynnah hapoh ka khyndai snem ka rta, ka long kaba kongsan haduh katta katta ha ka jingim jong u briew.
Lah ban kdew ba ka longïing kaba la shah bam duh ha ka ding ka dei jong ka kong Westinoris Nongmor kaba shong basah ha shnong Nongkdait-Nongnah, South West Khasi Hills District bad kane ka kong Nongmor ka don 7 ngut ki khun.
U bah Shylla, ula don lang ruh bad ngi ha ka lain thoh khubor, ha kaba ha ki snem 80, ula pynmih ia kawei ka kotkhubor Pateng Mynta bad dang khyndiat snem mynshwa, ula don ha ka Meghalaya Times, tangba um shym la neh slem ha kane ka lain.
U bah Hamlet u la ong ba na ka liang ka PDF lada ka UDP ka pynsngew ia kane ka jingthmu, na ka liang ka party kan sa shong ban pyrkhat lang bad ki nongtrei ka party na Shella circle.
U Bah Nongrang u la ong ruh ba ïa kitei ki runar la ïohi ruh lyngba kawei ka CCTV jong ka dukan die rong ïa ka dur jong ki runar kiba rah ïa ki tiar tuh na kitei ki dukan.
Katei ka jing ia iap, ka dei hadien ka jing iashoh hapdeng ki nong kyrshan ka  Javanese clubs Arema bad ka Persebaya Surabaya, hadien ba ka Arema, ka la shah pynliem ha ka jing ialehkai ha  Malang Regency, East Java.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Khar krang u la iathuh ba uwei u briew ba kyrteng u Bah Halorsing Kharumnuid (46) u la shah suba menaiksuid bad kum ka jingpynshitom ia u, la pynbam da ka eit ksew da phra ngut kiba haiing jongu.
Haba ki Syiem ka Hima Mylliem kum u Hain Manik Syiem bad u Ron Singh Syiem ki la ïa soi ïa ka Dulir (Agreement) ha u snem 1878 bad 1913 ban pynhap noh ïa kitei ki jaka sha ka Municipal Administration hynrei katkum ka jingïatainia ha ka Draft Constitution jong ka ri India halor kiba kum kino ki shnong/kyntoit/jaka jong ka sor Shillong ki ban hap sha ka Tribal Area ne ki jaka Trai ri bad dei u Dr.Ambedkar uba la wanrah ïa ka Amendment ba kito ki shnong/kyntoit/jaka kiba hap hapoh ka Hima Mylliem kin dei ki jaka Tribal Area ne ki jaka Trai ri (katkum ka jingkdew jong ka Para 20 sub-para (2) jong ka 6th Schedule).
Ka long ruh ka nongialehkai kaba lah kynjoh sha ka sien kaba lai jong ka jingiakhun phainal ha ka WTA 1000 mynta u snem ha Miami.
Ka jingtei jong ka KHADC da katei ka jaka peitkai kaba haduh 3 klur duna ha Riatnohkhlieh, Maraikaphon Sohra ka la pynlong ïa ki Executive Member ban ai ka jingïaroh ïa ka sienjam ba la shim da u CEM ka Council ba dei ruh u MDC ka thaiñ Bah Titos W Chyne.
Ka jingjia khaii kynthei ha Marvelene’s Inn ka la nang paw ia ka jingdonkti ki heh ki hain ha kaba u MLA ka Mawhati, u Bah Julius Dorphang u la shah ujor ehajar.
Namar kata naduh ba sdang ka jingbuh Reservation ha Meghalaya 40p.
Khyndiat shaphang utei u Pastor Rangba bad uba dei ruh u Pastor ba nyngkong tam jong ka Mawthoh Myrdon District, u la shah Ordain kum u Pastor naduh u snem 1983 bad naduh kitei ki snem, u la ai ka jingshakri kaba bha ia ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian jong kitei ki hynniew tylli ki Balang bad tad haduh ba un da shongthait noh na ka kam Pastor.
Shillong, Jymmang 6 : Namar ba ka rta jongka Jingkieng bad ka Dam ha Umiam ka la kut la kumba 15 snem ei ei mynta ka sorkar ka la shim khia bad thaw ki lad ki lynti khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih da kaba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la pyntip mynta ka Sngi Thohdieng ba ka sorkar ka la pynkhreh mynta ban tei noh da ka jingkieng ba thymmai ka ban ïaid lyngba ka jaka ba pyndonkam ki shipai ha kaba jngi ne leh ia ki jingialehkai sport hapoh um kaba ha Umiam harud ka surok bah Shillong sha Guwahati shwa ban poi artat kane ka jingkieng Dam.
Ka Ri ka don hapdeng jingma,Ngim lah len satia ia kata;Ka umsaw kan wan ban tyllep,Jaitbynriew kan jah rngai khlem pep.
Ha ka jingkren  jong ka ka Dr Zsofia ka la iathuh ia ka bynta jong ka Balang Unitarian ha ka ban pynkupbor ia ki kynthei ha kiba bun ki liang da ka jingthmu  ban kyntiew ia ka jingnang jingstad  bad ka ioh ka kot jong ki.
Kum kine ki jingkynnoh bym don nongrim ym tangba ki buh jingma ia ki shipai kiba trei ha ki jinglong jingman ba jynjar, hynrei ka wanrah ruh ia ki jingiakynad kaba lah ban ia kiar.
ka ri khasi kam dei ban long ka GLOBAL Refugee village ioh shu jah klep naka sla pyrthei.
La iathuh ba ym pat lah ban pynthikna, ba katei ka khyllung, kan im ne kan iap, namar ba ka jinglong jong ka met jongka, ka long kaba dang eh ban rai, la kan lah ne em ban im kham bun sngi.
Jowai, 18 Jymmang:Mynta ka sngi ki pulit ha East Jaintia Hills ki la khrong pisa be-ain na ki trok kitmar kitmata kiba iaid ha u surok bah NH 44.
Ha kaba ïadei bad ka kam pynbeit ïa u pud u sam lyngba ka 2-Phase hadpeng ka Meghalaya bad Assam u Chairman jong ka Regional Committee u ma Sniawbhalang Dhar ula ong na ka liang ka Committee kan pyrshang ban leh katba lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam lyngba ka jingtreilang bad ki bor District.
Lada phai sha ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ha Meghalaya, ka BJP ka la pynïakhun kyrtong ha baroh 60 tylli ki konstitwensi.
Kiba ioh pang ha East Garo Hills, ki don 18ngut, ha East Jaintia Hills 15ngut, ha kaba ha Bataw Cluster ki don 4ngut, High Risk Contact 4, Rymbai Iawpynsin Cluster 3.
Ki samla Khasi kiba dei na kane ka jylla ka jong ngi ki la khur ïa ka jingjop ha ka kyrdan bapher bapher ha ka jingïakob pynher ñiah kali kaba la long ha Agri Expo, Dimapur Nagaland myn ha ka 28 bad 29 tarik Ïaiong 2023.
Halor kane, ka hynmen ka Daphisha Kharbani ka samla Annie Kharbani ka la kyrpad ia ki paidbah ka jylla ba kin sngewbha ban ai ka jingkyrshan ia ka para jongka, kaba dang don mynta ha ka jingiakhun ha ka lympung Dance India Dance Seaon-6.
U President ka seng HANM-SC bah EJ Law haba ia kren bad ki nong thoh khubor u la ong ba kane ka surok la kot kumba T.6 klur (Hynriew klur tyngka) ka sanction bad ka rukom pyntrei lada peit ia ki nala  bad kiwei kiwei  kam long shisha kaba biang.
Na kine 19 ngut ki dei ki shipai BSF bad 9 ngut ki dei kiwei pat ki Arm Forces, 6 ngut na East Khasi Hills District bad 3 ngut na Ribhoi District.
U  Narayan Rane u dkhot ka  Rajya Sabha ba dei na ka BJP u la ong, “U nongmihkhmat ba la jied u don ka hok ban thlia iakano kano ka jingtrei  ba ka sorkar ka leh halor ka nongrim ban myntoi u paitbah, hynrei ngam ia mynjur ia kaei ba la leh da u  Nitesh bad ki nongbud jong u,nga pan map na u ophisar u bala shah ktah kti.
Utei u dei uba la tip kyrteng U  Jamaluddin na Hassanpur, hajan  Badarpur.
Haba ïakren bad u Bah Pynsuk Youroy uba dei u General Secretary, u la ïathuh ba mynta ka sngi ki nongñiah kali ki la sangeh kamai namar ki wan ban ai mynsiem ïa u Bah Ardent namar ki sngewthuh kane ka jingïakhih ka long kaba donkam ïa ki pateng ban wan.
Kum u MLA un dang bteng ruh ban leit kynduh ïaki riew paidbah namar ki dang don shibun ki bym shym la ioh ban wan ha katei ka sngi, namar kadei ka kamram jong u MLA ban leit sha ki paidbah ban shim jingmut halor katei ka bynta, namar haba ngi ïakhih kan dei beit naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ba bun ba lang kumba ka sorkar kala thaw ruh ïaka Expert Committee halor katei ka bynta bad kum u MLA un ioh ban bynrap ïaki jingai jingmut ha katei ka committee, u la bynrap.
Haba ia dei bad ki nongtrei na ka liang u myntri la ong ba ka sorkar kan ym weng kam, hynrei kin neh ha ka kam namar ki la dei kiba la don lypa ha ka kam, kumno ban pyniaid pat ia kane ka EMRI ne kito ki kali 108 ka sorkar ka dang peit bniah bad ka jingkular ka long ba kan nym don ka jingbeh kam.
Nangta u Bah Vivek u ïathuh ba ka tnat ka la ïohpdiang ïa ka jingujor ha ka 16 tarik Jymmang 2023 ïa ka jingdon une u briew uba kam ïalade kum u ophisar ka tnat IB jong ka Ministry of Home Affairs (MHA), uba ïaid tyrwa kam ha Secretariat, Shillong lyngba ka MPSC bad DSC.Nalor kane, u la ïathuh ruh ba une u runar u la bthah ïa une u nongmudui ba un lum ïa ka pisa na baroh ki briew kiba kwah ïa ka kam katkum ka kyrdan pule.
U myntri u la ong ba la wanrah ia ka Meghalaya Milk Mission ban weng ia ka jaka ba suda hapdeng ka jingdawa bad jingpynmih dud,  katkum ka jingdon ka dud.
Piwell Shylla (Independent) bad Amos Dkhar (UDP) na Musniang Rangad Constituency.
Ha kaba ïa dei bad ki kyndon shnong, u Rangbah Shnong u pynshai ba kum ka Dorbar Shnong ka don la ki kyndon hapoh shnong ba kino kino ki longïing kiba ieh ïingjah palat ïa ka lai snem ki dei lit noh namar ïa kane ka bynta kum ka shnong ka la leh kum lang ïa baroh ki longïing kiba dei hapoh u pud u sam jong ka shnong Kmawanrum.
Ki la ong ba ki la ioh jingtip na u Commissioner  & Secretary ka tnad District Council Affairs ba ka tnad kampohiing ka ri kam pat phah ia ka Final Draft  halor ka kam pynbun MDC ha ki District Council.
Kum ka dak ban pynrem ki saw seng kiba kynthup ia ka Garo Student Union (GSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo people (FKJGP), Association for Democracy and Empowerment (ADE) bad ka A’chik Youth Welfare Organization (AYWO) ki la pynlong ia ka jing khang shnong bad khang dukan khamtam ha ka thain Tura bad ki shnong marjan.
Ka ECHO India innovative hub model ka don ki nongshemphang ba tbit ban ïarap ha ka ban ai jinghikai ïa ki nong ïa shim bynta.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh kotkhubor, U Obama, ula kren ruh da ka Hindu, ha kaba u ong “Namaste.
…this is my personal belief and personal opinionHa ka jaka ba kin ia dawa ia ka hok jong ki nonghikai pynban ki byrngem ban pynbthei ia ka temple jong ki khynnah skulHa ka jaka ban dawa ia u pud u Sam ba dei hok ka jaitbynriew ki dawa pyllait pynban ia u Julius.
U la ong ba ki briew ki la shu shna thok ïa ki dur ki dar bad pynsaphriang ïa ki khubor ba ki syiar ki la ïohpang bad kane ka la pyntieng bad pynsyier ïa ki paidbah ban bam ïa ka doh syiar.
Naduh katei ka por, ka kynhun jong ka sorkar MDA ka la pyrshang ban iakynduh ia u Amit Shah bad kumjuh ia u Myntri Rangbahduh ka ri India, u Narendra Modi hynrei kim pat ioh por satia namar ba ki dang bunkam.
Sa kawei pat ka phang, u ong ba ka jingwan ka sorkar BJP ha Delhi, ka pyn pyrkhat ia kiba bun ki briew bad ula ong shuh shuh “Ha ki sien kiba mynshwa, lada ka Congress ka wan ha Delhi, kumta ka lah kylla lypa, kumta mynta ruh, haba ka BJP ka wan ha Delhi, kumta ki Jylla ba shatei jong ka dong shatei lam Mihngi, ka la kylla lut sha katei ka seng".
U la ong ruh ba nalor ka jingdawa ban pynsangeh ïa ka jingthungkam katba ym pat lah ban bishar bniah ïa ka polisi bhah thungkam bad ka roster system, la dawa ruh ban thung da ka Expert Committee, ka ban shong pyrkhat bniah ïa kane ka kam da kaba kynthup ïa ki rangbah na baroh artylli ki jaidbynriew ka jylla ryngkat ki riewshemphang kiba tip bha ïa kane ka kam.
Ka Kangana pat ha ba iakren halor kane ka jingphla ka Priyanka ka la pynpaw ba kane baroh ka dei tang namar ka jingleh jong u Karan Johar bad pynrem jur ruh ia u.
Ka Kong Grace kaba long MDC mynta ka don bun ki ktem ba khlain ban kamai vote, kumjuh ka Kong Banalari.
Ki skhim ba kham kyrpang ki long ka Ayushman Bharat, PM GaribKalyan Anna Yojana, PM Svanidhibad PM AwasYojana, ha ryngkat kiwei kiwei.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ha u Risaw un sa lum ïa ka jingïalang ban bishar ïa ka rukom treikam ki Anganwadi Centre ba don ha ka jylla bad un sa peit bniah ruh ïa ki jingeh kiba don ha kitei ki centre ha katei ka jingïalang.
Esekial 28:2.
Ka jingjia twa khyndew ha Shangbangla, ka la jia hynnin ka step ha ka por 4 baje eiei mynstep, katba kaba la jia ha Umdihar, ka la jia hynne ka step sngi U Blei ha ka por 5 baje ei ei mynstep, hynrei donbok ba ha kitei ki jingjia twa khyndew, kam shym la wanrah ia kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne mynsaw briew.
Lada ki paidbah ki ong ngin jied shuwa ngin pynjop shuwa sa ai ki skhim sa ïarap ïangi ynda phi la shong shuki kata ka dei ka lynti kaba biang eh lada ki paidbah ki sngewthuh kaei kaba kidei ban leh ban pynlong pat ïaka synshar khaddar kaba khuid ba suba.
Kham hadien, ki pulit, ki la pynjari da ka korphiw, namar ba ka jingiakhih paidbah, ka la jubor tyngeh.
Ki sngi ba khadduh (Last days) ki long, mynta.
Katei ka dei ka jing ia khih ha ka sien ba nyngkong ha ki 28snem ba ladep.
U Superintendent of Police ka West Jaintia Hills District da kane ka pyntip ba haduh mynta ym pat shym la don kiba haiing hasem bad kiwei pat ki ban kam ne shimti ia kawei ka kynthei briew ka bym biang ha ka bor pyrkhat pyrdain ia kaba la lap naduh ka 29 tarik u bnai Jymmang 2019 katba ka dang iaid wir ha ki bynta jong ka thain Amsarin hapoh ka shnong Amlarem bad kaba don mynta hapoh ka Halfway Home (Female), ha Sabahmuswang, Jowai.
Ka shnong   Cham Cham ka jngai kumba 33 Km na Jowai na Khleihriat pat kumba 24 km.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka jylla Meghalaya ka la lait, na ka jing pang ‘Corona Virus’ hadien ba iwei iba don ‘positive’ mynta ka sngi, i la paw ‘negative’ hadien ba la dep phah eksamin biang.
Ka Amlarem ka wan balai ha ka liang ka Percentage, haba ka ïoh 90.97%, kaba muit ki nongthep vote ki wan 35,608 ngut na ki 39141 ngut ka jingdon ki nongthep vote.
Ka elekshon ha ka jylla kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai ha kaba ki paidbah kin jied ïa ki nongthawaiñ sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ha ka sien kaba khadwei.
Lada nakaliang jongka Election Commission of India (ECI) kandang wanrah bad ban pynrung hangtei ba dei ban ai TIKA ne pyndep ia ka Test ia ki paidbah kiba kyntait TIKA hapdeng katei ka sngi ban jied ia ki Nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ kata kamut ka la pyrshang ban pynduh pyndam noh ia ki rai jong ka ïing Kashari khlem da khein snep shuh ne wat ia “Ki hok ba kongsan tam (Fundamental rights) jong ka Riti synshar ba hakhlieh duh jongkaRi India ruh kumjuh.
Ha ka kyrdan ba 20 ki don hynñiew ngut kiba la ïoh mar 544 marks kiba kynthup ïa u Adiel Johanan Surong na Government Boy’s Higher Secondary School, Shillong, u Vanlalrinchhani Sailo na Brookside Adventiset Higher Secondary School, Shillong, ka Yagna Lamsai na Seven Set Higher Secondary School, Shillong, ka Jessica Marweiñ na S.Ferrando Secondary School, Sawsymper, u Albin L.Marshyllong na St.Joseph Secondary School, Nongkasen, ka Dalamni Dauni Rymbai na KJP Synod Mihngi Higher Secondary School, Jowai bad ka Rilanaika Sari na North Liberty Higher Secondary School, Jowai.
U tei u nongialam ka KSu ula ong ba haktei ka miet u don ha ing sah lajong bad u la ioh thiah lyngngai bad hakajuh ka por ruh u la ong ba u Bankerlang u nongniah jong ka Alto kaba ki pulit ki la bat umdei satia u dkhot ka seng hynreiu dei tang u marjan jong u ha Mawmang.
Kane ka jingiatylli ban bud ryntih katkum ka jing pyniaid ba stad ki Long shuwa ka long ka burom ia ka Raid bad ia ka Hima.
U Kharchandy, uba dei u samla pule jong ka St Edmunds School, u la ïakhun ïa ka eksam matrik bad u la sdang ban ñiah cylcle (DH bad Enduro) mynta lah lai snem eiei.
Kum ban pynkynmaw ba ha ki snem ba la dep, u bah Banteidor Lyngdoh ha ka por ba u dang bat kum u Myntri ka rep ka riang, u la kular ban thaw ki lad ki lynti ban pynïaid ïew ïa u biskot sha Bangladesh hynrei haduh kine ki sngi kam shym la urlong.
Lada phin wad bha ia kane ka kyntien “KA JINGIW BA IWBIH" kan don beit kawei ka kyntien ba bud ia kane ka kyntien.
Khadduh eh ngi phai sha ki nongsynshar jong ka dong, ne kyntoit ba kin buh ka Adong kaba khlaiñ ha la ki jong ki jong ki kyntoid, khamtam eh ïa ka Sorkar Khasi jong ngi (District Council)  ym ban ïa kitkhia bad pynlut ïa ki por khlem thiah khlem dem tang ban shna ïa ki Bill pynheh tulop ïalade, ne ban pynlong dew ksang dew lyngki ïa ki lum basboh bad ba seisoh jong ka ri da ki kharkhuti bad ban khia lyndem lut ia ki lum ba jyrngam jong ka thaiñ Ri Bhoi.
Shillong, K’Lyngkot: Ki la don sanngut ki nongshna bad ki nongthaiñ kti kiba la ïoh pdiang ïa ka khusnam ‘State Award Scheme for Handicraft Artisans’ 2021-2022, ha ka jingïalang kaba la long hynne ka sngi hapoh Conference Hall, Directorate Commerce & Industries, Lower Nongrim Hills, Shillong ha ka jingïadonlang u Bah MR Synrem, IAS, Commissioner & Secretary, Commerce & Industries Dept kum u Kongsan.
“Ngi sngew dei ba u Bah Lambokstarwell u dei ban hiar shuki noh lada dei ba um tip eiei ïa kane ka jingleh ki dkhot jong u bad lada um hiar shuki ngi sngew dei ban ong ba kam dei shuh ka kynhun ki samla pule hynrei ka la kylla long ka kynhun ki kaikhlaw," ong u kñi jong u Bah Charming.
N.S Marwein.
U myntri u la pyntip ruh ba ka tnad kan sa pyntreikam noh shen ia ka Aquaculture Mission Version-II, kaba ka jingthmu jong kane, ka long ban pynbun ia ki jaka ri symbai dohkha namar ba ka jingbym ioh symbai na ka jylla, ka la buh jingeh ia ki nongri dohkha kiba shim ia ka kam ri dohkha kum ka kam.
Hashwa kane, u Additional Solicitor General A R L Sundaresh, uba la mihkhmat ïa ka kynhun ED, u la pyntikna hakhmat ka ïingbishar ba kam dei ban don kano kano ka jingpynshitom pyrshah ïa ki heh ka kynhun khot hajir khlem da ai shwa da ka jingthoh.
Kumta ki paidbah katei ka shnong  ha ka sngi balang 19 tarik rymphang 2020 myn hynnin ka sngi, ki la ap paidbah ia katei ka jingwan jong kitei ki briew ka Assam.
Katkum ka jingiakren bad utei u MDC la sngewthuh ba ka la don ka jingiaphylliew jingmut para MDC HSPDP shuwa ban leit kyrshan ia ka PDF hynrei katei ka jingiaphylliew jingmut ka la pulom noh namarba ar ngut ki MDC kim shym la poi sha ka jingialang kaba la pynbeit hynrei ka kong Teilinia Thangkhiew ka la phah wan pynban ia ki sha ing sah jong ka bad ma u bad u ba L.G Nongsiej kim treh shuh ban leit sha ingsah jong ka.
Ka KSU hadien ka jingbishar ia kitei baroh kiba la pyni haneng, ka la sngewthuh ban ka jingma kaba khraw bha ka ap shrip ia ki Jaidbynriew trai ka jylla Meghalaya ynda la dep ia ka NRC hapoh jylla Assam.
Balei bym thaw iwei i jingkieng simpyllieng (simpyllieng ne rainbow bridge) ban sdien na phyllaw Civil sha shilliang ban pynpoi sha shiliang surok bah, pyndam noh ia kato kaba khun kali napdeng, shna bha ban ieng tang ki kali ambulance bad jong ki bahaing nongpang.
Ka command ka don lai tylli ki bynta treikam, kata  ki operation, ki jingmaramot bad ki jingpyniaid kam.
“Ym shym la shah satia ban ia kynduh ia ki dkhot jong ka iing da ki bnai.
Mawkyrwat, Risaw, 30: Ki ar tylli jingjia ba sngewsih ki la jia hapoh jong ka South West Khasi Hills District ha kaba ar ki mynsiem ba kordor ki la duh ei ïa la ka jingim na ka daw jong ka jingngam jyllop kata i khyllung ba dang lai snem karta bad uwei u samla ba la khadsaw snem.
“Ka shnong hi ka la shah ktah jur na ka jingwan kynsan u Lapbah bad kata ka long naduh ki lynti synkien kiba don ha shnong lem bad ki iing ki sem, namar katei ka um ka la rung lut ha ki iing ki sem bad ki dukan kiba don ha katei ka shnong" ong u Bah Aju Timung.
Shwa kane, u la pynshai ruh ba ka EC kam shym la thoh ei ei la ki kwah ban pynjlan ne ynnai pynjlan ïa ka elekshon hynrei ki la shu phah beit ïa ka jingthoh kaba wan na ka Committee.
Shillong: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) mynta ka sngi ka 11 tarik ha ka nohphai sngi, ka la leit rung sha kamra treikam u Director ka tnat Directorate of Printing and Stationery ban dawa ia u ban mih na kane ka ophis, ryngkat bad ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïa ka pisa kaba la kot haduh T.2 klur tam.
Ha kajuh ka por, u Myntri u la ong ruh ba kam shym la don satia kano kano ka jingpynshitom ïa kito kiba pynphriang ïa katei ka khubor ba don ka jingsam da ki jingbam khutia sha ki nongïalehkai.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 28 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 319 ngut hapoh ka Jylla.
Ha katei ka sngi kaba utei u MLA u la leit ban jurip ia kitei ki Quarantine Centre, la don ryngkat da ki Rangbah Shnong bad ki Community Covid-19 Management Committee, ki Asha bad Anganwadi, Head Master ka St Vianney Sec School lem bad kiwei de, kumta lyngba katei ka jingleit jurip, utei u MLA u la ai ruh ia ka jingiarap lyngba ka pisa, ki jingda khmat, ki Hand Sanitizer, Hand Gloves lem bad kiwei kiwei de ki tiar donkam.
Khliehriat iaiong 12: Ka President jong ka Mahila Congress East Jaiñtia Hills District, ka kong Jhanika Siangshai, lyngba u kyrwoh ka la ong ba lehse kan sa poi ka por ba kan sa shim ïaka rai ban iehnoh ïa ka kam kum ka President Mahila Congress EJHD.Ka la ong ruh ba ka daw ka dei ka daw ba shimet jong ka hi bad kam shym la don kano kano ka daw ban tah mationg ïa ka party Congress, pynkut u kyrwoh.
Na ka liang ka Mawshynrut Coal Labour and Transport Association hapoh ka jingialam u President Personal Marthong bad Ssecretary Shanbil Wanniang bad katto katne ngut ki dkhot, hynnin dang step ki la ioh ban leit jngoh da la ki khmat bad ai jingiarap khyndiat ïa kine kiba shem lanot kum ki tin, u khaw, ki jhur.
Shillong: Ki dkhot ka KSU, hynnin ka miet, ki la ioh ban kem ia uwei u bar Jylla, uba don bynta ha kaba pyn saphriang khubor ha ka whatsapp, kaba ai kyrteng “United for Equality".
Ha katei ka prokram la ïoh ruh ka jingkren na u bah W.L.Snaitang, Secretary Dorbar Shnong Mawkyrwat.
Ka Kong Lyngdoh ka la ong ba ka Kashari Supreme Court  ka la kdew ba ki nongdie madan ki dei ban ioh jaka ban die jingdie bad ka sorkar ka dang pyrshang ban wad ia ki jaka na ka bynta kane ka jingthmu.
Haba um shym la lap ia u, u la byrngem byrsit sa iaki para kynthei jong u kiba dang rit bad ia kiwei kiwei kiba haing hasem.
Katei ka jingïalang kan ïa kren ïa kiba bun ki jaka ba kajia pud ha Block -1, Psiar – Khanduli, ong ki tyllong khubor.
Hynnin ka sngi kine ki shikurim kila mih shakhmat ban synniang da u khaw mar 10 kilo sha ki 80 tylli ki longiing kiba duna haka ioh ka kot, kiba shah ktah ha kane ka lockdown ban iakhun iaka khlam Coronavirus.
U Peter u la leit phai noh sha la iing.
