La ïathuh ruh ba na ka liang u Cluster Coordinator u bah C.C Diengngan, u la pynshlur ïa ki longkmie ba kin mih shakhmat, ban long ki nongkitkam bad ki dkhot ha ki SHG.Namar na ka liang jong ka sorkar ruh ka don ïa ka thong ban ïarap bad ban kyntiew ïa ka rukom im ki longkmie ha ki nongkyndong lyngba kitei ki SHG.U la ong ba hadien ba kine ki SHG ki la treikam bha, yn sa shna ïa ka ïing ne ka ophis jong ka Village Organization (VO) ïa ka ba ki SHG ki lah ban pyndonkam ha kano kano ka por ba donkam.
Ka elekshon sha kitei ki hynniew tylli ki Constituency ha hynriew tylli jong ka Khasi Hills District Council bad sa kawei ha Jaintia District Council, kan lah ban long ha ka 13tarik Nohprah 2016.
Ha duh 20 kynhun kila shimbynta haka parade ba kynthup iaki Pulit, NCC ka skul JNV Mukhla, Government Girls Higher Secondary School, Jowai, West Jaintia Bharat Scouts & Guides, Jowai bad 15 tylli ki schools.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh ki kmie ki kpa bad ki ba ha ïing ha sem jong ki samla kiba la pas bha, ki brother ka St.Edmund’s ryngkat ki nonghikai bad ki samla pule jong ka College.
That’s why you need to upgrade each and every apps.
Watla ki la pyntip biang sa arsien sha ki pulit hapdeng ka por 3-4 baje mynstep, hynrei kam shym la don kano kano ka jingïarap na ka liang jong ki pulit.
Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 15 tarik Lber ka la leit jurip ïa ka Civil Hospital Shillong, ryngkat ki ophisar ka tnat.
Haba kylli pat balei ba ka party UDP, ka pynslem ban pyrshah ia kane ka ishu, U bah Allan, u la iathuh, tad ynda u SMR u la pynshai ba kane ka ishu, yn buh noh sharud bad yn sangeh noh bad pyntyllun pat da kiwei pat kiba la don lypa kum ka siat tim bad kiwei kiwei.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Malki ka la nang pynkhlaiñ ïa ka kynhun bad ñion beit sha ka kut jong ka Mawkhar ban pynsmiej ruh ïa u rangap kol ka Mawkhar lyngba ki bol ba ka la ïoh ban khyrwit.
Ka la ong ba ka Balang ka ngeit ba kine ki jinghikai jong u Trai Jisu Khrist ki long kiba bha bad kiba ïarap ban tei ïa ka longïing kaba bha, ka imlang sahlang kaba Koit ka Khiah bad ban pynthikna ïa ka suk ka saiñ bad Ïalong shipara bad ka roi ka san ha ka ri bad pyrthei baroh kawei.
Lada don kino kino kiba kwah ban wad jingtip khambniah ki lah ban phone ha kine ki nombor – 60096-93315, 03652-220282, 94851-67887 and CEO, DDMA 87943-22870.
Kane ka long ka jingkhñiot ïa ka hok synshar paidbah, ka jingkhñiot ïa ka hok ban kren bad pynpaw, da ka Sorkar NDA hapoh ka jingïalam u Narendra Modi," la ong u MLA ka seng, Bah Ronnie V.Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kine ki shi kurim ki dei ki briew kiba ïohi jngai bad ki angnud ban kyntiew iaka kam pule puthi haka shnong ka thaw jong ki.
U la iathuh ba ki dawa ba dei ban pynkut noh syndon ia katei ka Governing body ba mynta bad ban thung thymmai noh da kawei khnang ban wanrah ia ka jing iaidbeit,nangta ban weng noh ia ka Service Rule 2018.
Namar lada ka ktien kam pat rung ha ka dohnud, kam don jingmut ban dawa pynrung ha ki kot.
“Mynta ka ain ba ka United Kingdom ka thmu ban shna, ka dei kaba ka sorkar Meghalaya ka la dep shna", la kam u Dr Mukul.
Ki seng ki la buh ruh ia ka jingkylli ba lada ki protocol ki khlain ha ka international trade, balei pat ki protocols tang ban plie ia ki iew rit hapoh shnong poh thaw ruh kim khlain bad kane ka pyni shynna ia ka jing peit shiliang khmat bad ka jingnoh shiliang ka tarajur hapdeng kiba ioh ba kot bad ki duk ki suk.
U khlieh duh jong ka Iranian Red Crescent Society (IRCS), u Pir-Hossein Koulivand, u la ong ba ïa ka met kaba sah jong baroh kiba la don ha katei ka ‘Helicopter’ la kit noh da ki ‘Ambulance’ sha  Tabriz.
Na ka liang jong u un sa bthah ia ki pulit Lumshnong ban leit jurip hadien nangta kin sa leh ia kaba donkam.
Ia kine ki containment area ki kynthup lang ia ka BSF Campus kaba don ha Umpling, Nongrah donktieh, Dongkamon ha Nongmynsong, Chinapatty, Malki Point, Riat Bharat Nongshiliang, Lower New colony, Dongsait compound hajan Sankardev girls hostel, Rilbong Nepali compound, New Kench Trace, Raid Laban, madan Laban, Lawsohtun block 4, Lower Lumparing, Mantra Building ha Rilbong, Goenka compound hajan containment beat house, Jhalupara Community hall, Sweepers Colony Mawlonghat, Central Bishnapur bad ka Lower Mawprem.
Ki hynriew tylli jaka khappud ba don ka jingïakajia ban rah bad ïakren ha kane ka kylla ba-ar ki kynthup ïa ka Khanduli bad Psiar, Block 1 bad Block 2, Borduar, Langpih, Nongwah-Mawtamur bad ka Desh Doomreah.
Ha kawei na ki jingïoh kurup drok kaba heh hapoh ka jylla, ka Directorate of Revenue Intelligence  (DRI) jong ka Sorkar Pdeng, ha ka 8 tarik Jylliew, 2023 ka la ïoh ban kurup 3.99 kilo u drok Heroin na kawei ka kali ha Mawryngkneng, East Khasi Hills.
Lada ka sorkar ka thew ban iarap ia kitei ki nongrep, kiba im na ka rep sla tyrpad bad synsar, ka la donkam, ka donkam ban plie ia ka iew jongki bad ka dei ruh ban thaw ia ki karkhana, kiba lah ban pyniaid ia kitei ki mar haduh ba kin da dep pura ha la ka jong ka Jylla bad lehse ka nuksa ka long ban shna musla, lane shna dawa ia ka sla tyrpad bad nangta ban thain syndon ia u synsar bad ban die pat ia u mar uba la dep bad katei kan long ka jing kyrkhu ia ki nongrep, namar ba kin ioh kham bun ka jing iohnong.
Baroh ki khun ka shnong Panaliar (Official/Non-officials) ki lah ban iashimbynta ha ki Jingialang Paidbah ba pynlong da ki Canditate shabar na ka shnong.
U la ong ruh ba ha kane ka jingleit noh synñiang ka long ha ka kyrteng jong baroh kiba la pynmih ïa u synñiang ba kynthup ïa 30 ngut kata naduh ki nongbylla sngi (mistrery ïing), ki nongñiah kali kamai, ki ASHA, ki Angawadi, ki nonghikai skul, ki nongtrei sorkar, ki ap pahara ha ki ophis bapher bapher, ki nongïalam ñiam bad kiwei kiwei kiba dei na kylleng sawdong jong ka Ri Khasi.
“Katba ka JAC ka Hima Sohiong ka dang kyndit bynriew haduh 2019 ha kaba ki la ujor ia kane bad kane ka mat ka long kaba eh ia ka Council ba kan review biang ia ka rai namar ba ngim don bor ia kane" la ong u bah Jambor.
NEW DELHI: Ka Kerala, ka ioh ban bat ia ka kyrdan kaba ha jrong duh, ha ka rukom pyniaid kam ia ki kam pynroi, katba ka Bihar, ka ioh ia ka kyrdan kaba sniew tam, katba kum ka jing lap jong ka  Niti Aayog, haba lum jingkhein, na bynta u snem  2020-21.
Pinky Khatun, Smt.
La sdang ia ka jingleh burom ha ka por kaba la buh thik.
“Ngin ialeh shwa ha madan bad lada donkam ngin leit sha Kashari.
“Ka jingthmu ban rep ia u kba ryngkat ki dohkha, ka dei naka bynta ban kyntiew iaka lad kamai jakpoh jong ki nongrep kiba im japkpoh na Pynthorneiñ kaba kynthup iaka Jowai, Khliehtyrshi bad ka Mihmyntdu," la ong ma Kyndait bad bynrap ba kin nongrep kila sdang ruh ban rep iaki jhur ki jhep marsien da ka aiom ot kba ha ki hali ki pynthor  jong ki mynta.
Mawkyrwat, ‘Nailar 06: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Ranikor Constituency katba nang ïaid ki sngi ka la nangïai pyntyllun ïa ki kam bad ban pynkhlaiñ kum ka jingpynkhreh na ka bynta ban ïa ai reng ha ka elekshon jong u snem 2023 ha kaba mynta ka kynti ka la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka UDP Mawmerang Primary Unit kaba la pynlong ha phyllaw jong ka skul ha shnong Mawmerang.
Ka Dorbar Shnong Lapangap kaba hap hapoh Nartiang Konstitwensi, West Jaiñtia Hills Distrik ka la rai ban nym ailad ïa ki Karbi kiba sah sha jylla assam ban wan knieh ïa ka jaka kaba ki la dep thung ïa ki tynrai dieng.
Ha ba kren bad ki lad pathai khubor u President ka HYC, u Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong, ka seng ka la rai ban pynlong ïa ka jingïalang ban pynshai halor ka saiñpyrthei, ban ai jinghikai paidbah, kumno ban jied ïa ki nongmihkhmat ki ban long ïa ki nongsynshar ïa ka Ri bad ka jylla.
Ha kaba iadei bad ka jingdonkam jong ki briew, ka Goa, Puducherry, Lakshadweep bad Chandigarh ki dei ki jylla kiba la trei bha tam ha ki kam um bad ka jingkhuid bad ki jaka sah haba ianujor bad kiwei kiwei ki jylla bad ki union territory.
Ka bhah Antyodaya Anna Yojna (AAY) kan long haka jingthew kaba 35 kgs kawei ka card haka dor T.3/- shi kilo ha sor bad nongkyndong.
Ki nongïalam ba hakhmat kiba la leit ban pynïasoh bad ka NPP ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Bah James Sylliang MDC barim ka Mawhati, u Bah Mathias Mynsong Secretary ka MCPC, Bah Onda Lawai Vice President ka UDP ha Ri Bhoi bad kiwei kiwei ryngkat ki nongbud bad nongkyrshan jong ki.
Kitei ki briew ba shah thung kam sop sop ki dang iai trei haduh mynta haka tei ka office.
Kumta ha u snem 1948 AD la pynbna ba ki Israel ki laroi (develop) ha ki liang baroh khamtam ha ka Science and Technology, bad ka long Super power mynta.
Katei ka jingkieng ka dei ruh kaba pyniasoh ia ia bun tylli ki shnong kiba don ha khap pud bad ka Assam, kum ka Khatkasla, Psiar, Moolber, bad kumjuh kiwei pat ki shnong kiba hap hapoh ka Block-1 Area.
Nalor u Donbestar bad u Amos, ki la don sa saw ngut kiwei pat kiba la leit ïashim bynta lang kiba kynthup ïa u Jonibor Tron, Kenedy Mawïong, Wankyrpang Dame Suchiang, Cleverwell Pariong, kiba dei na ka Ground and Pound MMA Gym hapoh ka jingai jinghikai da u Bah Cores Marweiñ.
Secy ka unit lem bad ki dkhot ka unit.
Da ka jingsngewkhia bad dukha ka mynsien ha kaba da ki spah ngut ki paidbah ki la wantuid sha kane ka jingialang ba la pynlong da ki nongialam jong ka JAC, ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia kine ki riew khwan myntoi shimet ki bym shem la don shuh ka jingpyrkhat ia ka shong suk shong sain bad ka lawei jong ki khun ki kti hadien habud, ban ai ka jingkyrshan kaba radbah ia ki nongialam ka JAC, kiba la pyrshah jur halor ka jingthmu ki jong ki riew shimet ban die duh ia ka jaka jong ki sha ki shipai.
U ma Wailadmiki Shylla haba kren ula ong ba ka jingioh ia kine ki trok kit ñiut kalong ka jingkyrkhu iaka JMB ba kan ioh ban shakri ia u paidbah ha kaban lum ban lang iaki ñiut.
I la kyntu ruh ïa ki nonghikai ba kin trei shitom khnang ban pynduna ïa ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah skul.
U Manas, u ong shuh ba u snem 2018, u dei ban long u snem jong ka kylla, ha shwa ba ka Meghalaya, kan rakhe ia ka jingdap 50snem jongka bad ula ong ruh ba ka Meghalaya, kam long ban ha kane ka dur, ha kaba ka jingkitkhlieh jong ki nongialam ka long kaba tlot shabar palat bad u ong shuh shuh “Ka Meghalaya, ka dei ban duh noh na ka jingbamsap bad ka dei ban duh noh na ka jingim jaipdeh kaba ju long baroh shi katta".
U la ong ruh ba kane ka surok kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki paidbah namar kan kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei kaban wanrah pat ïa ki lad ki lynti ban pynmih ïa ki kam kiba thymmai na bynta ka jingmyntoi ki samla.
I Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka jingïaid lynti jong i, i la ong ba im pat ju ïohi ba kum kane ka jingjia kan urlong ha ka jylla, da kaba ong, " Ka sorkar u Conrad Sangma ka la wanrah shibun ïa ka roi ka par bad ka jingmyntoi ha ka jylla.
Kum shi bynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingma ba wan na u drok, ka National People’s Party (NPP) Women’s Wing, ka la pynlong da ka Inter-College Debate Competition halor ka sobjek ‘Drug Policies to combat the menace of Drug Abuse and Illicit Trafficking’ ba la pynlong ha State Convention Centre, Shillong.
Shillong:"Ka Sorkar ka kwah ban shim khia bha ha kaba ïadei bad ki surok kiba lah ban pynduna ïa ka jing khapngiah ne dheng kali bad shen ngin sa khot jingïalang bad ka cantontment board Shillong ha kaba ïadei bad ki surok ne ki link road," ong u symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u ba peit ruh ïa ka tnat PWD (roads) haba kren kum u kongsan ha shwa ban plie ïa u mawnongrim ha Oxford kenches trace Laban myn sngi saitjain.
Ka Iew Elaka Lakadong Management Committee (IELMC) kaba pynlong iaka iew haka shnong Borghat shisien shitaiew kan plie biang iaka iew naduh ka 9 tarik u Risaw.
U Rajnath Singh, myntri iada ri ka sorkar India, haba kynmaw ia U  Jaswant, u ong ba u dei uwei na ki myntri uba tbit bad u nongmihkhmat, uba paw  bha.
Kane ka jingiaseng kala sdang naduh 8 tarik Lber bad yn pynkut mynta ka sngi.
Shillong, Nailar 13: Ka jingïalehkai semi final jong ka SSA U-14 (Boys) Football League 2023 kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha SSA Stadium, Polo ka la jam sha kaba kut ha kaba ki ar kynhun ba la ïohrung sha ka final ki long ka Umphyrnai SC bad ka PFR Football Accademy.
Ka jingrakhe ka shongshit bha lyngba ka jingpynher lama ha man la ki ing,ki skul,ki office sorkar wat haduh ki kali kamai bad kali ki ‘riew shi met ruh kumjuh.
U la ong ba ka don ka jingthmu ban pyntreikam da u meter ban khein ia ki jingpyndonkam bording ban lait na ka jinglut ksan ka bording.
UNicky Boy Swer ula the par kol 9’ & 28’, u Famous Plain 20’, u Dennis Passah 45’ bad u Nidaiar Kamar 64’.
“Ngi la pyrshang ban kren ïa kane ka mat bad wat ban ai jingthoh ruh sha ka ophis u Prime Minister arsnem mynshuwa hynrei aiu ki la leh.
Marak ha ka ophis jong u, bad ha katei ka jingiakynduh ki la ioh jingtip ba ki la ioh shikit ia par ia ka Arrear bad kumjuh ruh ia ka tulop na bynta u bnai lber , iaiong bad jymmang bad shen yn sa pyllait noh ia ki.
Ka khusnam pisa ba ka synjuk ka la thmu ba kan pynlut ha kane ka kynti kaba mynta ka long haduh 2  lak 30 hajar tyngka bad bynrap lang bad ka jingsam ia ki trophy bad ki syrnot iashim bynta.
“Ki Doktor ba la don lypa ruh kim ju don ha jaka trei jong ki, bun kiba kham pynlut por ha Shillong ha Clinic jong ki, ka sorkar ka dei ban pynshitom ia kito ki doktor ki bym ju don tikna ha ki jaka trei jong ki" ong u bah Himalaya Shangpliang.
Ha ka jingialang jong ka UDP Youth Wing Shillong City kaba long ha kane ka sngi Saitjain, u Bah Robert u la iadon lang ha kaba u la ai jingkren ruh hakhmat ki samla ka UDP.U General Secretary ka UDP, u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingwan iadon bynta lang u Bah Robert ka ai mynsiem shibun ia ka seng, namar ba u dei u met ba kynsai ha ka jylla uba la noh synniang ha ka roi ka par bad ha ka sain pyrthei.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah WM Lamin, Secretary Mawlai Nonglum, Shillong.
Kumta kiar lai lum lai wah na kaba iashongkha khleh bad kiwei ki jaidbynriew.
Kiba iap ha Spain, haduh mynta, ki la poi sha ka  15,843 bad kiba ioh ia katei ka jingpang mynta, ki long 157,022.
Ia kitei ki samla kiba la dep shah pyntbit hapoh katei ka CTI, la sam syrnod bad ki khusnam na bynta kito kiba la lah ban shakhmat bad kiba ioh bun marks, la ka long ha ki exam, training, ha ki kam ialehkai sports lem bad kiwei.
Kiwei pat ki khubor ki iathuh ba ka jingiap  briew ha England, hynnin ka sngi, ka poi sha ka 979ngut bad baroh kiba iap ha United Kingdom, ki la poi sha ka 9937ngut.
Kumta u la ong ba ka long kaba kongsan bha ban don ka jingïadei kaba hajan hapdeng kiba la san bad kiba dang rit namar ki sngew shngaiñ bad sngew ïoh mynsiem.
Ka kol kaba la thep da u Olanroi Suting haka minit kaba 4 bad 27 kala biang pura iaka Demthring ban jop bad buh jaka haka semifinal.
Kane ka kynthup ruh ïa ki soh ki pai kiba mih ha kane ka jylla jongngi.
“Wat pyrshang ban ïalam bakla ka committee kaba la thung ka sorkar ka dei beit na bynta ka Roster System ym satia na bynta ka Reservation Policy bad na ka liang jong ngi ngim donkam shuh ban dang shah hikai kaei kata ka Roster," u la ong.
Ka KSU Nongthymmai Circle ka la kyntu ia u Principal ba u dei ban peit ba ki khynnah pule ki dei ban ioh hok ia ka Stipend jong ki kumba ki dei ban ioh bad ha ka juh ka por ban maramot noh ia ka Hostel ki khynnah kaba la shu ieh ingjah.
U kyrmen ba ki Khasi kin nang ïai don hapdeng ka shongsuk shongsaiñ namar ka jingïakynad hapdeng kitei ki ar jaidbynriew bad ba ka jinglong-jingman kan sa jai-jai noh katba dang mih ki sngi.
Ynda ka um ka la mih lut, ia kane ka byrni kaba ki buh ha ka jaka kaba dum, bad haba dei-badei ki tap da u kynja skum (straw, bad ki sa ban khia daei daei.
U  Kejriwal u la ïathuh ha ki nongthoh khubor ba ka Myntri ka Atishi kan sa leit ban jngoh ïa ki bahaïing jong kane ka khynnah, bad ka sorkar ka la pyntikna ba kan sa pynshitom da kaba tyngeh ïa une u runar.
Imat la dei ban don mano mano ban wad ia ka daw tynrai" la kren ba tip ka Nia.
Uni u electronic leh por duna voltage, leh pynku u ka bai electric, wa huni te rap stad bha u, ym toh kam u electric.
Ka tnad kan sa pynbha shuh shuh ïa ka veterinary clinic ha Garikhana da ka ba kan wanrah ïa ki kor ki bor sumar ka ban kynthup ïa ka digital X-ray bad ka ultrasound machines, bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ksiang ba la thung da ka HNLA u Bah Sadon K.Blah uba long ruh u President ka HNYF, u la ong, “ngi la ïathir ïatai mynta ka sngi halor ka jingdonkam ban plie ïa ka jingkhang ïakren ïasuk ka ban tyllun shakhmat bad (ban leh ïa kane) ka Sorkar ka dei ban weng lut ïa baroh ki jingpynngat mukotduma leh kam bymman pyrshah ïa ki nongïalam ka HNLC bad ïa ki dkhot.
Jingpynpaw 22:5.
Ha kane ka sngi la sakhi da ka jingïadon ryngkatlang ruh u bah Lakador Syiem Commandant ka 4th MLP Battalion kum u symbud kongsan u ba long ruh uwei na ki ophisar u ba ju noh synñiang shibun ki kam kiba bha na ka bynta katei ka shnong, u Sordar ka shnong Nongsohpian u Babu Sirian Wahlang, ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
Haba u ong kaweh tdong, ki kaweh, haba u ong mih snam, ki mih snam na ka bynta ki bar jylla.
Ka Education Policy ka jylla ruh kam kren eiei halor kane.
Kiwei ki party ki kular ban pynbeit pud, ban ai surok naei kin ïoh na kata ka daw ngi kyrpad ïa ki paidbah ban ailad ïa ka BJP ha kane election ban wan" ong biang u bah Mawrie.
Ka LYWA ryngkat bad ki nongshong shnong jong ka Hima Langrin bad kumjuh ki para marjan ka ai ka jingkyrshan kaba pura  ia ki jingiakhih ban dawa na ka sorkar ban pyntrei kam noh kloi ia ka Inner Line permit (ILP).
Nalor kata, u la ong ba ki briew kiba trei hapoh kane ka tnat bad ki jingdonkam baroh ki la don lypa.
La iathuh ba lada ka jing iai hap slap, ka dang iai bteng, yn hap ban pyllait um noh shabar jong ki khyrdop jong katei ka pung pynlang um ha Umiam bad la maham ia ki riew paidbah, ba kin iaid sha ki bynta ba sharum jong katei ka pung, ong ka kyrwoh na U bah B Khonglah, Chief Engineer (C), Hydro Planning & Hydro Construction, MePGCL, Shillong.
“Halor ka jingthmu jongngi, ban ai ia ka jingshakri ia ka jylla, ia ka thain shatei lam mihngi bad kumjuh ia ka Ri hi baroh kawei, ngi la poi sha kane ka rai" ula ong biang.
Shillong: Da kane  la pyntip, ba  halor kato ka khubor ba pyllait mynnin ba jah u Kones Bang na ka shnong Mynsngat, West Jaintia Hills, hynrei ula wan phai iing haka 01/05/2019.
Ila phaikhmat ban ïatreilang bad kine ki arngut ki MLA Kynthei ha ïingdorbar Thaw Aiñ halor ki kam kiba ïadei bad ki Kynthei hapoh ka Jylla.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Rakkam Sangma ula ong ba ka jingïalang kaba la long bad ki Principal na palat 30-40 tylli ki secondary bad higher secondary school ki la ïatai sani bha halor katei ka mat.
Ha ka FIR, na ka liang ka Sumitra Rabha ka la dawa ba dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingkhlad jong ka khun jong ka ha ka step jong ka 16 tarik u Jymmang, 2023.
U bah Donbok u la ong ba ka HYC ka khlem ioh satia ban khynra lut ia ki nongtrei bar jylla kiba don ha katei ka jaka, naba u bah Charles u la kular ba baroh ki bym don kot don sla un pynbiang noh hapoh shi taiew, bad ki la ioh ban peit tang kumba katto katne ngut bad ki la lap ba ki don kumba 10 ngut ki bar jylla ki bym don kot don sla kum ka Labour Laisen lait noh ka EPIC jong ka Assam.
U la ong ba lada lap ka FKJGP kan ym map satia ia kitei ki jait briew naba ka dei ka jingjia kaba shait jia man ka por.
U Myntri ka tnat bording ka Jylla u A.T Mondal u la kubur ba ka tnat bording kam dei ka tnat kaba suk ban pynbiang ïa ka jingshakri, hynrei u la ong ba ka thong ka long ban pynbiang ïa ka jingai jingshakri sha ki paidbah bad kumno ban shim ki lad ki lynti ban pynhiar ïa ka jingduhnong jong ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL).
La iathuh ba ka Bharat Biotech, kaba na Hyderabad, kala pyndep, ia ki jing pyrshang jongka, ha ka sien kaba ar bad kaba lai, na bynta kito kiba hapoh 18 snem ka rta bad ki la ai ia ka kaiphod sha ka Drugs and Comptroller General of India (DCGI), mynta u bnai.
U Nongthoh khubor u la ioh ban iaid ha kylleng ka Iewduh, la iohi ba ki don ki dukan kiba wah ia ki jingthoh ia ki dor jong ki mar ki mata bad don pat kiba khlem wah hakhmat dukan.
Katei ka kynhun ïalehkai ha ka Major League Soccer ka la ïoh lad ban ïakhun artylli ki jingïalehkai ha katei ka ri ba riewspah kum shi bynta ban pynkhreh pat na ka bynta ka samoi ïalehkai kaban wan, tangba kam shym la lah pat ban ai jingkyrmen lane ban jop ha kane ka jingleit jong ka ha Riyadh.
Ula ïathuh ba ha kitei ki snem jong ka jingkhamdam baroh ki kam ki jam la hap ban pynsangeh lut, hynrei ïa ka kam rep kam riang ka ïaidbeit shakhmat khlem jingthut wat na ka liang ki nongrep kila hap ban mih sha ki jaka rep ban pyndep ïa ka rep ka riang ban pyndap pynbiang ïa ka bam ka dih.
Ka Sorkar ka la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri kaba la pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma.
Lah ruh ban pynpaw hangne, ba ha ki bnai ba la dep, ki nongialam ka RBDSA ha ryngkat ki nongkitkam ka Dorbar Shnong Lumdaitkhla Bhoirymbong, ki la leit ban kynduh ia u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnat ki kam ialehkai jong ka sorkar jylla, u la kular ban ban shimkhia halor ka Stadium ha Kurkalang bad ha la sngi kaba ki RBDSA bad nongialam shnong na Lumdaitkhla ki leit kynduh ia u, u la pynpaw ba un sa pyntip sha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, kin sa leit ban iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi, na ka bynta ban iakren halor ka jingpyntrei ia katei ka Stadium bad khamtam eh kum ka jingpynkhreh ia ka National Games ha u snem 2022.
Katei ka jingpynjari ïa katei ka kyndon 144 CrPC ka la khang pyrshah ruh ban pynlong ïa kano ka prokram shah thngan ki jingïaid paidbah ne kino kino ki jingïalum paidbah da ki riew shimet ne ki kynhun bad kumba la pynkup bor ruh I aka Arms Act 1959 la hukum ruh ïa baroh kito kiba don license na ka bynta ki tiar siat hapoh Ri Bhoi ki dei ban leit buh ïa ki tiar siat ha ki Police station, ki Police Outpost ne ki Beat House ha Ri Bhoi District.
Ka khubor ba la ioh ka iathuh ba ka seng BJP jong ka jylla Karnataka ka la pyndonkam da ka jing-rwai na ka phlim RRR ka Naatu Naatu na ka bynta ban khring ia ki nongshong shnong ban jied bad thep ia ki vote ha kane ka seng.
Shuh shuh lyngba kane ka jingpyntip la maham ia baroh ki party sain hima ba kin kiar ban pyndonkam ia ki khynnah ha kaba iadei bad kino kino ki kam kiba iadei bad ki jingialap ilekshon lem kumta kin ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ki kyndon ain.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong ba wat la ki don ha ki seng sain pyrthei bapher bapher, hynrei ki don tang kawei ka thong bad kata ka long ban wanrah ia ka jingsuk ha ka jylla.
Uwei pa uwei u nongshongshnong ki lah ban noh synniang da kaba peit da ka burom ia kito baroh kiba rah ia une u diengduh Lieh.
Ka sien nyngkong ka dei ha ka 12 tarik Naitung ha kaba kumba 800 tynrai bad ha ka 18 tarik mynta u bnai (Nailar) ki Karbi kiba la wan kham bun ngut ryngkat ka seng Karbi Students Association (KSA)  ki la phut palat 4,000 tynrai.
U symbud myntri rangbah ka sorkar u la pynbna paidbah ruh ïa ki katto katne tylli ki surok kiba yn sanction noh shen.
U President jong ka East Jaiñtia Mineral, Supplier, Exporters and Importer Association, u bah Wanshwa Nongtdu, u la pynsngew bad ong ba ïa ka jing khaïi Dry Port lah ban plie noh ha u bnai kyllalyngkot ne ha u bani rymphang,.
Ym tang katta u Samla Banshai u la ban jur ha ka ba ka ju don ka jingpynslem wat ban siew ia ka bainong sngi sha ki nongtrei Job Card jong ka skhim MGNREGS jong ki Village Employment Council bapher bapher kiba hap hapoh ka Block Mawsynram ha kaba kidei ban ioh iaka bainong sngi hadien ba ki ladep ban trei ia ki jingtrei hapoh ka shnong ka jong ki.
Lah ban ong ruh ba bun ki paidbah ki la pyrshah bad ki la khnium na ka jingmih pum puh na katei ka khyrdop bad kiba bun hi kim lah ban leh ei ei, namar haduh mynta ym shym la don kiba peit ba khmih bad ki bor synshar ruh kim iohi satia kane ka jingeh ki paidbah nongshong shnong.
Shillong, 24 Naitung:Ban peit ia ka jinglar kam ka jingpyntreikam ia ka skhim aibam ia kiba duk ha ka jylla, ka Food Security Scheme (FSS) ha ka jylla, ka sorkar kan thaw da ka Commission.
U General Secretary ka FKJGP pat u bah Dundee Cliff Khongsit u la ong ba u CEM u la ong ba um kwah ban pynsangeh ia ka jingksam shkor bad pyndeng khoila ia ki masi, hynrei u ong ba um kwah ban mih ka jingiatyngkhuh hapdeng ka tnad sorkar bad ka District council kumjuh bad ka Hima Mylliem.
Nongpoh: Uwei u Samla uba la tip kyrteng kum u Donboklang Laloo na ka shnong Banbudai ha Ri Bhoi, u la khlad noh shen hadien ba u la shah btep ha ka khyndew, kaba la twa kynsan ha ka por kaba ma u lem bad ki paralok jong u, ki dang khat shyiap harud jong ka Wah kaba don hajan jong katei ka shnong.
“Ngi kyntu mynta ïa ki paidbah ba kin ym jied shuh ïa ki Conman, ïa ki Businessman kiba don da kiwei pat ki jingthmu," u la ong bad pynshai ruh ba ka HYC kam pyrshah ïa ki Businessman kiba wanrah ïa ki kam pynroi bad kiba pynmih khajna bad kiba aikam ïa ki paidbah.
Katba ka myntri tnad kam pohiing ka Kong Roshan Warjri ka la ai khublei ia u Myntri Rangbah uba la wanrah ia kane ka projek ha ka konstitwensi jongka bad ka la kyrmen ba ka KJP Synod kan pynlah ban shakri kham bha lyngba ka jingdon jong kane ka hostel ban ai sha kito kiba donkam shisha.
U ma H.H.Mohrmen uba long u president jong ka SURE kaba iatreilang bad ka MBDA ula ong nalor ka kynja iing ban trei (working shed) ki nongthaw khiew ha baroh ar ki shnong ki donkam sa ban ioh jinghikai ban pynbha ne ban pynkordor (value addition) bad kumjuh ruh lada ki shalan ia kine ki khiew shabar jylla bad ha kane ka pyrthei internet kata kam dei shuh kaba phylla; te kila dei ban ioh jingiarap ruh ha kaba ia dei bad ka rukom thep ne song (packaging).
Ka seng ka la pynkynmaw ruh ba ka jingslem ka long ba bun na ki liang jong ki nongtrei jong ka NHAI ki la shah thep sha along namar ba don ka jingbam sap kaba shyrkhei bad ki kam thok kam shukor kaba dei ka ejahar ha ka kam bamsap (fraud and corruption case)" ong u kyrwoh.
“Kan bha shibun kin ai jingmut ïa ki MLA jong ki, ba lada ka sorkar ka sngew eh ban pynbha bad pynthymmai ïa ka bhah thungkam, ka la dei ban pynduh noh ïa ka reservation policy da kaba mynjur lang ba baroh ar tylli ki bhah thungkam kata Khasi Jaiñtia bad Garo kan long 80% khlem da kheiñ shuh lada udei na kano kano ka jaitbynriew ruh.
Kane ka jingïakynduh hapdeng u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ha Secretariat ka dei tang mar ïa wai ka jingïalang ba plie ïa ka Karbi Hamtun kaba don mar pyrshah bad ka skul Pine Mount.
U la ong ruh ba na ka liang ki nonghikai ruh ki la shem jingeh wat ban pyndep 80% ia ki subject kiba dei ban ai jinghikai, tang hapdeng kine ki ar bnai ha kaba ka la pynlong ia ki ban shu ai jinghikai khlem kano kano ka jinglah ban pynsngewthuh pura ia ki khynnah skul.
Namar ba ki dei ki kam khalai, ka sorkar ka dei ban shim khajna na kine ki jingïakob la ka long wat tang katto katne ruh.
Ka tnat Pulit ka la lap ba na ki 12 tylli ki District jong ka jylla Meghalaya, ka jingkhaii drok ka kham kynrei bha ha ki phra tylli ki District, kata, ha East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, South West Khasi Hills, East Jaiñtia bad West Jaiñtia Hills, Ri Bhoi, West Garo Hills bad ka South Garo Hills.
Haduh mynta ki la don haduh 47 tylli ki ki dukan bar jylla kiba la shah khang duh khang dam ha ka KHADC, kitei ki dukan ki dei kiba don ha Laitumkhrah, Iewduh bad ha Laban.
Halor kane ka jingjia, ki bor pulit na Khanapara tang mar ïa ioh jingtip, ki la hiar sha katei ka longïing ban pynlong ïa ka jingtohkit ioh la don kiba mynsaw bad donbok noh ba kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ruh ïa ka jingtohkit halor kane ka jinghap u maw kaba dei na ka daw ka jingtih maw na jrong jong uwei u lum ba don ha jan katei ka ïing, ong ka tyllong khubor.
U Edappadi K Palaniswami, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ia katei ka rai, ka ban bteng haduh ka 30tarik Iaiong 2020.
Ka samla Phyrnai ka la ai khublei ia ki kmie ki kpa, bahaïing hasem khamtam ïa u hynmen uba ju ai mynsiem ïa ka ha ka jingïaid lynti kum ka thei ïalehkai.
Ha katei ka por, ki samla katei ka skulbah ki la ai ïa ka jingthap kti kaba jam ïa u Lamphang naba ki sngew ïahap ïa kaei kaba u kren kata ha ka por ba u Vice Chancellor ka University, u Prof.Prabha Shankar Shukla u ïadonlang ha katei ka jingïalang.
La shah ia ki dukan bad ki iew ban plie, tangba ki bym bud ia ki kyndon, kin shah khang ki dukan jongki.
Ki paidbah kim dei ruh ban bret pathar ia ki jaboh, ki sla song ja, ki plastik bad kiwei ba pynjaboh ia ka mariang.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla, u Dr.Mukul Sangma, u la ong ba la slem ka sorkar ka la thmu ban pyndep ia kane ka District Jail, hynrei na ka daw jong ka pla tyngka, kumta ka sorkar kam lah ban pyndep ha ka por kaba biang.
Shillong:Ka Tnat Kam Poh iing ka la rai ban pyn sangeh ia ka Free Movement Regime (FMR) lane kaba iarung ia mih laitluid hapdeng ka India bad Myanmar ban pynthikna ia ka jing shngain ha ka ri bad ban bat ia ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang ha ki jylla ka thain shatei lammihngi jong ka India kiba don khappud bad ka Myanmar.
Katkum ka jingbthah kaba dei na ka bynta ban sam ïa ki form 12D, la bthah ba ki Booth Level Officer (BLOs) ki dei ban leit rung ha kito ki longiïng kiba don ha ka thup AVSC/ AVPD bad AVCO, kaba long katkum ki jingtip ba la ïoh na u Returning Officer (RO) ha ki polling station bad ban ai ïa ki form 12D sha kito kiba dei ban ïoh bad ha kajuh ka por ki BLO ki hap ban ai ïa ki kaiphot kum ka jingpyntip sha ki RO bad lada kim lap ne shem ïa kita ki nongthep vote, ki BLO ki hap ban ai jingtip sha u RO bad ki hap ban leit wad biang ïa kita ki briew hapoh ka san sngi bad pynshai ba kito ki briew ki lah ne kim lah ban leh da kine ki postal ballot bad lada ki lap ïa kita ki briew ba ki don ha la ki ïing, ki BLOs ki hap ban pyndap ïa ka form 12D na ïing jong ki hi bad phah sha u RO hapoh ka san sngi.
Ki nongwankhwai kin hap pyndonkam iaka lynti rung bad mih kumba la kdew daka shnong.9.
Jingbatai: Jingbatai: Jingbatai : Jingkynmaw: Ka rukom jied MDC da ka ilekshon kam biang ha kaba uba ïoh bun ka bud u jop wat lada um ïoh ka jingkyrshan kaba pura na kiba bun.
Kane ka karkhana ka la sdang ka jingdon jong ka (ha ki kot ki sla) naduh ka 20 tarik, u Jymmang, 1955, bad la khot ïa ka ka Assam Cements Limited.
Halor ka jingwan tuid ki mynder bad ka suk ka saiñ ha ri lum Garo.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka kynhun Myntri ka la ïakren ruh halor ka jingdonkam ban buh ïa ki Ktem Pulit ha Ribhoi District khamtam sha ki jaka khappud bad ka Block II, ha kaba ka la don ka jingtyrwa halor kane.
Ka WKSU ka la lap shibun ki jingduna lane ki jingïapher katkum ka Detail Project Report, kaba thmu ban shna ïa kane ka surok.
Na ka liang u Ma Lakmen u la kyntu ruh ia kito skul ki ba la shah weng ki nonghikai kontrak ba kin iai shah shitom shipor.
Kat kum ka jingiathuh u ALHek ka Council ka la ai por ia ki trai dukan shitaiew ban pynbiang ia ki kot ki sla ban ioh ia trading license.
Ban pynïaryngkat kyrdan ïa ka Jylla Meghalaya bad ki Jylla kiba shabar kiba la paw bha ha ki kam jngohkai pyrthei bad kiba kham khring bha ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba nabar ri kam pat ïahap kyrdan satia namarba ka jingwan shang suwari jong ki briew kiba nabar ka ri India sha kane ka jylla Meghalaya ka dang duna haduh katta katta haba ïanujor bad kiwei kiwei ki Jylla hapoh ka ri India.
Ka jing twa khyndew ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha khamtam ha ka surok bah ha Narpuh ha kaba kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor ki kali heh bad ki kali rit ki dang sahkut ha ka jingdheng kali bad don ruh ki jaka ba lait tangba ki kali jingïaid tang shi liang ka surok.
U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla u Rakkam A Sangma u la donlang kum u Kongsan katba ka MLA ka Sutnga Kong Santa Mary Shylla kum ka Symbud Kongsan ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ka NPP Womens Wing.
U President jong ka Kyrmen Foundation, u bah Fourness Dkhar, u la iathuh ba kane Kyrmen Foundation ka dang don shibun ki jingthmu kiba yn sa nang pyndep kiba na ka bynta kiba don jingduna ha ki dkhot met ha kaba kane ka jingpynrung kyrteng ha kane ka Camp mynta ka sngi ka dang dei tang ka jingsdang, la ong ruh ba ka Ephohatha society ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Kyrmen Foundantion ka la sdang ban plie ïa ka skul hapoh ka district kaba kyrpang tang na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met, kumta kane ka Camp ba la pynlong mynta ka sngi ruh ka long kum ka lad ban pyntip sha baroh ki kmie ki kpa kiba don ki khun kiba don jingduna ha ki dkhot met ba kane ka skul kan sa plie noh shen bad ba kin phah ïa ki khun jong ki ban pule ha kane ka skul.
U Lalbiakthanga Khiangte, IGP (Hqrs.
U la ong ruh ba ka mynsiem jong u ka pang haba ïakynduh ïa ki khun samla kiba la don ka jingnang ka jingstad hynrei kibym donkam donjam kaba biang.
Ha kane ka jingialang la wer ia ki waheh shnong, nongkitkam shnong, ki seng samla, ki nongrep bad kiwei kiwei ban wan sha kane ka jingialang ban iakren sani bad ban shim iaki rai ban pynlong iaka Wah Myntdu sa shisien kaba khuid kaba suba.
Ka lynti phi tip la ong u Yahshua “Nga long ka lynti" U Yahshua u long ka lynti sha bneng Tang ma u bad tang da u long ka lynti sha bneng ong u Yahshua Nga uba long ka lynti ka jingshisha bad ka jingim de.
Lada kheiῆ jingkheiῆ ki nongdiemadan ki kamai ym duna ia ka 20 lak tyngka ha ka shi sngi bad lada weng ia ki nongdiemadan ka Jylla ka duh nong bad ki longїing longsem jong ki nongdiemadan ruh kin їap thngan.
“Nga sngewshngain phi kong ba phi la wan sah lang shane sha sor.
“Mynta pat ngi kyndit, ba ia ka jingiakren, la pynhiar mynta sha ka kyrdan jong U Lat" ong shuh ka shithi.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynrungkam ha ka tnat Pulit, u Bah Tynsong u la ong, “ki kam ki dang thylli bad mynta ngi dang don ha ka lynti ban shon ïa ka jingpyntip paidbah (Advertisement) namarba dang shen ka kynhun myntri ka ladep ai jingmynjur katto katne ki jingpynbeit thymmai ïa ki Rule kiba la don lypa jong ka Police Central Recruitment Board bad ngi ladep pynbeit thymmai bad shen ngin sa pynmih ïa ka jingpyntip paidbah.
"U la ong ba na ka liang ka VPP ka buh tang ar tylli ki jingdawa ha ka sorkar kata ba ka dei ban thung noh da ka Expert Committee bad ban pynhsahngeh noh shuwa ïa ka jingpyntreikam ïa ka roster katba ym pat lah pynbeit ïa ka jingdkhoh kiba don ka ka Reservation Policy.
U Father Stan Swamy u la їap bad um lah shuh ban ring ban pynhiar mynsiem bad um lah shuh ban ang ka shyntur ban kylli jingkylli, um lah shuh ban khih, ban ksaid sha ki jaka їakhih paidbah lymne ban їashim bynta ha ki jingїakhun bad um lah shuh ban leit sha Їingshari ban mudui bad ban ujor pyrshah ia ki bor synshar kiba leh donbor.
Ha u snem 1918-20, ka jingpang Spanish Flu ka la jan pynduh jait ïa ngi.
Shuh shuh u Acting Syiem u la ong ba ki la don 218 ngut ki riew shimet kiba la pan pata ha them Metor hynrei ka hima Mylliem kam ai ia ki  bad u la iathuh ba ka hima Mylliem kam ju lum khajna na ki khar Metor kiba sah hangtei ha ka jaka kaba heh 1 akar.
Lada nga kyrpad ia u ban iarap ban pynleh khnang ba sahi jngai u ong pynban khie leit shwa bad sa wan ha kawei ka sngi ba ngam lap u ong.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah Kenny Nongrum, General Secretary ka kynthoh jur ruh ia u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba la pynpaw ba ka Ri Bhoi District ka dei ka aspirational district, hynrei mynta pat shah nion shuh shuh bad tang ban supply ia ka bam ruh kim shym la ailad shuh na kane ka district.
Hooid ki jingshah kynnoh ki long kiba khia bha pyrshah ïa u Bernard ka jingshisha ka long ba katei ka ïing basa ka dei kaba la long trai da ma u bad kam dei ka jaka ba don ha ka jingïaknieh.
Ka jingpas jong ki khynnah skul ha ka eksamin HSSLC mynta u snem ka long 81.17 percent.
Ngi khmih lynti ïa ka jingïatreilang jong baroh lang," ong u kyrwoh.
Shillong:Ka KAM Meghalaya myn hynnin ka sngi, ha ka jingialam jong U pastor Kyrsoibor Pyrtuh bad ka kong Angela Rngad ba ki la pynbna paitbah ba kin pynïeng ia ka kong Wanpynhun Kharsyntiew kum ka kandidet ban ïeng na kajuh ka rynsan jong ka Kam Meghalaya, na ka 16 East Shillong konstitwensi ha u snem ban wan kata ha u 2023.
Hangta ka jing ia long paralok, ka nang kham jan shuh shuh bad nga shait leit kai ha iing jongu ha Jaiaw Laitdom bad ha katei ka por, u dang pynkhreh ia ka Ph.
Kumta kane ka thain ka don lad ban kylla sha ka jaka jngoh kai pyrhei kaba biang bha bad kane kan ialam ruh sha ka roi ka par jong ka thain baroh kawei.
Kumta ki bor Sorkar ki la pynmih ia kine ki jingmana, ban ym ialum paidbah hangno-hangno, namar ioh iabit na kiba dang sdang lane na kiwei ki daw.
Ngi la loit ia ki juti bad ngi la rung shapoh.
U la ong ruh ba kum kawei na ki seng kiba dang thymmai ka Hynñiewtrep Integrated Territorïal Organisation (HITO) tang ha ki khyndïat por ka la leh shibun bah ki kam kiba long ka jingmyntoi ym ïa ka seng hynrei ïa ki paidbah jong ka jylla baroh kawei.
Ka iing skul SSA ha shnong Khliehumwang, kaba la mut ban shna Building ia kaba la wan ban khang noh da ki Pulit ka Assam.
Kane ka Commission kadei ban ai jingmut ruh kumno yn lah ban kyntiew bad pynriew spah ïa ka Jylla.
Haba phai sha kiba bun ki nongkyndong ngi shem ba kito kiba duna jingïoh ki hap ban leit phah sumar ha ki hospital sorkar, katba kiba kham ïoh kam kot pat ki leit sha ki hospital kiba pynïaid da ki riew shimet lane da ki riew niam.
Katba ki sngi ki por kila nang ïaid bad ha ka jingiaid sted jong ka por ha kaba ki ong ka juk thymmai ngi ïohi ba ka don shibun bah ka jingkylla bad ka jingkylla jong ka por kaba ngim lah ban sngewthuh bad bun kiei kiei ki la jia bad la ïohi ruh ba wat ka jingim briew ruh ka lah sdang ban kylla katba nang ïaid ki por ki sngi bad kane ka jingkylla jong kapor kam dei eh tang ha ka jinglong jong ka suiñbneng ne ha ka mariang hynrei ka jingkylla ka dei ha ngi ruh ki briew kumjuh khamtam eh ha ka rukom im, ka pyrkhat ka pyrdaiñ, ka riam ka beit, ka ktien ka thylliej bad bun kiwei kiwei kijingkylla.
U la ong ba katei ka jingïarap kan long kum ka pisa tynrai ban kyntiew ki kam rep.
U la pynshai ruh ba katkum ka jingkheiñ ba la ïoh lum ha ka ri India baroh ba haman la ka 2 sekhon uwei u briew u shah dait ksew lamwir bade haman ka 30 minit uwei u briew u khlad na ka jingshah dait ksew lamwir.
Ka Supreme Court hadien ba la dep ban shong pyrkhatkam ha ryngkatlang ka jing bishar bniah ha baroh ki kot ki sla,  katkum ki kyndon ba la phah jong ka kynhun Awaken India Movement (AIM), lem bad ki kyndon aiñ ba la phah jongka Indian Bar Association (IBA) bad ki RTI bapher bapher, kumta hi u Deputy Director jongka Tnad Pule Puthi, Shri.Deepak Chavne, u la pynmih kawei ka jingbthah ba thymmai ha ka 14 tarik Rymphang 2022 da kaba batai bniah sha baroh ki Divisional Director of Education bad baroh ki Officers jong ka tnad Education hapoh Zilla Parishad ban ymdei shuh ban pynbor ia ki Khynnah Pule ba dei ban shim TIKA Covid, namar ba kan wanlam sha ka jingsngewsih jong baroh ki Khynnah Pule lem bad ki Kmie ki Kpa jongki bad ruh da kaba iathuh paidbah halor baroh kiliang kiba shah ktah jong ka jingim da kaba shim ia u TIKA covid bad lada kano kano ka wan jia hapdeng ka jingim jongki hapdeng kikhyndiat por ne wat ruh da kaba ong ba “Kan wanrah pynban ia ka jingiap kaba khlem da poi pyrkhat ne wat da kino kino ki bynta kiba shyrkhei ka lah ban ktah ia ka jingim briew".
U la ong ba um thad madan eiei ïa ka jingïabam pisa ban thied tiket ha ka BJP watla ki don bun kiba la bthah ba un sei madan ïa kane.
Dei ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, hadien ka jingïoh jingtip jong ka jingdon ki dienjat khla ha ka thaiñ 17th Mile, Deban, ba katei ka kynhun la la leit ban pynlong da ka sorjamin na ka thaiñ 17th Mile tad haduh ka thaiñ 20th Mile.
Namar haba la tymmen la hiar lut ka por ka sor bad la tlot ka met ka phad bad bunsien wat hap ruh ban mad ia ka jingeh kiba bun lada ioh ia ki khun ki ksiew ki bym sngewthuh.
Tre-kirot me hi wow wai ka luti, Ïoh u biang lut waroh ki Kñi.
Ia kane u Jisu u pynkynmaw da kaba ong – “Namar kata ynda phin iohi ia kata ka jingijli ba pynduh ba la ong shaphang jong ka da u Daniel Nongiathuhlypa" Mathaios 24:15.
Haba kren kum u Kongsan, u Bah Barbañiang u la ïathuh ruh ba bun na kine ki khynnah ym tang ba ki la pyndep ïa ka matrik, hynrei ki la leit bteng ruh ïa ki jingpule sha ki kyrdan kiba kham shaneng.
La la ong ruh ba kumba julap lyngba ka RTI ia ka kam bam sap kaba shyrkhei na ka MGNRGS skim, hynrei ka sorkar jylla ka sngap mynthi ia kine baroh wat la ki poi ki por ba kine ki kynhun ki shah byrngem bad shah beh shnong ruh.
Hynrei, ka MCTA ka la kynnoh ba ka jingleh jong u VC ka dei ka jingthok namar bym pat shim rai satia haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP ha Jylla.
Utei u CEM barim ka KHADC u la ong ruh ba um pat kwah satia ban sei pyrthei ïa ka daw ba ka EC ba ïalam ma u ban ym khang ïa kawei ka khyrdop ha Diengpasoh.
Shillong: Ha ka jylla mynta ka sngi, ki la don 70 ngut kiba ioh thymmai ia u COVID-19 ha kaba baroh kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ki la don 763 ngut.
“Niakha ngin leit katno baje?" la kylli ka Kmie ka Rida“Hangto ki la thoh por 11 baje tangba shuwa ka por ngi la dei ban leit kein…" La phai ktien ka Niakha.
Kine harum ki long napdeng ki jingbam kiba lah ban ai jingmyntoi ia ka koit ka khiah u klongsnam:Ka jingkynthup bun ka fibre ha ki jingbam ba phi bam : Ka Fibre ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah ha kiba bun ki liang.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 150ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 167ngut.
Ka jingpang ka la bat ia I haduh shi bnai shiteng bad dei ha ka 28 tarik u Risaw 2020, I la khlad noh na kane ka pyrthei.
Ngan ong iaphi lada phi ong tangba ngi la long khristan ngin ym kohnguh ne ia trei lang shuh bad ka Sorkar ka long kaba bakla jur, Balei pat phi pdiang ia u khaw rashon, ia ka jingtrei MGNREGA ia ki Scholarship, ka pisa ba pynmih ka sorkar bad bun kiwei kiwei bym lah niew ba ka sorkar ka leh balei pat phi pdiang ia kata haba phi la long khristan bym bit ia trei lang shuh bad ka Sorkar?Kynmaw mynba u Jisu u dang don sha pyrthei u la hikai lypa ia ki briew jong u ba ki dei ban kohnguh ia ki bor sorkar ym ban iaid lait na ka Sorkar, haba ki Rangbah pharisi ki la kylli ia U Jisu Hato ka bit ne em ban ai khajna sha u Kaisar (Sorkar Rome) U Jisu u la jubab: “Ai ha u Kaisar ia kiei kiei kiba dei jong u Kaisar bad ha u Blei ia kiei kiei kiba dei ki jong u Blei" (Mathaios 22:15)  kumta ka long thik ia ngi ki khristan mynta ba ngi dei ban bud lang ia ka ain ka sorkar ruh bad ia ki ain ki jong U Blei kumba ngi ai jingainguh (Jingkynshew) sha ka kam U Blei bad siew khajna (Tax) sha ka Sorkar.
Haba peit ia kum kine ki jingjia, la iohi ruh ba wat na ka liang u SP bad u Chief Minister ka Jylla u Conrad.
Ha katei ka jingialang na ka liang ki nongkitkam jong ki artylli ki Mandal, kata ka Mawkyrwat bad Ranikor ki la iatai sani bha ruh ha kaba iadei bad ka elekshon MDC ka ban wan bad halor ka jingpynkhlain ia ka party ha kitei ki ar jaka.
U Bah HM Shangpliang ula ong ba tang ka party Congress kaba pyrkhat ïa u kup shilliang sem shilliang bad lada ka wan biang haka bor kan mang pisa kyrpang ia u paid nongrep ka ri, uba kat nang rep nang syrdep ha kane ka sorkar kaba mynta kaba leh bymsuidniew ïaki nongrep.
Kane ka jingkynduh, ka long kaba sei soh ba na ka liang u Director jong kane ka Department u lah kular ba un sa shimkhia halor kane ka bynta.
Ka sorkar jylla bad ka KHADC ki dei ban long shjai halor u pud u sam jong ki 12 tylli ki jaka ba iaknieh kaba don kumba  2700 sq km.
Shillong, 24 Naitung:Ka Chairperson ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) Kong M Khar kongor,  ka la pynrem jur ia ka jingshahthombor bad shah leh tohmet ia ki heprit ha ki nonghikai, kiba jia ha Andhra Pradesh bad Kol kata ha kine ki khyn diat sngi bala leit.
Katkum ka rekod ba la pyni da ka tnad kam pohiing, naduh u snem 2013 haduh u 2015, ka jingiapher ka bun bha ha kaba ki kam sniew ki la nangkiew bun shah man ka snem.
Haba ïa kren bad ki Lad Pathai khubor, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba kum u MLA ka Jirang Constituency u pyrshah jur ïa kane ka Casino ban wan rah hapoh u pud u sam jong ka Constituency jong u bad u la pynpaw ruh kum u MLA u hap ban sngap ïa ka sur jong ki paidbah, nanmar nadauh ba la ïa kren halor kane ka Casino kiba bun hi ki paidbah na Constituency jong u bad wat na Ri Bhoi baroh kawei ki la pyrshah jur ïa kane ka Casino.
U la bynrap"Ki rit paid hapoh Meghalaya ki shim khia haba iadei ban kyntiew ia ka pule puthi bad ha ka koit ka khiah hynrei kim ioh jing myntoi na ki skhim sorkar pdeng namar kim ioh jing tip bniah halor kita bad mynta ka sngi, nga la wan sha Shillong na ka bynta ban saphriang halor ka jing myntoi ba ki paidbah ne ki rit paid ki lah ban ioh na kita ki jait skhim".
U Nongaiktien ka VPP, u la ong ruh ba ka Polisi ka kren shai ba ka jingbhah kam kadei ban long katkum ka jingbun briew.
Ha kata ka por yn ym hikai shuh ia u para marjan lane ia u para da kaba ong – “To tip ia u Trai" namar baroh kin ithuh da lade hi ia nga naduh u pohtam haduh u khrawtam, ong u Trai Jeremaiah 31:34.
Ki kup ia ka dur Blei ha ka met, ka bor, ka jingstad bad pura nadong shadong.
“Nga lap ba ki don ki seng saiñpyrthei kiba la pyrshang ban wanrah ka jingïapher jaidbynriew ban pharia ïa ka Jylla bad ïa ki paidbah," u la ong bad buh jingkylli ruh hato yn ailad ïa kita ki seng ban leh kumta ? U la ong ba ka Jylla ka khlaiñ da ka jingïatylli lang, bad kane kadei ka thong jong ka NPP ban ïaid shakhmat, bad kaei kaba ki paidbah ki kwah mynta ka long ban ïoh ïa ka jingsynshar kaba skhem tang da kawei ka seng hadien 51 snem.
Halor kane ka phang, une u nongthoh, ula ia kren ia U Bah Disparsing Rani, uba dei u nongai jingmut jong ka East Khasi Hills Local Taxi Drivers Association bad utei u rangbah, u iathuh ba na ka liang jong katei ka seng, ki la rah ia katei ka kam thombor sha U Superintendent of Police, East khasi hills.
“Na ka T.141 klur bala mang mynshwa, mynta ka jingmang ka la kiew sha ka T.200 klur" ula ong.
Bun na ki, ki trei ha kata ka ‘hospitality industry’ lane ha ki hotel kiba heh ha kylleng ka ri Indïa.
Kane ka jingwan ki nongialam ka Congress na Delhi ka long ban thaw thymmai bad ban pynkhlain ia ka party hadien ba ka la shah trei ha ka BJP haduh ba ka la ting sdot ha kiba bun ki jylla bad ha ka ri.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Marbisu SC kala ioh ban khur ia ka jingjop ha ka lympung 2nd Knock Out Football Tournament 2018-19 bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC).
Haba kdew ïa ka rai ba la pynmih da ka Iingbishar High Court ka Assam ba kito kiba la dap pura lai snem ka jingshakri ki dei ban ïoh ka jingshah pynskhem, u la ong, “lada ngi wad tang lai snem kam pat biang, kam pat shong nia, dei ban buh haduh san snem, buh haduh hynriew snem hynrei ki briew kiba la shakri palat 10 snem kim pat shah pynskhem satia bad ki don ruh katto katne na ki nongtrei kiba la shongthait kum ki nongtrei sngi.
Katba ka lahduh haka Upper Division ka la iohrah iaka song pisa kaba 40 hajar tyngka katba kaba wan ba ar ka ioh iaka song pisa kaba 30 hajar tyngka.
“Hato ju don ba kren ïa kata, hynrei tang kane ka EC ba wanrah ïa ka aiñ", u la ong.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhuh ïalehkai jong ka Demthring kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Moosyiem Shangpung.
Rose Mary Lyngdoh, National Rural Game Gold Medalist haka jinglehkai Javelin Throw.
U DC ka East Khasi Hills ruh u Sanjay Goyal u la kren ha kane ka sngi uba la ban ia ka jingdonkam ban pynleit jingmut ia ka rep ka riang bad ban pyndonkam ia ki skhim ba ka sorkar ka la ai sha ki shnong bad ki nongrep.
Haba jubab ia ka jingkylli, na U Lalduhoma, uba dei  u dkhot jong ka  Zoram People’s Movement (ZPM), u myntri, u iathuh ba naduh U Kyllalyngkot haduh U Jymmang, la ioh kem ia  1,893 ngut ki briew, ki bym don ia ka ILP bad la beh noh ia ki na katei ka Jylla.
Ha katei ka sngi ka unit ka la pynlong shwa da ka jingiamareh marathon ha ka por mynstep ha kaba la iawan shim bynta shitrhem da ki hep kiba rit kiba la pynshongshit ia ka jingiamareh bad ha ka por 10 baje mynstep ka la don sa ka jingiasiat khnam hapdeng ki para nongshong shnong jong katei ka shnong bad hadien kine ka bud sa ka jingialang sam khusnam.
Katkum ka jingpynbna (notification) la bthah ba ki nong aplai ki dei ban aplai tang ïa kawei ka kam bad lada lap ba ki aplai ne register bun tylli ki aplication kin shah kyntait noh (disqualify).
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u la kyntu ia ki paidbah ka jylla khamtam hapoh ka nongbah Shillong ba kim dei ban neiw bein ia ki ba trei hospital khamtam hapoh Bethany hospital da ka ba ong ba ka jing pang ‘corona virus’ kam thew jaidbynriew ne niam.
Ka riti synshar jong ka ri India ka kdew shai ba ka jingleit thep vote ka dei ka hok jong ki nongshong shnong jong ka ri India.
Haba iadei pat bad ki seng trai ri kiba don ha ka jylla Meghalaya haduh mynta mynne, u bah Lanong kum uwei na ki nongialam saiñhima sima, u ba la don beit bad ka parti trai ri la bun phew tylli ki snem, u la ong, ba ka lawei jong ki seng riewlum ha ka jylla jongngi lada ka iai long sah kumne ka long kaba shitom bha ba kin ioh ialam ia ka jylla, namar ba ki parti riewlum ha ka jylla kim don shuh ia kita ki nongialam kiba mynshwa kum u bah B.B Lyngdoh (Bam kwai ha Dwar u Blei),Bah SDD Nicholroy (Bam kwai ha Dwar u Blei) bad kiwei-kiwei pat.
Ka JSU ban pyn saphriang ïaka khubor halor ka jingkongsan ka jinglehkhuid ha War Jaintia kala sam paidbah iaki pla niut ban wanrah ka jingkhuid ki jungsuba ha ki jaka jngohkai ba paw kum ka Dawki, Darang bad Shnongpdeng, ka Kshaid Krangsuri ha Amlarem, ka Krem Pubon ha Shnong Syndai, ka jingkieng jri ba ar mala ha Kudengrim bad kiwei kiwei Ka JSU kala dawa na ka sorkar ban pyntreikam ïaka District Mineral Fund ha ki jaka ba shah ktah na ka jingtih maw, maswhun ha Ri War Jaintia.
“U nonghikai jongnga, ula shu thok ianga, kumno u ong, ba ka pyrthei, ka dei kaba shad pyllun, haba nga shong sah shirta hangne ha Africa".
“Ka dei ka surok ba la pynrung na ka PMGSY bad dang ap jingmynjur na Delhi bad lada nud ban ong ban phah trei na ka State Plan te phah seh lada don ba nud ban trei khlem pisa", u la ong da kaba bynrap ba ban shu kam ei te long beit tangba ma u hi un kam ïa ka jingshisha.
Ka kong Chiarmon Dkhar marsien oh sngew ia kane, khlem da pynslem ka la leit sha ka shnong Mookhep bad ai jingiarap ia kine ki longing long sem ba duk da u khaw.
Ka jingbym pat don surok ban pynpoi sha katei ka shnong, ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh ha ka kit ka bah, ka leit ka wan bad khamtam haba don kiba pang kiba shitom ban pynpoi sha ki jaka sumar kum ha Parïong PHC, Kynshi PHC sha Mairang bad sha kiwei kiwei ki jaka sumar.
Mynta ka sngi ha ka jingïalang kaba la ïashim bynta lang da u ma A.Pohshna President JSGTCA, Jowai lem bad u D.Kharkongor President ITD&OA, Shillong ryngkat bad ki katto katne ki dkhot na ki ar seng, ha kaba hadien ka jingïakren bad pyrkhat sani bha na ki baroh ar liang, kumta da kawei ka sur ki ar seng ki la rai ban pynhiar ïa ka bai shong kali Shillong-Jowai bad Jowai Shillong na ka 250/- tyngka marwei sha ka 200/- tyngka marwei.
La rai ruh ban ïa trei lang bad ki seng treimon sngewbha kiba hapoh ka Jylla bad shabar ka Jylla kumjuh; bad ban kyntu ïa ki nongmih khmat khamtam eh ïa u Myntri Rangbah ban shim noh ia ka rai (resolution) ban dawa na ka Sorkar India ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra ka Riti Synshar.
Bah Monarch ShabongKa KJP Synod Sepngi, ka la sospon ia ki arngut ki Pastor jongka, U Pastor PBM Basaiaw moit bad U Pastor Kyrsoi Pyrtuh; tangba haduh mynta, ngim da tip shai ia ka daw jong ka jingshah sospon jongki, namar ba ka Synod, kam shym la ai jingtip ia ki daw kiba la pynlong ba kan sospon ia kitei ki arngut.
U Marak u la thep biang ia ka jingujor ha ka 16 tarik Naiwieng hadien ba ka Supreme Court ka la phah ban shimti ka Kashari High Court.
"Ha kine ki bnai ba la dep ka la don ka jingialang jong ka Seng Khihlang ha ri Pnar ha kaba uwei na ki nongkitkam jong ka, u la kynthoh tyngeh “ba dei ban pynshitom ia kito ki rangbah Hynniewtrep kiba shongkurim ia ki kynthei Hynniewtrep bad kiba shimjait shalade.
U Bah Nongrum bad u samla Warjri ki la pynlong ia ka jingshah thngan ha ka sngi ba hynriew hynrei haduh mynta ka sorkar kam ai jubab eiei.
U Acting Doloi ka Elaka Labang Nangphyllut, U Prolin Samaïang ki Waheh Chnong bapher bapher jong ka Elaka Labang Nangphyllut bad kiwei kiwei de ki riew pawkhmat jong ka thañ.
Kham mynshwa ka Harijan Panchayat Committee (HPC), ka la kyntait ia ka plan bad jing tyrwa jong ka Sorkar Jylla ban pynkynriah noh ia ki sha katei ka jaka, ha kaba ki la phah ruh ia ka jubab ba hynriew sla ba ki la phah sha u Deputy Secretary ka Sorkar Jylla bad kiwei kiwei ki Tnad Sorkar.
Jingpynpaw 20:13.
Kane ka long ka kyrwoh na u Secretary Shnong Shri.Sibil Tariang.
Ha ka sorkar pat lah dap bad ym lah ai kam shuh.
ki barikor kum u Rishi Barua, Rathin Kanji, Ketaki Choudhury, Seema Barua, Falguni Mukherji, Samita Goswami and Babita Das ki la pyninam bad kren bnïah halor ki kam thohdur lajong lyngba ki ryta bad shaphang ka san ka mer jong ka thohdur ha Ri Indïa.
U Khlieh jong ka North East head of Cinebarbaar, Satya Raj Rai bad u Inspector of School, u ma A Laloo ruh ki la ai ka jingkren halor kane ka tamasa pyni phlim ki khynnah ha Jowai.
Ani kaba da sngew kordit tasam.
“Hato haba kumne mano ba leh politik, mano ba kwah burom ka ARPA ne ka PDF ne", la buh jingkylli u bah Ardent.
Hynrei, la sngewthuh ba kane ka pisa kam pat poi satia sha ka Account jong ka Sorkar Meghalaya, kaba lah ban shimpor sa katto katne sngi.
“Ka ILP ka long ka atiar ba donkam bha ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew rit paid", la ong u MDC ka KHNAM.U la ther ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma uba la iaw na ka bynta ialade shimet.
Ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew kaba la lum da ka South East Khasi Hills District Demand Forum kaba la long ha Swami Vevekananda Hall jong ka Ramakrishna Mission Sohra la wan ban ia shim bynta da u MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang, u MLA/MDC barim ka Sohra u bah Titos W Chyne bad u Dr.Donkupar Roy MLA ka Shella, u MLA ka Sohra u bah Gavin Mylliemngap um shym la poi satia sha katei ka jingialang bad u la phah ktien sha ki nongpyniaid ba u pang.
Potato -3 kg per customer 13.
U Rgh.
Ha kane ka sngi ha ka jingleit ai Tika la don lang ruh u Fr.Rev Richard Majaw, Fr.Rev Pious Shadap bad u Fr.Rev Julius Kurbah, kiba la leit ban ai Tika lang ha kane ka juh ka sngi.
U la photostat colour ki map ka India.
Ka party NPP ka la rai ruh ban kan leit pdiang burom ruh iaki nong kyrshan jong kine ki MDC hala ki shnong ki shnong jong ki ha sngi kiban sa wan.
Ïa kane ka program yn pynlong hapoh madan Nongur Football Ground naduh ka por 8:30 mynstep na bynta ki khynnah kynthei bad shynrang ba kan don ruh ka baibam (Scholarship) kaba 100 persen.
Kum kane ka jingpynshai na ki bor pynïaid ka MBoSE ka dei ka bym lah satia ban pdiang bad ka la nang paw penryngkew shuh shuh ban ïalam bakla ïa ki paidbah bym tip eiei.
Ka daw jong ka jingkhie pang jongu, la iathuh, ba ka dei na ka daw, ba u leit ur ha la iing, ha ka sngi palei ba ladep.
Shillong, Naitung 18: U Naitonal President jong ka Seng NPP, uba long ruh u Myntru Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma u la poi ha nongbah Delhi mynta ka janmiet ban leit ïashim bynta ha ka jingïalang jong ka Kynhun National Democratic Alliance (NDA) kaba dei ka kynhun ba la ïalam da ka Seng BJP.Ka jingïalang jong ka kynhun jong ki Political Party ba don ha ka NDA, ka long ha kajuh ka por ba ki Political Party bapher bapher kiba don ha ka Liang Pyrshah ki la ïakynduh ha nongbah Benguluru ban ïakren na ka bynta ka elekshin Lok Sabha kaban long ha u snem 2024.
Hadien ka ilekshon, ka BJP ka la ong pat ba kita ki jingkynnoh ki dei tang ki buit ban khroh ïa ki nongthep ‘vote’! Da ka jingbym leh eiei ïa ki jingkynnoh bamsap kiba ka BJP hi ka la khyllie, ngi shem ba kane ka seng saiñpyrthei ka dei kaba shu kwah pynheh ïew kai bad kam don jingmut kaba khuid ban rat dyngkhong ïa ka bamsap bamngem.
La ong sa u nong interview, ‘te khublei shibun eh sngewtynnad mo, namar ba kaei kaei kaba phi ïaid lynti ha ka jingim, phi buh beit shwa da u Blei hakhmat bad ka long kaei kaei kaba kum ki briew ngi dei ban kynmaw ïa kata mo, te nga kwah ban kylli pat hato kane ka kam kaba phi la angnud naduh dang rit ne ka dei kaba phi, phi dang lap shen ne?’, la jubab ka Kong Kyntiewlin, ‘naduh dang rit te nga don ki jingangnud bad ngam poi pyrkhat ba ngan long kumne mynta, ba ngan long nongrwai, ba ki jingrwai jong nga kin paw, ki don kiwei ki jingangnud, kum ki kam jong nga bad nga shim ruh ba kane ka kam rwai ka dei kaei kaei ka jingsngewtynnad jong nga, nga sngewtynnad ban rwai, ka pynkmen ïanga haba nga rwai, te ha kiwei kiwei ki kam nga angnud da kiwei hi ki kam ba ngan long, nga kwah da kiwei ki kam, ym dei da kane ka kam rwai’, la kylli biang u nongshim interview, ‘te ïathuh ïangi shaphang ka lynti kaba phi, phi ïaid shano ne phi la ju wan rwai ne ha ki rynsan ki baheh kaba phi la ju wan rwai lada ka long hapoh jylla ne shabar jong ka jylla ne?’, ‘te nyngkong eh, te nga sdang na ïingmane, ha skul, hadien kata, ki don ki competition kiba, ki rynsan ngi leh shane sha Ri-Bhoi hi te hadien kata, da nga leit sah sha Shillong, nga ïoh ban ïashim bynta ha ka Meghalaya’s Got Talent, te nga la poi sha ka final bad nga dei ka finalist jong ka Meghalaya’s Got Talent 2018, te hadien kata, nga don ruh ïa ki choir, nga ïasnoh noh bad ki choir, ngi leit rwai kylleng kylleng ha Shillong, nangta nga don ruh ki band, mynshuwa ki dei ki country band, te ngi ïa leit rwai kylleng kylleng ha Cherry Blossom Festivals, nangta ki don ruh ki wedding ngi leit bun hi kita ki festivals kiba long ha kane ka jylla jong ngi ha Shillong’, la jubab ka Kong Kyntiewlin.
U Chief Minister ka Meghalaya u dei ban burom ïa ki briew Garo Hills, bad Khasi Jaiñtia Hills.
Haba phai sha ki dulir bad ki records (kum ka White Paper on Indian States)ka phalang na ki jingkynthoh la kumba la don ka jingleh-isynei (special favour) ia ki ‘Khasi States’ ban ioh ban don ha ka Sixth Schedule, katba u Syed Saadullah, uwei na ki member jong ka Constituent Assembly na Assam ha ka jingkren jong u ha ka 21.11.1949 haba ia shim bynta ha ka ‘Third Reading’ halor ka Constitution of India u ong ba ka don ka ‘Constitutional Anomaly’ ha kaba pynrung ia ki ‘Khasi States’ hapoh ka Sixth Schedule bad u ong ba ia ki ‘Khasi States’ la pynhiar kyrdan (relegated) sha ka kyrdan Sixth ScheduleNaduh ka 26.01.1950 (Republic Day), ki ‘Hima Khasi’ kim shym la long ki bynta ba pura jong ka ASSAM, hynrei ki la shu don hapoh u pud u sam jong ka ASSAM tang kat kum ba la batai ha ka First Schedule jong ka Constitution of India.
Ka Dalmia Bharat Cement Ltd, Thangskai East Jaintia Hills mynta ka sngi 13.04.2020 ka la ai jingiarap ha Shnong Sonapyrdi, Elaka Narpuh East Jaintia Hills daki marbam ba kynthup ia u khaw, shini, jhur, sabon, hand sanitizers, umphniang bam, mluh, piat, phan bad kiwei kiwei de ki jingdonkam ha iing ha sem sha ki 35 tylli ki long iing ba duk ha Sonapyrdi.
Kane ka dei ka buit saiñ pyrthei jongka sorkar pdeng ban pyntlot bad pynïapait ïapra ïa ki jylla kane ka thaiñ" ong u General Secretary ka HNLC u bah Sainkupar Nongtraw ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah mynta ka sngi.
Haba pynkut ia ka jingkren, u Rahul Gandhi, u la pynpaw ba u kwah ban don ia ka jingiadei kaba iajan hapdeng jong u bad ki paidbah na Meghalaya, ha kaba u la ong ruh ba u long uba la kloi ban long kum u shipai na bynta ka Meghalaya ha Nongbah Delhi, ban kren ia ka jingeh jong ki briew na Meghalaya, namar nga tip ba ki don shibun ki nongrep, ki nongbylla bad kumjuh ruh ki samla khlem kam, kiba kynduh jingeh ha Meghalaya.
“Baroh ngin sa sakhi ïa ka khyllipmat kaba khraw bad kaba kyrpang….
Nangta ka SBI, kan pyniaid ia ka sut na ka jingthep pisa bad ka jingai ram ruh, nangne shakhmat thik, kat kum ka ain jong ka RBI.Ki Bank ha ka jingshisha, ki ju ai ram ha ki kyndon jong ka  Marginal Cost of Fund Base Lending Rate (MCLR) lane ka jingbuh dor ia ka sut, katkum ka jingsngew  shaniah ia kito kiba shim ram na Bank bad kim ju pyntrei kam ia ki ain jong ka RBI sha ki nongshim ram, hynrei ka SBI mynta kan pyniaid da katei ka ain bad ka sut kan kham duna nangne shakhmat.
“Kumba long mynta ngi don haduh 36 ngut ki MP hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka ri, kiba la pynsawa ia ki sur na bynta ka bha ka miat bad ka jingeh jong ki paidbah hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka Parliament".
Ki District Council Court kin dang ïai bteng ban ïoh ïa ka bor ka iktiar hapoh ka para 4 bad 5 jong ka Khyrnit Bahynriew ka Riti Synshar ka Ri India.
Hynrei, balei ki khmat jongnga pat kim khring, kum ki jong ka  Aishwarya Rai.
Na ka liang ki nongialam ka MSOA ki iathuh ruh ba mynta ki iohi ba wat ki kmie ki kpa ruh ki shongshit lang haba ki tip ba ka sorkar jylla sa shisien pat kan pynkhie im biang ia ka Meghalaya Games ha ka sien kaba saw ha ka jingiaid lynti kaba la 50 snem.
Ka jingshisha ka paw pen ryngkew.
Ka shlem treikam Direc-tor of Health Services (MI), Shillong, Meghalaya ka la pynsangeh noh shuwa ïa ka ‘Walk-In-Interview’ haba ïadei bad ka kam ‘Staff Nurse’ ka ban long ha ka 22, 23 bad 24 tarik mynta u bnai ha Shillong bad Tura.
Ha kawei pat ka liang ki antioxidants ki paw ba kidei ki free radicals kiba ka met jong ngi ka pynmih ban ai jingiada ialade na ki bacteria bad viruses ki la kharoi shibun kaba ialam sha ka jingshahktah pat ki cells kaba lah ban long ka daw halor ka jingngat haki jingpang kum ki jingpang bampong, ka jing pang klongsnam bad ka jingpang ba ktah ia ki khmat ruh.
Kiwei pat vkiba la ai jingkren ki kynthup ia ka Home Minister kong  Roshan Warjri, U  Chief Whip, bah  R V Lyngdoh, U Parliamentary Secretary bad u MLA katei ka thain u bah Kennedy Khryiem, u Chief Secretary,bah  P B O Warjri bad u  Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills District, u  Sanjay Goyal.
Baroh ar tylli kine ki shnong ki dei kiba hap hapoh ka Thadlaskein C&RD Block.
Katba ka jingdon jong ki konstitwensi ha Assam Legislative Assembly kin sah 126 tylli, ka jingdon jong ki Parliamentary konstitwensi na ka konstitwensi ruh kin sah 14 tylli.
Haka juh hi ka sngi bad haka juh ka madan, haka por 1:30 baje nohphaisngi ka jingialeh phainal kan long hapdeng ka Nongtalang Circle pyrshah iaka Thangbuli circle.
Ha ka 22 tarik Lber, ki bor District ka East Jaiñtia Hills kila maham ïa kano kano ka kam ba ïadei bad ka jingtih dewiong, pyllang be-aiñ, ban leit theh ïa u dewiong ha kino kino ki bynta jong ka District.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jingshna jong ka sorkar Assam ia ka transit camp hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya ha Khanapara bad halor ka jingsngap mynthi jong ka sorkar MDA halor kane ka bynta, u MLA jong ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem u la ong ba yn sa rah ia kane ka phang hapoh ka iing dorbar ka ban sa wan.
Ka China, ka don ha ka jingkiew stet kaba jur bha jong ka khlam Covid 19, kumta ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la ai jingmut ia u paidlang ka Ri, ba kin husiar bha, na ka jingpur biang kane ka khlam covid 19.
Haba ïathuh ïa kane na ka liang u Bah Prestone, u la ïa thuh ba ha ka jing ïakynduh jong u bad u Myntri ka Power Ministry ka sorkar India u RK Singh u la ai ïa ka jingkular ba ka sorkar pdeng kan pynlait noh ïa ka ram kaba ka dei ban siew sha ka MeECEL kaba kot 192 klur tyngka.
U la ong ruh ba ka jingpynksan u Myntri Rangbah ïa ka jingweng ka sorkar ïa ki ophisar tohkit ka Meghalaya Lokayukta ka dei ka kam kaba i samut ban peit, “La pynshai sha ngi ba la weng ïa kine ki laingut kkt ophisar tohkit ban lait ka lut phut lada thung beit da kiba dang trei ha kane ka kam ha jaka ban thung da kito kiba la shongthait bad ka long kaba i thamula ba udei u juh pat u Myntri Rangbah uba pynksan ïa ka jingpynlut ban siew ïa ka tulop ki 175 ngut ki Chairman bad Co-chairman, Vice Chairman bad Deputy Chairman," u la ong.
Ka jingleit hiar jong kine ki arseng ka MPLU bad ka HTTA ka long ban ia kynduh iaki nongpyniaid jong ka Tollgate ha 20 mile RiBhoi, halor ka jing shem jing eh jong ki nongniah kali tourists bad kali shimet naduh ba la pyndonkam ia u fasttag, kaba ka ktah iaka pla pisa ka jong ki halor ka jing rem ka bai gate bad kawei kaba ktah bha ka long lada u scanner jong u fasttag u trei kam ki kali ki hap ban siew nohkot iaka bai gate, hynrei halor ba la siew da ka pisa na bank ruh ki dang shah ot biang kumjuh hi kaba la long ban hap siew arsien ha kajuh ka por.
Katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 10 baje eiei mynmiet, ha kaba katei ka Trok kaba kiew na Guwahati, hynrei haba la poi ha Nongpoh, ka la leit ban tynrah beit nadien jong ka Trok kaba don ia u number kaba don ïa u number NL-01-G-6729, kaba la ieng ha surok nabar ba sniew ka Taiar.
Shillong, 21Naiwieng:Sa shisien biang ka la don ka jingiakynduh ki 13 sengbhalang bad ka sorkar jylla ban ia kren halor ki ain kiba ki la dep ban ai jingmut kham mynshuwa, bad ha katei ka jingiakynduh ki lai tylli ki komiti ba la thaw da ka sorkar ki la wanrah la ka jong ka jong ka ripod bad kaba sah mynta ka ripod ka dei na ka komiti kaba la khlieh da u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Rowell Lyngdoh namarba um lah ban pyndep lut ia baroh kiba donkam bad u la pan por biang sa shibnai na ki sengbhalang ban pyndep ia ka ripod.
La kyrmen ba kane ka skhim kan pyndonkam ïa ka jingbei tyngka kaba kumba T 11,000 klur ban pynmih 5.44 lak ki lad ïoh kam bad ka jingpynkhlaiñ ïa ki kam pynmih mar bam.
“Nalor kata, ka jingdon jong ki Pulit ka jylla Meghalaya kan pynshngaiñ ïa ki paidbah bad kan wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ," ula ong.
Ka la ong ruh ba ka ngeit ba ka jylla Meghalaya ryngkat lang bad ka ri baroh kawei, kin pynthikna ba ka India ka kot sha ka thong Aatmanirbhar.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka United Democratic Party ka la aiti ia ki jingai jingmut ba kyn thup 8 tylli ki mat halor ka jingpynkhreh ka sorkar ban bishar biang ia ka Reservation Policy.
Ka Shillong Lajong Football Club kan pynkhreh ïa ka jingïalehkai kaba khatduh ha ka Second Division League 2022-23 pyrshah ïa ka East Bengal ka ban long mynta ka sngi Saitjaiñ ha ka nongbah Shillong.
" Ula ong ba dei halor kane ka shnong ban iada ia kane ka wah bad ban nym ktah iaki dohum dohpnat bad ki briew ba pyndonkam iaka um, ka bor shnong kala khang pyrshah leh jakhlia bad ban sait kali haka wah Wah Ratap bad Wah Umpliang.
Ka la ong ba dei ban trei shitom ban pynphriang ia ki kam ba bha ka party, ban pynshai ia ka jingthmu pynsniew dur jong kiwei ia ka party bad ki katto katne ngut.
Ha ka jingkren lamkhmat u Rev.Dr.HH Mohrmen secretary ka SURE ula pynkynmaw ba ka pyrthei mynta ka ïakren shaphang kata ka organic farming pynban kane ka rukom rep ka dei kaba la don lypa ha ngi kumba la hikai da ki longshuwa jong ngi.
U dei ban burom bad niewkor ïa ki kumba dei ma ki,kiba la kyntiew ïa u kum u Nongïalam.
U Chief Justice Ka India  u Y.V Chandrachud, u kpa jong une u CJI ba mynta, D.C Chandrachud por wan ban peit halor pynbeit pud sawdong u la ong “Border settlement with only sentiments without documents is futile “.
Mynta wat ki bank ruh ki la nang kham pynduna nongtrei namar lah bun ki jingsiew lane ki transaction ki lah long digital ban ym donkam briew shuh ban peit ïa kiba bun ki kam.
Kiba ïohsngew pat de kim suitñiew kat ban shah shkor ïa kaei kaba ka don ban ong.
Shillong: Ha ka sngi thohdieng jong ka 4 tarik u bnai Lber 2022, ki nongtrei Asha hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Asha Workers Union(MAWU), ki la ia mih paidbah da ki hajar ngut ban leit tur sha ka ophis treikam ka Secretariat ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban siew pyndep noh ia ka pisa jong ki kaba ki dei hok ban ioh kaba la sahkut mynta la kumba ar snem eiei hynrei namar ba ka don ka dorbar mang tyngka jong ka jylla kaba la sdang naduh ka 4 tarik u Lber kumta kitei ki Asha ki la hap ban leit noh sha Madan Malki Shillong ban pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki.
Ka JMB hadien ka jingpyrshah ki 6 shnong ba kynthup iaka Mupyut, Pynthorlangtein, Umsalang, Madatyrpait, Moosakhia bad ka Skhenpyrsit bad ka KSU ha u bnai Lber kala sangeh ban pynlang ñiut.
Shillong, Lber : Ka Wadjingshai SHG Lummawkong ka la pynlong ïa ka Programme Shramdaan Shivir ha Lummawkong naduh ka 06tarik haduh ka 08tarik mynta u bnai ryngkat ka jingïatreilang ka NYK (Nehru Yuva Kendra, Sangathan) Shillong.
Ki briew ha kine ki thain ki la ia mih na ki iing ki sem ban lait na kano kano ka jingjia sngew sih.
Na kaliang kiba haiing kila dep ujor ha Phramer Police Traffic Cell halor kane ka jingjah une u samla.
Lah ban kdew hangne ba dang shen la mih ki khubor ba kitei ki arngut ki MDC kiba mih kyrteng ki kynthup ïa u MDC ka Mawkyrwat Bah Carness Sohshang bad uwei pat dei u MDC ka Mairang Bah Batskhem Ryntathiang.
Na ka liang u ma Pohthmi u la ïathuh ha kane ka kynti u ma Stephan u la ïoh ruh ka jingkyrshan na u MLA ba rim ka War Jaintia ( ka kyrteng jongka Constituency mynshwa bad mynta pat ka Amlarem) u ma Riang Lenon Tariang, MDC ka Congress u ma Holando Lamin nalor uwei na ki nongkyrshan ba radbah u ma Lahkmen u ma Por Pakyntein, President ka BJP Amlarem ma Everest Langstang bad kiwei kiwei.
Kiwei kiwei ki liang kim da kiew ei ei.
Katkum ka ejahar, ka KSU-EJHDU ka la pynpaw ba ha ka 08 tarik u Nailar, 2023, ha ka por ka seng ka pynlong ïa ka jingiakhih paidbah ha Toll Gate ha Lumshnong, ha katei ka sngi, u Manager Technical jong ka NHAI, u Biswajit Jyoti Lahkar u la wan bad u la kular ruh hakhmat ki paidbah ba ïa ka surok yn maramot noh tang hapoh ka hynriew taïew.
Nalor ka section 144 CrPC, u DM ka EJH u la bynrap ruh sa ia ka kyndon 10(2) jong ka Disaster Management Act, 2005.
’ A! uba pli, lada dei ba u don pisa te u dang don lad ban im ha pyrthei sa katto katne snem; hynrei ubym don ei ei, sa tang ba un pynkhreh ban leit iakynduh noh kham kloi ia u Nongthaw jong u.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u rangbah ba kin phone mardor sha kine ki nombor na ka bynta ka jingwan shimti ïa ka metïap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Ricky Majaw Publicity Secretary haka jingdonlang u Samla Banroy Wahlang Asst Publicity secretary ka North Khasi Hills District ryngkat ki dkhot u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingpynthiah lang ïaki koidi kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar bad ki riew paidbah kiba leit sumar ha katei ka hospital ka ba la wanrah pynban ka jingsyier ïaki paidbah.
Na ka liang u Coodinator jong ka BIDS, u bah Barister Suchen lem bad ki field supervisor ba kynthup i kong Bashisha Thoo, u bah Shaphrang Masar, i kong Therisia Kyndiat bad i kong lekiroi Papeng, ki la ïathuh ba ki khynnah skul jong ka BIDS ki la dap da ka jingsngew kmen bad ki la ïa shim bynta ruh da ka jingkmen ha kane ka jingrakhe ïa ka sngi burom ki nonghikai.
U la ïathuh ba mynta ka tnad ka don 17 tylli ki veterinary mobile unit kiba la pyrshang ban pyntreikam ha ka jylla.
Blei Un bishar ki ktien thylliej,Iano iano bala pynbieit;Ktien b’la kular pyndep shisha,Dei hangta kein , Blei Un sngewbha.
Kitei ki jingkren tang hadien ar bad lai taiew ki la urlong sbak.
Dei ka party UDP kaba behkam ia kine ki nonghikai.
Ka Supreme Court ka la bthah/ai jingmut ia ka Srokar Pdeng ban wanrah ia ka AIN ban iada ia ka jinglong kyrpang jinglong barieh jong ki nongshong shnong ka Ri India kaba ha ka ktien Phareng, ka dei kata ka ‘Data Protection’.
Hadien ka jingshah beh jubor ia ki samla khasi ha ki briew jong katei ka kompani thymmai, na ka liang ki nongialam jong ki kynhun sengbhalang na ka thain Ri Bhoi ba kynthup ia ka FKJGP North Khasi Hills District, HNYF Northern Region, HYC North Khasi Hills bad ka Hynniewtrep United Movement (HUM), ki la hiar mar mar sha katei ka jaka ban sakhi halor ka jingshah beh jubor jong ki samla kiba ha katei ka Toll Plaza.
Ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘1st Open Veteran Football Tournament (40-Above)’ ha madan Artificial Turf kaba don ha Dieng-shynrum, Khliehriat.
Na kaliang u Executive Magistrate ruh ula ai ka jingmynjur.
U dkhot ka seng Jana Sena Party, ha Andhra Pradesh, ula shah kem, hadien ba ula lynthaw ia ka  Electronic Voting Machine (EVM) mynta ka step.
“Ka jingpyntreikam ïa kane ka rukom siew ba thymmai kan ïarap shi kat dei eh ban tehlakam ïa ka jinglait tuh ka khajna bad ngi kyrmen ba kane kan ïarap ban nang kyntiew ïa ka jingïoh lum ïa ka professional tax sha ka T.20 klur ha ka shi snem," u la ong.
Haba kren shaphang ka jingïakynduhlang ne ka Retreat ba pynlong hynnin ka sngi saitjaiñ, u la ong ba ka long ban tei ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki hep kiba rit bad ki khynnah samla jong ka Balang bad kaba kham kongsan ka long ban pynrung ha ki ba kin ieit ïa U Blei, kin long kiba ïohi jngai, kin long kiba pyrkhat da ka jabieng kaba ïar namar lyngba jong ki ynsa lah ban tei ïa ka Balang, ïa ka imlang ka sahlang, ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Mawkyrwat : U District Election Officer jong ka South West Khasi hills District u la pyntip paidbah ba ka General Observer na ka bynta ka 35 – Ranikor (ST) & 36 – Mawkyrwat (ST) Assembly Constituencies, ka Dr.Pratibha Singh, I.A.S, Observer Code G-24166, kaba dei ka General Observer jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la wan poi ha ka district ha ka 7 tarik u Rymphang, 2023.
Ka jingiap briew, mynta ka sngi, ka la poi sha ka 980ngut ha Britain bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  8,958 ngut haduh mynta.
La kyrpad ïa ki nongjop ba kin wan shim ïa ki khusnam hapoh ka 30 sngi naduh mynta ka sngi ba la pynbna.
Ha ka jingtohkit la lap ba kine ki briew ki dei ki nong khaïi drok, ha kaba ki la leit buh ia kawei ka synduk ba don drok.
U Bah Mayral Born da ka mynsiem ba kylluid, u la pdiang sngewbha ïa ki riewpaidbah ban ïasyllok ha ïing jong u da kaba kyntu ruh ba kim dei ban rah da ki plakad, hynrei kum u MLA u pdiang sngewbha ïa ki paidbah bad ki lah ban ïakren markhmat lada ki don kano kano ka mat kaba ki kwah ban kren.
" Ngi la suba ba ka la dei na ka daw jong ka jinglong bih jong ka jingbam naba ki khynnah ki la shitom hadien ba la dep ban bam ïa ka jingbam ba la sam sha ki ha ka Hostel," u la ong, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba baroh ki khynnah mynta ki la kham koit bad shen kin sa shah pyllait noh.
“Ia ka jingbthah dei ban leh mardor hapoh 10sngi naduh ba la iohpdiang ia ka shithi bad lada ka tnad ri jingri kam leh, ka PAC kam donlad da kumwei pat hynrei kan pynngat mukotduma ha ka kam runarpyrshahia ki nongtrei ka tnad ri jingri kiba rim bad kiba mynta", la byrngemka secretary ka Assembly.
“Haka jingïakynduh bad ki nongtrei 108, kila pynpaw bad kila kyntu ïaka sorkar Jylla ba kano kano ka Company kaba wan shimti ban pynïaid ïaka 108 Emergency Service hapoh Meghalaya, ka dei ban ïada ïa ka hok ki nongtrei bad ka dei ruh ban khmih ruh ïaka bha ka miat jong ki" la ong ka Kong Ampareen.
Udei u briew uba kyrni dih drug bad la suba ba u la khlad kyndit na ka daw jong u drug.
U long u Blei “Uba pynduh ia ki Syiem bad uba thung ia ki Syiem, ki Nongsynshar, kiba khraw batri baroh.
Ka jingsdang ban tei ia katei ka iew kan sdang noh shen hadien ba la dep ban pynbiang ia ki jingdonkam baroh.
Ha ka jingiakhun ia ka nam lahduh jong ki shynrang, ka Nangkiew SC ka la pynliem ia ka Kyntonsa-ir FC da 6-0.
Shillong, Risaw, 06: Watla ka shnong Majai kaba don ha khappud bad ka ri Bangladesh dei kawei na ki kad khaïi mawshun kaba heh tam naduh ba la plie ha u snem 2004 hynrei ka jingjot jong ka surok naduh ka shnong Umwai ter ter shaduh ka shnong Pyntha Umdan (Ichamati) ka la pynlyngngoh ïa ki paidbah nongshong shnong ïa ka jingbym phai khmat jong ka Sorkar Jylla ban shna pynbha ïa ka surok kaba pynïasoh ïa kiba bun tylli ki shnong ha kane ka thaiñ Riwar kaba jur bha ïa ka jingpynmih u mawshun.
U Bah Ardent u la pynpaw ka jingkmen bad lyngngoh ruh ba ki briew wat shaduh Tamilnadu ruh ki la tip ïa ka nam bad ka kyrteng jong u, ha kaba la mih kum kine ki artist ban dro ïa ka dur jong u ïa kaba u da pynpaw ka jingkmen ïa ka jingtbit une u nongdro.
Kane ka projek kan sa wanrah ia ka jingiohi jngai ban pynbun bad kyntiew ia ka jing iaid jong ki mar bad ki briew.
Katba la ïatip, la don haduh 10 ngut ki Nongïakhun bad san tylli ki seng saiñ pyrthei sha kane ka Dorbarbah Lok Sabha.
Shillong, Kyllalyngkot 17 : Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) kan sa pynlong ïa ka wat kaba ar jong ka lympung ïalehkai District League T20 Cricket Tournament 2023 (tang na ka bynta ki club kiba hap hapoh East Khasi Hills Cricket Association).
Ka jingbuh ïa ki Panic Button ha ki Taxi,  ka jingpyndonkam lang ïa u Emergency Response Number ‘112’, bad ka jingpyntreikam katkum ki bynta jong ki Electric Vehicles (EV) ki la long ki mat  ba la wanrah ban pyntreikam hapoh katei ka skhim na ka bynta ban pynïaryngkat ïa ki jingtreikam jong kine ki kali bad ban pynbiang ka jingshakri ha ka nongbah.
La ioh ia ki jingpynbna ia ki jingialehkai bapher bapher na ka bynta kane ka jingrakhe da u Chairman ka Celebration Committee u Rangbah Kyrshanbor Rynjah, ong ka kyrwoh ba la phah da u Secretary ka Committee u Rangbah K.Kharwanlang.
U Bah Brightstarwell Marbañiang uba dei u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) u la kylla long u kyrtong uba la wan shakhmat eh ban ïoh ïa ka jingjop kaba heh tam napdeng kiwei pat ki kyrtong kiba la ïoh ïa ka jingjop ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shu dep shen hapoh Meghalaya.
“Ngi long kiba donbok ban trei kum ha ka jylla Meghalaya namar ba ki nongïalam saiñ pyrthei ha ka jylla Meghalaya ki ïapher na kiwei pat ki jylla jong ka ri ha kaba kham ñiar ïa ngi ban poi ha ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng ki nongïalam saiñ pyrthei bad ki nongtrei jong ka sorkar," u la ong.
Ka Sreenidi Deccan ka dei kawei na ki kynhun ba khlaiñbor ha kane ka samoi ba mynta jong ka I-League ba la ïalam da u Coach napoh Portugal, u Carlos Vaz Pinto, bad ka dei ka kynhun kaba wan kyrdan ba ar ha ka samoi ba ladep.
Na ka liang jong ki nongïalam shnong tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ki la pyntip marmar sha ki Pulit jong ka Madanryting Police Station.
JOWAI: Ka ïingbishar Meghalaya High Court haka jingshong bishar ïaka mukotduma kaba la ujor da u Kitbok Rymbai Waheh Shnong barim ka shnong Khilietyrshi bad kiwei pyrshah ïaka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka sngi Nyngkong kala rai ban pynkut noh ïa kane ka mukotduma bad pynmih ïaka hukum ban pynlong ïaka jingjied Waheh Shnong ba thymmai jong ka Dorbar Shnong Khliehtyrshi.
Ula kyntu ruh ïaki samla pule ba kimdei ban klet ïaka jaitbynriew la ki don ha kano kano ka kam kaba ki trei nangne shakhmat.
Ka daw ka dei namar ka jingbym pat don ïa ki surok kali kiba biang kiba lah ban poi sha ki shnong ki jong ki.
Mynta ka Lajong kan khmih lynti ban bteng ia ka jingiakhun khlem shah rem naduh kaba sdang bad ban ialehkai bha pyrshah ia ka Rajasthan United khnang ban ioh khur ia ka lai point bad ban nangkiew ha ka miej khein point.
New Delhi: Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka kyntait ban pdiang ia ka mukotduma, kaba pyrshah halor ka jing pyn treikam ia ka ain inner line permit (ILP) kaba khanglad ia ki nong India, ba kin leit rung sha ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi, ba kynthup ia ka Nagaland.
Ka jingjop kput ha Rajasthan, Chhattisgarh bad Madhya Pradesh ka kdew ba ka BJP ka dang dei ka seng ka bym pat lah ban shim sting da kiwei pat ki seng saiñpyrthei ha ka ilekshon MP ha u snem ban wan.
Ka sien iakren lyngba ka phone hapdeng kine ki arngut ka dei ha ki khyndiat kynta kaba u bah Tiklu ba dang don hapoh base camp, katba u dang khreh ban kiew noh ia une u lum, kaba hangne u la pyntip ia kong Indalin ha kaba u la ong ia I ba ynda ba la poi kham shalor u lum bad kular ba marsien wan hiar pat na une u lum ba u la kiew un sa phone biang pat sha iing bad kum ka iing haduh kane ka khyllipmat ki iai ap khmih lynti lano pat ba bah Tiklu un phone biang sha la iing kumba u la kular.
Ka thong jong u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma ban pynlong ia ka khaii pateng jong ka jylla Meghalaya kaba kotbor shaduh sha ka $10 billion haduh ban da poi u snem 2028, ka dei ka jingthmu kaba lah ban pynurlong bad kaba dei ban ai jingkyrshan lada ka jingthrang jong u ka long kaba mut hok (sincere).
“Ngi donkam ban ai jingkyrshan ïa ka UDP namar kan long ka burom ïa u bah Nassar uba la khlad noh," ong u bah Pangniang.
Ka don haei kane ka Office.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na kiwei kiwei de ki riew rangbah ha katei ka thain, kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingsahdien jong ka thain tang namar ka jingbymshimkhia da u Nongmihkhmat, kumta ha kane ka sien kaba mynta ki la kyntu ia ki paidbah ha katei ka thain ba kin ai ka jingkyrshan bad ban pynjop don burom ia u Bah Sosthenes Sohtun Kum ban shu pynkynmaw hangne, u Bah Sosthenes Sohtun udei uba la dep ruh ban aireng ha ka Election 2013 na ka Party NPP, hynrei ha katei ka snem u la shah rem noh bad u la wan ha ka kyrdan balai hadien ba u la ioh ban khur 5000 hajar vote tam.
“Hynrei kane ka dei ka jingpynkhie thiah pynkyndit thiah ia ki paidbah ki trai jylla bad ka dong mihngi ba ki dei ban shaniah, ban ieid ia ki seng riewlum lum ban lait na ka jingma", la ong u bah Allantry.
Hooid, ka sorkar India kan bei bun ki jinglut hynrei ym baroh.
Shillong: U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC) u bah Vincent H Pala, ha ka sngi palei u la pynshai ba ka jingmih noh jong ki 12 ngut ki MLA ka party Congress, kam dei namar ba ka don ka jingthut hapoh ka party Congress, hynrei ka dei ba don jingthut kito ki MLA kiba mih na ka party, kynthup ia u bah Charles Pyngrope.
Kawei naki jingwadbniah ka pyni ba ka jinglah ban rkhie 10-15 minit haka shisngi kalah ban thang kumba 40 calorie kaba lah ban dei kaba biang naka bynta ban pynduna iaka jingkhia ka met.
Dangshen, ka kynhun ïalehkai ka Jylla ka la rung sha ka final ha ka Santosh Trophy bad kane ka pyni ïa ka jingïai kiew ka Jylla ha ka jingïalehkai phutbol na uwei u snem shwa uwei pat.
Ka HANM West Khasi Hill Dist nangta la mih ruh ki Nongïalam niam na ka Ri Bhoi Mihngi Presbyteryh lyngba U Pastor M.Moksha Moderator ka Presbytery, Pastor Batkupar Dunai ban pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah ïa kane ka Sngi namar ka dei ka Sngi U Trai la mih ruh ka jingpyrshah na ka Seng Saiñ Pyrthei kiba la ai jingmut ïa ka Sorkar ba kan pynkylla noh ïa ka Tarik.
Haba kren ha khmat ki phew hajar ngut ki nongshong shnong ka Constituency ha ka jingïalang ïalap elekshon ha shnong Thynroit ha ka 24 tarik u Rymphang, 2023, u Bah Banteidor u la ong ba ha ki rynsan ïalap elekshon jong kiwei pat ki seng saiñ-hima ki mih jingkynnoh ba lai phew jait pyrshah ïa u hynrei ki paidbah kiba la sakhi ïa ki kam kiba u la leh na ka bynta ka Constituency kin sa jubab ïa kitei ki jingkynnoh.
“Ym tang kane ka jingeh, hynrei ki nongrep ha kane ka jylla, ki shem jingeh bha ban ioh ban pyniaid iew ia ki mar rep mar riang jongki, nalor don ki shnong ha kaba kim don surok kali bad ki hap ban kit da ka met", la ong u myntri ka tnad Soil and Water conservation.
Na ka liang u District Magistrate u la ai bor ban pyllait bad ïa ka metïap jong une u khynnah la aitj noh sha ki bahaïing hasem ba kin pyndep ïa ka niam ka rukom.
Ka jingdon kiba pang na ka coronavirus, ka la poi mynta sha ka 315ngut, hadien ba ki la don sa 60ngut kiba dang shu ioh pang ha ka sngi saitjain, kaba dei ruh ka sngi kaba bun eh, kiba ioh ia ka jingpang corona ha ka Ri baroh kawei.
Ki pulit ki ia thuh, ba uwei na ki ula ong ba u leh ia katei ka kam, kumba la phah da u principal.
U la ong ruh ba ka Meghalaya ka la dep ban pyntreikam ïa ka sport polisi kaban long ka jingmyntoi na bynta ki nongïalehkai dang khie bad ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai hapoh ka jylla.
Ha kaba ia dei bad MOU u la kynnoh “Tang namar ba kin ioh ia kawei ka hotel, kawei ka building kin hap ban die lut ia ki jaka ki puta sha ka Assam bad ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit u pud u sam, ki la shu leit sha khappud bad ki la shu sngap katba batai ka sorkar Assam bad  ki la shu die ia ki jaka, ha ka jingpynbeit u pud u sam ka jylla Meghalaya ka la duh bun ki jaka“.
Haba wad jingtip na u National Vice President ka BJP halor kane ka jingthmu ba u leit ban ïa kynduh kyrpang ïa u Dr.D.D Lapang, u Chuba Ao, u la pynshai ba kam shym la don kano kano kaba sha lyndet ban leit kynduh ïa u Dr.D.D Lapang, hynrei kane ka jingleit kynduh ka long tang ban aiti ïa katei ka kot sha u Dr.D.D Lapang ba ka party BJP ka burom ïa u kum uta u Myntri Rangbah barim ka jylla Meghalaya bad halor ki shibun ki kam kiba u la synñiang na ka bynta ka roi ka par hapoh ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingiakhaid ka la pynlong ia ki ban iasam mar shi point ha kane ka jingiakhun.
ML-05H-3714 kaba dei trai da u Bah B Donmind Kharmawlong ka la shah tuh na iing sah jong u ha ka shnong Umtrei, Ri Bhoi district.
“Ka dud jong ka kmie ka dei ka jingai ei ba kordor tam jong u blei ia ki khyllung", la ong ka Kong Roshan.
Ki don ruh 25 ngut kiba wan pyndem wait kynthup 10 ngut ka GNLA, 3ngut ka UALA, 3 ngut ka ANLA, 4 ngut ka ASAK, 3 ngut ka AMEF bad  2ngut kiwei bym tip kyrteng.
U la pynpaw ka jingsngewkhia jur, namar ka jingleh ka sorkar ha ki sngi ba la dep, kaba la shu bret ia ki nongiakhih kiba leit ban shah thngan ne iakhih paidbah ha kino kino ki jaka bad la shu leit bret ia ki sha Madan Student, khlem da kynjoh ktien, hynrei u la ong ba nangne shakhmat ki bor pyniaid kim ailad shuh ia kum kitei ki jingleh ka sorkar.
Kitei ki kynhun kiba jop ha katei ka lympung kin leit ruh ban mihkhmat ïaka District sha ka State Level ka ban sa long ha nongbah Shillong.
U ai ka jingïaroh ïa u CEM kum u nongïalam uba lah ban trei bad peit jngai ïa kiei kiei ha ka rukom treikam jong ka Executive Committee.
U Dr Mukul u la kyntait ruh ia ka jingdawa ba baroh 60 ngut ki MLA kin leit sha Delhi ban dawa ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha la jylla.
Ha Odisha, ki nongtrei karkhana ki khang ia ki nongleit nongwan ha ka nongbah Bhubaneswar.
Ka kyndon ka la ong ruh ba ka longing kaba la don ki kor ki bor kiba ki pyndonkam ha ka rep ka riang jong ki kim lah shuh ban ioh ia katei ka skhim, kiba la don ia ka jaka rep kaba heh 5 akar kim lah shuh ban ioh ia katei ka skhim bad kim hap shuh hapoh u lain jong ka jingduk.
Ki ar tylli ki seng, ka Jaintia Youth Federation (JYF) bad ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) kila ai iaka jingujor sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ban dawa pynsangeh iaka jingpyntreikam ka UGO Billing Software ka MeECL, Khliehriat Division.
Ki pulit kila kem haduh 18 ngut ki briew kiba donkti ha kane ka kam leh beijot ia ka khynnah 14 snem, ha kaba u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang ruh u la shah kem.
Na ka liang U Dr Buam, u iathuh, ba mynta ka sngi, u leit khwai sha ka Wah Lakroh, hynrei kitei ki BSF, kiba u ia ithuh bha bad kiba u ju iatreilang man ka por, hynrei mynta ka sngi, ki la tohkit, ha kaba u ong “Ki tohkit ianga, kumba nga dei u khar Bangla.
Kin hap ban khyllie biang shwa ym tang ia kaba ki la pynlut pynsep na ka bynta ialade shimet hynrei wat ia kaba la pynlut pynsep da kita kiba ha la ka nudkhohsiew ka jong ki hi, kata, ki kyrong ki jong ki hi, kiba dang shu dep rem noh kha-ma-kha myn ha kane ka ‘Tamasa Shisien San Snem’kaba dang shu dep shen.
Nalor ka Mawkhan, ka Phlangmawsyrpat kaba la wan ba-ar ka la khur ïa ka song pisa kaba T.50,000.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Gurjit Singh u la ong, “Ka jingdawa jong ngi kaba don ha ka point baphra jong ka resolution kan ieng bad ngin nym pyndem ha kino kino ki buit politik namar ka long kaba dei ïa ka sorkar ban leh ïa kane bad tang namar ba ka jingïaid ka por, kane ka jaka ka la kylla kaba ïohnong".
Ia mynta ki nongshongshnong ki ioh um na ki katto katne ki wahduid kiba tyrkhong noh ha ki bnai tlang.
Ha ka Editorial ka kot khubor, U LUM SHYLLONG, 27.8.82 la thoh kumne- ka Sorkar ka la sngewdei ban maham ia ki trai iing ban nym ai wai kat ha uba don, namar ka jingma ioh don ki kai khlaw ne nongpynkhih thma kiba lah ban bsut ha ka Ri jong ngi.
Mynta baroh ki khmat ki phai pat sha ka jingïakhun ha ka semi final kaban kynthup ïa ki lai tylli ki klob nalor ka Shillong Lajong, kata ka Mawlai na ka Group A, ka Rangdajied United na ka Group B bad ka Khliehmawlieh naka Group D.Ïa ka jingïapynïakap na bynta ka semi final la pynlong ha Shillong hynin ka sngi ha kaba saw ngut ki nongshah khot kyrpang ba kynthup ïa ki nongïalehkai ba kynsai, kata u Redeem Tlang, Aiban Dohling bad u Halen Nongtdu kumjuh ruh ka Assistant Referee jong ka FIFA, ka Ri-ïohlang Dhar nalor u Tournament Director Bah Wanshanbor Kharkrang kumjuh ruh ki nongmihkhmat na kitei ki saw kynhun.
Ka jingjynjar u paidbah kam shym la kut tang hangne,  ha kaba tang shi kam ar kam tang mar ia lait ka pung ‘tieh ahor jong ka them iew mawlong , ki la mad biang sa ka lynti iaid ha ka surok bah jong ka iew.
Katkum ka jingiathuh u Bah Generous Warlarpih, President ka KJBWA, la ong ba katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet Sngi U Blei ha Lad Sharai hajan ka shnong Mawlein-Mawkhan, Ri Bhoi District, ha kaba katei ka kynhun jong 4 ne 5 ngut ki briew, ki la shu wan kynsan kynsan bad thmu ruh ban thombor, ha ka por ba kitei ki nongot masi ki dang thmu ban leit kylli jingkylli ia ki nongniha jong kawei ka Trok kaba ki la lap ba ka kit masi.
Iano yn kynnoh? Ia u nongjied? Ne ia u nongshahjied?.
Ki paidbah ki la kam ba ki hap leit tong um, sha ki um pung shyngiar ba don kham pajih na shnong bad teng teng ki hap ban shu thied bad ki pynpaw ruh ba ka long lehnoheiei ka jingdon ka um PHE.Shillong, 16 Rympang:Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki skul SSA kim dei ban thung nonghikai shuh wat lada don ki kam ba lait.
Ka jingbun ki paidbah ban kiew kali na Motphran ka dei ha ka por ba ki leit sha ki jaka trei bad ha ka por janmiet.
Na ka party kaba u kyrshan nyngkong dei ka UDP kaba mihkhmat da u Bah BB Lyngdoh (bam kwai ha duwar u blei) ba mihkhmat ia ka Lyngkyrdem konstitwensi ha kaba i pa jong u, u dei u nongkyrshan radbah.
Wat ha kajuh ka skul ruh, ki para ki nonghikai ki ïapher ka rukom siew ïa ka tulop.
Katkum ka kaiphod jong u Comptroller and Auditor General (CAG)  na ka bynta ka snem kaba kut ha ka 31 tarik Lber, 2013, ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng ha u Kyllalyngkot 2003 ka la pdiang ban pynkhlain ia ki jaka tes ia ki dawai ka State Drug Testing Laboratory (DTL)  khnang ban pynthikna ia ki dawai ba biang katkum ka Indian System of Medicine and Homeopathy.
Haduh 91.92 per cent (kaba long kumba 31 hajar ngut tam) na ka 34,783 ngut ki nongthep ‘vote’ ki la pyndep ïa la ka kamram kaba shisien ha ka san snem.
Ka shong ha ki nongialam bad nongap langbrot jong ka party ban ri kyndong, ban peit bad ban pyrkhat bha kaei kaba ki dei ban leh.
Shu shuh ka Seng ka la kyrpad ruh ia u DC ban ailad bad shah noh ia ki jingiaseng paidbah jong ki riew ngeit khristan namar ia kiwei kiwei ki tamasa la shah.
“Ia kine yn leit rah sha Kashari lashai ka sngi", la ong u SP.Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la pynshisha ba u Coniwell Thabah uba la jah na 12 tarik Naitung la lap ia ka met jongu na Umlyngka katba ia ka kali ba u niah, la lap na Lumawmbah ha ka 15 tarik Naitung.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Riangtem u la pyntip ba na ka liang ka sorkar kam pat phah khubor eiei ban don ka jingiakren bad ki nonghikai contrat bad kin bteng ia ka jingiakhih, haduh da ioh ia ki jingdawa.
Namarkata, ki nongpynïaid ban rai ïa ka kynhun ka ban poi sha ka phainal ki la pynlong da ka Tie Breaket ha kaba ka Golden Lion FC ka la tam noh da 1 kol.
Kine ki dei na ka kur Marshra, Marshillong, Iawlar bad Sohphoh.
Na ka liang u Myntri Rangbah hadien ba la dep ban plie ia katei ka tamasa, u la ong ba ka jylla Meghalaya hi ka la iai bteng ban paw kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba ki paidbah na kylleng ki phaikhmat ban wan nyngkong.
La jan ha baroh kawei ka Bible ka kren shaphang ka Israel.
Namarkata, na ka liang jong ngi, ngi la ai jingkyrshan ïa ki nongsengkam lajong ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, da kaba plie bun tylli ki Home Stay hapoh shi bnai shiteng.
U Bah Brighstar Marbañiang, kyrtong na Mawlai, u la ong ba haba ïanujor bad kiwei pat ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi, ka Meghalaya ka don ha trai duh ha baroh ki liang, la ka long ha ka pule puthi, ha ka koit ka khiah, ha ka ïoh kam ïoh jam.
Ka jinglap kaba kloi ïa kito ki nongpang HIV positive ka long kaba donkam khnang ban pynsuk ïa ka jingïaid lynti jong kito kiba ïohpang ba kin ïoh ïa ka jingsumar kaba kloi.
Ka AFC B ‘Diploma’ Course (Module 1) kan long naduh ka 12-18 Jylliew 2019 bad ka AFC Futsal Level 1 Course kan long naduh 05- 10 Naitung 2019.
Nongpoh, Risaw 05: Ki pulit ka Ri Bhoi District, hadien ka jingioh jingtip ba thik na halor ka jingthmu shalan ia u drok lyngba kawei ka bus night super, mynta ka janmiet ki la pynapshrip bad pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali hapoh ka thaiñ Nongpoh bad hadien la ioh ban bat ïa kawei ka bus Night Super kabadon ïa u number AS 24 AC 1152 kaba dang wan na Silchar ban leit sha Guwahati bad kurup ruh kumba 921 grams u drok heroin bala thep haki 30 tylli ki synduk sabon.
Bun ki nongkyrshan jong u Marangbah ki bynnud ba u shong lok dang kloi palat.
Ki nongpyniaid ruh ki la leh kumta bad hangta u Abalagan  la bitar lep bad  la mih ka jingiania kaba jur hapdeng jong u bad ka Lat jong ka Puducherry , ka Kiran Bedi ka la hukum ba u dei ban mih noh na katei ka jingialang bad um dei ban pynsniew dur ia katei ka jingialang , u ruh u la hukum kylla ba ka dei ban mih ma ka ,kumta ka jingiania ka long kaba khluit bha  bad ki myntri sorkar kiba don hangtei ki la pyrshang ban pynjem ia u hynrei u la ong ia ki hato phi dei ki nongbud jong  ka Lat ne phi dei ki myntri sorkar, hato ka Lat ka dei ka mahadei jong ka Puducherry hynrei hadien ba la tuklar u la mih noh na katei ka jaka ryngkat ka jingdom jingbitar.
Ha kane ka sngi, u Radha Mohan Singh kum u Myntri ka sorkar kmie ba peit ia ka kam rep kam riang, haba kren kum u kongsan, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw, hadien ba la ioh ban plie noh ia kane ka Central Agriculture University bad ha kane ka sngi la ioh ruh ban plie ia u Mawnongrim jong ka Central Agriculture University, kaban sa tei noh shen ha Kyrdem Kulai, Ri-Bhoi District.
Na ki rangkawangbol ka kynhun Nongpdeng CC kiba la seisoh bha ha kane ka jingïakhun ki kynthup ïa u Donboklang Kharkhongor (4 over: shah tied 31 ron: pynhap 5 wicket) bad u Wanbor Lamare (4 over : shah tied 24 ron: khur 4 wicket).
Une u MDC u dei u Akthar Ali (MDC shimet), uba la ïoh ïa ka project shna surok jong ka skhim PMGSY na Hulukona sha Gopinathkilla, kaba jngai kumba 4 Km eiei.
Kum u nong-ialehkai ba pawnam bha, u Farah u la wan ba khyndai ha ka iakob mareh Marathon kaba khatduh ha London ha ka lah sngi U Blei da kaba pyndep ia ka jingiakhun ha ka por 2:10:28:9 min hadien u lahduh na  ka jing-iakhun u Kelvin Kiptum.
Haba iadei bad katei ka jingpynkup burom, u Bah Albinus Timung, Rangbah shnong Rongmesek, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka shnong ba kan pynkup burom ia ki, ka dei namar ba ki la sngewnguh eh ia kaei kaba ki la leh naduh ki por mynshwa.
U la ong ba ka jaka mih bad ka jaka rung ne  entry bad exit point ka sorkar ka slem bad ka daw halor kane ka sorkar ka tip kham bha.
Kine ki dei kiba la ioh license na ka sorkar hynrei kim lah ban iaid ia ki kyndon bad ka por plie ia ki winestor ka long naduh ka por 10 baje  mynstep haduh 9 baje mynmiet, katba ia ki bar ka long haduh ka por 8 baje mynmiet.
"“Kaei kaba sngewsih ka long ba ynda nga la rai ban nym ïakhun elekshon, ki don katto katne ki candidate kiba la shim kabu halor ka rai jong nga bad ban shim kabu ia ki kam kiba I pa I la trei na ka bynta u paidbah bad kane ka pynshisha ba kine ki briew kiba shim kabu ki dei ki nongïalam kiba pyrkhat ïa lade shimet," ong u Bah Eugene.
Haba kubur ba la pynlsme ban wanrah ia ka jingpynkylla ia kane ka ain, u Bah Prestone u la ong ba kam dei shuh ban pynslem namar ba ka jingduh jong ki jaka pynneh um ka la jur bha ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
Ha Meghalaya ia kane ka sngi la rakhe ha Shillong ha kaba u Chief Secretary ka jylla  Meghalaya, Bah Warjri u la pynlait paidbah ia kane ka prokram na ka bynta ki samla.
Ka Meghalaya kan sa iakhun ha ka 10 tarik pyrshah ia ka Delhi por 1pm.
Ki peit beit khliaw kumno ban lum spah na ki kam pynroi kiba la bei pisa da ka sorkar jylla bad sorkar kmie.
Na ka liang ka seng kala dep kren shai ba lada ym lah ban pyndep hapoh ka por ba la buh ka seng kan shim da kiwei pat ki sien jam kiba tyngeh.
Kane ka jingshah ktah ka Lariti tynrai la sakhi naduh ka niam – kaba long u klongsnam jong ka Lariti  ka pyni shai ba ka la shah tuh noh khyndiat napdeng ka jaitbynriew jong ngi, kumjuh ruh halor ka riam ka beit kaba paw nyngkong shabar hakhmat ka pyrthei.
Kane ka mission kan sdang ban treikam bad sam ïaki jingbam ruh sha ki 1500 tylli ki shnong kiba ym shym la hap hapoh ka jingpeit jongka Integrated Childhood Development Scheme (ICDS) jongka sorkar pdeng.
La ïoh iaka jingrwai Choir na ka Jingiaseng Samla ka Balang Umpling, Pynursla, Nongkrem bad Nongtalang bad la sam ruh ïaka award kaba la tip kum ka ‘Proficiency Award’ sha ki 4 ngut kiba la pass bha bad rung haka thup Top 20 ha ka kyrdan SSLC.
Nongpoh: U Myntri Rangbah ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma, u la ong ba ka Ri Bhoi ka dei Distrik kaba donbok na kiba donbok tam bad kata ka long hadien ba ka la ioh ia kata ka nam kum ka Aspirational District, hynrei nalor kata ka dei ruh kawei na ki District ha ka jylla kaba la nangkiew shakhmat bad khamtam eh haba iadei bad ka roi ka par.
“Kumta nga phah ïa kane ka khubor sha ka sorkar jylla ba ka dei ban buhteng shwa ïa kane ka notification katba ngim pat ïa shai.
Lada don ki ban pyrshah ia kane ka jingthoh, wat kynnoh ia nga, hynrei to phin kynnoh beit ia kitei ki Rangbah ba nga la kdew.
Haba phai ha ka jingtrei kam jong ka tnad khlaw hapoh ka jylla, ka don ka jingïapher kaba jur hapdeng ka aiñ khlaw ha Garo Hills bad Khasi Hills.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun ha ka Zone 1 jong ka Group-A kaba la long ha Umbuda, Nongpoh, ka Ri-Bhoi ka la lah ban ïalehkai bha na ka bynta ban kamai 184/8 ha ki 28 over.
Napdeng kiba bun don ruh kito kiba sngew lem na ka bynta ka iing jong i Kong Maya bad bran bran ki wan ban pynshngain lem.
U la bynrap, “Tang lada u Assam u ïohi ba rah ïa ki tiar ban leit pom dieng, ka don tang u nong Assam.
Ha ka Mixed Doubles u Mebankerlang Shullai bad ka Emilanadaka Chyrmang kila long ki nong jop,Ha ka Under-19 Boys Single u Banshanbor Lamare ula long u nong jop bad ha ka Under-19 Boys Double la jop da u Owawan Dkhar & u Heini Paia S Manner,Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan, katba na ka liang u Sports Secretary ma Teddy Laloo ula ai ka jingkhublei ïa baroh kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung Badminton ba Khadkhyndai ula pynpaw ruh ka jingaikhublei ïa ki player ki bym don kano kano jingkdew kti ïa ki nongpynïaid (umpire) ka Tournament.
Da phuh samrkhie ha ka durkhmat ryngkat bad ki jingtrei kaba ai jinghun, kata hi ka la biang ban khring ia ki briew" sneng u bah Bruton.
Baroh ki kam ki jam kiba ju pyntrei da ka MMDC ha ka jingshisha la pynsahngeh naduh u Lber 2012 bad na ka liang ka MMDC kam shym la lah ban wanrah jingmih eiei na ka jingttreikam jong ka ha u snem 2012-13 la ïathuh ka kaiphot halor ka na social and economic sector ba la pynmih da ka Comptroller and Auditor General of India (CAG) na bynta u snem mang tyngka ba kut ha ka 31 Lber 2020.
Dang shen ka Indian Council of Medical Research (ICMR) National Institute of Nutrition, ka lah pynmih ka kaiphot, bad ki kyndon jong ka Expert Committee Members, kaba ïadei bad ka bam ka dih kaba ki khot “My Plate for the Day for 2000 Kcal".
Ka JYF ka la pynpaw ruh ka jingsngew kyndit halor ka jinglait jamin u Ma don Rymbai tang katto katne por hadien ba u la shah kem, bad u President ka JYF u la ong ba kane ka jinglait jamin u ma Rymbai ka long kaba khlem nongrim.
Ka Dalu ka dei ka Constituency kaba rit tam kaba don tang 22,099 ngut ki nongthep vote ba kynthup ïa 10,982 ngut ki shynrang bad 11,117 ngut ki kynthei.
La bthah ruh ïa ki bor sorkar ba ki dei ban wan mih hakhmat ka ïing bishar ha ka jingshong bishar biang ka ban long ha ka 21 tarik ban ïathuh haduh katno la pyntreikam ïa ki jingbthah bad hukum jong ki ïing bishar.
Don ruh kiba la pep skul noh (drop out) hynrei ki wan bteng biang ia ka jing pule jongki haduh ban da pass SSLC na katei ka skul.
Nalor kane ka KAS ka la shim rai ruh ban pynbiang ïa ka thup jingtip (documentation) ryngkat ki jingpynshisha ba ka ktien Khasi ka la dei por ban ïoh jingithuh noh ha ka Khyrnit kaba Phra bad ka rai ba khatduh ba ka KAS ka la shim ka long ban pan ïa ka jubab jong ka Sorkar ha shwa ka dorbar Parliament bad lada ym lah ban pynurlong ka la maham ban pynlong da kiwei pat ki lad jingïakhih ban pynïoh ïa ki jingdawa.
Ki Don tang ki rngai,nga u bym tieng rngai te ngan leit khlong kluk ia kata kaba la tep.
Utei u heh ka NHAI, u la ong ruh ba kumba ka long mynta, kan shimpor sa tang kumba 40 ne 45 sngi eiei, ban pyndep, namar ka jingpyntrei ka iaid shaid shaid bad ki briew kiba trei ruh, ki la trei khlem sangeh.
Kane ka jinglong jingman ka la ktah jur ïa ka rukom im jong ki nongshong shnong ha kane ka jylla.
Kaba donkam mynta ka long ban pynjanai shuh shuh shuh ia ki jingkam jong ka jingshakri.
Tang khyndiat eh ban shu niewtang  napdeng ki mat ba kongsan eh kiba ktah shisha ia ka ri bad ka jaitbynriew jongngi ba kane ka sorkar MDA ka iai kop man la ka por  khamtam ka  party NPP kaba Ialam ia kane ka sorkar ba mynta.
Ka Tura kala ailad haduh phra ngut ki thei kawang bol hynrei dei tang ka Preangchi kaba ïoh kham bun da 2 wicket ai kamai 27 ron.
Ka jingmane Blei kaba shisha ka long ha ka mynsiem, ha la ïing bad marwei la marwei.
Haba pynpaw ha ki lad pathai khubor, u assistant coach kane ka kynhunalehkai ka ri u Mahesh Gawli u la pynpaw ba kum ka kynhun kam don jingkhuslai eiei.
U Ma Damian S War, u nongialam ka Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples’ (FKJGP) ha Jaintia Hills uba bat ruh iaka kam organising secretary ula kner la ka kti jingïarap jong u sha ki briew kiba duna haka bor met haki ar tylli ki shnong ha West Jaiñtia Hills District.
Haba kren bad u Mawphor u Bah Kynta u la ong ba lada ka sorkar ka ujor da ka Civil suit ka dei na bynta ka jingkyndang ïa kiba sah ha katei ka jaka ka dei da ka Civil Suit for Eviction namar ka dei ka jaka jong ka ym shuh ban ujor na bynta ban ïoh kam trai ïa katei ka jaka.
Kumta bun ki jait briew bapher-bapher kiba la don naduh kitei ki spah snem ba la leit, ki dang sah bad ki la nang roi haduh mynta.
La iathuh ba kine ki receptor, lane ki cell kiba pdiang ia katei ka jynhaw ki don ha ki tor bad ha ki jaka ba ring bad pynhiar mynsiem bad nangta kin sa leit ban pur sha kiwei ki bynta jong ka met.
Haba la kylli balei ba um pyniasoh bad kano kano ka party bad u la shim ia ka rai ban ia khun kum u kyrtong shimet , u Ma Baitlang u la ong ba ka por kam shah shuh   ia u ban pyniasoh party namarba u kwah ba un da tip bha ia ki kyndon bad ki mat treikam ki party shuwa ba un pyniasoh hynrei mynta um don por shuh ban pule ia kita ki mat bad ki kyndon ki party, “Ym don por shuh ban ia pule mat ne ki kyndon ban pyniasoh party, ka la dei ka por ban mih shakhmat sha ka rynsan ialeh" ong u Ma Baitlang haba kren sha ki nongthoh khubor ha Shillong Press club.
“La sanphew snem, ki paid Khasi ki la shu long tang ki nongdie waidong bad ki nong khang jingkhang ha ki dukan jong ki Marwari.
Shillong: Ka seng sain pyrthei ka People’s Democratic Front (PDF) ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba lam khmat da ka National People’s Party (NPP) ban pdiang ia ka jing kwah jong ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ban wan ia kren ia suk noh bad ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar India.
U Shukla u la ban jur ba katei ka mat treikam ka pynleit jingmut ïa ka pule-puthi ha ki ktien tynrai jong ka India, ha kawei ka liang ka ban long ka jingmyntoi ha ka ban pynwandur ïa ka jinglong-jingman kaba bit ba biang ha ka pule-puthi.
Tang mar ia tip halor katei ka jingkem ding kynsan katei ka trok, ki pulit pynlip ding ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad kiba la ioh ban pynlip noh ia katei ka ding, kaba la pynlait ruh ia katei ka trok ba kan lait na kaba shah bam duh ha katei ka jingjia kem ding kynsan.
Nongpoh, Rymphang 07: Kumba long haduh mynta ka sngi ba kaba dei ka sngi khatduh ban la ailad ban thep kyrteng na ka bynta ki kyrtong ba thmu ban aireng ha kane ka election 2023 na ki Constituency ha ka jylla bad ha Ri Bhoi District ha kane ka sngi ba khatduh ki don 4 ngut kiba la thep kyrteng ban pynthikna ba ki dei kita ki kyrtong ban aireng ha kane ka election 2023 na ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi.
U la ai jingïaroh ruh ïa ka Persara Studio na ka bynta ka jinglah ban pynneh pynsah ïa ka kam rwai, ha kaba ki samla ba don sap ki lah ban pyni ïa ka sap jong ki hapoh ka jingïoh jinghikai jong ki nonghikai ba tbit.
Shillong, Ïaiong 20: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi balang, kala ailad lai taiew ïa ka Sorkar Jylla ba kan wanrah ïa ka roster system ban lah pyntreikam ïa ka bhah thungkam thungkam jong ka Jylla (Job Reservation Policy).
La  byrngem ruh, ba lada ka sorkar kam pynhiar bai kyiad, kumta ki nongdih, kin sdang da ka jing iakhih ban dih sa dih kyiad  khlem sangeh, haduh ba ki jing dawa jongki, kin urlong.
Nongpoh, 13 Risaw:Shi bynta ban nangpynkhlain shuh shuh ia ka seng bad ban pynshai paidbah ia ki nongrim ka seng, ha ki thain Ri Bhoi District, ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ka la pynbna paidbah ba kan pynlong ia ka jingialang paidbah ne General Meeting ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 12 baje mynsngi ha Umsning.
Ha kane ka sngi pynshongshit da ki prokram bapher bapher kynthup ka jingshad, ki jingrwai bad ka jinglehdrama na ki actor actress jong ki phlim khasi.
Iaka khusnam sha ka kynhun lahduh ka Deinchynrum SC la sam da ka Kong Pawlina Tlang kaba dei ka khun jong ka (L) Mary Tlang katba ka khusnam sha ka kynhun kaba wan ba ar la sam da ka Kong Merun Tlang kaba dei ka khun ksiew jong ka (L) Mary Tlang.
" (Shaphang ka Twitter bad FB, nga ñiew ïa ki, ka Lehpathar ha ka Kyrwoh Ïakren Parabriew).
Imphal:Ka kynhun Myntri jong ka sorkar Manipur ka la mana ba kan leh da kaba tyngeh pyrshah ia ki shipai ba la phah pahara hapoh ka jylla, haba iadei bad ka jingleh heh jong ki shipai ia ki paidbah nong shong shnong.
Kumta man la ka por ka don ka jingtyngkhuh jong ki tnad dieng ha ki ainar electric kaba la pynthut shisha ïa ka bording ha ki shnong ki thaw.
Ïaki mat ïa pynbeit pud pat ka Forum ka ai jingmut ba ym dei ban pynleit jingmut lane ïakren shwa ïaka Psiar bad Khanduli Sector.
Ha katei ka jingïalang lehkmen shwa ban poi ka Kristmas, na ka liang u kyrtong ka NPP Shillong North, Bah Ransom Sutnga u la ïathuh ruh ba na ka liang ki nongïalam ka party ki la jied tang ïa ki longïing kiba kham duna ka ïoh ka kot bad ruh kiba don jingthut ha ki dkhot met kynthup ïa kito kiba la noh ka rta ban ïoh ïa kitei ki jingai sngewbha.
Hadien ka jingud jingnam jong u paidbah ba buh camp shipai ki BSF ha Amlarem, ka Jaintia Students Union (JSU) mar mar kala iakynduh ia u heh shipai ka BSF Dawki BOP ban kyntu ia u ban nym pyndik ia u paidbah ka thain War Jaintia.
Kiba dang don ia kane ka jingpang, haduh mynta ki long 9,70,116 ngut, ong ka khubor.
Ban sngewthuh ïa kata ka jing kordor ki mar rep ka long ba lada pahuh ki mar rep, ka dor ka kham biang bad ki briew na ka imlang sahlang baroh ki kot bor ban ïoh, hynrei lada duna, ka dor ka mur kan kiew haduh katta katta bad kiba kyrduh kin shem jynjar ban ïoh kat kum ka jingdonkam jong ki.
Shillong, Naitung 07 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi Thohdieng, ka la hukum ïa ka Sorkar Jylla ban wanrah noh ïa ka plan ba bun bun snem bad ba shipor halor ka rukom sam umbam umdih ha Nongbah Shillong.
U dei u khun jong u Marhil Suchiang na ka shnong Sonatila ha Patharkandi Karimganj jong ka jylla Assam, u la rung ha ka HNLC ha u snem 1996 bad dei hadien 21 snem ba u la don hapoh katei ka seng ba u la wan pyndem noh ialade.
Kala ong wat ha ki por jong ka khlam Covid-19 baroh baroh ki ïa kynduh jingeh ban ïoh jingbam khamtam ki jhur hynrei lyngba ka jingdon ki nongrep tynrai, kila lah ban pyndap pynbiang ïa ka jingdonkam ha ka bam ka dih ban pynpoi ïa ki jhur kiba khuid ba suba.
U Aadhaar um don jngiadei eiei ba ka jingngeit.
La mang ruh ia ka pisa, na ka bynta ban pyntreikam ia ka telebishon channel ka ban pyntreikam 24×7, ka ban ai kyrteng Arun Prabha bad ka mang pisa, na ka bynta katei ka long  T.1,825.45.
Katba u Bah D.P Wahlang ula ïaroh ïaka jingtrei shitom ki scouts bad guides, ka jingïeng skhem ha ka nongrim bad ka jingtrei shitom ka jongki haduh ban ban pyndep ban ïoh pdiang ïa ka khusnam Rajya Puraskar.
Ki jingkylla ki dang bun bad nangne hi shakhmat ka jingïakhun kan shongshit namar ka la dei artad ka por ka ïa ba ki nongmihkhmat la ka long naduh ki MLA haduh ki MDC kin leit ban pynshai pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ka jingïakhun jong ki na ka bynta u paidbah ha ki saw ne san snem ba ki don ha ka bor.
Dei ban sngewnguh shisha ïa u Chief Minister Conrad, tang halor kane ka bynta ruh.
Kane ka dei ka sien nyngkong, ba kan don ka jingai sngewbha sha ki kotkhubor, da kano kano ka seng bad wat ka sorkar ruh, sha ki kotkhubor ha ka sngi kynmaw burom ia ki nongthoh khubor, ka jylla.
Kine ki lai tylli ki shnong ki kynthup ïa ka Mallang Hahuapara (ba la tip mynshwa kum ka Okgipu Chiring), ka Mallang Joypur bad ka Mallang Salbari.
Ngi la pyni ka jubab ha West Bengal ha kaba ka jingïakhun pyrshah jong ngi ïa ka BJP ka paw", ka la bynrap.
Ki la duh ruh ia la ka Ri.
Shillong: Ki thei ialehkai ka Meghalaya ki la shah pynliem noh da 136 ron ha ki thei ka Kerala ha ka jingiakhun sdang ka BCCI’s U-23 T20 League ba long mynta ka sngi ha Kochi.
Nga la ai da ka FIR bad ki pulit ki dang thwet ia Kine ki briew.
Na ka liang jong u, u la pynpaw ba un ai ka jingkyrshan ia kane ka Association ba la lam khmat da u bah Dewi Khonglam.
Shillong: “Nga ju pyrkhat halade marwei, yn jia aiu ia ka jylla Meghalaya jong ngi lada jia ba u Dr.Mukul Sangma un dang bteng ban long kum u myntri rangbah ka jylla" ong u bah Prestone Tynsong myntri sorkar uba peit ia ka tnad PWD (Roads) haba kren ha ka jingialang ialap elekshon ka NPP na ka bynta u kyrtong jong ka na Williamnagar konstitwensi u Marcuise Marak.
Ym tang katta, ka seng saiñpyrthei ha satlak ka Ri India ka ba kam tynrai na jylla rilum lajong ka tehlok sop sop pat bad ka seng saiñpyrthei na dewbah India ka ba thmu thombor ia ki ritpaid bad ki paid Khristan.
Ha kane ka lympung ïalehkai ki la don haduh saw tylli ki kyrdan, kata ka rookie, open, SUV, bad na ka bynta ki kynthei ha kaba ïa kine baroh saw tylli ki kyrdan la jop da ki nongñiah kali ka Jylla, kata ar ngut na rilum Garo bad ar ngut pat na rilum Khasi-Jaintia.
Na kiba bun ki jaka jngohkai ha katei ka thain ki don bun ki bym patbiang ka lynti iaid lane ki surok ban pynpoi sha kitei ki jaka kiba itynnad bad kiba pynpyngad jabieng ban peit.
Ha katei ka prokram , ka Joint Secretary ka la plie ruh ia u maw nongrim ka BNRGSK Building jong ka Mawklot VEC bad pynbna paidbah ba ka shnong Sadew kum ka shnong kaba lait na ka jingleit bar pathar (Open Defecation Free Village).
Katkum ki nongthoh komentari, ka jingїap jong u Joshua ka pynkut noh ia ka Їa jong u Moses bad ka jingmih jong u Saul kum u Syiem ka pynkha ia ka pateng synshar syiem hapdeng ki Khun Israel.
Shuh shuh, u la ong ruh halor kane ka bynta, ka seng hadien ba la ïa kynduh ïa ki bor pynïaid katei ka Karkhana ba kim lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla ka la shim ïa ka rai ban khang tala shuwa shipor bad katba katei ka Karkhana kam pat lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla ka seng kan nym ailad ban shu wan seng kam seng jam khlem da don ki kot ki sla ba ki dei ban ïoh bor na ki bor ba dei peit jong ka sorkar, u la bynrap.
Ha katei ka jingkren u Jindal u la ong ba ka Assam Rifles ka tip ia ka jingthrang bad jingieid jong ki briew ka thain shatei lam mihngi, bad khamtam ka Meghalaya ia ka phutbol.
Hadien ki la shah pynshoi ha u soitan bad ki la hap ha ka pop bad ki pateng bynriew baroh ki la ngat ha ka pop bad ka jingiap.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha ka miet sngi Saitjain ha ka por kumba 10:30 baje mynmiet, u bom Improvised Explosive Device (IED) u la bthei ha kawei ka ïing tap tin bym don shuh mano ruh ba ba shong basah kaba don hajan ka Syndicate Bus Stand, Punjabi Lane, Them Ïewmwlong.
Bad ryngkat ka jingkyrmen ki la ai mynsiem ba kin ïoh phong ïa ka sopti jong ka ri, bad ruh ban wanrah nam bad ka burom ïa ka jylla, Meghalaya.
Na kata ka daw ban pyntikna ia ka jingbiang ka jingpoi um donkam bad iada bad shim ba ban pynneh pynsah ia ki tyllong um kum ka deti jong manla uwei pa uwei khnang ba ka pateng ba mynta bad ha dien kan ym mad ka jingkyrduh um ong shuh shuh u Bah Renik.
Katba u Pulit Home Guard Volunteer uba la tip kyrteng kum u Dwustar Lyngkhoi jong ka Madanryting Traffic Branch uba pynïaid ïa ki kali ha kane ka surok u la pyrshang ban pynsangeh ïa ka kali, hynrei u nongniah uba leh bym salia ïa une u Traffic Home Guard u la pyrshang ban phet krad bad tynrah ruh da kali ïa une u Traffic Home Guard katba u nongbud jong ka kali u la hiar bad ktah kti ruh ïa une u Traffic Home Guard.
Tem bha pat ioh pait ka bom pyut.
Hynrei ha ka 12 tarik u bnai Lber, uwei u briew uba kyrteng u Winchestere Rymbai u la kam ba udei u trai jong katei ka trok.
Ka sorkar ka dei ban shimkhia bha ïa kane namar ha kaba kut, kan dei ka sorkar ka ban rai la kan pdiang ne kyntait ïa ki jingai jingmut jong ka Committee.
Ka khubor na ki pulit, ka iathuh ba utei u rangbah u dei uba sah ha katei ka ing kaba don ha shnong Pyllun Umroi lem bad uwei pat u briew, hynrei hadien katei ka jingjia, ia ka met ka jong utei u rangbah kaba la thiah lyngktar la don lang bad u kthaw u jong u.
Ha ka jingiakren bad u bah Lit, uba ap ban shim bai rung ha katei ka jaka, u la iathuh ba ka jingwan ki nongwankai ka dang duna bha, namar ka don tang katto katne kali ha ka shi sngi wat la ka kham bun ha ka sngi Saitjain bad sngi u Blei.
Kim da don than ki Aiñ ba pynjynsur ne ba la pynbeit thymmai.
Ka Synjuk Ki Nongsynshar ka la pan jingshai halor ka Village Development Plan-Gram Panchayat Development Plan (VDP-GPDP) namar ba hangtei la kdew ia ka jingdon jong ka Ministry of Panchayati Raj.
Na ka liang ki nongpyniaid shnong ka Moolamylliang ki khot ki wer sngewbha ia baroh ba wan ban sakhi ia kane ka jingitynnad jong ka shnong ka thaw lyngba kine ki jingpynthaba bad kiwei pat ki jingitynnad ha ka mei mariang.
Katkum ka dur na ki CCTV, la iohi ba kine ki nong shong shnong ki donbok bad lait salit namar ba u bom u la bthei tang hadien 18 second, ba u la hap bad ailad ia ki kali ba iaid ba kin iaid sha jngai.
Kum kine ki jingïakynduh hapdeng ki nongïalam kan plie lynti na ka bynta ban ïasam jingtip, bad ban pyntyllun shakhmat ïa kino kino ki jingthmu.
“Mynshwa kane ka sorkar Congress ki shu pan pisa katba mon khlem pyndonkam khlem da ai UC namar ha Delhi la synshar da kajuh ka party hynrei naduh ba wan ka BJP, ki la shem jingeh ban leh thurmur ia ka pisa jong u paidbah", la ong u Bah Shibun.
Ka don ka jingïadei kaba  jylliew bha hapdeng ki kot bad ki briew.
Lada donkam  hap ban thoh sha u Eletrical Inspector uba don ka bor ban rai katkum ka Ain jong ka Elektrik khnang ban iada na ka jingmynsaw.
Ha u snem 1934 ka jingiap briew ka poi sha ka 8,500 ngut, katba mynta pat haduh ba thoh ia kane ka khubor ka jingiap briew la ong ba ka la poi sha ka 5057 ngut, katba 10,915 ngut kiba  la mynsaw bad na kitei la ong ba kumba mar shiteng ki dei kiba la mynsaw jur, kane ka long katkum ka jingtip ba la aid a ka National Emergency Operation Centre, Nepal.
Ki pulit pyniaid kali, ki pynbeit ba ka surok na Motphran sha Mawlonghat, kan dei ka surok ban iaid beit tang shi lain ki kali bad ki kali kiba mut ban leit sha Mawlonghat na Motphran, kin nym lah shuh ban iaid ha katei ka rukom, hynrei tang kito kiba wan na Mawlonghat kin iaid sha Motphran bad  nangto kin iaid beit sha Jeep Stand bad kim don ban phai pat sha ka  mon, ong ka khubor pulit mynta ka sngi.
Haba ïakren bad u Working President ka PDF u bah Banteidor Lyngdoh u MLA ka Mawkynrew u la ong “ Ngin sa ïakren sani bha ïa kane ka kam ha ka General Council bad hadien kata ngin sa shim ïa ka rai ban pynïasoh sha ka NPP namar ngi kwah ba baroh ki nongïalam bad nongkitkam ka party kin ïa mynjur lang halor kane ka kam".
“Ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka jingjied ïa ki nongmihkhmat na ka liang ka bor synshar district ka la peitngor bha bad la phah ruh ïa ki bor pulit bad ki CRPF sha man la ki Polling Station bad khamtam ha kitei ki jaka ba don jingma la pynjur da ki bor pahara khnang ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka election jied nongmihkhmat ha ka jylla" ong u District Election Officer ka Ri Bhoi.
Ka jingeh mynta ka long ba u Bah Pynshngain u dang ioh ia ka jingbun paid kum u CEM watla, ka Congress kala iai pyrshang ban thawlad ban pynkhyllem noh hadien ka jingiakhun iakawang ktieh hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haduh ba u Bah Pynshngain u la hap ban shah sospon syndon ha ka party haduh lai snem.
Kumta ki pulit ki la iathuh ba hadien ba la wad ia ka daw ka jingiap jong u, la sngewthuh shai ba dei ka jingsiat hi jong u ialade namar ka met jong u ka don ia ka dak mong kuli.
Ka lah ban shimpor da ki bnai ban aiti ïa ki shithi khot hajir hynrei mynta ïa ka shithi khot hajir la lah ban phah lyngba ka Whatsapp bad shisien bala plie ïa ka message, ka server kala ñiew bala dep aiti bad ïoh pdiang ïa ka shithi.
Ft la dep plie bad mynta la sdang ban treikam bad kane ka long khamtam ïa kito kiba sengkam seng jam lajong.
Katkum ka jingiathuh jong ka National Centre for Seismology, ka jingsdang jong u ne u jumai u ba 3.4 mangnitude, u ba ka jingjylliew ka long kumba 16 km la lap na ka jaka kaba don sha ka mihngi jong ka Shillong.
“Ka GST ka dei ka atiar ban sahkynmaw ha ka khana lum khajna kaba ryntih ha ka ri", la ong u Dr Mukul.
Naka liang jong ka KSU Nartiang Circle ka pynrem jur ia kane ka jing leh donbor jong ki khar Karbi.
Kiba dang don ia ka jingpang haduh mynta, ki long  78,1975, kiba la jem ki long  27,74,801 bad kiba iap ki long  64,469ngut, katba kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 971 ngut.
U Bah Kyrmen Shylla ha ka jingkren u la pynpaw ka jingkmen ba la ïoh ban tei pynthymmai ïa kane ka skul bad u la ai khublei ïa baroh kiba don bynta ban pynurlong ïa ka jingtei jong ka ïing skul, kynthup ka sorkar, ki dkhot ka School Managing Committee, ki nongïalam shnong bad ki kontraktor.
La sam ruh ïa ki khusnam ba kyrpang sha ki nongïalehkai kiba duna ka bor ïohsngew.
U Returning officer u MM Kumar, uba dei u Chief Justice ba la shongthait jong ka High Court ka J&K, u la pynmih ïa kane ka jingpynbna halor kane ka bynta.
Ka jingjyllei ka jingdih duma bad sikret beaiñ ka jur bha ha Iewduh, kaba dei ka jaka ba ka ïa die ïa thied ka thnem bha.
Ha kaba iadei pat bad ka jingsahteng jong ka surok ban tei lyngba ka surok na Laimer ter ter shaneng na ka daw ba ki Kur Kurkalang ki la kam ba katei ka dei ka jaka jong ki bad ba ka Sorkar ka khlem siew ia ka bai wai sha ki kaba long 50 tyngka shisnem naduh ki snem 1880, na ka liang u Basan u la ong ba ka jingwan kam jong u Bah J Kurkalang ka long kaba bakla haduh katta katta namar ba u la kam sa ia ka Raid ruh ha kaba na ka Raid Mylliem ban wan sha ka Raid Sanshnong kam long kaba iahap satia nalor kata katei ka jaka ruh ka don ki kot ki sla kiba biang bad ym tang katta hynrei u Bah J Kurkalang lei u la rem ruh ha ka jingleh mukotduma ka jong u hapoh High Court bad hadien ba u la rem ia ka jingialeh mukotduma ka jong u pat u la shna dulir napoh u Syiem ka Hima Mylliem bad mynta pat u kam ba u dei u trai jong katei ka jaka bad na ka liang ka Hima ka la leh ia kaba donkam ban pynkut noh shisyndon ia ka jingthombor bad ka jingleh donbor jong utei u J Kurkalang ia katei ka jaka.
Kane ka jingkhawai ka la long kaba khraw bad ka la neh da ki taïew.
U kyrmen ba kane ka Executive Committee kaba thymmai kan lah ruh ban pyniatylli iaki paradoh parasnam bad ban pynim pynneh pynsah iaki dong ki Shnong khamtam haki jaka khappud bad kiwei.
Ka sorkar pdeng ka la batai ruh ba ka la ioh ia ka jingbit lane clearance na ka Minintry of Environmnnet & Forest.
Katei ka jaka ri bad sumar ïaki riew tymmen kan ai jingshakri ei ïakito ki riew tymmen ki bym don shisha ki nongpeit nongkhmih bad kiba sumar ïaki ha kaba kin ioh ïaka jaka thiah bad ka jaka sumar kaba biang ba kim donkam ban siew naduh ka bam ka dih, ki dawai dashin ki ban sa don ruh da ki nongsumar kiba la dep pyntbit bad ki nonghikai ban kilan met ban ioh ka met kaba koit ba khiah.
Kum ban shu pynkynmaw paidbah, ha ka 3 tarik Nohprah, 2022 u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la plie paidbah ïa ka 100 Beded Maternal & Child Health Hospital kaba don ha Panaliar bad buh ruh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Integrated Development Complex (Mini Secretariat) ha ka jingïalang kaba la long ha phyllaw ka PWD, Jowai.
Shillong:Ki doktor jong ka NEIGHRIMS, lane kiba la tip kum ka NEIGRIHMS Resident Doctors’ Association (NRDA), ki la rai ban sangeh trei kam naduh lashai ka sngi, ka 4tarik Iaiong 2019 bad ka daw, ka long namar ba ki bor pyniaid jong katei ka hospital, kim shym la shah shkor ia ki jingeh ba la buh da ki doktor jong katei ka Hospital.
Don kiba kynnoh ba nga long lok ba jan bad u Gigur Myrthong, hynrei ka jingïadei lok bad ba haïing kam dei ban khleh lang, namar nga don la ka jong ka jingïohi hynrei ka pher na kaei kaba u ïohi".
Shillong:U bah Edwell Lamin uba long uwei na ki nongialeh phut bol uba paw bha jong ka thain Ri War u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka janmiet jong ka 15 tarik u Nailur 2022 ha iing khun jong u kaba don ha Umlyngka, 3rd Mile Upper Shillong.
Ka jingleit ontep ia u ne u Rangbah kan long ha ka 29/12/18 ha u lum jingtep ka Balang U Blei (M&A) ha Markasa ha ka por 12:00 baje noh phai sngi.
Na ka liang u Lat u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin ïatrei lang bad ka sorkar jylla khnang ba yn lah ban pyndep ïa kitei ki kam pynroi ha ka por kaba biang.
Shillong 5 Iaiong:Ka jingsdang ka jingpynkhuid ka KHADC ia ka Wah Umkhrah kala buh ia ka jingkylli ia ki paidbah ba bun hadien ba ka la shu jah noh kumto tang da ka jingngam ktieh u CEM bad ki MDC ka KHADC ha ki katto katne bnai mynshwa.
Ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, ka Kong R.M Kurbah ka la ïathuh ba katkum ka rai ba la shim ha katei ka jingïakynduh ha Sabuda na baroh ar district ka long ban ban tem ïa kino kino ki jingïakynad hapdeng ki paidbah nongshong shnong na Assam bad na Meghalaya.
U Bah Ken Syiem, haba kren khyndiat shaphang kane, u la ong ban a ka liang ka ophis jong u ruh ka la khot ban wan mih shakhmat bad la shem ba kane ka jingai dulir ka la long kaba bakla bad kumta u la weng noh ia katei ka kyrteng.
U Bah Jambor u la ong ba kane ka hukum kam dei shuh kaba thymmai, hynrei ka dei tang ka jingpynkynmaw sha kito ki briew ba lada ki khlieh nongsynshar shnong ki don bynta ha ki kam politik, ka lah ban ktah ïa ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw.
Pynban hapdeng ka jingeh ba ka ktien Khasi ka don ha ka jingjah lynti, ki lad pathai khubor lehse ki la shim ïa la ka jong ka kamram ban bah ia ka lyngkor kaba khia naka bynta ban iai pynim ïa ka ktien lajong.
U Jaden uba pule mynta ha Pathways World School Aravali, marjan bad ka nongbah Delhi u la pynlut shibun ka por ha ka jingñiah kali ha Bengaluru bad Chennai ha kine ki 2 snem ba la leit.
Shillong, 19 Risaw:Mynta ka sngi ka 19tarik Risaw, 2016 kumba shispah ngut tam ei ei ki Nongkitkam jong ka Mawsynram Block Congress Committee ha poh ka jingialam u President ba thymmai jong ka u Bah Khelor Kharnaior, ki la leit ban ia kynduh ia u Dr.D.D.Lapang, President ka MPCC ban leit ai khublei ia u namar ka jingthung ka MPCC ia u Bah Khelor kum u President ba thymmai jong ka Block.
Nalor kata la ïoh ïa ka jingai jingmut na u bah Roshem Myrthong, ha kaba ïadei bad ki lad ban bad ïada ïa ki tynrai dieng ba la thung na ka jingpluh ding ha ka por tlang bad ka jing shah pynjot ha ki jingri jingdup kum ki masi ki blang bad kiwei kiwei.
Shillong:U Bah Sayeedullah Nongrum, ula thep kyrteng ialade myn hynnin ka sngi, kum u kandidet jong ka seng UDP, na bynta ka elekshon shiteng samoi ha Selsella.
Ka dei ka kynhun kaba la angnud ban don.
Wat la ki shu ia shong ha surok bad kim pat shym lah rung ha Secretariat, hynrei kam dei satia ban long kumta.
U la thoh bun bah ki kot ha ka Kolshor bad ka Dustur Khasi.
“Kane ka jingpang ka lah wat ban shim ia ka jingim ruh lada phim shimkhia ban sumar ha ka por kaba biang.
Kane ka jingpyn khuid shnong la pyn long ruh ia ka jingsynreit dawai pyniap khniang ha kylleng ki jaka paidbah.
Na ka liang jong ki pulit ka jylla Meghalaya ki la pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtrei kam ban ïa khun pyrshah ïa ki nongkhaïi dork bad na ka liang jong ki pulit ki khot ki wer ïa ki khun samla ban kiar na ka kum kine ki jingdih ba sniew.
Katba na ka liang u MLA bad ruh na ka Seng Samla Dong Mawbynna ki la snohkti lang ban noh jingïarap kum ka jingkitbok ïa itei i samla ba wan na ka longïing kaba kham duna ka ïoh ka kot hynrei iba minot ha ka pule puthi.
Jowai, Jylliew 13: U myntri jong ka sorkar jylla u bah Sanbor Shullai ba dei peit ïa ka tnad Art and Culture bad kiwei de mynta ka sngi ula wan hiar sha nongbah Jowai, ban leit jurip da la ki jong ki khmat halor ka jinglong jingman jong ka District Library Cum Auditorium Hall kaba don ha Mynthong Jowai.
Shillong: Ka Meghalaya Physical Education and Sports Association (MPESA), ki la ia kynduh ha ka 20 tarik Lber 2021, ha conference hall MSOA ban ia kren halor ka jingeh jong ki, ha kaba ki la ia kren ruh halor kiba bun na ki kiba khlem pat ioh kam ioh jam haduh kine ki sngi.
Kine kiba ioh jingiarap ki dei kiba haiing jong ki ar ngut ki khynnah kiba kynthup ia u Jawan Alder Liefest Talang bad u Edify Laloo kiba khlad na ka jingjia pluh ding ha ka shnong Moodymmai kaba la jia ha u bnai Naiwieng 28 tarik 2022.
U la ong ba ka jingpyrshah jongki ia ka Land Swapping Agreement hapdeng ka sorkar India bad ka Bangladesh, kam don ha ka bor ka sorkar jylla.
Ka HSPDP Pynursla Constituency Area ka ka pan jingshai na ka  kong Wansuk Syiem ban pynshai  ha khmat ki trai khyndew trai bri bad khamtam eh sha ki paidbah jong ki shnong bad ki thain ba shong basah ha ki khappud bad ka Bangladesh khnang ban pyni bad kdew ia u pud u sam bad ki jaka puta ba hap sha ka Jylla Meghalaya bad kumjuh ruh ban pynshai kaei ka jingmyntoi ba ki paidbah ki lah ban ioh lyngba kane ka Agreement.
Nga la ioh ei ha kata ka sngi 45 hajar tyngka.
U la ong ba ka roi ka par jong ka Jharkhand ka la wan namar ka jingduna ki kam pyntriem Naxalite ha ka jylla.
when a person take things as negative he or she will never improve in their life.
Hapoh ka jingpeit bad jingpynïaid jong u Prof Shukla ka NEHU ka la pynbna ban pntreikam ïaka FYUP Scheme kuma la pruid ha ka NEP 2020 bad ka thong ka long ban rah bad kyntiew ïa ka kyrdan pule puthi ha ka jylla kaba ïa ryngkat bad kiwei pat ki jylla.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba haduh mynta ki bor syntiat kim pat lap ia u chowkidar ne u nongpyniaid katei ka skul ban tohkit, hynrei la ong ba ki la ioh ksai ia ka jaka sah u nongpyniaid katei ka skul uba ki tyllong khubor ki la iathuh ba u dei uba sah ha ki thain ka Bishnupur.
La kylli hato u la pan tiket ne-em na ka UDP shuwa ban mynjur ia ka kyrteng jong u, “Em nga khlem pan tiket" u la ong.
U la pynbna ruh ba ula pynkhreh ban iakhun iaka MDC elekshon hadien ba la iasyllok bad ki nongialam ka party.
U Hosia u ong a ka Ri ka jot noh namar ba ki briew bad ki nongsynshar kim sheptieng ia u Blei.
I kumba kiwei kiwei ki party ha ri India kidei ki party jong ki riewsniew,ki riew bym man suda bad dei tang ka party BJP bad ki briew jongka kidei ki riew khuid(angels),ki riew hok bad ki riew Blei suda.
Wat u Inglis uba dei ban shah tian bishar u shong pynban kum u nongbishar.
U samla Bisharlang Pyngrope na ka shnong Mawlyngad kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District, bad u ba la trei teng kum u Principal jong ka T.M.T Higher Secondary School, Pfütsero, Nagaland bad u ba trei mynta ha St.Michael’s Higher Secondary School, Umsning u la shah pynrung ha ka kynhun jong ka All India Education Forum (AIEF) kum u convenor jong ka jylla Meghalaya da ka National Executive Council ha ka 22 tarik u bnai Naiwieng 2020.
com/ dc-ekh-meg@nic.
U myntri haba jubab ia kane u ong ba ka tnatpule puthi kan wad ki lad ki lynti ban thung nonghikai shipor katba ka sorkar kam pat lah ban pyndep ia ka jingthungkam pura.
Kumta nga iai teng ba ngan iai sngap ia ka haduh kaba kut, kaba hangne kein nga shem bad iohi, ba kum u briew, u bah Rana, um dei shuh tang u kaitor ne u nongrwai ba kynsai jong ka jaidbynriew, pynban, u long artad uwei na ki myllung ha kane ka juk kaba mynta, ba un batai bad iohi ia kaei kaba la wan jia ha kane ka ri bad ka jaidbynriew ha kum kane ka juk kaba mynta.
Ka seng ka la ong ruh “Ka jingbym lah jong ka JHADC ban pyntrei kam pura ia ka ka aiñKum ban shu pynkynmaw, ha ka 26 tarik, u Naiwieng, 2018, ka seng ka lap jingbym iaid beit iaid ryntih bad ka seng ka la leit ia kynduh ruh ia u CEM barim jong ka JHADC ha ryngkat ka dorkhas bad dawa jur na u ban pyntrei kam pura ia Trading License bad Non-Tribal Employees’ Service License ha ka Ri Jaiñtia.
La ong ruh ba ka jing ia die met, kan iai bteng bad ym lah satia ban pynduh bad la ong ruh ba ia katei ka kam, ym dei satia ban shim ba ka dei ka kam beain.
Kumjuh ruh balei u bah H.Gephrin Ryntong u kylla long u nongthoh article ha ki kot khubor dei namar ba u dang bang ban pule kot haduh mynta.
U Asst.Secretary ka RDA Bah Titostarwell Chyne ha u kyrwoh u la pyntip ba ka RDA ka khot sngewbha ïa baroh ki MLA bad MDC jong ka UDP bad HSPDP bad baroh ki dkhot jong ka Seng Kmie, President bad Secretary jong ki District, ki Circle/Constituency, ïa ki nongialam jong ka UDP bad HSPDP, ki dkhot ka Women’s bad Youth Wing.
“Nga ruh la slem bah, nga phohsniew, ba lada ngi don ia kane ka border road, naduh Dawki, Lyngkhat, Hat thymmai, poi sha Nongjri, poi sha Bholaganj, kan long ka jing kyrkhu kaba khraw".
“Kane ka pyni ba ka la don ka jingbamsap da ki heh ka tnad PWD (NEC ) Division bad ia ka pisa sorkar pdeng bad donkam ban aiti ia ka jingtohkit ha ka CBI ban lap ia ka jingshisha baroh halor kane ka kam bamsap", la ong ka Kong Agnes.
Lah ban pynkynmaw ba la thaw ia ka Executive Committee ka KHADC hapoh ka jingialam u bah H.S Shylla da ka jingwan ia sohlang jong ki 4 ngut ki MDC ka PDF kata u bah Latiplang , u bah James bad u bah Blanding, kumjuh ka kong Grace hynrei shuwa ka elekshon CEM ka kong Grace ka la thep kyrteng kum ka kyrtong jong ka PDF.Hadien katei ki sah sa tang 3 ngut kiba don bad ka kynhun u bah Shylla.
Ym pat lah satia ban tip la kane ka briew ka hap na jrong kane ka mala ne,ki pulit ki pynlong ka jingtohkit ban lap ia ki jing shisha, hato ka lah ban dei ba ka pyndkut jubor ia la ka jingim ne ka jingaksiden.
U Bah PN Syiem u la ong ba ha kine ki khyndiat snem la ïeng pyrshah ban pyntreikam da ka MUDA ïa ka aiñ shna ïing ha Jylla namarba ïa kane ka aiñ lah ban pyntreikam da ka District Council.
Katkum ka jingpyntip jong ka NCS ha ka rynsan Tweeter, une u jumai u la khynñiuh ha ka por 3:33 baje nohphai sngi.
U Bah Lyngdoh u la bynrap shuh shuh da kaba ong, lada ym phai khmat sha kane ka karkhana naei kein yn ïoh kam ïoh jam sha ka thaiñ Sohra.
Ka KHNAM, ka iathuh ruh ba ka ia kynduh ia u lamphang ka High Level Committee, ha kaba ki la iakren halor kane ka kam, ong ka kyrwoh na u bah  Thomas Passah, President, KHNAM State Youth Wing.
Ka Liverpool, ka la pynliem da 4-0 ha ka jingialehkai jong ka kylla kaba ar bad ia ki kol, la ioh thep da U Divock Origi, ha ka minit kaba 7 bad kaba 79, nangta sa U Georgino Wilnaldum ha ka minit kaba 54 bad kaba 56.
Hato u Blei sashisien pat un pynwandur biang, un thaw thymmai bad pynbha ia ka pyrthei mariang kaba la jot badkaba lah shilliang? To ngin ia shim bynta lang bad u Blei ban pynbeit ia ki kynrum kynram kiba don hakane ka juk na ka bynta ka jingbha jong ka mynta bad ki pateng ki ban wan.
Ngi la iohi lyngba ki kot khubor ba ka sorkar Meghalaya kan pynrung Digital noh ia ki dulir khyndew jong u paidbah Nongshong shnong jong ka Meghalaya ban pynïasoh noh bad kata ka Digital India Land record Modernisation programme, kane kan sa wanrah jingjynjar trah ïa u paidbah nongkyndong kiba don shibun ka khyndew ka shyiap hynrei bun kiba dang sah dum duna ka jingnang jingstad bad duna ka pisa.
Katei ka seng, ka dawa namarkata, ban pyn sangeh shi syndon ia kitei ki karkhana beain.
Nongstoiñ, Nohprah 04: Ki nongïalam ka Synjuk Rangbah Shnong Nongtrai Area ryngkat ki trai khyndew, ki kyrmen ba ka sorkar MDA 2 khamtam lyngba tnad PWD road kan shimkhia halor ka jingkyrpad jong ki ban pynioh surok, kumba ki la dep ban kyrpad bad shah sngewbha ruh ban shna surok khlem da siew bai khyndew.
Shillong, 17 Lber:U Myntri ka tnad bording ka jylla u Clement R Marak u la ong ba ka MeECL ka la sangeh ban ai ding sha ki shnong Khahsyndha namar ba ki paidbah nongthang ding kim shym la siew ia ka bai thang ding kaba la kot sha T.7 lak wat hapdeng ka jingiai pyrshang na ka liang ka MeECL ban pyntip man ka por sha ki.
Ka nongbah Dhaka ka jngai tang kumba 3 kynta shiteng na Meghalaya bad tang 45 km ka Sylhet na Dawki, kan dei ka jaka kaba jan bha ban leit ban wan hapdeng kine ki ar liang mamla ban kyntiew ia ka kam khaïi pateng.
Katkum ka jingiakren bad ka kong Grace la sngewthuh ba watla u bah Don Massar un leit ia khun na kawei pat ka konstitwensi ruh hynrei un leit ban pynlut por ruh bad ka sha Pynursla konstitwensi khamtam sha kito ki thaiñ bad ki shnong kiba u khlaiñ ma u ha u 2008 bad 2013.
Ka shnong Laitkseh ka la kiew shaphang ha bun ki bynta, ki nongshongshnong ki la shai bha bad ki la kham roi ha ka ioh ka kot, hynrei une u nongthoh u la lap ba ka surok na Nongkasen sha Laitkseh ter ter sha Marngor- phyllut shakhmat ka dang sniew palat bad kumjuh ruh ka surok na Laitkseh sha Mawlaisyiem shaduh Umkrem ka sniew bha bad ym pat siang rong naduh mynta.
U Bah Paul u la ïathuh ruh ba u sngewkmen haduh katta katta ba ki nongïalam Niam ki la mih shakhmat ban tynrong lang ïa kane ka thma pyrshah ïa u drok ha ka jylla.
Kawei na ki tnat balang Katholik ka ba dei jong ka Nongstoin Diocese ka la leit buh ktem ha ka shnong Nongjri kaba jngai kumba  35 kilo metre na Riangdo.
Ïa kata ka jingpdiang ne jingkyntait jong ka Ïingdorbar ïa kane ka aiñ rew ka shong ha ka jingbun paid.
Ha kajuh ka por, ka kyrwoh ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jinglong-jingman bad ka lawei jong kito kiba la phet noh na kine ki jaka kumjuh ki khun ki kti jong ki hapdeng jong kine kiei-kiei baroh.
Kiwei ki ban shah kem, ki long ruh ki lama kiba la shna na ki plastik, nangta sa ki mombati bad kiwei de.
Lada nujor ïa ka campain jong kiwei ki party bad ka jong ngi ruh kan pher bha.
Ki nongthohkhubor ki la ia kynduh ruh ia u myntri ka tnad District Council Affairs u bah HDR Lyngdoh ban ia kren bad u kumno u sngew halor ka ijngrai pynksan u Lat ia u bah Pynshngaiñ N Syiem ,u bah HDR Lyngdoh u la ong ba katei ka kam ka dang don hapoh ka ing bishar bad ka rai kaba khadduh ka dei kaba mih napoh ka ing bishar bad um pat kwah ban kynthoh eiei halor katei ka bynta.
Ki pulit ki la ioh ban kurup kawei ka pistol bad ka Magazine na utei u dkhot ba la iap.
Ha ka jingkren jong u, u la pynshai ruh ba ka jingthmu jong u ban ïa don bynta lang ha kane ka jingïalang ka long ban pynithuh ba u u don mynta ha ka party TMC bad kawei pat ka long ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan na ka bynta u bah Sounder Strong Cajee ba un long u nongmihkhmat lyngba ka jingpynjop jong ki paidbah ha kane ka MLA Election 2023 da kaba ban biang ruh ba to kin nym jied nongmihkhmat shuh da ki nongkhaïi hynrei kin jied noh u nongïalam uba shisha.
U la pynsngew ruh halor ka jing pyndonkam ia ki plastik bad  ka  jingjot ba mih na ka, u la pynkynmaw ruh ba ha ki por khynnah jong u  mynshuwa ki kham pyndonkam  bha  da ka pla iew ha ka por leit siew sha ki iew ki hat ban ia ki plastik bad  kyntu ruh ia baroh  kiba don ha kane ka prokram khamtam ia ki khynnah bad samla badei ban sdang shuwa na lade ia ka sien jam kaba rit ban wanrah ka jingbha ha kino kino ki bynta jong ka imlang sahlang.
Nga ai khublei ia i Bahdeng na ka bynta kitei ki jingiadon ryngkat ha ki jingiatrei kam, tang ha ki snem 2004 haduh 2008 ha District Council, khlem iakynduh ha Assembly, hynrei sngew pat kumba la iadon lang slem-slem.
Ka Umpyrshin kam dei ka shnong hynrei ka dei tang ka kyntoit dong, kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih da ka shnong Huroi.
La kyntu ruh ban ai rashon ei ia baroh kiba don card rashon ban pynjem iaka jinglynga pisa jong baroh.
Ki la tip lypa ba ka long ka ba syier їa ki kynthei kumki ba kha ba un ba kin thom їa ka raieh raidam kylleng ka mariang namar ba don ki bor mariang ki ba lah ban ktah ne pynjulor їa ka snap longkmie ha ka kha ka pun їa ka longbynriew.
Kine harum ki dei ki jong ki briew kiba ibit iaka jingpang khlam, kiba koit nalor kiba iap ha jylla baroh kawei:.
Ula ong ha ka jingthung kam hapoh ka jylla la pynbynta tang ar jaitbynriew Garo bad Khasi mar 40/40 ïa ka Jaintia la pynhap lang ha ka Khasi, ha kaba ki nongïalam ha kato ka por kila pdiang ïa kane bad mynta la pyntreikam ïaka Roster System da ka ïing bishar ban pynïoh ïa ki kam na ka bynta ki Garo kaba kila duh naduh kitei ki snem.
Katkum kane ka ain kaba thymmai ba ka sorkar ka kwah ban wanrah ka long ba ki Skulbah  hadien ba la pdiang ia ka ain ha kaba ia dei bad kano kano ka Skulbah hapoh ka iing dorbar ka dei ban trei kam noh hapoh ka ar snem bad ki dei ban don ia la ka jong ka jaka pule ka jong ki lem kumta ka sorkar kan pynduhnoh ia ka jingbit.
Ka Cricket Smit ka la lah ban kamai 127/6 na ki 20 Over bad u Shankupar Kharbyngar u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron, kata haduh 45 ron na ki 35 bol bad u samla Shanborlang Kharshiing u la ïoh 2 wiket na ki 4 Over.
Ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) lem bad ka Forest Department ka sorkar Meghalaaya kan pynlong ia ka jingia phyl liew jingmut halor ki mat ba bun ha ka nongbah na ka bynta ban pynshai paidbah ia ka jingdonkam ka mariang bad ka jingjot jongka namar ka jingleh tam jong u briew.
Ia ka skhim sha ki 650 tylli ki longing la sam ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Liew long,Pomlakrai.
Ym tang katta, u thoh shuh “Paidbah sngewbha thied noh ia ki jingdro jongnga, ba ngan siew ia ka bai thang ding, nangta sa ki khyllai jongnga, ba ngan siew sa ka bill, ka ban dang wan" ong U Arshad.
Hau Iaiong, ki nongïalehkai kynthei ki la bteng ïa ka jingpyrshah khnang ban pynkut noh ïa ka jingleh donbor u Singh bad ba u dei ban shah kem noh.
" La ong pat ka Kmie“Sngap noh Kmie namar nga kham tip ma nga shibun…" La ong pat u Maheh“Long phi thmu aiu kein…?" La bniah biang ka Kmie“Thmu aiu pha ba shu tharai sniew.
Kiba haing ki la lah ban poi sha u Sillian dei lyngba ka jingbuh ia ka dur jong u ha ki social media ha kaba la don ba pyntip ia ka jaka kaba u don.
U la ïathuh ruh ba ka Sorkar Jylla ka la dep pynsngew ruh sha ka tnat Women and Child Development ka Sorkar Pdeng bad la kumno-kumno ha kine ar snem, yn sa lah ban buh lut ïa ki Anganwadi Centre ha baroh ki shnong kiba la dei ban ïoh.
Ha kane ka jingjurip ki la kam ba ki la lap ba ka rukom pyntrei ka long shisha kaba la leh torti da ka tnad PWD bad u kontrctor tang ban ioh myntoi shimet.
Katta phi nang sngew heh, sngew ba lah, da kaba pynshitom ïa kiwei, khamtam ïa kiba sah ryngkat, tang katta ruh ka dohnud ka nang shong khñiang.
Mynmiet haba la wan u Panah, marsien rung u la khot“Rida, shano phi don.
Lyngba kane ka jingïa-khaid ka la pynlong ïa ka Sreenidi ban kamai 7 point na ki saw sien ïakhun, katba ka Lajong ka la kamai 3 point na ki lai sien ïakhun.
Ha kane ka sien, yn wan rah ia ka jing bym shaniah shuh ia u lamphang dorbar Jylla,da ka seng UDP, ka NPP bad ha kaba yn kyrshan lang ruh da ka seng HSPDP, ong ka khubor.
La long trai noh ïa ki da kiba thmu ban aiti pateng ha kiba ki hi naduh nyngkong ka sngi ki khlem la pynheh pynsan ïa kita ki nongioh pateng ba kin ieit bad ba kin sngewtynnad ïa ka kam rep bad ïa ka kamri jingri jingdup.
Shuh shuh, la pynpaw ruh ba halor katei ka Police Station, ka seng ka la pyntip sha u Mynti ki kam pohiing ka sorkar jylla bad kumjuh ruh sha u MLA ka Mawhati Constituency, hynrei kata haduh mynta ym shym la iohi dak ei ei ruh em.
Nangne u Myntri Rangbah u la wan phai sha Shillong da ka kali.
Shillong,5 Risaw:Ka  Dorbar  Pyllun  jong  ka  Kpoh  Basaiawmoit  na  ki  7  Kpoh  ki khun  ka  Meisin,  ka  la  ia  kyn duh  ha  Dorbar  Hall  jong  ka Dong  Mission  Compound.
Haba phai sha ka kyrdan 18 haduh 35 snem, kiba la wan shakhmat napdeng ki kynthei ki long ka Gloryfy Kurbah, nangbud sa ka Sabina Rai bad ka Bandasharai Marweiñ, katba napdeng ki shynrang, kiba la wan kyrdan ba nyngkong, ba ar bad ba lai ki long u Daniel Lyngdoh Wahlang, u Emphios Nongrum bad u Nobelstar Ramsiej.
Jowai, Lber 06: U District Magistrate ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya, IAS, ula pynmih ïa ka hukum mynta ka sngi kaba la pynjynsur ïa ka Curfew ha ka shnong Sahsniang, West Jaiñtia Hills District naduh mynta ka sngi.
Hadien katei ka klob, ka Tpepswer SSWO ruh ka la ïoh ban jam sha ka semi phainal jong kane ka lympung lyngba ka jingpynliem ïa ka Byndihati da 1-0.
Ia kane ka jingjia la pyntip da ki paidbah sha ki bor Pulit ha kaba ki la lap ba ka longkmie ka la khladnoh hashen katba u kurim jong ka u don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur hapdeng ka jinglyngkien jong ka snam ha ka ïingsah jong ki.
“Bantei iakano kano ka kam ka donkam iaka jingia snoh kti lang jong ka kynhun,hynrei ban pynjot ne pynkyllon pat lah ban shim tang da u wei u briew,"la kren une u Nongialam jong ka North Shillong ha ka jingkren pynkut jong u.
Hynrei ym don kum kata, namar ka NPP hi ka la rai lypa hapoh ing lajong ba lada ka Seng ka ioh bun na Garo Hills ne na Khasi Hills, na ka jaka ba ioh bun ki MLA, kan don hok ban long nongialam kum u Chief Minister.
Ula ïathuh naduh ka 2 tarik Jylliew haduh mynta la dep ban pynlong 8 tylli ki Health Camp sha ki 40 tylli ki shnong jong ka East Jaintia Hills District bad kiba la wan shakhmat sha kine ki Health Camp ki long 1516 ngut bad na kine 8 ngut dei kiba kit ïa u khñiang jingpang HIV.Kane ka health camp ka dei kaba la tip kum ka Integrated Health Campaign, Extended Outreach Camps kaba la pynlong da ka Meghalaya AIDS Control Society ryngkat ka jingiatreilang ka bor pyniaid district East jaintia hills bad ka ophis u District Medical Health Officer ka District bad kiwei kiwei ki tnad sorkar.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka thong kaba ha khmat eh kaba u buh na bynta ka Mawlai ka long ban shna ïa ki ïing baduk khang ba kito kiba duna ka kamai kajih kin ïoh ïa ka jaka shong jaka sah kaba bit kaba biang.
U myntri ka PWD u la ong ba ki bor shipai ki la pynpaw ruh iaka jingkloi ban ai jaka ban shna ia kane ka surok, hadien ba la iakren bad ki heh ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL).
Ha kine ki 3-4 bnai ba ki dkhot ki wan, ngi la ai ka jingiada bad kam don satia kano kano ka jingkem bad wat tieng.
Shish phi thmu ban ïada ïa ki khynnah skul hap lut  40,000 Tyngka.
Ngai la ngai marsien ioh lad ban ia shong kai hi ar ngut ki sdang ban jngi sha ki niamra bajylliew ka jingieid.
U symboh namarkata u iasriem ia u kew.
Shillong:Ka Mawlai SC bad ka Lumparing SC da kaba ioh jop hynnin ka sngi, ki la lah ban ioh rung sha ka semi final jong ka Shillong Sports Associa tion Women’s League.
U nongthoh khubor, ula iakren bad U Bah FR Kharkongngor, Chief Electoral Officer, Meghalaya, ula iathuh ba haduh mynta ka sngi, kam don ka jingtip kaba wan na ka tnat Election Commission jong ka sorkar India.
Hynrei ka daw kaba sha lyndet ka dei ka jingiada jong ki ia ki khyllah jait ne ki mynder Ri.
Ym don surok kaba ikop ïaid kali.
Kita ki long President- Rev.Dr.P.B.M.Basaiawmoit, Vice President (arngut) Dr.T.M.Hynniewta bad Rgh.
Shillong, Rymphang, 11: U Justice S.Vaidyanathan u la bam smai kum u Chief Justice ba thymmai jong ka Ingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi U Blei.
Ka JSU kala kam ba na kaliang u Commandant ka BSF ula kular ban shimkhia ban peit ïaka khappud ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih bad ula kyntu ïaki paidbah bad ki shipai shnong ban iatreilang bad ban ai jingtip haba don kano kano ka jingsuba sniew iaka jingiaid jingieng ki briew ha khappud bad pyntip mar mar sha ki shipai.
Ha ka Lah Sngi U Blei, U District Election Officer (DEO), ula maham tyngeh ha ka Lah Sngi U Blei ia U Satti, namar ba u kren bein ia U Rahul, da kaba ong  “(U Rahul Gandhi, um don tang ka lok ruh, kumta um lah ban pynioh tang ia ka pyrsa kurim ia ka kmie jongu, kumta, kumno un ioh ia ka shuki myntri rangbahduh? Utei um lah satia ban ioh ia katei ka kam)" ong U Satti.
Lah ban kdew hangne na ka liang ka VPP  mynta ka sngi la sdang ïa ka jingïakhih jong ka ban dawa na ka sorkar ban pynsangeh shwa ïa ka jingthungkam ha ka jylla kat ba ym pat lah ban pynbeit ïa ka reservation policy.
Ka jingiakren bad i sir ruh i shu ong ia nga Batei kane ka jingrwai ba phi rwai ngan pynrung noh hapoh  Bolywood, te nga ruh ngam poi pyrkhat  namar dang nyngkong ka jingpyrkhat ka jong nga ka long tang ban shu rwai kum ka album kein.
Shillong, 24 Jylliew:Ka iing Kashari High Court kan shong bishar mukotduma mynta ka sngi Palei halor ka jingbam ar maloi ki MLA /MDC ba la ujor PIL ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing.
Lah ban kdew ba na ka liang ka VPP ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh shwa ïa ka jingthung kam thung jam katba kam pat peit bniah ïa ka Reservation Policy.
“Ha ki 10 snem kiba la leit u MP jong ngi, u Ma Vincent H Pala ula shu shong kli kti ha kaba ym shym la leh eiei ban ïasaid naka bynta ka eh ka shon u paidbah.
“Ngi la buh da ka jingthoh ha u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui bad ngi la kyrpad ïa ka Sorkar ban pynkiew ïa ka tulop," u la ong.
Ia kane la pyntip da u Bah Banteidor Lyngdoh, EM bad Chairman of Traditional Medicinal Commission, KHADC, ha ka jingialang kaba la pynlong da ka Seng Nongsumar Dawai Khasi Nylla (SNDKN) kaba dei ruh ka jingialang ban pynskhem ia ki nongkitkam ka SNDKN, Ri Bhoi unit, mynsngi Saitjain ha Umsning Auditorium Hall.
Haba dei bad ka jing iaid kali, ka hukum na ophis DC la batai ba ki kali naduh ki kali riew shimet haduh ki kali paidbah ki dei ban iaid katkum ki kyndon bala pyllait dang shen.
Ka jingiashong kai ka la neh jen haduh 11 baje mynmiet.
Tad haduh ban da pynbna da kumwei.
Ka jingïalehkai kaba bud lashai ka sngi ka 29 tarik Lber kan long hapdeng ka Summit Academy pyrshah ïa ka Nangkiew Irat Sports Club ha ka por 4:15 nohohai sngi hapoh madan 2nd ground polo.
Ka daw ka long ba ki um ba ju mih na ki lum kseh ha ki bnai lyiur ki don kham bun ka acid bad ki jingbam kiba tei ïa ki dohkha ne u kba ki duna bha ha kum kine ki um.
Ka seng mardor ka la pyntip noh sha ki bor pulit jong ka infiltration halor kine ki nongtrei bar jylla ba la ïoh bat, bad la shimti noh ïa ki da ki pulit bad la bthah ban pynphai noh mardor sha ka jylla Assam.
Lehse ka BJP ka kwah ban khroh ‘vote’ na ki nongshong shnong da kaba wanrah ïa ka UCC.Ngin hap ban ïa peit kan long kumno khamtam ha kane ka Dorbar Lyiur jong ka Parliament.
U la ong ba lada ka jingpang kam i don dak jingkylla hapoh ka shi taïew, kata yn hap ban ai da ki dawai ‘anti-biotic’.
Hynrei ka jingialang ka long kaba seisoh bad ngi la rai lang ban iakynduh lang ha ka taiew baar jong u Kyllalyngkort 2024", la ong u bah Prestone.
Kumba long mynta ka seng ka ieng ban ïakhun ban don ha Syndah ka Hima Nonglang, ban pynphai noh ïa ki jaka ba la ai da ka sorkar MDA sha ka Assam.
Nongstoiñ, Nailur, 01: Ka seng National People’s Party Nongstoiñ mynta ka sngi ka la leit ban jngoh kyrpang ïa ki 2 tylli ki jaka sumar khunswet lane Children’s Home kiba don ha sor Nongstoiñ.
Lada um lah ban siew ïa ka kuna, un hap ban bteng ïa ka jingshong along sa hynriew bnai kynthih.
Lada ka High Court jong ka jylla kam lah ban leh ia kata, ka mut ba baroh ki nong Bangladesh kiba wan shong shnong ha kane ka jylla ki la dei ki nong India, ym shuh ki nong Bangla, u la kynnoh.
Katkum ka report la lap ba ka jingpur ka khlam ka la duna bad la dep pyndep ruh iaka test khamtam ha kito kiba don jingma lane kiba lah ban shah ktah haka jingpang khlam.
“Na kaei kaba ngi la ju iohi, ngi lah ban ong ba ka AITC bad ka Congress kin shah rem ha u 2023," ong u Timothy D Shira, uba dei ruh u MLA ba mynta ka Resubelpara.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, kitei ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Umroi-Umiam, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban leit kynduh ia ki briew ka MeECL, ka long ban leit wad jingtip na ki halor ka jingkiew ba syndet syndet ka bai bording sha ki paidbah kiba don ha kitei ki shnong.
U la ong ba lada ki paidbah ki stad, ki dei ban jied ia u kum u kyrtong ka BJP ha kane ka kynti na Shillong parliamentary constituency.
U la ong ba ka Sorkar lyngba ka DREAM (Drug Reduction Elemination and Action Mission) ka wer ruh ia kiwei ki dorbar shnong ban wan shakhmat ban trei lang bad ka Sorkar khamtam ban pynioh ia ki jaka na ka bynta ban shna ia ki jaka sumar, ha kaba u la iathuh ruh ba na ka liang ka Mawlai Town Dorbar ka la dep ban tyrwa ia ka jaka na ka bynta ban shna ia ki jaka suamr ia kiba la ngop ha u drok.
Shillong: U James K Sangma, myntri bor ding ka sorkar Jylla, u don mynta ha ka jing shong marwei ha ka Corona Centre ha Tura.
Haba iadei bad katei ka jingjia ki pulit kin pynlong ia ka jingtohkit.
Ka Wah Myntdu ka dei ka wah kaba bsa um iaka sor Jowai baroh kawei bad ban bsa um ruh ia ki pynthor ki halii ba tuid kane ka wah bad pynim jakpoh ia kiba bun na ki dohum dohpnat, hynrei ka jingjur ka ka jingngut bad jingpyntuid iaki jakhlia naduh ki bitor plastic, ki jaboh plastic bad kiwei kiwei ki jakhlia na ki oh kynthup ia ka oh u briew ka buh jingma ia kane ka wah.
Ha ka jingiakren bad u Bah HM Shangpliang, u la ong,  “Ngi ruh ngi sngewlem ia kine ki nongtrei jong ka MCCL.La don bunsnem mynta ba ki nongtrei jong katei ka karkhana ki la ia kynduh, ha kaba iadei bad ka tulop jong ki ka bym biang kumjuh ruh kim ju ioh ia kiwei pat ki jingsiew ba ki dei ban ioh bad bun jait ki bynta ba ki dei ban ioh kum ka hok ka jong ki.
Nga tip haduh katno ka eh bad nga dei uba wan na ka ïing ba duk" ong u Dr Mukul.
U la shah sumar na ka jingpang Aspiration Pneumonia, COVID-19 bad chronic infection.
Kane ka prokram ka buh ïa ka nongrim ïa ka imlang sahlang ba kan pynïaid ïa ka jingpyndonkam ïa kane ka um kaba don hapoh khyndew katkum ka jingstad science bad ha ka rukom kaba don jingbahkhlieh.
Ki don 18ngut ki kandidet na ka seng  Communist Party of India (CPI) bad ka  Communist Party of India – Marxist (CPM), kiba lum pisa ialade na katei ka online, katba ka   seng Aam Admi Party (AAP) and Bahujan Samajwadi Party (BSP) ki don mar san ngut ki kandidet.
Ha katei ka sngi la donlang u MDC ka Laitumkhrah ubah Neil Antonio War.
Katei ka jingthoh, kaba la soi da U Phillips C Marak, President All North East Indegeneous Law Promoters Association bad U Raju G Momin Secretery jong katei ka seng, ka dawa namarkata ia U DC, ba un pyndam noh ia katei ka sertiphiket jait Sangma jong U Mukul, hynrei, lada la ailad ha katei ka dur, kumta kiwei pat ki bar jylla ne kiwei ki jaitbynriew, kin shim kabu nangne shakhmat,  da kaba shim nuksa ia kaba la leh da U Mukul Sangma.
Kumjuh ruh kiwei pat ki heh saipan ne ki “company" bar Ri/Jylla ki kwah ban thied bad shimti noh ia ki shnong Domiasait, Wahkaji, Umdohlun bad kiwei de kiba don hapoh ki Hima Maharam, Nongstoin bad Langrin khnang ban khlong noh ia u marpohkhyndew Uranium.
U la iathuh ruh ba ki karkhana pynmih dewbilat kin hap ban pyntrei tang ia ki nongtrei ki ba don ha ka jylla yn ym shah ban ialam ia ki nongtrei ki ba na bar jylla ban wan trei.
Ka lympung ialehkai Table Tennis ba heh tam ha ka ri, katta ka 83rd Senior National Championship la plie ia ka mynta ka lah sngi u Blei ha Multi Purpose Indoor Sports Hall jong ka Sports Authority of India, ba don ha kut ka skul bah pule North Eastern Hills University.
Nongpoh:Ki pulit jong ka Ri-Bhoi, ki la thwet ia ki saw ngut ki runar ba la tip kyrteng kum u Sadhan Jamatia,Naba Baruah,Sono Ram,Suresh Boro, namar ki dei kiba la pyniap ia uwei u nongap pahara ha kudam ka FCI, ha 10mer, Ri Bhoi District, ia uba la tip kyrteng kum u Dismarlin Lyngdoh Lyngkhoi, ha ka miet jong ka 24 tarik iaiong.
Hadien nangta ki sdang ban pynndonkam bakla ïa ka kyrteng bad ka dur jong ki heh ophisar jong ki ophis bapher bapher kiba lah ïoh lum lyngba ka internet bad pynphriang ha ki social media site, email, messenger app bad khamtam lyngba ka Whatsapp ban shukor ia ki ba iatrei lang.
U la iathuh ruh ba ha ka ba iadei bad ka iaid carol na ka liang ka sorkar ka la rai ban ym shah ban iaid carol na kawei ka shnong sha kawei ka shnong kum ba ju long man u snem.
Ha ka sien balai, joit ka Deisy ka khie na ba thiah bad kyrsiew ia u.
“Lada ka long kumne ia ki myntri sorkar bad ki MLA, kumta katno tam, kan long ia ki riew paidbah bad kumta ka long kaba ima ban pynlong ia ki eksamin, ba kin leit da ki briew sha ki jaka ialeh eksamin" ula ong shuh shuh.
U kyrtong ka Voice of People’s Party (VPP) uba dei ruh u President u Bah Ardent M Basaiawmoit u la byrngrem ba lada ka VPP kan ïoh synshar ha u 2023 da ka jingïalam lynti u paidbah un sa tohkit lut ïa ka jingpynlut pynsep jong kane ka sorkar ïa ka pisa jong u paidbah.
" La ong ka Deisy.
Katba u Panah pat u ap shong beit khui hangta harud dpei.
Haba iakren bad u Bah Kharkrang u la iathuh ba ki donkti ha ka jing pyniap briew myn shem snem.
Kum ka dak ka jinglekmen ha kum kane ka aiom, sa shisien pat ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) ryngkat ka jingïatreilang bad ka KHUBLEI Germany kala pynlong ïa ka prokram lehkmen Krismas bad ki khynnah kiba wan na ka longïing baduk.
Kane ka jingiohkem ïa kine ki bar ri na East Jaintia Hills kala kiew sha ka 17 ngut haduh mynta.
U la ong ruh ba kane ka dei ka lyngkhuh sngi ïap ba 160 jong u Woh Kiang Nongbah bad kaei ka kam kaba kitei ki nongïalam kila leh ka long ruh kum ka jingkynmaw burom ïa une u khla wait, namar ka jinglong nongïalam kam dei ka pangsngiat hynrei ka dei ka jingkitkhlieh bad kane ka sienjam ban pynshna da ka ïing sha katei ka longkmie kaba duk ba rangli ka long kum ka nongmuna pateng la pateng ba kum ka seng kan dang lah ban shakri khambha naka bynta ka ri bad ki paradoh parasnam.
Kumta kim kwah ba ki bor sorkar kin shah ba katei ka jingksam marpoh khyndew kan dang bteng bad kim kwah ruh ba ki bor District kin pynkylla sñiang ïa ki sawspah tam ngut ki nongshong shnong da kaba pyndih da ka um kaba jngut.
U la pynpaw ia ka jingbym iahap ia ka jingong u Myntri Rangbah ba ka ILP ka dei ka bym larkam shuh.
Ngi ai jingpynshlur ban pynshitom ia kum katei ka university.
Kane ka jingkren u Bah Prestone ka long halor ka jingpynmih hukum ka High Court ba dei ban sangeh shwa ka jingthung ïa ki mawpud sawdong ki ar Jylla haduh ba ka Kashari kan da shong bishar biang ha ka 6 tarik u Rymphang 2023.
Kumba ka long mynta ki nongbylla sngi kim iohlad shuh ban leit trei leit ktah na ka daw jong u COVID-19, halor kane ka sorkar ka dei ban shimkhia ia ka jingeh jong ki paidbah khnang ba kan ym don kano kano jingkthah ia ki nongbylla, la ong u Tuesday Lytep bad bynrap shuh shuh ban pynbiang ïa u khaw la ha sor ne nongkyndong ban lait na ka jingiap thngan.
Ka Cadenza School of Music Shangpung ka skul hikai ban tem ban put kala kynjoh sha uwei u mawjam ha kaba kala lah ban plie iaka tnad jong ha Lumpyrtuh Mihmyntudu, West Jaintia Hills District.
Ka NGT ka la lap ruh ba ki don ki ingtrep ha ki par dewiong kaba pyni ba ki don ki nongbylla kiba sa hhangtei ban trei dewiong tuh.
“Kane ka dei ka jingdawa kaba la slem bha jong ki nongrep bad ka donkam ban iaid shakhmat bad lada donkam yn pynbha hadien bad ka long kaba donkam eh ban pynlong kam", la ong u myntri rangbah bad  u la bynrap, “Ngim shym la leh da ka jingkyrkieh hynrei la pyrkhat janai bha bad kam don jingma eiei bad kala donkam ban pynlong kam noh ia ka".
Kumba long mynta ki don 81 tylli ki law shnong law kyntang haka jylla bad lyngba kine ki la wanrah bun ki jingmyntoi namar la sumar ïaki da ki shnong ki thaw hi kumta ka donkam bha ban don bun kum kine ki khlaw haka jylla.
Ki nongshet ki dei ban ioh ia la ki jong ka hok.
Ha kane ka jingialang ki la shim ruh ia ka rai ban ia kren bad ka sorkar ba kan pynkiew noh ia ka bai shimwai kali bad haba ia dei bad ka jingsiew ka sorkar ka dei ban siew noh ha dien ba la pynlait ia ka kali.
Na ka liang uwei na ki heh katei ka kharkhana dewbilat u la buh da ka ejhar ha thanad Khliehriat halor kane ka jingjia.
Ka KSU ka la ong ruh ba kane ka jingleh thurmur jong ka sorkar kan pynduh mynsiem bad pynduh lad ia bun ngut ki samla kiba angnud bad don sap ban ialehkai basketball.
“Nga la ïohi da la ki jong ki khmat ïaka jingduna ka madan bad nga la dep ong ruh ïaki nongïalam ka WJDSA ban pynbiang ïaki drawing bad estimate khnang ba un lah ban teh ki lad jingïarap na ka bynta ban pynbha ïaka madan ïalehkai lyngba ka MP skhim naduh ban pynbiang bad pynbha ïaki jaka shong paidbah bad ki kamra jong ki pleïar bad referee," la ong u MP ka Jylla.
Ha katei ka jingialang India-Ideas Summit, la iadon bynta lang ruh da u Secretary of State- u Antony Blinken bad u President ka USIBC- u Atul Keshap, ha kaba ki la ia ai khublei ia ka USIBC halor ka jingpynlong ia katei ka jingialang ba kyrpang ha katei ka sngi.
Mynta, ka la don ka jingkhang ban pyniap masi ha katei ka Jylla, ha kaba mynta kan dei ka ain, kaba ym lah shuh ban ioh jamin bad kaba dei ban shah set phatok, na ka bynta san snem kynthih bad ka kuna ruh, kaba dei ban siew, kan long T.10hajar.
Hynrei tang ha ka Basa Doh Masi, Dohsniang, Doh Blang, Dohkha bad Doh Syiar la shah ban pyndonkam ia ki plastic kiba ym duna ia ka 50 Micron tad ynda un ai hukum da kumwei pat.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah John W.Thabah, General Secretary, MEPA.Nongstoiñ, Risaw 5: Namar ka jingsniew jong ka surok na Marang sha Rambraibah kaba jngai tang kumba 2.5 kilomitar, ki nongïalam ka FKJGP Rambrai circle lyngba ka hok wad jingtip, ki la lap ïa ka jingshisha ba ka sorkar ka la dep khot ternder ban maramot ïa katei ka surok bad ka pisa ba la mang ka long 2,24,95,200 na ka bynta ban maramot ïa katei ka surok.
U la iathuh ruh ba ka sorkar ka dang donkam ban pynsngewthuh bad hikai ia ki briew ha ki thain nongkyndong ban shim khia ha ka ba iadei ban sumar ia kane ka jingpang.
Ha ka lympung jong kiba hapoh 17snem pat, ka Don Bosco Higher Secondary School, Tura ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rongkhon ha ka phainal.
Ha kane ka jingialang la don lang ka myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri, u myntri ka koit ka khiah u Bah A.L.Hek,  ka mynri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah R.V.Lyngdoh bad u Principal Secretary ka tnad sor u  Prashant Naik nalor kiwei ki heh sorkar.
Ha kajuh ka por, u la ong ba u Myntri Rangbah u dei ban wanrah ïa ka jingsynshar ka bym shah liang.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la shim ki sienjam ban kyntiew kyrdan iaki 2044 ki skul sorkar happoh ka Mission education ha ka jinglut kaba T.326 klur, katba ka jingshna thymmai bad maramot la lah ban pyndep ha ki 220 tylli ki Secondary bad Higher Secondary School bad ka kam ka dang ïaid shakhmat ha ki 100 tylli ki skul bad sa 1725 tylli pat ki skul ki dang don ha ki bynta bapher bapher jong ka jingshna pynthymmai.
Ha ka jingshisha, u poaidbah uba bun ba la hiar ban sakhi ia kane ka jingiakhun, u la ap khmih lynti bun bah.
Ia ka lehniam Behdeinkhlam yn pynkut ha ka sngi u Blei katba ia ka lehniam Behdeinkhlam jong ka Sein Raij Tuber, yn pynkut ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad sangma ryngkat bad ki kynhun myntri jong u bad kumjuh na u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma bad kiwei kiwei kin ia don lang ha kane ka sngi.
Ha West Garo Hills ki don 6 ngut ha kaba 4 ngut kidei ki high risk bad 2 ngut kiba leh ia ka screening.
U la ong ruh ba kum ki Samla ki don ka bynta ka khraw ban wanrah ïaka imlang ka sahlang kaba lait naki kam sniew kam thala da kaba ai nuksa ruh halor ka jingma u drok u la suhthied ha bun ki jaka bad lada ki khun samla ki ngop noh ha u drok, ka jaitbynriew kan sa tlot bad ïap suki suki bad dei haki samla ba ka jingshaniah ka don bad ka lawei jong ka jaitbynriew ha kaba u khot bad wer ïaki longkmie ki longkpa, ki khun samla ban snohkti lang naka bynta ban rat diengkhong ïa u drok.
Shillong:U Sordar ka Raid Mukertilla, U Bah Phrenly Kongwang, ula pynpaw ia ka jing pyrshah jongu, halor ka jinglum pisa jong ki briew na ka shnong Darrang, na ka bynta kito kiba leit khwai dohkha, kiba hap ha u pud u sam ka Raid Mukertila, jong ka Hima Khyrim, ha East Khasi Hills District.
Ka Kong Lynrah haba ai jingkren, ka la batai ïa ki khynnah shaphang ka thong jong ka NIPUN Bharat ne ka ‘National Initiative for Proficiency in Reading and Understanding with Numeracy’ bad ka la ïathuh ruh ba ïa kane ka prokram la tip ruh kum ka ‘Janbhagidari Events and Activities’ ïa kaba la sdang naduh ka 1 tarik u Jylliew bad kan kut pat ha ka 15 tarik u Jylliew.
Ka Working President ka NCP, ka Supriya Sule ka la dawa na u Myntri Rangbah ka Maharashtra, u Eknath Shinde ban phah tohkit halor katei ka jingjia bad dawa weng ïa ki Myntri ba dei khmih na ka kam ba ki bat.
Haba kren kum u kongsan u Conrad Sangma, u la ong ba thong jong ka Swach Bharat Mission (Grameen), kaba dei ka National Flagship Programme jong ka Sorkar India ban pynlong ïa baroh ki shnong kum ka ODF Plus.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia ki nongri dohkha ban thaw noh ia ka seng jong baroh ki nongri dohkha ha ka jylla, khnang ba kin lah ban leh ia ki kam na ka bynta ka jingbit jingbiang jongki.
“Ngi la shim ïa ka rai ban pynïaid shakhmat ïa ka Monolith Festival bad ngi sngewthuh ba kane ka festival kaban pynlong hangne kan wanrah ïa ka jingithuh kyrpang khamtam na ka bynta kito kiba wan na shabar jong ka jylla Meghalaya bad ruh na kiwei ki bynta jongka pyrthei ba kin tip kham bniah shuh shuh shaphang ka riti dustur bad ka kolshor jongngi ka Jaidbynriew jongngi," u la ong.
U symbud kongsan ha ka jingialang plie ia kane ka jingiakynduh ki samla u dei u Dr H.H.Mohrmen.
“Ngi la thmu ban buh da ka jingpyntreikam ïa ka 50 MeghFarm bad ka PRIME Hubs ha baroh ki Block ha Meghalaya, kaba long ka jingpyn kynmaw ïa ka jingkylla ka rukom rep riang hapoh ka jylla", bynrap u Conrad bad ong ba ki soh trun, sohphan bad ki soh niamtra kiba mih bha ha Ri Lum Garo kin pynïoh nong naba ki long ki soh ba ïaid ïew bha ha ka ïew die lang.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka South Korea, ka la pynliem ia ka Portugal, da 2-1.
Kumta kane ka kynhun bathymmai jong ki nongbud u Jisu Khrist ka long ka jingma kaba khraw ia ki bor bad ia ki briew kiba don ha ka bor.
Kine kiba shah kem kiba kynnoh donkti ban pynbam eit ksew ia utei u rangbah ki long Broswel Pyngrope (49),  Elbinus Mylliemngap (37),Sanil Mylliemngap (25),Rani Kharumnuid (25),Mildret Kharumnuid (46),Khrawbor kharumnuid(21) bad Johny Kharumnuid (35).
“Kum ia kine, lada lap ne don ba iohi ne ioh jingtip pyntip sha ngi ban ngin", u la ong.
Nongstoiñ, Nailur, 13: Ka WKSU seng kmie ka dawa na ka sorkar jylla lyngba ka Department of Arts & Culture, ba kan pynïoh noh la ka jong ka building ba pura na ka bad ban pynlong ïa ka District Library ba pura ha Nongstoiñ.
Nalor kata u la pynkynmaw ruh ba wat ki nongtrei ASHA ruh ki hap ban mih sha surok ban ïakhih namar ba ka sorkar kam ban siew tulop ïa ki.
U Myntri rangbah u la jubab ruh ba kine ki factory kiba don ha ka jylla Meghalaya ki shim ia u dewiong na West Bangal lane na Assam bad lada dei ba ki ioh ia u dewiong na ka jylla ruh dei, u dei uba iaid kat kum ka ain.
Ka tnad Wildlife hadien bala dep pynlong iaka jingjurip iaka jinglong jingman bad ka koit ka khiah jong kane ka mrad kila pyllait noh shapoh ka khlaw kyrpang ka sorkar ka Narpuh Wildlife Sanctuary.
Kane ka Committee kan ïatai lashai ka sngi bad kan sa phah ïa ka jingtyrwa sha ka sorkar.
Kane ka la jia hadien ba katei ka bos ka la iatyngkhuh bad kawei pat ka trok ha katei ka phang pdeng jong ka Mexico bad kumta ki bor pyniaid ka Mexico ki la pyntip ba ia ka met jong kitei kiba khlad yn sa iarap ban pynpoi noh sha Venezuela, kaba long ka jaka ba ki shong- ki sah.
sWatla ki ju len ba kim don kum kata ka jingthmu hynrei ka khubor ka la her ba ki la lah ban leit noh sha ka NPP ne ka BJP.U Bah Tynsong bad u Bah Dhar ki la shah pynhap shuki dang shen ha u Myntri Rangbah u Mukul Sangma halor ka jingkynnoh ba ki thmu ban pynpait ia ka party.
Baroh ki nongri sniang bad kito kiba pyniaid ia ki pham ri sniang ki dei ban peit bniah ia ka koit ka khiah.
Halor kane, ka CORP ka kyntu ia ka KHADC kaba ieng bad ialap ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur bad ka khyndew ka syiap ka dei ban shim khia mardor ia katei kam ban khang noh ia kitei ki par maw kiba pynmyntoi ia ki briew na shabar bad pyniap pat ia ki trai shnong.
Kham mynshwa ruh U Bah Jyllud, ula lait phet na ki pulit ha ka por, ba ki leit ialam shim dawai ia u na Civil Hospital, Shillong.
Lada la leh tang ha Bhoi, balei ia kiwei pat ki thain bad district ka ri Khasi, khamtam kito kiba shem ia ki juh ki jingeh, ka jingkyrduh jait?.
Ka la iathuh ba ha u lber mynta u snem ka la ujor da ka ejahar ia ka rukom thungkam bad kyntiew kyrdan ia ki ar ngut ki Deputy Secretary kata u u KG Chaudhury uba la shongthait noh bad ia u u NK Arjun uba dang trei haduh mynta ha ophis u Latbad ka la ong ba katei ka jingthungkam ka dei kaba la leh khlem da bud ryntih ia ki kyndon kiba la buh.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ka Union kan trei borbah na ka bynta ban ai ki jingpynshai bad pynsngewthuh na ka bynta ban lah ban rat dyngkhong ia kiba kum kine ki kam pyntriem pyrshah ia ki samla pule kynthei ha ki nonghikai, ki heh ba dei khmih, ki staff bad kiwei pat hapoh kane ka skulbah.
Ha kajuh ka por,  ka Director ka la bthah ia ki samla pule ban aiti ia ka dorkhas kiba iadei bad ka jingdawa khnang ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam.
“Nga ngeit skhem bad ki khynnah shynrang bad kynthei jong ngi kin lah ban pynneh ïa ka nam lahduh jong ki jingïalehkai ki bapher bapher.
Ia kane ka kolej la pyntrei lyngba ka jingbei tyngka na ka National Higher Education Mission kaba hap hapoh ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan bad ka sorkar jylla ka la mang T.21 klur tam na bynta ban pyntrei ia kane ka projek.
U la kynnoh ba u Bah Lapang u dei u briew u bym ju neh jingmut bad u dei ruh u briew u bym lah ban shan khlem don ha ka bor.
Ngi don ka jingshaniah halade ban jop ia ki bor kiba ia leh pyrshah ban pyntroin ia kane ka ri.
Ha shwa ban ïoh ïa ka jingkyrkhu pynwai da ka Sakrament bakhuid tam ka Duwan, la ïoh ïa ka sneng ka kraw ka kyntu ka kynpham da u Phadar Lakhontre Dkhar.
“Nga kwah ban kyntu ïa ki nongshna phlim na kane ka jylla bad na kiwei ki jylla ruh kumjuh ba kin shna katto katne ki phlim halor ka saiñpyrthei namar donkam shisha ban pynkylla noh ïa kane ka bynta," ka la ong haba kren kum ka Kongsan ha ka jingpynhap pyrda ïa ka Kelvin Cinma Hall Festival kaba lai sngi kaba long ha nongbah Shillong naduh ka 9-11tarik mynta u bnai.
Kane ka jingthmu ki nongïalam ka seng ban leit kynduh ïa ki bor ba dei peit ka tnad MeECL ha Nongpoh Sub Division ka long ruh ban ioh wad jingtip kaei ka daw kaba la pynlong ïa ka tnad MeECL ba kam lah ban pynbiang bording thikna sha ki shnong ba hap ha ka thain Raid Myrdon, hynrei kane ka jingthmu ban ïa kren halor katei ka kam ka la shu pulom namar na ka liang ki nongïalam kim shym la ioh lad ban ïa kynduh ïa ki bor ba dei peit katei ka tnad MeECL ha Nongpoh.
:Ki bahaïing hasem jong u bah (L) Maniwell Jahrin mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka sngi ba kyrpang, ba la tip kum ka “Maniwell Jahrin Academy Excellence Award 2022", ha Multipurpose Hall DC ophis, ban sam khusnam sha ki samla kiba wan shakhmat ha ki kyrdan pule kiba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Kiwei pat ki kynrem ki lyngdang kiba la ai jingkren ki kynthup ia u ma Stephanson Mukhim, u u Assistant Director ka tnad Border Area Development, u ma SP Gashnga nalor kiwei kiwei.
Ka kong Riiohlang Dhar ba shong ba sah ha Mawlai Mawiong bad kaba trei kum ka Constable jong ka 1st MLP Bn, kaba dei artad kawei na ki referee Phutbol na kane ka jylla ka la shah jied ba kan leit ha kaban ia don bynta ban pyniaid lem ia ka lympung ialehkai jong ka SAFF U-19 SAFF U-19 Women’s Championship kaban sdang naduh ka 2 haduh ka 9 tarik u bnai Rymphang u ban wan ha nongbah Dhaka, Bangladesh.
Ha ka sien kaba nyngkong eh ha Meghalaya bad wat ha ri India hi ruh ba ka sorkar jylla (state govt.
Ha ka step ba bud marsien khie ka la shu leh sngewsih marwei marwei.
Hynrei ha kajuh ka por ïa u Bernard Marak ruh dei ban ai lad ïa ka aiñ ba kan tohkit bha bad ai ïa ka rai jong ka halor ki kam ba la kynnoh ba u lah leh.
Kum ka nuksa ka ktien samla ka dei ka thangrei kyllum kaba don pat ka ktien khynraw kum ka thangrei shynrang bad ka ktien khyllud kum ka thangrei kynthei ha kaba kine ki kyntien lah ban pyndonkam katkum ka tangrai ha ka synropktien ba thoh ne kren.
CURRENTIS RABON (HSPDP) – 355.
Haka ne ka pakhang shnong Corona Virus ruh kim ialeit iawan shuh sha Karbi Anglong Assam.
Phah shithi ka MPF mynta ka sngi sha u Lamphang ban lum ?a ka Dorbar ba kyrpangHalor ka jingwan tuid ki mynder bad ka suk ka saiñ ha ri lum Garo.
Kine ki la ïaid beit, ki la ïaid shakhmat bad yn pynïaid beit ha ki por ban wan.
Ia kane ka lympung la pynlong ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo, Shillong.
Kam pher shano ba ki shong, ïa kine ki samla la pynpoi sha Ri-lum Garo bad sha nongbah Shillong.
Ka ne ka kynhun ‘The Sea Riders’ ha ka jingsnohkti lang bad ka kompeni Royal Enfield, ka la sdang ïa ka jingñiah thuk thuk, kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav’, ka jingrakhe burom halor ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid ka ri, ha hynniew tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi naduh ka 25 tarik Naiwieng bad ban pynkut ha ka 14 tarik Nohprah 2022.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba haduh mynta kumba 37% la dep ban ai injek ia ki briew, hynrei ka sorkar ka khmih lynti ba ha ki khyndiat sngi kan sa poi sha ka 50%.
Ka Priya Ramani, ka long kaba nyngkong ban sei ia ka jingshisha, halor ka jingjrong kti jong U Akbar bad ka la iathuh ba ha ka por, ba ka dang don 23snem ka rta bad ha kaba U Akbar, u dang don 43snem ka rta, ha kaba ka leit ban shah interbiw ha kawei ka hotel, kaba u sah U Akbar bad ka ong ba katei ka dei ka jing ia kynduh samla bad kam dei satia ka interbiw.
Da kane ka jingkiewdor, ka dor jong ka Petrol bad ka Diesel, ka la poi sha ka jingkiewdor kaba heh tam na kaba ju long baroh shi katta.
U nong-India u ieid ïa ka Argentina, ïa ka Brazil, ïa Italy, ïa ka Spain ne ïa kano kano kaba u sngew tynnad ïa ka jingïalehkai.
U la kynnoh ruh “Na ka liang u ne u pulit u, u la ai daw ba ki pulit kim lah ban register ia kino kino ki jingujor kiba iadei bad ka khaii beain ia u Dewiong namar ka notification jong ka Mining geological Department".
U Reuben Nicol Kharchandy, 16, bad Anissa Lamare kila khur takma Ksiar ha ka kyrdan ïakop Down Hill ha ka liang ki shynrang bad kynthei katba u Nicholas Syrti jong ka West Jaintia Hills District u la jop takam ksiar ha ka DH (hardtail) ha ryngkat u Taitus Ch Marak (NGH) bad Aaron Oniel Kharpuri (EKH) kila khur takma rupa bad takma rnong.
Katkum ka jingiathuh u Sordar ka Lenpdeng shnong u la ong ba katei ka jaka long Mela ka dei kaba hap lang hapoh ka shnong Lenpdeng shnong bad ka Lenmawtap, namarba haduh mynta ym pat shym la pynbeit ia u pud u sam, bad u la ong ruh ka Lenmawtap ka khlem pyntip eiei sha ka Lenpdengshnong ba ka pynlong ia katei ka Mela, kaba u la ong ba donkam ban ioh NOC na baroh ar ki sordar ban pynlong ia katei ka tamasa.
Kane ka long ka jingpynkheiñ ïa ka Right to Education Act ong ki seng bhalang.
Prayagraj: Ka la mih ka jing saphriang jong ka video ha ki social media, hynnin ka sngi, ha kaba uwei u briew, u ieng ha kliar jong uwei u paia, ha ka jingkieng New Yamuna ha Prayagraj.
“Ka jaka ba donkam na ka bynta ban shan ïa ka pumping station kaba ar kaban tan ïa ka um na ka wah sha ka jaka pynkhuid (treatment plant) ka long kumba 2 -3 hectare.
Kum ban shu pyntip hangne, ka jingïap syndet jong ka samla Walinda Binong ka la pynshaïong ngaiñ ïa ka ïing ka sem, ïa ka shnong ka thaw bad ïa ki baïeid ba thoiñ baroh, kiba dang sah haduh mynta ha ka umdum bad kaba long ruh tang kum ka jingphohsniew ïa ka kmie bad ïa u kpa bad kawei ka hynmen kynthei.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawshynrut u Bah Witting Mawsor hynne ka sngi ha iing dorbar, u Zenith u la ong ha kane ka Chief Minister Housing Assistance Scheme ki don ar bynta kawei na ka bynta ban shna iing ha ka jinglut kaba T.3.10 lak ban ai sha ki briew ba kham duna ka jingkamai bad kawei pat ban pynbha ia ki iing.
Na kine, 64% (33,348) na ki case ki dei hapoh ki section 3 bad 5 (penetrative se xual assault bad aggra vated penetrative sexual assault).
Hynrei u la ong ruh pat ba ka US kam kwah ban pynmih daw iashrut bad ka China.
Ki paidbah kiba ïohi ia kane ka jingjia mar mar kila bat ïa u nongniah ka trok uba na shnong Larnai bad aiti ia u sha ki pulit Jowai Police Station bad ki pulit kila leit ruh ban shimti ia katei ka metiap u rangbah ban pyndep iaki jingdonkam ka aiñ.
Shwa kane, u Working President ka UDP, Bah Paul Lyngdoh ba dei ruh u MDC ka Jaïaw, u la ong mynta ka ïa ka la poi ba kim dei shuh ban ai wai sah ïa ka bor synshar ha ki party kiba na shabar.
“ Namar ba ki don kum kine ki jait briew ka lawei jong ki khynnah ruh kam shngaiï shuh wat shiïing shisem ruh.
Philipi 2:9-11.
Ka jingiakhih shong kyllaiñ mongor kan sdang ha ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet ha Parking Lot ha Addll.
U la ong ba ka ju don ka kyndon hapoh ka seng Congress ba lada u no uno u briew jong ka seng u ialeh pyrshah ia u kyrtong ka seng ha ka elekshon, un shah sospon haduh hynriew snem kaba mut ba ha kawei pat ka elekshon ruh hadien ka san snem um pat ban ia khun namar ba ka dang ngat ka sospon, hynrei u la ong ba ha kine ki snem ba la dep u la iohi ba ki don bun ki kyrtong na ki konstitwensi bapher bapher kiba ialeh pyrshah ia ka seng ha ka elekshon MLA, ki la kylla long noh pynban ki kyrtong ka seng Congress, “Ki ia khun na ka seng Congress nga i don kiba jop , don kiba rem, hynrei lada peit katkum ka kyndon shisien ba shah sospon kin ngat sospon 6 snem kaba mut kin duh ia khun ar elekshon" ong shuh shuh u bah Khan.
hynrei mynta u snem pat ka la kiew dor sha ka 1150/- tyngka.
Shuh shuh u ong, “Nga nud ban ong ba ngin jop ha baroh ki constituency kiba don ha khappud.
Ym don uno uno ruh u nongseng niam uba lah ban kular ia kine kiei kiei kiba u Jisu Khrist u kular.
Na ka liang ka seng ka kitbok lyngba kane ka jingpyndep ïa ka jingleh ñiam la khmih lynti ba ïa ka pang ka shitom kan beh ïa ka sha jngai bad ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber kin ïoh ïa jingkoit jingkhiah bad kumjuh ïa ki khun ka bri u Hynñiew Trep Hynñiew skum bad lyngba kane ka jingleh ñiam kan wan rah ïa ka shong suk shong saiñ hapoh ka shnong ka thaw ka im lang ka sahlang.
“Ki paidbah ka Mukroh ha ryngkat ki paidbah ka West Jaiñtia Hills lem bad ki paid ka Bri U Hynñiewtrep baroh kawei kin ym ailad da lei-lei ruh wat tang shi inshi ka jaka u Khasi kan leit sha Assam," kala ong.
Ka la iathuh ba ha ka por ba ioh kem ia kitei ki trok la lap ruh ba kim don satia ia ka Challan bad iathuh ba ia ka Challan la shu thied na Mookyndur, katba ka kyrteng pat ka dei jong ki Garo, bad ong ba kane ka jingleh ka pynpaw shai ba ki ka don ka jingtuh ba na shapoh kaba la pynlong ia ka jylla ban duhnong khmatam ha kane ka por ba ka don ha ka jinghiran pisa.
Ka jing ia kynduh ka kynhun myntri, mynta ka sngi, ka la mynjur ruh na ka bynta ban ai iarap pisa sha ki 1.2lak ngut bad kitei kin ioh mar T.700 shi taiew, ha ki por jong ka jing khang shnong jong ka sorkar bad kitei kin ioh T.2,100 marwei ha ka pakhang shnong, kaba sdang naduh ka 23tarik Lber haduh ka 14tarik Iaiong 2020.
“Naduh 27 tarik Lber (March) 2020 haduh u bnai September (Nailur) ka jingtrei jong ki Home Guard kala kynjoh 186 sngi baroh, hynrei ki dang ioh bai nong tang na ka bynta 40 sngi," katkum ka dorkhat bala ka KSU sha u District Commandant.
Kiba jem ki long 14 ngut bad kitei ki kynthup ia 11ngut na East Khasi Hills, 2 ngut na South West Garo Hills, uwei na West Garo Hills.
Ha katei ka sngi u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la wan ban shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Kong Paidolyne L Nonglait DSEO ka Ri-Bhoi, Pastor KB Kharbteng Principal ka Alpha College of Arts & Commerce, kong WK Blah Principal Alpha English Higher Secondary School, ki nonghikai, ki samla pule bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Hadien ba la ap slem ia ki bor ba halor namar la ioh jingtip ba kin hiar sha une u surok namar ka seng ka kwah ban ioh iakren markhmat bad ki ka la long slem palat bad ruh namar ka don kawei pat ka kam ka seng kan leit, la khot ia u contractor ba don ha kane ka jaka bad haba la kylli u la jubab da kaba ai daw kumne kumtai bad ka seng ka bym juh ran dien ha kino kino ki bynta kiba ktah shisha ia u paidbah ka la maham ba un bthah ia ki nongtrei jong u ban kyntait ia ka khyndew ktieh, khnang ba kine ki maw barit bad ka khyndew kin hap bad un sah tang u maw ba ba iahap bad kane ka surok kan neh bad skhem kat kum ka plan  jong ka sorkar.
Kumta ki la pynlong ka jingtohkit kaba jur ha kaba utei uba leh buittuh u la kam ba u dei na ka shnong Nongkasen.
Na ka liang u President samla Pynshailang Suliang ula ban jur ïaka sorkar jylla ba kadei ban ithuh ïaki rang bad ki thei lehkai ka jylla kiba mih khmat ïaka jylla ha ki lympung baheh bad ka sorkar kadei ban ai jingïarap ïaki ba kin lah ban nang pyntbit shuh shuh haki kam ïalehkai ka jong ki.
Ha ka jinghiar thma jong ka Russia, ia ka Ukraine, katei ka Ri, ka kam, ba ka la pynjot thiaw ia ki 2,100 tylli ki tnat trei kam jong ki shipai ka Ukraine, ong ka khubor na U Major General Igor Konashenkov, uba dei u nongai khubor jong ka sorkar Russia.
Haba nga ong ka ‘niam’, ngam mut ban ong, ‘niam Presbyterian’, ‘niam Catholic’, ‘niam Balang u Blei’, ‘niam Fellowship’, ‘niam Seventh Day’, ‘niam Baptist’ bad kiwei kiwei, namar kine kim dei ki niam.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la sam ruh ïa ka pisa kaba kot kumba 23.87 lak na ka skhim ‘FOCUS+’ bad ka Farmer’s Welfare Programme sha ki 2387 tylli ki longiing nongrep.
Haka jingiakhun ba khatduh, ka Royal Pole Mihmyntdu ka la pynliem ïaka Iooksi Youth Welfare da 2-1.
"U la bynrap, “ïa ka Action Plan yn sa phiah ha ki saw bynta, kawei na ka bynta ka jingai jingmut, kaba ar na ka bynta ban thaw ïa ki kyndon ban tehlakam, kaba lai ka long ban pan ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah bad kaba saw ka long ban ïada bad pynneh pynsah ïa ka mei mariang.
U la iathuh ba ha ki artylli ki constituency Lok Sabha kata ka Shillong bad Tura ki don haduh 3167 polling stations kiba kynthup ia ki 704 tylli ki polling station kiba long vulnerable, 249 tylli ki polling station kiba long critical bad 68 tylli kiba long critical bad vulnerable ha kajuh ka por bad 2146 ki long kiba iai beit.
I la ïoh ruh ïa ka Gold Medalist.
Na ka liang u kongsan ma Wailadmiki Shylla ula ai ka jingïaroh ïa ka Shnong hapoh ka jingïalam u Waheh Shnong, namar lyngba ka skim shispah sngi la lah ban pyndep ïa kiba bun ki kam pynroi hapoh ka shnong khamtam ïa katei ka jingkieng.
U kren ruh halor ka jinglah jong u Baranwal ban pyntreikam ïa ka Monitoring System kaba khmih ïa ka jingwan poi ki nonghikai sha ki skul bad kane ka la ïarap shikatdei eh namar kiba bun ki nonghikai khamtam ha ki jaka ba kyndong hapoh ka jylla kim ju poi tikna sha ki skul hynrei ki shu phah hikai pateng ha kiwei da kaba siew bainong hynrei kane ka Monitoring System ka la ïarap ban tehlakam ïa kane.
Shillong, Lber 19 : U National General Secretary ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah Bah Sniawbhalang Dhar ula pynpaw ïa ka jingsngewthikna ba ka Dr Ampareen Lyngdoh kyrtong ka NPP kan jop beit na kane ka Shillong Parliamentary Constituency ha kane ka elekshon Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik Iaiong 2024.
Ka seng ha ryngkat u Waheh Shnong ki la dawa na ka MS jong katei ka hospital ba ka dei ban shna noh da ka side drain haba dei bad ka General waste jong katei ka hospital namar ba ki jakhlia ba mih na katei ka General waste ka la ïaid lyngba u surok najan katei ka Hospital.
Ki Khasi ki long ka jaidbynriew kaba tipbriew tipblei – kiba sngewthuh ia ka jingiadei para briew bad kiba wad ia ka jingiarap jong U Blei Trai Kynrad.2.
United Nations: Ka India, ka dei ka ri, kaba pynmih khyllung bun eh ha ka sngi snem thymmai, lane ka 1tarik Kyllalyngkot 2020, ha kaba ka jingkha khyllung ha katei ka sngi, ka long  67,385ngut ki khyllung, na ki 400,000 ngut kiba la kha ha ka pyrthei baroh kawei, ha katei ka sngi, ong ka UNICEF.La shim ba ki don  392,078 ngut ki khyllung ba la kha ha ka pyrthei shi tyllup ha katei ka sngi bad na ki 67,385 kiba la kha ha India, ka wan ba ar sa ka China, ha kaba la kha  46,299 ngut.
“Ka jingkren ba la kren da u VC kam shong nongrim naba ka UGC Model CRR ka la pynpaw shai ba ka jingthung kam ka dei ban shimti da selection committee hadien ka jingpynmih ïa ka advertisement na ka bynta kajuh ka phang kaba la dep pyllait ha kot khubor (kaba ym shym la bud ïa ka kyndon ha kane ka mat)," bynrap u Kma.
Kane ka skhim jong ka Sorkar Pdeng ka la long ka jingmyntoi ïa kiba bun balang ban rat dyngkhong ïa ka jingduk jingkyrduh bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot haka jylla hi baroh kawei.
U Bah Sawkmie, u pynpaw ba u la sngewdom bad bitar bha haba ïa dei bad ka PHE ka bym shym la pyndep la ka kamram,u la ïai shah bad u laïia trei ryngkat la shisnem tam bad kane ka tnad treikam.
Wat la ngi kwah ban pynїakhlad ia ka kam mission ne kam balang na ka kam synshar, pynban ym lah pat ban kiar na kaba pule ia ka history ka jingsynshar ki Phareng haba pule ia ka history jong ka Balang Khristan ha ka Ri.
Na ka 42 seat ha ka Loksabha ha ahdhra Pradesh bad 294 tylli ki assembly seat ka Telangana kan ioh 17 tylli ki Lok Sabha Seat bad 119 tylli ki Assembly seat.
Kumta dei halor kane ka nongrim ba ka VPP ka ong ïa ka sorkar ba dei ban khmih biang lane peit biang ïa kane ka bhah thung kam thung jam.
Ki kamram bad jingkitkhlieh jong ka Bor Pynїaid Election ki long kiba shai, ka buh bad pyntreikam ia ki kyndon halor ki seng saiῆ hima, ka kitkhlieh halor ki kyrteng jong ki trai shnong kiba la dap rta ban thep kyrteng bad ruh ka pynthikna ba ka election ka dei ban long kaba laitluid bad ka bym lah shilliang.
Ha Israel, la iathuh ba hynniew ngut ki briew ki la mynsaw bad uwei u shipai, uba dang 19snem ka rta, ula mynsaw jur.
Na ka liang  jong ka MPMC,  ka sngew ba ki kynthei khynnah ha kane ka por kim don shuh kata ka jingsngew shngsin ha ka iaid ka ieng ka jong ki,  na ka daw ba la jyllei palat ki kam sniew.
Kane ka jingȉakam kur hapdeng kawei ka kur bad kawei pat ka long namar ba kita ki kur ba ȉakam ki mih na kajuh ka thymmei ne ka ȉawbei ne ba la ȉateh jutang ȉa ki ha ka niam.
?" Ka la kylli biang  “Ap shuwa ngan sa iathuh.
Ha kane ka Jingiakhun kaba sngewtynnad ban tip ka long ba wat ki Longkmie ne ki Kynthei ki ia shim bynta lang.
Ki nongiaid kjat ha katei ka sngi kiba don haduh kumba 600 ngut eiei ki la hap ban iaid ia kikynrum kynram bad ki riat ki ram kiba jngai haduh 10 kilomitar bad ki la iaid lyngba 10 tylli ki jingkieng jri.
U la kyntu ruh ia kitei ki samla, ba kim dei ban don ia ka jingthmu ban rung sha ka seng tang na bynta ka jingmyntoi shimet, lane ban trei ia ki kam ki jam kiba lah ban ioh jingmyntoi tang shimet, hynrei ki dei ban trei na bynta ka jingmyntoi jong u paidbah ba bun balang.
New Delhi: Ka India, ka la nang duh noh ia ki khlaw kiba rben jongka bad katei ka dei ka jingwad bniah, kaba la sdang naduh u snem 2019 haduh u snem 2021 bad ka jingduh ha kine ki ar snem, ka long  1,540 sq km, kaba la ktah bun eh ia ki 11 tylli ki jylla, ong ka kaiphod jong ka  India State of Forest Report 2021, ba la thaw da ka Forest Survey of India (FSI).
Khyndiat kum ban mait phang, nga kwah  ban pynkynmaw ïa uta u thlen.
Da kaba wanrah ki lai tylli ki criminal law kiba thymmai, kane ka workshop ka la ai ka jingïarap ha kiba bun ki bynta kiba ïadei bad ki kam saïan ha kaba ïadei bad ki jingbishar ïa ki hok jong ki lanot bad ka pynthikna ïa ki jingïaid beit ïaid ryntih ki aiñ.
“Ngi hap ban pule bniah ia kane ka kam shwa ban poi sha kaba kut.
Ka ksiar kam shym long ksiar lypa napoh ramew, hynrei ka kyllalong ka ksiar hadien ba la thang, la shoh bad phrang ia ka hapoh ka shlem".
Ka Sohra kaba dei ka jaka kaba jur slap tam ha ka pyrthei ha kine ki ar sngi ka la ioh pdiang biang u lapbah uba heh haduh 137mm.
Mynta ngin iawad balei ka jia kumne ha ine i jylla barit eh jong ngi bad ba dang sahdien ha kiba bun ki liang, lada ngi phai ha kaba iadei bad:-1              East Shillong                      4294                       22              Jirang                                    4152                       43              Khliehriat                            12104                    24              Mairang                               2390                       55              Mawsynram                       4098                       56              Mokaiaw                              5751                       37              Nartiang                              2168                       38              Nongthymmai                   3065                       39              North Shillong                   5166                       210           Pynthor Umkhrah            10166                    111           Raliang                                 8879                       212           Shella                                    3390                       413           Shillong South                   112011                  114           Sutnga Shangpung           7423                       315           Ampati                                 8617                       216           Bajengdoba                         3435                       217           Dalu                                      3302                       318           Mahendraganj                   6133                       219           Phulbari                               4570                       420           Role Sangri                          2679                       421           Salmenpera                         4140                       322           Sal Sela                                 2367                       423           Songsak                                3077                       324           South Tura                          4896                       225           Tikri Kila                              3615                       4Hangne ngi la sakhi ba la jan mar shiteng na ki 60 tylli ki seat ha Assembly ka BJP ka la kiew bha khlem pep ha ka General Election 2023 kan sa ioh ban ialam ia ka sorkar ha Meghalaya khamtam lei lei ka jinglah u Modi ban leh bha haduh katne ia ka thain North East jong ngi.
Don bun bah ki daw balei tang shu poi kane ka Tamasa pynshongshit paidbah ki briew ki ïa leit noh ïap kumba shoh jadu ka myntor.
“Kitei ki runar, ki la shoh ruh ia U  Kurban Khan bad U Buran Ali, kiba trei ha ka dukan sha kaba marjan bad hadien kata, ki sa pynbor ia kitei ki lai ngut ban pyrta Jai Shri Ram" ong U  Jakir Hussain, President jong ka West Barpeta Traders’ Association.
Ka thymmei khubor, ka tnad MET department ki la bthah ba ka helicopter ba kan her lada ka biang ka suin bneng.
Haba kren halor ka kynrum kynram kaba mih hapoh ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Bah Bajop ula ong “Baroh ki MLA bad ki MDC kila shim rai ban jied ïa u Bah Charles Pyngropew kum u President ka MPCC bad kila phah ruh da ka jingthoh hynrei ngam tip ka jia aiu hapoh ka AICC, kala pynkylla bad thung pynban ïa u MP ka Lok Sabha kum u President".
Ha ka jingïalehkai naka bynta ka Mawpoiñ, naka liang ki shynrang ka Modern Accademy Secondary skul Rangmaw kala ïoh rah ïaka nam jop da kaba ka la ïoh 47 poiñ  pyrshah ïa ka Phlorosy Dew Secondary School 43 poiñ.
Kumba ong uwei u Rangbah, “hangne ha ri jong ngi ym don ka kolshor seng (party culture)".
Shillong,5 Jylliew:U Khun Rangbah ba nyngkong eh jong u  Rahim u Mustafa Ahmed ha ka jingiakynduh kaba mar khmat bad u Rupang  u la iathuh ba ka daw kaba kong san eh kaba la pyn long ia u kpa jong u ban pan bor  na ka Kashari ban pyniap ialade bad la ki khun ka dei namarba ka ing ka sem jong u kam don eiei shuh namarba u kpa jong u u la lilam lut ia ki jingdon jingem baroh naduh ki dukan ki jaka puta bad kiwei.
Hadien katei ka jingjurip, katei ka kynhun ka la lap shibun ki jaboh jabaiñ ki la sdang ban bun ha ki rud wah jong katei ka Wah, khamtam eh ki bilor kyiad kiba la pynpait dusmon.
Shillong, 23 Jylliew:Halor ka jing kynnoh jong ki liang pyrshah ba u lamphang dorbar, u dei uba shah liang, U Bah HS Shylla MDC jong ka seng UDP, ula kynthoh mynta ka sngi, da kaba ong “Lada ki MDC UDP, HSPDP, Independent bad Congress, ki la dap 15ngut ha ka 22tarik Jylliew 2017, kin ym da la wad daw ia U Chairman bapli, kin jin da la ai khublei pynban ….
Ïa ka kper jong ki kaba don halor jong ka mawsiang la khot ka ‘Maw-Wanpnan’ haduh mynta.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba katei ka kam mynta ka dang don hapoh kashari bad ia ka rai, dei ka kashari ka ban pynmih.
Ka Israel, ka pyndonkam, da ki camera syntiat ban rung ha katei ka hospital bad ban wad ia kitei kiba shah rahbor, kiba la shah set ha katei ka hospital.
Lyngba kane ka jingjop, ka Niaw Wasa kaba long lahduh ha ka MSL 2017, ka dang don hapdeng ka jingïaknieh ban ïoh rung sha ka semi final.
Ki la don ruh ki jingrwai bad jingshad bala ïashim bynta da ki khynnah skul.
Ki mat kiba la thir ha kane ka Workshop ki kynthup ruh bad ki aiñ kiba don ha ka thup jong ka NDPS, ka jingai jingiasyllok, ki jait drok bapher bapher, ka jingbishar bniah ïa ka jingpher ha ka met ka phad, ka jingshah ktah ka imlang ka sahlang, ka jingshah ktah ha ki longiing longsem kiba na ka daw ka jingdih drok bad kiba la wan ban ai jingpynshai halor kitei ki mat ki kynthup, u Addl.Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, u B.Jyrwa, MPS, u District Child Protection Officer, East Jaiñtia Hills District, u bah T.Kyndiah, Programme Manager MCSWA, ka kong R.Patlong bad u Medical Officer Incharge jong ka OST Khliehriat, u Dr J.Nongtdu.
Haba ia kren bad u Rupang u nongialam ka Sengbhalang Islam, Shillong u bah Akhtar Shabong u la ong ba um pat ioh jingtip katno spah ne hajar ngut ki Muslim, ki ban poi sha katei ka jingialang.
Kaba kum kane ka jinglong ka suiñ bneng ngim pat ju kham mad ha Shillong wat la ngi kubur ba ka jingshit ka la nang kiew katba nang ïaid ki snem.
Haba jubab halor ka jingkhyllem kynsan ka jingkieng ha Pamlatar ha Ri-Bhoi ba la shna da ka Dhar Company kaba dei jong u MLA bad myntri sorkar u Bah Sniawbhalang Dhar bad u Bah Ngaitlang Dhar, u Dr Mukul u la ong ba kaba bha tam ban leh ia kane ka long ban don ka ain ban pyntieng ban pynshitom ia ki.
“Ka birth certificate jong uwei u samla pule la ïoh ha u snem 2012 ban pyni ba udei u nong Meghalaya.
U Ma E.Bareh u ïathuh badei halor kane ka jingkyrpad jur u Nongmihkhmat ki Garo ngi baroh 2 (ar) ngut ngi la sngewsynei bad ngi la mynjur ba ki Garo kin ïoh 40% bad ki Khasi bad Jaiñtia 40% khlem da kheiñ ïa ka jingbun ki briew bad kumjuh ki M.L.A.Ha ka jingshisha la dei ban don ka jingsngewnguh bad burom ïa ki Jaiñtia namar ki la shah shitom (sacrify) na ka bynta ki Garo.
Ka donkam ban mynjur 3 bynta ki jylla ban pynlong ain ia kane ka Bill".
Shillong: Ka Civil hospital, ka don 115 tylli ki jingthiah, na bynta ki nongpang corona, hynrei mynta ka sngi, kitei ki jingthiah ki la dap lut.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka la rai ban pynthymmai ia ki projek bording kiba ka sorkar ka la dep buh dak.
Ki paidbah ki la iamih ryntih tang ha kawei ka sur kata ka sur jong ki paidbah ki nongwest ha ryngkat ki lama iong bad placard kila pynrem jur ia ki pulit ka Meghalaya da kaba ki la pyrta ba ki dei ki menshohnoh bad kila pyrta ruh ia ka jingdawa ban pynioh ia ka jingbishar kaba hok ia u bah Che.
Kitei ki 4 tylli ki shnong ki kynthup ia ka shnong Rngi, Syllai ULor,Kyndong – Nong-kyntir bad ka Mawiong.
Kane ka jingkieng iaid kjat ka dei kaba pyniasoh iaki ar tylli ki skul, ka Marianhill Higher Secondary School bad ka St.Mary Mazzarello Girls’ Higher Secondary School, hynrei kane ka jingkieng kala shong synjor bad kam long shuh kaba shngain ban iaid ban ieng ki briew.
Katba u bah Pynshngaiñ pat u la kren ia ka jingdonkam ia ka jingiatreilang jong ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid, Dorbar hima ha ka juh ka shatri khnang ban lah ban ia khun ia ki um saw kiba thmu ban wan tyllep nadiang na mon.
Haduh 25 akar ka Sorkar ka donkam ban ïoh ïa ka jaka ban shna ïa ka Jail ba thymmai.
Ka jingpyntip ka long shwa ia kito kiba dei ban ialeh ia ka written test ha ka bynta kaba nyngkong kaba la long ha ka 27 th July, 2021.
Ha kane ka sngi u Blei, u Bah Eldie u la ong ba ki sengbhalang ki la pynjur ia ka jingiakhih ban dawa ia ka ILP ha kane ka jylla.
Wat la na ka liang ka sorkar ka la buh ia bun ki jingpyrkhing ban teh lakam ia ka khlam, hynrei ha ba ki nongshong shnong kim shim ka jingkitkhlieh ban bud ia ki protocol wat ha ki ing ki sem, kane kan buh ia ka jylla ha ka jingma ka ba khraw,u la bynrap.
Ki nongïalam ba thymmai ka RBYF Nongpoh Circle, ki kynthup u Bah Ricky Lapang, kum u President, u Samla Matthew Surong kum u General Secretary, u Bah Franky Nongbri kum u Vice-President lem bad kiwei.
Te lada phim long kiba smat ban pyndonkam eyeliners pyrshang noh namar ka khmat kadei kawei kaba lah ban pynbhabriew bad khring ia Ka dur khmat la phi don ha kano kano ka dur ka dar.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka Sorkar Meghalaya ka la pynmih ïa ka Khanduli bad Psiar Sector ha ka Regional Committee jong ka West Jaiñtia Hills bad shim ïa ka rai ban leit jngoh bad ban pynbeit ïa u pud u sam ha Khanduli bad ïa ka Psiar Sector katba ïa ka Block-1 yn sa pynbeit hadien," la ong shuh shuh ka Forum.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka daw jong ka jingpluh kane ka kudam kaba la pynjulor shibun ïa katei ka jaka bad la sngewthuh ba kan ktah ruh ïa ka karkhana kaba don ha syndah.
U la ong ba lada peit hi ha ki jingpule doktor ruh ba ki samla pule Khasi kiba hap ha ka Waiting List ki kham heh ka jingïoh mark ha ka NEET ban ïa kiba wan ha ka First List na ka liang ki Garo.
Kumba la suba la ong ba ka jingpur jong ka ding ka lah ban dei na ka daw ka jingpynbthei ïa ki bom pataka ne na ki sharik rit ba ju thang ha ka por ba rakhe ïa ka Diwali.
Ha katei ka sngi la donlang ruh ki riew rangbah na katei ka thaiñ ba kynthup ia u bah C.B.Syiem, CEM barim ka KHADC, u bah RR Kynsai Makdoh, CEMbarim ka KHADC, u bah Min Makri, Chairman Umling C&RD Block, u bah M.B.Syiem, Political Secretary jong u bah D.D.Lapang, u bah Plielad Tiewsoh, u bah S.Shylla, Rangbah shnong ka Mawphru bad ki paidbah nongshong shnong ka Mawphru bad ki shnong ba marjan jong ka.
Shuh shuh haba jubab ia ka jingkylli u Bah Prestone u la ong ruh; “Ngan sa khot biang ia ka jingialang ha kaba iadei bad kane ka phang bad nginsa iakren ha ki kyrdan ba halor halor ka jingdonkam ban wanrah ia ka fire safety policy bad ki SOP khamtam ha ki jaka sor namar ka long kaba donkam kyrkieh.
Hadien jong katei ka jingjia ba shyrkhei u MLA Somlung Mossang mardor ula pynsangeh ia ka jingleit jong u ban shim khia ban leit jurip noh shwa ia ka jingshah pynjulor katei ka temple bad ula pynbna ruh ia ka lad jingiarap kaba long kumba 50 lak.
Hynrei mynta te ki nongjngi ki la ïoh lut ki jingdonkam jong ka juk ba mynta,naduh ka rukom bam, ka rukom shah hikai, nangta ki tiar ki tar ba ki pyndonkam ruh ki la pher bak lybak na ka por jong ngi.
Ki sngap jar jar halor kiei kiei kiba ktah ïa ka mariang.
“Nga la song katto katne ki jingbam na katei ka restaurant ia I lok jong nga bad ki khun, hynrei hadien ba ki la dep bam ki la sdang ban kynroi prie bad ki la prie bad ngi la mareh bran bran sha hospital," la ong u Bah A Bareh uba sah ha Nongshilliang.
Ha kane ka sngi kaba utei u Nongbishar ba hakhlieh ka Meghalaya High Court, u la hiar sha katei ka Kad Liengsuin, ka la don ka jingiaiakren kaba slem bha hapdeng ki Nongbishar ka High Court lem bad ki nongpeit ia katei ka Kad Liengsuin.
Ki nongtrei ka tnad kam khlaw kila pynsangeh ia kane ka kali bad bat ia ki lai ngut ki briew kiba kynthup ia u Serus Bhoi khun jong u E Shylla, Francis Lamare khun jong u K.Biam bad Arki Lamare khun jong K.Biam.
Kine harum ki kyrteng ki players: Under 15 Boys (Single) Lechan Suchiang Anoris Mukhim Dapmon Suchiang Under 15 Boys (Doubles) Lechan Suchiang & Dapmon Under 17 Boys (Single) Banshan Lamare Leminelson Suchiang Wompher emi Law Hunbait S Manner Salon uma Suchiang Nihipaya Suchiang Under 17 Boys (Doubles) Banshan & Wompher Hunbait & Lechan Nehipaia & Salon uma Anoris & Dapmon Under 19 Boys (Single) Banshan Lamare Owawan Dkhar Heinipaia S Manner Leminelson Suchiang Wanjur Niang Kyntubhah Bamon Under 19 Boys (Doubles) Owawan & Heini Kyntubhah & Wompher Wanjur & Leminelson Hunbait & Salon uma Open Category (Single) Mebanker Chullai Gregereo Passah Deilang Nongpluh Buromlangki Lakiang Ram Najiar Dauru Laloo Owawan Dkhar Heinipaia S Manner Marbiangki Bareh Dabiang Law Johnny Mawlong Iadami Iakai Freddy Laloo Sactification Papang Inner Kyndiah Open Category (Doubles) Mebanker & Grego Iadami & Dabiang Dauru & Ram Inner & Marbiangki Freddy & Sactification Burom & Deilang Under 15 Girls (Single) Sakani Lyngdoh Open category Girls (Single) Pretty Open category (Doubles) Sakani & Pretty XD Mebanker & Pretty Deilang & Sakani.
Ka synjuk kam lah khlem da ai khublei ruh ia ki ba trei hapoh ka tnad pulit kiba la duh thiah duh dem da ki sngi bad ki taiew ban shakri ia ki babun balang.
Shillong, 17 Jylliew:Lashai ka sngi kan don ka jingialang jong baroh 30 ngut ki MDC ka KHADC ha ka por 3 baje nohsngi , shuwa katei ka jingialang ka la don ka jingialang jong baroh 30 ngut ki MDC  ka PDF mynta ka sngi.
Shillong, Lber, 19: U Additional Director of Health Services, Civil Hospital, Shillong u la pyntip ba uwei u nongpang uba la uba la tip kyrteng kum u Biswanath Thakur, 55 snem ka rta uba sah ha Laban, Shillong u la thiah pang ha Male Orthopedic Ward, Bed No.16 ha ka 18.03.2024 ha ka por 7:41 baje mynmiet.
Saw tylli ki madan la shna ha Ri-Bhoi ba kynthup pynbha ia ka madan Umktieh T.10.70 lak, pynbha ia ka madan Umtung T.10.64lak,pynbha ia ka madan ha Mawhati T.10.75 lak bad ia ka madan ha Sonidan T.11.25lak.
Da ka jingrisaiñ noh kitei ki 5 ngut mynta ki don 5 tylli ki shuki kiba sah thylli ha KHADC.Shillong, 27 Risaw:U lyoh ba dum u la wan tap kyndit kyndit ha kawei ka longing mynta ka sngi ha kaba tang hapdeng ki khyndiat minit 7 ngut ki mynsiem briew ki la duh ei.
a Ha ka jingïalang, la pyrta ïa ka slogan, “No MSP, No Vote," bad la ïathir ïatai sani ruh da ka jingsngewkhia ïa ka jingïakhih ha ka jylla Manipur bad ka jingshah ktah ki nongrep ha kane ka jylla.
Lada ka kwah ban pynduna ïa ka dheng kali, pynmih hukum ba baroh ki nongtrei sorkar, naduh kiba heh haduh kiba rit, ki dei ban wan bad leit da ki bos.
U ma Laitsing Shylla, JHADC Chairman u la iathuh ba ia kane ka jingkular u Lat ka jylla u la kular ia ki ha ka 3 tarik une u bnai ha ka jingiakynduh jong u Chairman ha ryngkat ki Officer ka JHADC nalor u Adviser u ma BG Ladia hadien ka jingiakren kaba la neh kumba ar kynta eiei.
Ha ka jingïalang ba la don lang ki doktor bad ki ophisar jongka tnad ka koit ka khiah kynthup ïa ki DHS, u Myntri u la ai jingmut ba ym dei tang ka MHSSP hynrei dei ban phai khmat ruh ban pynkhlaiñ ka jingshakri ha kiwei kiwei ki bynta jongka tnad ka koit ka khiah da kaba ïatrei lang bad baroh kiba ïadon bynta ha ka ban kyntiew ïa ka koit ka khiah.
Shillong, Lber : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi ba Ar ba la lah u la mang na ka MLA Skhim (SRWP) na ka bynta ban shna ïa ka jingker ka ban ïada ïa ka tyllong um, ban maramot ïa ka surok, thied motor pump um bad ki pipe na ka bynta ka shnong Mawlai Umjajew.
Ula bynrap ruh ba katkum ka riti synshar jongka ri India, la ong “RIGHT TO LIFE “ka mut ba ki don ka hok ban im ia la ka jong ka jingim, hynrei la shah bthat kynsan ia ka jingkamai jakpoh ia kine ki nonghikai kiba la ai ka jingshakri kaba la bun bun snem bad ka lah long ka jingïuhroit ia ka hok longbriew man briew jongka jingleh ka sorkar.
Halor ka jingbym kren ki 31 ngut ki MLA Khasi haba ïadei bad katei ka mat, u la ong, “Halor kita ki 31 ngut, u paidbah u dei ban buh jingkylli ïa ki.
U la ong ruh ba ka liang pyrshah kan buh jing kylli ia ka  tnad transport halor ka jingbym lah ban pyntrei kam ia ka Motor Vehicle Act ha ka jylla khamtam ha ki khyrdop, ki truck ki ba kit ia ki dewiong ki shyiap ki maw ki la shu iaid katba mon khlem da don kano kano ka ain ban phah siew ia ka khajna sha ka sorkar bad kane ka jingleh ka sorkar ka la pynpra ia ki surok,bun ki jingjia  tyngkhuh kali bad kumjuh ka jylla ka duh ia ka khajna.
Ka Federation ka la maham ruh lada ka Kompeni, lada kam pynurlong ïa ka jingdawa ka seng kam banse ban mudui sha ki bor kiba shalor," u la ong.
U dei u diengrit (shrubs) u jrong tang kumba 7-10 meters bad u don ki sla kiba heh.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba lada peoit na kaei kaba u Symbud Myntri Rangbah u kren sha ki lad pathai khubor halor kane ka skhim um shylm la lah satia ban pynshai ïa kane ka khim la ka dei kaba ïoh ïa ka mang tyngakja na ei.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 285 ngut.
Lah ban kdew ba mynhynnin ka sngi kawei na ki ladkhubor ka la ioh jingtip ia ka shithi ba u Dr.Mukul Sangma u la phah sha ka Sonia Gandhi kaba u la iathuh ha ka ba ki nongialam ka seng Congress ki la leit ban ia kynduh ia ki nongialam ka BJP bad ban ia sylla ban pynkhih ia ka sorkar bad ha katei ka shithi u la jer kyrteng ruh ia u bah D.D Lapang President MPCC bad u bah Vincent Pala –MP Lok Sabha bad u la kdew ruh ha ka shithi kumba la batai da katei ka lad khubor ba ka don ka jingpyniashrut da ki katto katne ngut ki myntri sorkar hapdeng ka jaitbynriew Khasi bad Garo.
Kum ka dak ban ioh ia ka jingsngew jong ki paidbah halor kane pakhang shnong, ka Informed Conscious and Responsible Existence (ICARE),  kan pynlong ia ka jingiatai lashai ka sngi ha Khyndai Lad bad hadien kan don ka jingiatem iarwai naduh ka por 12 baje janmiet ban pyrshah ia ka pakhang shnong ka HNLC.Shillong, 18 Risaw:Ka sorkar Jylla, ka pynpaw, ia ka jingsngewkhia kaba jur jongka, halor ka jingkhot pakhang shnong, kaba 36 kynta jong ka HNLC, ha ka 21 & 22tarik Risaw 2013, kaba dei ruh ha ki sngi jong ka jingwan jngoh jong U President ka Ri sha ka nongbah Shillong.
U Waheh Shnong jong ka shnong Khanduli u Bah Y.Nongspung ha ka jingïakren bad u Mawphor u la ïathuh ba ha ka por 2:00 baje eiei nohphai sngi katba ki shi kpa shi khun ki dang pynleit jingmut ha ka jaka rep kaba don ha shnong Khanduli kumba phra ngut ki Karbi kiba kieng da ki tiar pynmynsaw ki la kthong ïa kine ki arngut.
Iawmusiang da sahteiñ da boon ki snem, Du hei chah sngoh tyrnem.
Ha ka jingbuh jingkyrpad jong ki, ki nongñiah kali ki la ong ba la dei ban pynkiewdor ïa ki Electric Vehicle haba ïanujor bad kiwei pat ki kali.
“Ngin dang iakren haduh mynta bad ngin sa sngap ia ka jingbthah jong ki nongialam na seng kmie", la bynrap u Bah Dkhar.
Kum ban shu pynkynmaw, kine ki nongkiewlum ki la dep ban shah hikai pyntbit ruh ïa ka Basic Mountaineering Course na ka shlem ai jinghikai jong ka National Institute of Mountaineering and Allied Sports (NIMAS) ha u bnai Lber 2022 bad ki la ïoh ïa ka Grade “A" kaba ruh kaba heh eh ha ka jingshah ai jinghikai ban kiew lum.
Ïa kane ka jingïakob la pynlong kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong jong ka West Jaintia District.
Ka PDF kan hap trei tyngeh ban organise ne pynkhlain ia lade lada ka kwah ban jop kham bun lym kumta ka lah ban nang hiar pynban na kaba la ioh mynshwa.
Halor ka jingleit kyrshan ka Congress ia ka NCP da kaba phah shongnoh ia u kyrtong ba ka la pynbna u bah Moon Lyngdoh u bah Banri u la ong ba kam dei ba u kren sniew eiei ia u bah Moon, “Hynrei ka jingshisha hi ka dei ba ka Congress ka la sngewthuh ba kam poi shaei shaei ruh, u kyrtong jong ka u la pyrshang ban iaid hynrei kam sngew don lyer" u la ong.
U Bah Tynsong u la ai khublei ïa u nongshna jong kane ka phlim uba la trei shitom ban kyntiew ïa ka sap ka phong jong ki khun samla kiba don bynta ha kane ka phlim bad u la ai ka jingïaroh ïa ki nongak bad ki nongrwai nongshad kiba la shim ïa ka bynta kaba kyrpang ban kiew ha ki rynsan.
Na ka liang u Coach ka Lajong u Bah Alison Kharsyntiew u la ong, ha kine ki ar sngi ki la ioh biang ia ka met ka phad kaba wan dur hadien ba kila thait la jrem ha ki jingialehkai ba la dep bad ka jingialehkai lashai ia ka Churchill kan wanrah ia ka jingmih kaba bha.
U DC u la pynbna ia katei ka jingmaham ban dih sikret ha ki jaka paidbah ha ka jingialang ka National Tobacco Control Programme and Enforcement of the Cigarettes and other Tobacco Products Act (COTPA) kaba la long ha katei ka sngi ha ryngkat ka jingiadonlang ki heh ophisar jong ka skulbah NEHU.Katei ka jingialang la pynlong halor ka jing pynmih ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng ia ka hukum ha u jymmang 2008 kaba la khang pyrshah ban dih sikret ha ki jaka paidbah.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u DC ka Ri-Bhoi u Arpit Upadhyaya u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai ka jingïaroh ïa ka Synjuk ki Rangbah Shnong kaba la shim ïaka sienjam ban sam da ki jaiñ kup syaid sha ki longing ba duk ba rangli bad kumjuh ruh ki riew tymmen kiba donkam ka jingïarap ba kum ka bor district ka pyrto ïaka kam kaba ki trei bad shakri sha ka imlang ka sahlang bad ban dang ïa treilang naka por shaka por.
Kum kito ki jingjia ba sngewsih ha ka ‘Rally ha Shillong halor ka jingbymïohkam’ kiba la jia ha ka 28-tarik u Risaw 2022 kaba la pynshaïong ïa ngi kum ka jaitbynriew, bad tang hadien katto katne por pat sa ka jingjia ba sngew sangsot ha ka shnong Mukroh ha kaba ki jingim bakordor ki la shu duh noh kumto.
U President ka seng HYC samla Shembor Langrin u la buh jingkylli ruh ïa ka District Administration ba hato balei ka shah lane ai jingbit ban pynlong jingïakop khwai harud ka surok bah kaba la wanrah ïa ka jingthut ïa ka leit ka wan ki paidbah.
Ka Liverpool, ka jop 18 sien ha ki jingialehkai ha la iing bad ka ia khaid shisien pyrshah ia ka Burnley da 1-1 ha ka jingialehkai mynta u bnai bad mynta ka ioh  96 point.
“Ka thong jong ka Medulance ka long ban pyntreikam ïa ka 5G kaba pyndait ha ki kali Ambulance, bad ban pyndait ïa ka GPS ha ki Ambulance.
U la kyntu ia baroh ki sengbhalang ha ri u Hynniewtrep baroh ba kin iaid bteng ia ki jingiakhih kiba tyngeh ban ia khun haduh da ioh ia ka jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
Haba la kylli hato ia katei ka jingphah kyrteng ka dei kaba la kynjoh ktien ia ki nongialam seng na Nongstoin, u bah Albinus u la ong ba ka seng ha Nongstoin kam don jingtip eiei bad baroh ki President, Secretary jong ki Primary Unit ki la pyrshah halor katei ka rai.
Donbok ba khlem don ba mynsaw bad khlem don kano kano ka kali kaba shah ban ban ha kitei ki maw heh, hynrei kawei ka kali shipai kaba dei ka truck kaba kiew kaba la iaid myrsyndah, ka la lait salit bad ka shu shah ngat ha tdong ha ka jing ban katei ka truck kit maw.
Tad haduh 10 baje mynstep ka jingwan ka umsaw ka nangjur bad tap ïaka surok.
Katba ka samla Bahunlang Mawrie jong ka Auxilium Girls’ Higher Secondary School, Shillong bad u Vijay Adhikari na St Anthony’s Higher Secondary School, Shillong ki la poi ha ka kyrdan kaba ar bad balai da kaba ïoh khur mar 450 marks bad 436 marks.
Shillong, 3 Nailar:Ka St.
Shuh shuh u la bynrap, “Phi jied ïa ki heh spah ha ka por ilekshon, phi jied ïa kiba ai bai kyiad ha ka por ilekshon, ka la dei ka por ïa ki ba kin pynheh spah.
Haba phai sha ka kam shakri jong u Fontaine hadien ba u lah shongthait na ka kam ialehkai ka jong u, utei u rangialehkai u lah ioh ban pyniaid ia ka kynhun ialehkai ka France ha u snem 1967 bad uba iaisah bad ka kynhun khatduh eh tang ha ki ar jingialehkai ha kaba baroh ar tylli u lah mad ia ka jingshah pynrem ha ka jingialehkai paralok.
U la ong ba ka la dei ka por ba ki district council kin iasaid ban shimti biang ban ai Scheduled Tribe sertiphiket namar ba kane ka dei ka kamram jong ka district council.
U CEO ka NEIFT, u Vikram Rai Medhi, u la kren ha kane ka tamasa halor ka jingïaid lynti ba 16 snem jong kane ka tamasa bad u la ai khublei ruh ïa baroh kiba la wan ïashim bynta bad kyrshan ïa ka bynta ba 17 jong ka  jingpyni riam hapoh Milan, kaba dei ka nongbah jong ka riam ka beit.
Kumjuh ruh ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ki la long ba la khreh wat ban ai ïa ki jaka puta katkum ka jingdonkam jong ka, u la ong.
“Ka don kawei ka constituency kaba ngi la dep ban rai ban pynïeng kyrtong namar ba ka party kaba ïeng halor ka nongrim", u la ong.
Katei ka hukum, kan pyn kylla ia ka ain, kaba la don lypa jong ka  Epidemic Diseases Act, 1897.
Ka jingïaleh jong ki nongdie madan ka la long kaba jop wat la lehse ka la kham slem ruh namar wat u muktiar ka sorkar jylla ruh u pdiang ba ka aiñ ka sorkar jylla kam ïahap bad jong ka sorkar pdeng ong shuh shuh ka Kong Angela.
Ha kawei ka liang, u Lamphang ka iing dorbar u la ong ba ka dorbar tlang kaban dei ruh ka dor kut samoi jong ka jinglong MLA kaba mynta, ka dei ban long ha ne shwa ka 12 tarik Nohprah mynta u snem.
Ngi sngewthuh ïa ka jing sngew, hooid ki paidbah ki sngewsih ha kum kane ka por ta ka daw kala mih ki jingkulmar ha ki jaka bapher bapher hynrei kiei kiei baroh ki la jai jai noh" ong u Conrad.
Kine ki nongialam bad Dkhot ka MPYC ki la thang ïa kine ki tyngshop namar ka jingbitar halor ka jingbym hun ïa ka rukom ai ticket ïa ki kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon MLA ban wan.
U Bah Madonbai Rymbai u la iathuh ki nongtrei jong ka JHADC ki ioh tulop tang shi bnai bad ar bnai ha ka jaka ba kin ioh shiphew bnai.
Ki pynshai ia ki paidbah kiba bieit bad ba duk hana ba U Blei u dawa ba kin ia noh shibun shibun ban ai jingainguh.
Nongstoiñ, Naiwieng, 15: Ka kynhun ïalehkai jong ka Lamare SC Shillong ka la pynbam haduh 11 kol nod ïa ka kynhun jong ka PSA Guwahati, ha ka jingïalehkai pre quarter final kaba lai jong ka Invitation Knockout Football Tournament, ba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club.
Katkum ka jingsngew jong ki kmie ki kpa ki pynpaw ba ka jingpas bha jong ki khun ki jong ki ha une u snem ka dei hi ka jingaiti lut jong ki nonghikai bad ka jinglen lade, ka jingminot thop jong ki khun kiba la angnud ban ia kynjoh lem sha ka jingnang jingstad ha kane ka juk stad kaba manla ka longing longsem ka angud ban don ia ki khun kiba la nang la stad.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Secretary shnong, la kren pdiang burom da u rangbah shnong u bah Jop Rymbai bad ia ka jingkren ai khublei la kren da ka kong Suk Shullai.
Shuh shuh ula ong ba ka jingbym ïoh bynta lang u khun shynrang ïa ka kamai nongkhynraw ki kmie ki kpa ka ka pynlong ïa ki ban ym sngewtrai ïa ka ïing ka sem bad wat ïa kamai kajih ruh haduh ba kan pynlong ïa uba na bar ban wan kamai leh trai khlieh ei sha kane ka jylla.
(Kiba bun ki aiñ jong ki Sikh ki ïadei bad ki Hindu).
Bah Victor Ranee ne Bah Victor Rani lada dei Ranee te ka biang hynrei lada dei Rani te sngewbha pyn kylla noh sir namar dei ma phi ki ban ïalam ïa ka jait bynriew shaka jing bha, Kumba ngi dei ki Khasi ka bha shibun ba ngin thoh beit da u dak Khasi hi sir, lada ka long kane ka jing pyni jong nga to shim ïaka, bad lada kam long ruh wat sngew ei ei sir.
Shuh shuh, la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki FKJGP, u Syiem bad ki Rangbah shnong ban shimkhia halor katei ka jingjia ha Barapathar, ka dei hadien ba ki la iohsngew ia ka sur jingbyrngem na ki briew sorkar ka Assam, kiba la ong ba kin bteng beit ban klun jaka, khamtam eh ia kato ka jaka kaba ki la thmu ban klun jubor ha kine ki sngi kiba la dep, na ka bynta ban pynlong kum ka jaka bret niut.
Ki paidbah nongshong shnong ka Jowai bad ka jylla kila snohkti lang bad ka ri baroh kawei haka ‘Janta Curfew’ ban shong hapoh iing naduh 7 baje mynstep haduh 9 baje mynmiet mynta ka sngi ban iakhun pyrshah ban pyndkut ïa u kynjri jingpur jong u khniang Coronavirus, uba pur sted bha.
La don ka jingiakut ban peit biang ia ka State Reservation Policy hadien 20 snem hynrei kane kam poi shaei shaei ruh.
Katei ka jinglait tuh jongki, ka jia, ha la por 1.30 nohsngi jong ka sngi saitjain, ong ka khubor.
U  Khalsa u dei u khun jong u Beant Singh.
U la ong ba ka bhah ba ka sorkar UPA ka la ai ia ka thain Mihngi la ot noh da ka sorkar NDA.U la ong ba ka BJP kam lah ban kam ba ka la leh bha ia kane ka thain Mihngi hynrei ka la lapmiet ha ki kam shit  niam, bad kam patiaw eiei ban wanrah ia ka roi ka par.
Katei ka dei ka jubab jong U Zhao Lijian, uba dei u nongkren jong ka tnat bar ri ka China mynta ka sngi.
Peit ka jingim jong U Jisu khamtam, U ieid ia ki nonglehsniew bad U ong to map ia ki namar ba kim tip ia kaei kaba ki la leh.
" U Lum Ceredig ha Jaїaw u shlei bad sawa jam da ki sur bathiang jong ka choir ki khynnah skul hapoh ka jingїalam jong i Miss A.W Thomas.
Halor kane ka jing shah leh bein jong ki nongrep ba wan die iaki mar jong ki ha iew,ka seng ka la leit ban u jor ruh ha U Syiem ka Hima Mylliem bad khuk khak u Syiem u la khot hajir ia kine ki briew ba leh beain.
Ha kaba ïadei bad ka Sou Motu Proceeding halor ka jingtih beaiñ ïa u dewiong ha kane ka jylla bad ka jingbym pyntreikam ka sorkar ïa ki hukum ka NGT bad Supreme Court, ka ïing bishar ka la pynpaw ba ka la ïohi ba nalor uto u dewiong uba la tih beaiñ bad kurup dang don shuh shuh u dewiong ba la lumthup.
Nga kwah ruh ban tip ba lada don eiei shaba rieh, dei ban thad madan ia kine baroh.
U da kynthoh ruh ba kane ka sei madan ia ka jingshisha, halor ka jinglong ba shisha jong ka seng Congress, ha kaba ki ia trei lang bad kiba kum kitei ki seng sain pyrthei.
Ïa kane ka prokram la pynshit pynshngaiñ da ka jingrwai kyrpang na u bah Amnis Shangdiar uwei na ki dkhot jong ka ka TULBA Mawkyrwat Unit.
" “Ka sor Jowai bad Tura ki dei ki sor kiba la mang ban pynkylla kum ki Smart Town bad nyngkong yn pynbha pynmiat iaki surok shnong bad ban wanrah kiwei kiwei ki kam pynroi bad la mang haduh 10-15 klur tyngka nalor ban shna iaki jaka pyllang niut bad pynlong ia kine ki sor kiba khuid kiba suba," ong shuh shuh u Myntri Rangbah.
Ha ka jingkren jong u, u Nityanand Rai u la ong ba la seng ïa ka Assam Rifles ha u snem 1835 kum ka ‘Cachar Levy’.
Hadien ka jingtohkit, ka Investigating Officer ka la pynngat kyndoh ïa uba la shah kynoh donkti ha ka Section 376 IPC.Ha ka 31 tarik, Nailar, 2023 ka Kashari jong u Sessions Judge, West Jaintia Hills hadien ba la pynshong nongrim ïa ki sakhi ki sabut ba la ioh lum, la lap ba u Dri Phawa u donkti ha ka kam runar bad la rai ban set along ïa u halor ka jingpynkheiñ ïa ka Section 376 IPC.Nongpoh, Nailur 04: Ha kawei ka jingjia aksident kawei ka trok Dumper kaba don ïa u Register Number AS-01-DC-5497 kaba kit ïaki tiar shna Rong ka la leit ban tynrah ïa kawei ka kali Tempo kaba don ïa u number AS-25-EC-1550 bad ïa kawei ka Auto Rickshaw kaba dang ïeng harud surok kaba don ïa u number ML-10-C-3520 bad kitei baroh lai tylli ki kali ki la pra hi phum na katei ka jingjia aksiden.
Nalor ki 12,960 tylli ki bitor dawai Eskuf, la ïoh ruh ban kurup kawei ka pistol shna hi, 17 tylli ki Mobile Phone, kawei ka kali Mahindra XUV, ar tylli ki Mahindra Pick UP Van, kawei ka Tata ACE Vehicle, ar tylli ki kali arshaka bad ka pisa kaba T.7,500, ki jingdeng ksiar bad kiwei pat ki tiar ba bun.
Ka KHNAM ka kylli ruh “Balei ym lah ban buh good governance day ha ka sngi Holi lane sngi leh niam puja, balei ha ka sngi kristmas hi thik".
Ka jingïakynad kaba la jia ha ka jylla ka la shim ïa ka jingim jong palat 150 ngut ki briew, kynthup ïa ki longkmie bad ki khynnah.
U la ong ruh ba u president ka VPP ha kiba bun ki jingialang u la kam ba u la noh synniang shibun sha ka jaidbynriew, hynrei ka jingnoh synniang kaba khraw tam ka dei halor ka jingiuhroit ia ki nongrep da kaba wanrah ia ka jingot kilo ia ki mar rep.
Kumba ki sengbhalang bad ki paidbah hapoh ka jylla, ki la iai dawa na ka sorkar ba ka dei ban plie noh ia katei ka jaka kaba bishar ia ka rung ka mih ki briew na shabar jylla, na ka bynta ban tehlakam ia ka jingwanrung kyrthep ki briew nabar, kumta kum ka sorkar kaba don ia ka jingkitkhlieh na bynta ki paidbah hapoh ka jylla, ka la trei shitom ban pynurlong ia katei ka jingdawa bad kaba donkam shisha na bynta ka jylla.
U myntri rangbah, u pyrshah jur ruh ia ka ain kaba pyntreikam tang ia ki lai tylli ki kyntien, ha katei ka ain jong ka pule puthi ba thymmai, ha kaba u ong, ba katei kan ktah shibun ia ka jingsngew u paidlang ka Jylla Tamil Nadu.
Katba ar ngut pat ki long u Peter Lyngkhoi na Lawsohtun bad u Johny Sohkhlet na Lawsohtun, la kem ia ki halor ka jingkynnoh ba ki dei kiba la donkti ha ka bana kawang petrol bomb ha dukan sha jong uwei u bar jylla uba la mynsaw jur.
Ka Naomi ka tip shai ba u Boas u dei u kur jong u tnga jong ka bad katkum ka dustur uno uno u kur shynrang u don ka kamram ban shimti bad sumar ia ka tnga hadien ba u kur jong u u la khlad, wat la ka dei ban shim ia ka kum ka tnga kliar ban buh hapoh ka harem.
Nalorkine, utei u nongmihkhmat barim ha ka shithi iehnoh kam u la pynpaw pat ka jingsngewnguh ïa ki nongïalam ka BJP kynthup naduh u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, nangta u John Barla Myntri ka sorkar pdeng, Rituraj Sinha ba dei peit ïa ka Meghalaya, Bah Sanbor Shullai, Bah AL Hek bad kiwei kiwei ki nongïalam kiba la kyrshan ïa u ha ka por elekshon MLA ba dang shu dep.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor hadien ba la dep ka jingthep vote ha kane ka sngi Hatmajai, u Conrad u khun barit tam u Purno A Sangma, uba la iakhun na ka NPP ha kane ka elek shon MP shiteng samoi, u la ong, “Nga khmih lynti ia ka khubor kaba bha".
Ka jingiakhun haka por kaba la buh kala wai da 2-2 kol.
Hynrei wat la kidon ki Sengbhalang kiba jah rngai ruh tangba ym lah khlem da ai khublei kyrpang ruh ia baroh kito ki Sengbhalang kiba ieng rangbah ban pyrshah iaka Public Hearing.
Ngi shem ba ki kur kum ki Laloo, Pyrbot (kine ki kham bun sha ki bynta shatei ka Jaintia Hills), ki Amkoi, Amdep, Pohlynjar, Pohrmen, Pohsnem, Rymbui (kine ki kham bun ki sah shaphang shathie ka Jaińtia Hills), nangta ki Marngar, Marong Pariong, ki Diengdoh nalor kiwei pat ki kur kiba ka thymmei jong ki ka long na ka ȉaw Shibedi, kine baroh ki kur shakhmat ki ȉalong shikur wat la ki sah ha ki bynta bapher bapher jong ka ri khasi ne watla la tip ȉa ki katkum ki phang ba ki sah, (ki Pnar, ki War ki Khynriam ne ki Bhoi).
Ka jingeh u la ong ba kaba nyngkong eh ka dei ka tulop ki nonghikai, kaba ar ban pynbit pynbiang ia ka ing skul bad ia kane ka kam u la ong ba u la ia thir jingmut bha bad ki Rangbah na ka shnong Pumshutia hynrei ha kaba kut u la ong ba ki la rai da ka mynsiem shynrang ban sdang noh ia ka Secondary School mynta u snem u 2016.
U la ong ba ki kpa tymmen ki la ïada ïa ki um ki wah, ki la ïada ïa ka mariang bad ïa ki khlaw ki btap bad dei namarkata ngi kmen kumba ngi long mynta.
“My family my life," ha kaba la thoh da U Armaan Malik.
Shillong: U bah S Nongtnger, Superintendent of Police, East Khasi hills, Shillong, u pyntip, ba ka don ka jing saphriang ha ki social media, ba uwei na kiba shah shoh, ha ka jingiaid paidbah jong ka  FKJGP, ula iap noh.
Katba ka freestyle wrestling ka dei ka jait ïalympat kaba ju ïohi barabor ha ki rynsan Olympic Games.
Ar tylli napdeng kine ki “British Areas" ki dei (i) ka “Shillong British Portion" bad (ii) ka “Jowai Sub-division".
“Ngim pat pan ka jingkhein, namar ba ka jingpyndonkam ka dang iaid bad ka jinglut kaba jur namar ba la wanrah bad la pyndonkam da ki mashin kiba la wanrah nabar", la ong u James.
U Bah Rudi u dei u ophisar IFS na ka kynhun jong u snem 1978.
Namarkata, ka Testament ka donbor haba la jia ka jingiap u Jisu halor diengphna, namar mynno mynno ka la donbor haba dang im uta uba la thaw ia ka? Ym shym la pynkyntang wat ia ka Jutang banyngkong khlem ka snam, bad khlem kaba pynmih snam, ym don jingmab" Hebru 9:15-22.
Ha katei ka jingialang la don lang ki dkhot na sawdon ka Constituency, kiba la pynsngew ia ka jingdonkam ia ka seng ban tyrwa ia ki briew kiba biang ban mih kum ki kyrtong bad ba kin pynbna ia u kyrtong MLA ha ka por kaba biang.
Katei ka jing kyrduh kam, ka la sdang naduh ka aiom tlang jong u snem ba ladep, namar ba ka jing shalan mar na shabar ri, ka la sahkut naduh u snem ba ladep, ha ka por ba ka sdang kane ka khlam.
Ka la ong ba u  bah Hira Mylliempdah u hynmen arkmie jong ka u la die ha ka 8 tarik u jylliew, 2016 ha u Leequa Mukhim uba la ioh pata ha ka 26 tarik u iaiong, 2017.
Jowai:Ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh hapoh ka jingialam u Rangbah Shnong, u ma LD Lakiang, u ma KD Syng kon uba dei u Symbud Rangbah Shnong bad ruh u ma ABM Shullai ki la ai jingiarap sha ka CM Relief Fund T.50, 000/-.
Ha kane ka jingjia, ki kali ba la pynieng ha phyllaw jong ka Laitumkhrah Police Station ba kynthup ïa kawei ka kali Gypsy Pulit kaba don ïa u nombar ML02-0238 ka la shah wiang ding katba ka kali Tourist kaba don ïa u nombar ML05 Y-9977 ka la shah pynjulor na ka jingshah kawang maw bad kawei ka thuk thuk ar shaka kaba don ha kane kajuh ka jaka ka la julor malu mala.
"Uta u khynnah u la leit bran sha lum jingtep.
Kumba iatip lang, ia ka Amlarem Civil Sub-Division la ioh bad la suit la shor iaka naduh ka 12tarik Naiwieng 1976 bad ka peit ruh ia ki jaka khappud (international border) bad ruh ia ka kad khaii bar ri ba heh tam ha Meghalaya (International Trade) bad ka Ri Bangladesh.
“Nga shu rah ia ki tiar ialeh ba la ai da u Sohan hynrei ngam ju leh ia ki kam beain", la kam u Hedeo uba la iasoh bad ka seng ha u snem 2012.
Ka jingbym lah ka BJP ban leh eiei ka lah ban dei namar ba kim biang ki nongïalam na kane ka jylla namar ba wat ka TMC kaba dang shu wan rung katto katne por shwa ka elekshon, ka la lah ban jop haduh 5 ngut.
Ka kynhun ka KHADC hapoh ka jingïalam u Bah Titos W Chyne kum u Chief Executive Member (CEM) ryngkat ki Executive Member ba kynthup ïa u Bah Martle Mukhim, Kong Grace Mary Kharpuri, Bah Teiborlang Pathaw, Bah Mitchell Wankhar bad u Bah Rangkynsai Kharbuki lem bad ki ophisar, ka la pynsngew ïa kane ha ka por ba ka kynhun ka don ha Tripura naduh ka 25 tarik mynta u Ïaïong ban ïamir jingmut bad ki nongïalam ka TTAADC kumno ban pynkhlaiñ ïa ki aiñ ban ïada kyrpang ïa ki riewlum.
Wat manga ruh ngam pyndonkam da ka ïit ïong ha ka kali shimet jong nga.
