Namar kata baroh kiba don ka jabieng ban pyrkhat kim dei ban shah ïalam bakla ha kine ki rynsan social media kiba shu pynphriang tang ïa ki ‘jingsngew’ jong ki.
U la ong ba ka UDP kan sa rah ia kane ka ishu hapoh ka iing dorbar ban sdang naduh ka 21 tarik.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Rymbui u la ong ba ka Regional Commitee na East Jaintia Hills kaba la khlieh da u bah Sniawbhalang Dhar, ha ka 28 tarik u Naiwieng ka la pynlong ia ka jingialang bad u chairman ka Commitee na Assam bad ha kane ka jingialang, na ka liang ka Regional Commitee ka la  pyni ia ki jaka kiba hap hapoh  ka Meghalaya bad kiba dei ban hap hapoh ka Meghalaya.
U COVID-19 u la pynkylla ia ka imlang sah lang bad ia ka pyrkhat pyrdain u khun bynriew ha ka rukom iaid rukom ieng, rum kam pyrkhat kumno ban im adakar ban nym im pahuh sahuh shuh kumba la dep, ka rukom iarap para briew kumba la iohi ha ki riew shimet, ki seng bhalang bad khamtam ka jingtrei bor bah ki dorbar shnong na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong.
U bah Witting Mawsor, uba long uwei na ki riew iohi jngai jong ka West Khasi u ong ba u 666 u mih na ka dohnud jong ki briew.
Khublei Nga shu ai jingmut lem.
U Bah Robertjune ula ong, ba kam pat ju don kata ka sorkar ban ai khyndew, ai jaka ei ia kiba trei sorkar wat ia kiba lah heh ban pyntei iing paki dulan.
“Haduh mynta 46 % ki briew ki la wan shakhmat ban ai ia ka Tikka bad ki ba sah mynta ki long sa 54% na ka liang ki ophiser ba pher bapher ki trei shitom ban pynsngewthuh ia ki briew ha ka ba ka sorkar kan sa pan ka jingiarap na ki CCMT ruh namar ba ka long ka ba donkam ban ia trei lang bad ki bor shnong" u la bynrap.
Ha kaba mih paidbah ban maramot ia katei ka surok, la iamih da ki paidbah kiba la shah ktah na ka jingsniew jong katei ka surok, ha kaba ki la iatrei shitom ban pyndap khyndew bad maw ha ki jaka ba thliew bad pyn madan ruh ia ki katto katne ki jaka, lyngba ka jingiarap ka JCB kaba ki la shu shim wai ha katei ka jaka.
Ha kaba ïadei bad ki song jingïarap kiba la mang na ka bynta ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingwanrah ïa ka lynti rel hapoh ka jylla, na ka liang u Conrad u la ong ïa u Ashwini ba lada don ka jingbthah bad ka jingmynjur da ka sorkar pdeng ïa katei ka song jingïarap ba la bei, yn buh noh ïa kitei ki lynti rel ha ki jaka ka jylla kiba ki paidbah ki kwah bad pdiang ka ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah bad na ka liang utei u Myntri ka sorkar pdeng u la pdiang ïa katei ka rai kaba la pynsngew da u Myntri Rangbah ka jylla.
Kumba la sngewthuh, ka BJP ka lah ban sei kyrtong na baroh ki jaka lada ioh briew bad na Nongspung-Sohiong, na Mairang, bad na Laban ka la dep ioh lypa.
Kumba ka paw sha ka pyrthei hi u MLA ka Sohïong Bah Samlin Malngiang un leit bad pyniasoh sha ka NPP bad u Bah Renik pat un leit ïasoh sha ka UDP khyndiat bnai shwa ka elekshon.
Ïa kitei ki surok la mang pisa lyngba ka State Scheme haka jinglut kaba 1 klur naka bynta ka surok ha Lum Nongthymmai bad 90 lakh naka bynta ka surok ha Lumnongrim bad kumjuh ruh 60 lakh naka bynta ban tei ïaka Multi Facilitation Center ha Byrnihat lyngba ka tnad Urban Affairs.
Ka khubor pulit ka iathuh ba u Waheh Shnong ka Nangbah haka sngi Palei ula iathuh ba la lap ia kawei ka metiap ha kawei ka jaka khlaw ha Sahbsein.
Shillong: Ka jingpynkhreh ki seng sain pyrthei ia ka elekshon MP 2019, ka la sdang ha kane ka jylla bad katkum ka jingtip ba la iohlum, ka UDP kawei na ki seng riewlum ha kane ka jylla, ka la iakren ia u briew na ka bynta kane ka elekshon MP kaban sa long lashem snem ha u 2019.
Don kiba la pyrshah bad don ruh kiba la kyrshan ïa kane ka jingpynlong ha ka Sngi U Blei.
Haggai 1:9.
nic.
Ki Shipor, ki por, bad ka shiteng ka thew ia ki por ba jynjar tam.
SHILLONG: U Bah Paul Lyngdoh u nongialam ba rangbah ka UDP ula thep kyrteng ban ïakhun ïaka elekshon MDC sha ka ïing dorbar thaw aiñ jong ka KHADC, kaban long haka 27 Rymphang.
“Kumno ka sorkar ba ym lah ban pyntreikam ia kiei kiei kiba la dep ban shna, ka don ka thong ban kyntiew ia ka pule puthi ha kane ka dur", la buh jingkylli utei u Rangbah.
Ha kane ka juk jong ki kor ki bor teknoloji kaba la wanrah ka jingkylla ha ki liang bapher bapher bad ym lah ban shu shah kynoi khlem da ïabeh shakhmat.
Ka kong Thabah ka la iathuh ba haduh mynta la lai sngi ba ki shah thngan kim pat shym la ioh jubab na ka sorkar bad dei mynta ka sngi ba la wan ka majistor kaba dei ka kynthei (Garo) kaba kim tip kyrteng bad ka la bthah ia ki ban sangeh noh ia ka jingshah thngan ioh ba kan ktah ia ka koit ka khiah jong ki, hynrei na ka liang jong ki ki la pyneh  bad ki la ong ba katba ka sorkar kam pat jubab kin bteng ia ka jingshah thngan haduh ba kin da ioh kam.
Ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Central Executive Committee ka FASToM, ka la rai ban ym leit satia sha skul, kata naduh ki nonghikai kiba hikai ha ki Lower Primary haduh Higher Secondary bad kynthup ruh ki nonghikai sobjek Hindi bad ki Fourth Teachers.
Napdeng ki rangkawangbol kiba seisoh na ka liang ka kynhun Lumpangad ki long u Vishal Kumar Balmiki (5 over: shah tied 14 ron bad khur 4 wicket) bad u Abhay Kumar Rai (3 over: shah tied 15 ron: khur 2 wicket).
Ia kane ka rai la shim haka jingialang kaba long hadpeng ka seng ki nongkhaïi ka Jaintia Tribal Trader’s Association (JTTA) bad ka Synjuk Waheh Shnong Jowai ha ïungwalieh ka dorbar shnong Iongpiah haka sngi Saitjain.
Ka la bynrap ruh ba ki briew mynta ki dei ban pyndonkam ïa ka Information Technology ha ki kam ki jam jong ngi khnang ba kin lah ban ai jingtip sha kiba bun ki briew da kaba buh ïa ki dur, ki dur im ne video ne ki jingthoh ha kaba ïa dei bad ka rukom trei, ka jingpynmih ïa u soh jong ki kam jong ngi khnang ba ki briew kin ïoh lad ban thied ïa ki mar ki matta jong ki.
Ki khubor na ki pulit, ki la iathuh ba ha ka por kumba 4 baje janmiet ki la ioh jingtip na u Rangbah shnong jong ka Nangbah haba iadei bad ka tei ka jingsuba iap jyllop ha kaba ki pulit ki la hiar sha katei ka jaka ba la jia ka jingjia.
Ka Glutamine ka dei kaba ïarap halor ka jinglah ban ïohthiah bha lyngba ka jingtreikam halor ki GABA (Gamma Amino Butyric Acid), kiba dei ki neurotransmitter kiba ai dak ïa ka met halor ka jinglong aram.
Customize: Don ki ïieng ïap-briew jong ki Khasi Khristan kim ju ai wat tang u kwai ne ka shasaw namarba ki pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingduh ka bakraw ïa ata ka ïieng, kumta kim ju leh kano kano ka jingai-ja ne ai-sha paidbah ba ka i long thamula kum ka jingkhawai.
Nongpoh, Naitung 16: Kum ka jingkynmaw burom bad ka jingpyrto uwei na u riewshlur ka jaid bynriew Khasi hapoh ka bri u Hynñiewtrep, ka Khasi Student Union ha ryngkat ki bor pynid skul ka Skul Jawahar Novadaya Vidyalaya (JNV) School Niangbari, Ri Bhoi District mynta ka sngi ki la kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 187 u Syiem Tirot Sing da kaba leit buh ki syntiew ki skut kum ka jingburom ha u mot ba la buh sah jingkynmaw une u syiem ba khraw ka jaid bynriew.
Nga ju ong ruh ba ki don ar tylli ki rukom pyrkhat haba phi leit sha ka thma, kawei ka rukom pyrkhat ka long ba la jop beit kumta la kheiñsting ban kynduh ïa ki nongkyrshan ne leit mih ha ki shnong ki thaw bad kawei pat ban ym kheiñsting ne kheiñ shngaiñ ba la jop lypa.
La ong ruh ba utei u Drok Heroine u la shongdor haduh 1.3 klur, haba ki Pulit ki la kylli na u Rahul Nazary, u la phla ba ia utei u drok, la wanrah na Guwahati da ka jingthmu ban pynpoi sha Nongbah Shillong.
Hynrei ka khubor kaba la iohlum, la iathuh ba ki don katto katne ngut ki MLA ka Congress ha kane ka jylla Meghalaya kiba la pynkhreh mynta ban leit rung noh sha ka sem BJP.Watla kane ka jing pynkhreh lyngba ka jingiakren bad ki nong ialam ka BJP kham tam na Delhi, ka la iaid shaid shaid hapoh hapoh, hynrei kan sa paw pyrthei shen ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
Ka UDP ka la pynbna ïa u Bah Synshar Lyngdoh kum u kyrtong, uba dei u pyrsa jong u Bah HDR.Ka jingthep vote ha Sohïong kaba dei ban long ha ka 27 tarik Rymphang, la pynsangeh noh namar ka jingkhlad u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang.
Katkum ki mat treikam ka NPP bad BJP na ka bynta ka 2023, ki kular ban ai kam ai jam sha ki samla hynrei kaei kaba ki la leh ha ki san snem ba la dep?" la kylli ka Lamba.
Shillong: Ka KHNAM State Youth wing ka pynpaw ia ka jingkyrshan ia ki jingdawa jong u MDC ka Nongthymmai, U bah Latiplang Kharkongor ba ka sorkar jylla ka dei ban pyrkhing haba pynrung kyrteng thymmai ia ki bym dei ki trai jylla sha ka thup thep kyrteng jong ka jylla.
Yn ym shah ban don kino kino ki jingiakynduh la ki dei Social, Political, Religious, Economic ha kitei ki jaka.
Ngi la kyrpad ia ka Sorkar Jylla ban pynthymmai ia ka competent authority hynrei kam shem la leh ei ei haduh mynta.
Ka jingshah pynshitom ki Hindu ha Bangladesh ha u Snem 1990 kam dei ka daw jong ki Nong North-East, Hynrei dei ka daw jong ka Ayodhya Temple kaba ki Shit niam ha India, Uttar Pradesh bad ka RSS,VHP,Bajrang Dal bad ka BJP ki la pynkhih klong ia ki Muslim ha Bangladesh ki ba la mih ryngkat ki wait namar ba kiew ing khong haduh shynrong khlieh haba ki tip ba kine ki thmu ban pyn lko ia ka Masjid ban buh bujli da ka Ram Temple.
Ka la ong ba ka jingshna ia ka surok ha shnong Sutnga  la pynlait T.58 lak na ka T.81  lak, hynrei ka surok pat kam iahap satia bad ka jingpynlut bad ka jingshna.
Ha kane ka jingleit ia kynduh ki la kular ban leh ei ei, hynrei phewse ka jingkular jong ki ka pynlyngngoh haduh katta katta ia ki paitbah namar ym ioh network haduh ba la thoh ia kane ka kot khubor.
Shillong, Nohprah 14: Mynta ka sngi ka jylla kan sa ïoh ban sakhi ïa 10 ngut ki nongïakhun MMA kiba mihkhmat nala ki jong ki synjuk, kin sa aireng ha ka Warrior Fighting Championship ka ban sdang naduh mynta ka sngi ka 15 tarik Nohprah haduh 16 tarik.
Kane ka kali ka dei kaba la wan na Mizoram bad thmu ban leit sha Ambassa," la ïathuh ka tyllong khubor.
Une lei lei tip ha kano ka lynti trei shitom ba u bud kat haduh ban pynthiah miet bad pynshah thngan ïa kiba pli ki Nonghikai ha surok syndon.
Ka sorkar MDA ka dei kaba lai ha ka jylla Meghalaya kaba neh baroh san snem, kaba nyngkong ka dei ka sorkar Congress kaba ïalam u Salseng C Marak ha u snem 1993-1998, kaba ar ka sorkar ka dei ka sorkar u MUA kaba ïalam u Dr.Mukul Sangma bad kaba lai ka MDA.Baroh kine ki sorkar kiba neh beit triang haduh san snem, ki dei ba ïalam Myntri Rangbah na ka jaitbynriew Garo, katba kiwei ki sorkar ba ïalam ki Khasi, kim ju neh baroh san snem bad ka khyllem noh tang shipor.
Ka la iathuh ba ar ngut ki kynthei kim lah ban wan mih, namar ba ki shitom bad la wan tang kawei katba na ka liang ki dkhot ka seng longkmie ki la ai ia ka jingpynshai jongki.
Ha kane ka sngi, la synran lang da ki dkhot jong ka Committee, ba kynthup ïa ki MLA ka Miami D Shira, Bah Adelbert Nongrum, Bah Gabriel Wahlang, Marthone Marak, u Deputy Commissoner ka West Khasi Hills u Bah Garod L.S.N.Dykes, u nongsaidaiñ ka Sorkar ha District Court jong ka West Khasi Hills u Bah Kenny Wahlang bad kiwei kiwei.
Ia kum kine ban shu sngap um myntoi.
Haba ai khublei ïa ka sorkar MDA kaba la pynurlong ïa kane ka kam kaba la sahteng bad thrang da ki paid ka Narpuh Elaka , u la ïathuh ba ïaka jaka ruh la dep tyrwa ban ai ei na ka bynta ban shna ïa ka ophis jongka Blolck.
Ki dak jingshitom halor ka jingkhuslai ha ki khynnah bad ki samla :Ka jinglong atlukhi bad pyni ka jingdom : Haba kiba la kham heh ne ki samla ki don hapdeng ka jingkhuslai, ki dei kiba ju sngap jar bad paw ka durkhmat ba sgnewsih.
Ha kane ka jingsumar kaba kynthup ïa ka jingpynbeit shyieng bad sop pat ïa kata ka jingmynsaw da ki kynbat ba ki nongsumar ki kheit na khlaw.
Shillong, Lber 06: U President ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) u Bah Robertjune Kharjahrin ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka seng kan kthong ïa baroh ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka sorkar ba kin hap ban pynurlong ïa kiba bun bah ki mat kiba ki la kular sha u paidbah shuwa kane ka elekshon.
U Bah Paul kham mynshwa u la kynthah ia u Lamphang ba ka rai jong u ka long ka bym ju kham jia.
Ha ka Mens Doubles u P.Joshi bad u Subadonbor pyngrope ki la long ki nongjop.
Dei ma ki kiba leit thied leit pet bad kumta ter ter.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u Marak u la ong ba hadien ba ka jinglong jingman ha ri-Lum Garo ka la nangsniew nangsniew ngi dei ban leh eiei ban wanrah biang ia ka jingshong suk shongsain.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha jingialang jong ki kynhun myntri la shim ia ka rai ban pynhiar ia ka Khajna jong ka kyiad sha ka 37.5 % bad kumjuh ia ka baikit kaba ki la shim 25% kin shim biang ha ka dor ka rim, kata kan long 2 tyngka bad  da kane ka jingpynhiar ia ka khajna ka sorkar kan duhnong T.80 klur haduh T.85 klur tyngka  ha ka shisnem.
Shillong,28 Lber:Kam dei kaba la jia tang shisien ne ar sien ne tyngkhat lano bad ka jingdheng kali ha ki thaiñ Upper Shillong kam dei shuh kaba dang phylla bad la ju iohi ba kane ka ju jia manla ka lah sngi u blei bad manla ka sngi hat majai.
U la ong ba kum u briew ym lah ban biang lut hynrei ki don ki jingduna hangne hangtai bad kiba ïaleh pyrshah ki wad daw wad dong na kum kita namar kim donlad da kumwei pat.
Ka khlur ialehkai Tennis na ka ri Belarus kaba bat mynta ia ka kyrdan ba ar ha ka pyrthei ka Aryna Sabalenka, ka lah jam mynta sha ka rynsan iakhun semifinal ha ka lympung ialehkai ba mynta jong ka French Open.
“Shu pyrkhat katno ngut ki mynsiem briew ki la lait im lada u Myntri Rangbah duh ka Ri u la phah buh lypa shibun ki injek tika na India bad phah wanrah lypa na kiwei kiwei ki Ri ha ka por ba ka Ri ka shah lynshop nyngkong ha ka khlam.
Ki pulit ki la ong ba hadien kane, ki runar ki la phet krad wut na katei ka jaka khlem iohi syrngiew shuh.
Receptive: ka mut pliemon pliediang- pliemon pliediang ka dei ba khyllie pynpaw bad kamon kadiang ban ïoh pdiang paidbah lang.
La iathuh ba mar ia poi ha katei ka jaka dro tattoo, katei ka samla, ka la lyngngoh shi katdei, haba ka la lap, ia katei ka jingthoh, kaba ula thoh ha ka shadem jongu, ha kaba ula thoh “will you marry me" bad da ka jingsngew kyndit bad sngew ieid ia ka jingleh jongu, ka la mynjur ban tik, ha ka kyntien, kaba thoh “yes" lane “hooid".
Ban kyrshan ia ka NPP, ha South Tura Constituency, ka BJP, ka la rai ban phah ia ka jingmynjur jong ki nongialam kiba don ha Delhi.
Kane ka wah ka long ruh ka lad kamai ia ki theilud thei iaw kiba saitjain iingbriew.
Ka NYV kala sam palat 200 tylli ki mask sha ki paidbah bad kyntu iaki paidbah ban deng iaki mask ban iada na ka khlam corona.
Kane ka surok ka la long biang kumjuh kumba ju long ha ka por ba sniew ha u snem ba la dep, la ong ka JSU bad bynrap ba kane ka surok kam biang satia ki nala um narud surok bad ka rukom pyntrei kam da biang.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka seng Khasi Students Union Nartiang Modop unit, ka la pynlong ia ka jing ia pynkhuid shnong kum shibynta ban rakhe ia ka advance khristmas ha Nartiang modop ryngkat ka jing ia trei lang bad ka shnong.
Ha ka jing ialang, ki bor pyniaid ka National Highway, ki iathuh ba yn nym don satia ki nongshong shnong ka Shillong Cantonment, ki ban shah pynwit, na katei ka jingtei ia ka surok thymmai, lane kam don ka iing, ka ban shah pynpra, ha ki jaka sah jong ki riew paidbah, kiba hap ha u pud u sam ka Shillong Cantonment Area.
Ïa kane ka rai la dep pynbna da u Prakash Javadekar, U Myntri Sorkar Kmie  uba dei peit ïa Environment, Forest and Climate Change (MoEFCC) dang shen.
Jowai, 16 Rymphang:U wei u khynnah samla lud uba dang 15 snem ka rta u la shah dungiap ha la u jong u kynum ha ka shnong Barato ha West Jaintia Hills District ha ka miet sngi U Blei bad ia ka metiap la pynkhuid mynta ka sngi ha katei ka shnong.
U la ong ba ki CEO ki dei ban pyndonkam ïa kane ka por mynta ban pynkhlain bad kyntiew ïa ki bynta ba kongsan jong ki kam elekshon kiba kynthup ïa ka jingpynthymmai ïa ki electoral roll, ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ha ki polling station, ka jingbuh bad jingpeit ïa ki EVM-VVPAT bad ka jingai jinghikai ïa ki ophisar.
U Bah Vincent H Pala u la ong ba ka seng National People’s Party(NPP) ka shimpor haduh 30 snem ban suhthied ha kane ka jylla bad ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) ka shim por haduh 14 ne 15 snem ban lah ban suhthied ne ban kiew hynrei haduh mynta kam pat lah satia ban pat kot ka jingioh vote sha ka 50% bad kumta kan shim por ruh ia ka TMC haduh 20 snem eiei ban pynkiew bad pynsuhthied ha kane ka jylla.
Ha k jingialehkai hapdeng kine ki ar Dong ka la long kaba iaryngkat bor bad kaba iathaiñ bha ha ka kylla step namar ka jingiakhun ka la kut khlem don nongthepkol ha ka shwa ban poi sha ka jingiadih umsoh jong ki nongialehkai.
Kan dei tang sa saw sekhon, ba utei u namding, un hap, ha kaba la iohi, ia ka jingwan beh jong ka lyer kaba khlain bha, kaba wan beh na sha mihngi bad utei u nam ding ula leit hap sha duriaw.
Halor ka jingweng noh ka BJP na ka sorkar MDA u bah Hek u la ong “Ia kane la dep ia rai ka State Excutive Meeting kaba nga la dep ruh ban pynpaw ha ki bor ba halor halor kane ka daw ba ngin sa ai hynrei ngin mih noh na ka sorkar MDA".
Na ka liang ki bor pyniaid katei ka nongbah ki la tei pop bad pynngat ia ki kmie-kpa jong utei u khynnah rit hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jingbuh jingma ia ki khun ki kti bad ka jingbym phikir ia ki tiar kiba ap jingma ia ki khyllung-khynnah.
Jowai:  Hadien ka jingiohkem ki pulit ka East Jaintia jin haduh 17 ngut ki Nong Nigeria ha une u bnai ba la dep, imat kine ki Khar-iong ki la sdang pat ban wat ki lad sa na thain khappud ka West Jaintia Hills lyngba ka thain Dawki bad Muktapur.
Nalor kata ka la hukum ruh ia ka Sorkar India ba kan ai ia ka jubab sha ki nong ujor shwa ka 9 tarik u Iaiong u ban wan.
La ai ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop jong kine ki jingïakop.
Jowai:U District Magistrate, West Jaintia Hills, ha ka hukum mynta ka sngi, ula pynbna ban khang dam noh ia ka lawmusiang (Pohiaw), CNI Market (law Chor), Presbyterian Market (law Shyiap) bad ka Seinraij Market (law Seinraij), lawmusiang, Jowai, na ka daw, ba ki nongshong iew, kim shym deng mask bad kim ia shong jngai satia.
Ngim kwah ban long kum kita ki nongki bym don la ka riNaduh ka snem election MLA 1937 haduh ka election 1978, la ong, ki party units ki ju pynbiang sha pynbiang dud ha ki sngi thep vote election ia ki volunteers lajong bad kiwei.
La sngewthuh ba U Messi, un lah ban pyn iasoh ialade bad ka Paris Saint Germaine (PSG).
Jowai, Ïaïong 12: Ka kynhun ïada ïa ka Wah Myntdu kaba la tip kum ka ‘Khooid Ya Ka Wah Myntdu’ mynta ka sngi kala leit ban ai syndon da ka jingthoh sha ka Additional Deputy Commissioner (ADC) ka West Jaiñtia Hills ka kong B.Blah kaba dei ruh ka Chief Executive Officer ka Jowai Municipal Board.
U Chhetri, u iathuh bad u ong “U kpa jongka, u dei u nonghikai jongnga ha ka phutbol bad u ju iathuh khana shaphang ka kyrteng Chhetri ha ka khun kynthei jongu.
Ngi ainguh ïa u Blei na bynta kane ka jingjop bad nga ai khublei ruh ïa ki nonghikai kiba la kyrshan borbah ïa ki khynnah skul.
Ïa kitei ki Soh Trun ha ka jylla la ju rep khlem pyndonkam da kino kino ki kynja dawai, bad kane ka pynlong ban pynduna ia ka jingdon ki kynja khniang ha u soh.
Kane ka la pynshlur ïa ka Sorkar MDA ban kynjoh ïa ka bneng bad put turoi ba kan weng ïa baroh ki jingeh halor u pud u sam hapoh ki khyndiat bnai bad ka la pynlong ruh ïa ka ba kan ym ñiewkor shuh ïa ka history bad ka jinsgngew jong ki nongshong shnong ha ki jaka khappud.
Kum shi bynta ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar, la pynlong ïa ka jingïalang jong ka Joint Regional Committee hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, na ka bynta ki jaka ba don ha ka jingïakajia ha ka thaiñ Jaiñtia Hills, mynta ka sngi ka 14 tarik Jylliew ha State Convention Centre ha Shillong.
La iathuh ruh ba na ka liang jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kam shym la ai jingbit shuh ban bteng ia ka jingiakhih shah thngan, hadien ba ka la iohi ba la don ki nonghikai kiba la kem tlot bad ha ka juh ka por, ka la wan noh kane ka jingkhot ia kren na ka sorkar.
Jowai, 8 Nailur:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Mynsoo Unit ka pynpaw iaka jingpyr-shah Jur halor ka jingthmu jong ka tnad ba dei peit iaka koit ka khiah ban kynriah kam ia u Dr.Khainmi War na Mynsoo PHC uba dang shu wan join ha poh kane ka PHC dang haka 18 tarik Naitung mynta u snem.
Hadien ba la mong, mynta la iawan lang.
Ïa kane ka jingrwai, ka ïashim bynta da ka kynhun shad, ka Little Star crew, ba la hikai da u samla Phrangsngi L.Mawphlang.
U Raju Rai uba long u Vice President jong ka Federation Aeronatique International bad u Bah Desmond Nongkhlaw uba long u President jong ka MAASA, ki la ïathuh ba ki nongïalehkai na ki 7 tylli ki ri ka pyrthei kiba la dep ban register na bynta ban wan ïa shim bynta kiba kynthup ïa ka  Singapore, USA, Thailand, Nepal, Indonesia, South Korea, Kazakhstan, bad Mongolia.
Lah ban pynkynmaw ba ka  Jaish-e-Mohammed, ka kit khlieh, halor ka jing pyniap jongka, ia ki 40ngut ki pulit CRP ha Pulwama, ha ka 14tarik Rymphang 2019.
Ha kata hi ka miet u la ong ha la ka khun  “Lydia phi dei ban kohnguh ia nga u Kpa, namar ka lawei jong phi nga la iohi lypa byrngut byrnget…" [yn dang bteng].
Nalorkata, ka Bynrap-6 ka rung hapoh ka Constitution of India (COI) hadien ki snem baioh District Council, katba ka ain ILP ka la don da ki phew snem shuwa, naduh ki snem 1873.
