Lada kita kiba don ha ka bor kim lah ban tehlakam ïa ki jingeh jong ka jylla, kan jin da la bha ba ki hiar shuki noh; kim don hok ban bat ïa u lakam synshar haba ym don jinglah.
Halor ka jingkylli, u Myntri u la ong ruh ba ka sorkar kam pat shim kano kano ka rai halor ka jingdonkam ban don noh ki lad ki lynti bna pyntikna ba ki nonghikai ki lah ban ïoh ïa ka tulop ha ka por kaba biang.
“Phin sa ïohi shuh shuh ïa ka politik ka jongngi shwa ka 7tarik bad 8 tarik u Jymmang mynta u snem.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula iakynduh ia U Arun Kumar Mishra, Chairman ka National Human Rights Commission, ha ka jingdon lang kiwei ki dkhot jong katei ka komishon.
Shillong, 15 Naitung:Ka jingshah thngan jong kiba pas ia ka eksa min Gram Sevek ka la poi ha ka sngi kaba lai bad hynne iwei I la poi sha hospital hadien ba la kem kynsan ka jingtlot bad la rah sha Shillong Civil Hospital.
Kin don kine ki MLA kiba mynta ki ban ryngkang ryngkoh noh sha kiwei kiwei ki Party kat kum ka jingkheiñ bad sngewbit jong ki.
Wat la u bah Pynshngaiñ u la kob ba shuwa ba ka UDP kan leit ujor sha u Lat halor ki 9 tylli ki mat ka dei ban weng noh ialade na ka PDF hynrei ka UDP kam shym la leh kumta bad ka la ong ba kan ujor sha u Lat ka jylla bad dang shen ka la ong ba kan ap ia ka jingtohkit ka House Committee ba la thaw da ka ing dorbar.
Kito kiba wan sha Shillong, ki la dep poi ha JN Stadium Complex bad ka jing eksamin, ka la iaid kumba dei ban leh, ha shwa ba kin leit phai sha la ki jong ki jong ki jaka, ong shuh ka khubor.
Balei?? Haba ngi iaid ha ki lynti synkien khamtam ha sor teng teng ngi sngewrem bad sngew lehraiñ ban peit ruh ban ïohi ba wat ki khynnah skul ryngkat ki uniform ki la nud la shlan ban dih ki jingdih ba sniew bad ki ktien jakhlia kiba tad dor.
• Yn wanrah shuh shuh ka jingpynmih pisa kaba T.2 lak klur na ka bynta ki 2.5 klur ki nongrepKi Kam rep kam riang: Kiwei kiwei ki sienjam ha ka por jong ka khlam COVID• Lah pynshai shibun ki sienjam ban kyrshan ia ki nongrep hynnin ka sngi.
U la iathuh ba ki sengbhalang ka dei ban pynlait na ka thapniang ka ain Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill, 2013 ia ki trai muluk ka jylla.
Ka jingdon kiba ioh pang coronavirus ha Rajasthan, ka la poi sha ka 1,628 ngut, da ka jingkiew kaba 52ngut ha ka shisngi bad sa kiba iap, kiba don 25 ngut.
Haba kren pynkut u la ong ba mynta ka long kaba donkam ba kum ki nongrep ki dei ban tip haei kin pynïaid ïew ïa ki mar jong ki namar lada kim lah ban leh kumta long leh nohei ki jingtrei shitom.
Ka jingiakynduh bad kiba haiing ka long kaba iabeit jingmut bad kumta ka la sdang ban trei ia ka kam jongka tang ha ka por mynsngi.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u pyntip, ba ki pulit jong ka East Khasi hills, ki la ioh kem ia 6ngut ki briew, ki la ioh kurup ia 564 grams u heroin, uba shongdor T.3klur bad ki la ioh ruh ia ka pisa kaba T.6.82lak bad sa 6 tylli ki mobile phone.
La iathuh ba mynshwa, ka dor jong u piat, ka long 30 taka, hynrei mynta, ka la poi sha ka 260 taka, hadien ka jing sangeh noh ka India ban shalan piat sha Bangladesh.
Ki arngut ki kontraktor kiba la shah mudui ne ‘chargesheet’ ki long u Kubon Sangma bad u Nikseng Sangma, katba u Secretary barim ka GHADC u dei uba la tip kyrteng kum u Hewingson A Sangma.
Ar ngut ki la hiar ban shoh bad lute ia utei u driver bad hadien ba kila dep ki la phet noh na katei ka jaka.
Nangta ki Phlim Khasi ki donkam ruh ban ïoh ka jingkyrshan da kaba ïoh ïa ki Hall kiba biang wat sha ki jaka nongkyndong ruh, namar ba kiba bun hi kiba ïabeh ïa ki Phlim Khasi kidei ki paidbah na nongkyndong.
Ha kane ka prokram la shimbynta da 30 ngut ki nongïashimbynta ba kynthup ïa ki nongot-doh bad kito kiba trei ba ktah ha kane ka kam.
Nongstoiñ, Ïaiong 2: Ka jingrep ïa u sla sha ha West Khasi Hills ka la sdang la slem bha, hynrei haduh mynta hi kane ka kam, kam shym la paw na kane ka District.
Ha katei ka sngi la donlang ruh u Director ka Information and Public Relation ka jylla u bah HM Shangpliang.
Ha ka sngi kaba ar, kan sa don sa kawei ka jingïamir jingmut halor ka Systematic Voters’ Education and Electoral Participation (SVEEP) ha ryngkat ka jingleit sha ka Integrated Election Complex ba dang shu plié dang shen ha Bakhtawarpur.
Ka seng ka kyrpad sngewrit ruh sha ki paidbah ba kin phone sha kine ki kyrteng bad ki number bala buh shapoh kane ka Almanak lada ki donkam bad ha ka juh kapor kan long ruh kawei na ki lad ban ai mynsiem bad ban iarap ban kyntiew iaki paradoh parasnam kiba trei ha ki kam bapher bapher bad ka seng ka ai Khublei Snem Thymmai basuk bakmen bad pahuh pahai ia ki paidbah ka bri u Hynniew Trep, ong ka kyrwoh na u  samla Ostarnic Marbaniang President ka KSU Jaiaw Circle bad kumjuh ki nongialam bad ki dkhot ka KSU Jaiaw Circle.
Ia kane ka skul la pyniaid da ka Balang Church of God ha u snem 1992.
Nangta, shuh shuh ki nongkitkam jong UHM Mawlangwir Unit ki long President u Destarland Lyngdoh, Vice President u Paul Lyngdoh, General Secretary u Tyngshaiñ Myrthong, Assistant Secretary u Isfriday Lyngdoh, Organising Secretary u Kitbok Wanniang, Publicity Secretary u Hesmandar Lyngdoh, Environment Secretary u John Kilbest K.Sohphoh, Sports Secretary u Phristarland Lyngdoh, Relief Secretary u Batshaibor Lyngdoh, Socio & Cultural Secretary u Shngaiñbor Lyngdoh, Education Secretary u Tyngshaiñ Nongsiej, Adviser u Jolin Lyngdoh, u Anthony Wanniang, u R.Syiemlieh, u A.Iawphniaw bad u Panbor Marweiñ ryngkat bad ki 16 ngut ki dkhot.
Ki pulit ki antad bad suba jur ba utei u mar u wan rung shapoh India lyngba ka Myanmar ka ri ba marjanBalei ka sorkar Meghalaya kam pyllait advertisement ia ki post ba lait ha ki office ba other ba other, ki samla ba bun ba lah bang lah stad Kim ioh kam, katba ia ki post ba lait lah Shu ai contract ha ka dor ba rit , Sha ei ka pisa, mynshuwa kynnoh ia ka sorkar Congress, mynta pat balei? Ki kmie ki kpa ki lah lut Da ki lak ban pyn pule ia ki  Khun, Da lah dep pule pat hap Shu die Sha, ym don kam hana, namar ia lade lah Shem ta ka daw SA hap Ong, sangeh noh ka backup, corruption.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang u Bah Sumarlang Swer President ka LJWDA u la ong ba kum ka kynhun ka ju pynlong ïa katei ka lympung man la u snem da ka jingkyrshanlang ka ITC Bangalore ban lum ban lang bad ban sei ïaka sap ka phong ki khun samla ban long ruh kum ka rynsan khamtam ïa ki heprit haka kam ïalehkai phutbol.
U Gabriel u la ong ha u, “ Nga long u Gabriel uba ieng ha khmat U Blei, te la phah ia nga ban kren ha Me, bad ban wallam ruh ia kane ka khubor babha".
Kiba don ia ka jingpang, ki long 2,263ngut baroh ha ka jylla, haduh mynta bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,315ngut.
Dang shen, u nongialam ka Congress u Dr Mukul Sangma u la pyntieng ia ki MLA ba ka jingphet sha kawei ka lah ban ktah kumba jia ia u Martin M Danggo, uba la shah rem ha ka elekshon shiteng samoi na Ranikor hadien ba u la phet na ka Congress hadien ba la jop, bad iakhun biang ia ka elekshon na ka NPP.U la shah rem ha u kyrtong ka UDP u bah Pius Marwein.
Ka Iingbasa ka don tang shi pda maw na " Koinadhora" kaba dei ka jaka sah u Myntri Rangbah ka Assam.
Hynrei ka long kaba shisha, lada U Blei um tei ia ka iing ki minot leh nohei kiba tei ia ka bad lada u Blei um sumar ia ka nongbah, u nongap u peit leh nohei.
Hadien lai snem ba u Bah Let u wankai ha iing u Bah Shanbor, ha kawei ka miet u wan mih biang.
Ka hukum ka ong ruh ba la mana ïa baroh ki briew hapoh ka Sohra Sub Division ba kim bit ban kren ïa kino kino ki ktien kiba pynshit, pyrta slogan, phah khubor da ka ktien ne ki kor electronic kiba lah ban pynshit lane aiding ïa kane ka jingjia.
Kitei kiba lait phatok, ki dei baroh kiba na East Khasi Hills.
Kum ban shu bynrap, ka jinglong jingman ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District, ka la nang jot nang pra katba nang mih ki sngi bad ka la buh jingma ruh ïa ka jingim briew ha barohshi lynter ka surok naduh Tuber shaduh Malidor, bun ki kali ki la sniew bad ki la shu sahkut shiteng lynti na ka daw ba sniew palat ka surok, ka wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha kiba bun ki bynta jong ka surok, kane ka ju buh jingeh haduh katta katta ym tang ïa ki nongleit nongwan, hynrei wat ïa ki kali kit nongpang ruh kiba donkam ban pynpoi kyrkieh ïa kiba pang ba shitom sha ki jaka ai jingsumar “Hato lada jia kaei kaei kaba sngewsih, ïa kiba pang ba shitom mano ban kitkhlieh"?Ka jingleh mynthi ka sorkar bad ka NHAI ka la buh ïa ki paidbah ha ka umdum kaba kim lah shuh ban mutdur ïa ka jingkuman ka ba khlem pyrkhat shuh ïa ki paidbah, ha ka por ba slap la jur dap sa tang ka jyrshieh ha surok, ka um slap ka lang kum ki pung hapdeng surok kaba buh jingeh bad buh jingma ïa kiba leit ba wan bad ha ka por ba rang ka bneng la jur tang ka khyndew pum pum kaba buh jingma ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ha ka por mynstep, ka hima Mylliem ka la don ka jingthmu ban leit bat bad ban ym ailad ia ki Daju ba kit jingkit khlem sopti hima bad ban bud beit ia ka hukum ba u CEM u la pynmih, hynrei kham hadien la iohi pat ba katei ka jingthmu kam poi shano shano ruh, naba ka hima Mylliem ka dang artatien ioh dang don sa kawei pat ka bor kaba kham khraw ban ia ka hukum jong ka district council lada jia ba mih huri hura ha Iewduh namar ka jingbat Daju.
Nongpoh, Nailar 13: Na ka bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad ban nym ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah ka thaiñ Byrnihat ha Ri Bhoi, ka FKJGP, Byrnihat Circle ka la mih shakhmat ban kyrshan na ka bynta ban don noh ka jaka theh ñiut kaba paka ha Byrnihat khnang ban lait na ka jingbret pathar ïa ki jaboh da ki paidbah bad ki nongleit nongwan lyngba ka surokbah NH-6 ha RI Bhoi District.
Ia ka skul ba kitei ki khynnah ki pule lem bad ka kyrteng la buhrieh noh.
“Ngi kyntu ia u Sordar ba u dei ban khot da ka Dorbar bad un pynshai ia ka nongrim halor ka jingïoh thied jaka kane ka longkmie ka ba ïoh lok bar jylla ha Sohryngkham bad kane kan long ruh ban khanglad ïa u Sordar ba un leh la ka jong ka mon khlem da pyntip ïa ka EC ha ka shnong ka thaw".
Ki khubor kiba ïajan bha na ka seng TMC bad na ka BJP ki la ïathuh ba kane ka jingthmu ban leit pynïasoh sha ka seng BJP ka dang don hapdeng ka jingïakren bad ki nongïalam ka BJP ha Meghalaya.
Khnang ba ka sorkar kan kham shim khia, u Bah Teibor u la ong ba haba u leit ban ïakynduh ïa ki myntri sorkar, ki ophisar, u ju ïalam lang ïa ki nongkitkam shnong namar ba lada leit hi marwei ka shu sahkut bad kam don ka jingshim khia na ka sorkar.
Ha Meghalaya na Duh CM haduh u fourth grade ki ia im bn khwan bamsap na ki paidbah.
“Ban ong ba la jah kyrteng, hato ka Indira Gandhi ruh kaba la rem elekshon ha u 1977 lah ban ong ba ka la jah kyrteng ? hynrei tang hadien ar snem ka la wan phai biang ha ka bor" ong u bah Paul.
U la kam ruh, tang namarba ka kurim jong ka la hylla ïa ki ban ym kren da ki tiensih, kine ki briew kiba don kumba lai ne saw ngut kiba sah ruh marjan bad ka ing jong u, ki la shu thombor beit ïa u Bah Lahbor bad bom ruh da u tyrnem na ki bynta jong ka lbong haduh ba un da ym tip briew shuh.
Ka la ong biang ba ka jingjop ka seng HSPDP ha ar tylli ki konstitwensi ha ka elekshon shiteng samoi kam dei ka jingtrei shitom jong u President rangbah katei ka seng hynrei ka dei ka jingtrei shitom met bad mynsiem ki nongtrei jong ka Party.
Une u snem 2020 u dei u snem ban ym niew shiliang khmat iano iano ruh.
Ka dor jong ki tiket ki long VIP (West) – Rs 500, D1 Covered Gallery (West) – Rs 100, D2 Covered Gallery (West) – Rs 100, D3 Covered Gallery (East) – Rs 50, D4 Covered Gallery (East) – Rs 50, E1 Covered Gallery (East)- Rs 70 bad C (Open gallery east) – Rs 30.
Lah ban pyndep jingialap ia ka Gospel ha kylleng pyrthei hynrei ha Israel yn ym lah pyndep tad haduh ba u Jisu un wan pat sha kane ka pyrthei.
“Lada khmih na kane ka jingthoh, lah ban ong ba une Syiem u dei uta khla wait u bym pat poi kynmaw da ki briew baroh (unsung hero) ha ka Ri Khasi Jaiñtia", ka la ong.
Na katei ka daw, ka la mih ka jing ia mai kaba jur bha, kaba la pynlong ia u tnga jongka, ba un talaq syndon ia ka.
U la bynrap ba na ka liang ka NEHUSU kan ai por 10 sngi sha ka sorkar ba kan pynlait noh ïa ka Scholarship jong baroh ki samla pule lem kumta ki samla pule kin pynkhreh da ka jingïakhih kaba tyngeh ban ïoh ïa la ka hok.
Hynrei ha kine ki sngi kitei ki kyntien ki la long ki bynta jong ka jingim kaba man la ka sngi jong ki briew.
Ka Kong Kmoiñ Wahlang ka la ïashim bynta ruh ha ka Mumbai Marathon ha u snem 2019 ha ka jingïakop mareh ba 45km kaba dei ka jingïakop ïamareh kaba jngai tam.
U bah Sawkmie u pyntip ba u la mang 2 lak na ka skhim jong u ban shna ïa kane ka jaka saitjaiñ.
La sei ia kitei kiba iap mynta ka sngi bad katei ka kali, ka la julor la jhor bad la pynbeit ba yn tep ia kitei kiba khlad lashai ka sngi.
“Ngi la wan ai khublei ia u Myntri Rangbah ka Meghalaya uba la shim khia ban pyrshah ia ka CAB watla u don lang ha ka kynhun jong ka sorkar NDA ba ialam ka BJP", la ong u Chetia bad bynrap.
Ka NPP kam dei satia ka paralok tang ha Meghalaya hynrei ka dei kaba paralok hapoh ka kynhun NDA bad ïa ka rai ka shong ha ki nongïalam ban shim," u la ong.
Bad long thamula phi ba ïam ki Nongpoh ïa Casino.
Ki saw seng bhalang ki pynrem ïa ka Home Department ka sorkar MDA, khamtam ïa ki pulit Meghalaya kiba pahara ha ki khappud ha kaba ki khlem lah ban ai jingïada ïa ki briew la jong kiba shong ha ki thaiñ khappud", ong ka kyrwoh na u samla D.Sun President ka seng WKSU.“Ïa kine ki pulit ka jylla Meghalaya ruh ngin kheiñ kum ki khaw pud bad ba ïa syriem la kum ki khnai ba shu phet rieh ha ki thliew ki sar.
Kane ka jingthoh ka long tang ban kynmaw tympang ïa ka Mynnor ha kaba ki tymmen jongngi hyndai ki la leh ha ka buit stad ka jong ki.
“Ngim banse ban leh hi da ka seng namar ba u SDO um sngap ia ka jingthoh ba la ai", la ong u president ka seng JYO.Shillong,20 Naiwieng:Ka rai ia ki nongbatbor kiba la donkti ban batbor ia kawei ka khynnah kynthei mynshem snem ha William nagar ka la  shim por ban pyndep  namar ka jingleit ujor ki 7 ngut ki ba la shah kem sha ka Ing bishar ba ha khliehduh ka jylla ka High Court pyrshah ia ka rai jong ka Tura Fast Track Court kaba la kyntait ban pynshisha ba ki dang dei ki khynah rit.
kms.
Hadien ba la mih na Sadar police station, u Bah Dundee ula ong ba kane ka jingkhot hajir kam don kano kano ka jing sngewpher ne sngew tieng ïa ki nongialam, wat la ki la shah pyn ngat ïa ki kyndon aiñ kumba ngat ki juh ki nongialam shh khmat, namar ka jingtoh kit ki pulit ka long kum ka jingai jinghikai ïa ki khynnah rit.
Ka shkor ki khmat bad ki kti ka bunkam pynban ban pynhun ia ka jingkwah ka dohnud jong ki.
Im ka niam ka rukom’ ka riti ka dustur im ka ri bad ka jaitbynriew!.
Ia ka Shella konstitwensi la mihkhmat da u Dr Donkupar Roy la 7 sien kum u MLA hynrei ka jingkhlad kyndit jongu, kan hap ban leit biang sha ka elekshon shiteng samoi.
"Ïa mynta, ka Lympung Ki Seng Kynthei, ka don 31 tylli ki Unit jong ki Seng Kynthei na ki shnong bapher bapher.
Hynrei kawei kaba i shyrkhei ka long ba kiba bun kiwei pat ki shim kabu bad katba katba nang bun ki briew kiba lyngkar ka imlang sahlang ka kylla long lyngkar bad shibun ki kam sniew ki lah ban jïa.
Haba phai sha ka kylla miet ka jingïakhun kala nang khluid ha kaba ki rangïalehkai jong ka Jaguar FC kila ioh ban thep sa 4 kol ban pynjem khnap syndon ïaki rangïalehkai jong ka Blue Bombers hynrei haka minit bala jan kut ka Blue Bombers kala ioh ban pynphai tang shi kol bala pynlong ïaka Jaguar FC ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung hadien ba pynliem ïaka Blue Bombers da 5-1 kol.
“Kito ki myntri ka sorkar UPA kiba risain ki dei kiba la shahpynngat  mukotduma namar ki kam bamsap jongki", u la ong.
Kumba ju long kine ki sim ki leit phai noh ha ka 21 tarik Naiwieng bad ia kane la ioh ha ki snem ba la dep bad lada ka bneng ka khriat, ki lah ban leit phai kham kloi.
U bah Sounder Strong Cajee u ban sa ïa ai reng ha ka MLA Election jong u snem 2023 na ka Trinamool Congress u la long kum u kongsan bad uba la pynher ruh ïa ka lama kum ka dak ka plie pyrda ïa katei ka lympung ïalehkai kynjatbol.
Namarkata, ngim dei ban khnium, hynrei hun beit.
“Ka kam saiñ pyrthei jong ki ka pynmyntoi ïa ki katto-katne bad kiba ïajan bad ki hynrei ym ïa u paidbah, katba ka jong ngi ka dei ka saiñ pyrthei kaba rung sha ki tynrai bad kumta ngim lah ban ïatreilang.
Ngi lah ban ong haba kam don ka jingkyrkhu, kaba mut ka don ka jingtim.
Shillong: U bah Batyngshain Laitmon Ryngnga, uba dei u kandidet jong ka seng Congress, ha ka elekshon shiteng samoi na Shella bad uba dei ruh U President jong ka Shella Block, ula mih noh na ka seng Congress, naduh mynta ka sngi.
Na ka liang u Rangbah Shnong ka Rynjah, Bah Eddie V War u la bynrap ba ka Dorbar Shnong Rynjah naduh u snem 2019 ka la pynïaid ïa ki kam katkum ki kyndon ha kaba ka R&R Colony ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka Dorbar Shnong Rynjah.
Katei ka dei na ka bynta ban siew bai skul, na ka bynta ki snem  2017-18 bad 2018-19.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong na ka bynta ban pynstep ha kaba ïadei bad ka rukom thungkam thungjam, na ka liang jong ka Sorkar Jylla ka la pynkylla ïa ka rukom treikam ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) bad ïa ka rukom thungkam baroh da kaba thaw bun ki Recruitment Board.
“Ngin pyrshang katba lah ban wanrah ia ka thong jong ka MCL katkum ka Slogan jong ka ban pynjyrngam ia ka ri India bad ia kane ka thain Narpuh, la ong u President ka Company.
Ula ong ba halor kane ka jingkhot iakren ka JHCMA ka JHTOA kala rai ban sangeh ban iakhih (strike) kaba la rai ban sdang hadien ka 20 tarik une bnai bad yn ap ia kaei ka rai kaba mih na katei ka jingialang.
Ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong ka bording ha West Khasi Hills, u nongthoh khubor u la leit ban ïakynduh ïa u Rajiv Dutta Executive Engineer jong ka tnad Meghalaya Energy Corporation Limited Nongstoiñ Division ha kaba u la ong ba ka long kaba shisha ba ka bording kam biang satia katkum ka jingdonkam jong ki paitbah, namar ba ka jylla Meghalaya kam pat lah ban pyndap bording na lade bad ka hap ban thied na kiwei pat.
“Kumta ngi sngew bad ban jur ba ka jinglaitluid ban shim rai ha kaba iadei bad ka jingpynrung klas ka dei ban don ha ki University ym sha ka sorkar," u la ong.
U NEYMAR, u jaw ummat, na ka daw, ba u mynsaw noh, ha ka jing ialehkai jong ka Brazil pyrshah ia ka Serbia, ha kaba ka Brazil, ka jop da 2-0.
Haba ia dei bad kane ka jingbym treh ki company ban siew ia ka bai kit katkum ka dor sorkar na ka liang jong ka seng All Jaintia Hills Transporter Association ryngkat bad ka Meghalaya People’s Labour Union mynta kin thoh sha ki company  ba ki dei ban pyntrei kam ia ka dor bad kin buh da ka por lada kim treh kin pynlong noh da ka ba sangeh kit dewbilat.
Dei sa tang ka UDP kaba lah ban sei kyrtong namar ka jingkhlad noh jong u Bah HDR Lyngdoh.
Lashai ka sngi ka jingïakhun ‘40 Above Veteran Knockout Football Tournament-2022′ kan long ha ka por 12 baje mynsngi hapdeng ka 12 Dolloi pyrshah ïa ka West Jaiñtia Cultural Society.
Mynshwa,shisien ba la nangkiew ha ka kyrdan pule,katta ki la nang kham kiew bad kham janai ruh ha ka akor ka burom.
Ka jinglah ka Mawlai SC ban thep ia kitei ki artylli ki kol ka wan lyngba ka corner ha kaba baroh artylli ki kol ba la thep ki long kiba itynnad bad ka shi kol na ka liang ka Laitkor lyngba ka Ribahunshisha Kharshiing kaba la shut jam bha ia ka bol kham na jngai jong ka kol, ka pynkhih win hi puk ia ka mynsiem ki paid nongkyrshan ban ia risa bad kynhoi.
Ha katei ka shithi u Singh u la pyntip ruh sha ka High Court ba ban pynbiang bor pahara ia u Chief Justice bad kiwei pat ki nongbishar jong ka High Court ka Meghalaya ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla.
“Phi dei ban don ïa ka thong namar ba kan kdew ïa ka lynti ban trei bad ban ïaid shakhmat ryngkat bad ka jingdon ïa ka jingïohi jngai ban pynurlong ïaka thong.
Hynrei ha ka 26tarik Naitung, palat 200ngut ki pulit Assam, ki leit hiar thma ia ka ktem pulit jong ka Mizoram" ong U Zoramthanga, ha ka jingiakren bad ka India Today.
Ka la maham ruh ba ym dei ban ngeit ia ki nombar bas dang da ki 00423,+375/+423 kiba  dei tang ki nombar kiba shu pynbiej.
Lada khlem pynkylla ïa ka MRSSA, 2016.
Ban shu kren bein, ban ibein ym da dei eh.
Kumta ka CAG ka lap ba ka jingai ïa ka CMSAS sha ki 111 ngut nalor ba kila ïoh ïa ka skhim IGNWPS kiba long 41 ngut, ka skhim IGNDPS 15 ngut bad Unemployment Allowance 55 ngut ka la wanrah ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa haduh 22.91 lak tyngka.
Ka long ka thong kaba donkam tam kaba kawei pa kawei ka longiing kadei ban don ïa ki jaka leit bar kiba biang khnang ban lait na ki jingma kiba ktah ïa ka koit ka khiah.
“Nga ïoh ïa ka jingshah khot sngewbha ha ka minit kaba khatduh hadien ba nga la wanphai napoh ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ha ka Sngi Thohdieng", ong u Bah Shullai.
Shu long  lymbrum lymbram, katba mynta haba la wanrah da ki Uniform ka pynitynnad la ha ki skul bad ha ki jingïaleh kai phutbol ruh.
Shillong, Nailar 1 : Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dei ban ai da ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ba ïa ka kam tih uranium hapoh ka jylla la dep khylliap lynnong ne la pynkut naduh u 2016 namar ha kato ka por hadien ba la jur ki jingïakhih pyrshah na ki seng bhalang ka sorkar ka la dep shim rai ban ym shah ïa ka UCIL ban tih uranium haka jylla bad wat ki trai jaka ruh ki la dep rai ban ym ai jaka ne mynjur ban tih ïa utei u mar poh khyndew ha “Kylleng-Pyndengsohiong-Mawthabah Uranium Mining Project" ong u MLA ka Mawlai u bah Process T.Sawkmie.
Hynrei namar ba u kyrkieh ban leit jingïalang u la ong ïanga kawei ba um sngewtynnad satia bad ka jingmih na katei ka elekshon namar ka BJP ka la pyrshang buit bad bor ban jop kham bun," bynrap biang u Dr.Mukul.
Hynrei, kyndit kyndit kane ka jingjia ka la wan jia kynsan kynsan ha katei ka sngi Palei kaba la wanrah ruh ka jingklumar jingmut kaba jur hapdeng ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi Pnar namar kane ka jingleh donbor jong ka sorkar Assam.
Ki skul ba pyniaid da ki kynhun niam ha kane ka jylla kim lah ban thaw ia ka school managing committee katkum ka ain RTE Act" la ong u chairman ka MCLCCE u Fr.RM Majaw haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia u Commissioner bad Secretary ba peit ia ka tnad pule puthi ka jylla u Bah Donald P Wahlang mynta ka sngi Nyngkong.
Katba lada jia ba wan da ki kali lajong kumba ju leh baroh shi katta na bynta 500 ngut ki khynnah skul kin don beit haduh kumba 450 – 500 tylli ki kali.
Une u heh ophisar ka sorkrar pdeng, u la ong ba ka ka kamram jong ka Bor Shynshar District na ka bynta katei ka prokram, ka long ba kidei ban leit sha ki paidbah nongshong shnong bad ban pynshai halor kane ka prokram, khnang ban ym don uwei ruh uban duh ïa ki jingmyntoi lyngba ki skhim sorkar kiba pher kiba ka Sorkar India ka la dep ban pyntreikam kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong ka Ri India.
Ki tnat Income Tax, ki la leit ban talasi ia ka jaka sah bad ka jaka trei kam jong U Net Ram bad hadien ka jing talasi kaba 26 kynta, ki la ioh ia ka pisa kaba shongdor T.1.64klur, katba sa T.50lak, ka don ha ka synduk jongu, ha kaba yn sa plie shen.
Ha kaba ïadei bad ka dor ka jingot ïa ki mrad ha katei ka jaka, u Bah Umlong u la ïathuh ba ïa ka masi la kheiñ T.2 shi kilo da kaba thew im katba ïa u sniang pat la kheiñ tang ka bai thang kaba long T.70 uwei.
La ong ruh ba une u heh pulit u la thombor ia kine ki dkhot ym tang da ka kti hynrei ruh da u dieng lathi bad knieh noh ruh ia ki jingdon jingsat jong ki, kum ki mobile phone, bek pisa bad kiwei kiwei, ong katei ka shithi ujor.
Haba ïaphai sha la ka jong ka jylla, lehse ka kyntien Khasi kam dei satia kaba duk haduh katta, ym ba ka da riewspah, pynban lah ban ong ba ka shu long pdeng, namarba ïa ka ktien ka jong ka dang ïa kren ïa khana dang ïa thoh ïa tar ïa ka tad haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ha East Khasi Hills ki don 191 ngu kiba kynthup 5 ngut na ka Armed Forces bad 186 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 23 ngut, ha West Garo Hills ki don 9 ngut, ha East Garo Hills ki don 5 ngut, ha South Garo Hills ki don 4 ngut bad ha South West Garo Hills i don iwei.
“I pa im lah kren shuh mynta wat hadien ba la shah sumar bad I shem jingeh ban bam ban dih", la iathuh u khun jong u ha ka jingialang paidbah hynne ha ka state central library, Shillong.
Halor kane ka ICYM ka khot bad ïawer ïa baroh ki paid Khristan ba kin ïashim bynta ha ka Black Day ha ka 7 tarik Risaw 2022 ( Lashai ka sngi) da kaba phong da ki jaiñ ïong ne deng lama ïong ha baroh kawei ka ri ban pynpaw ka jingpyrshah ïa katei ka jingthom bor ki RSS, Bajrang Dal bad VHP.Lah ban kdew hangne ba kane ka jingleh bor bad jingpynwit ki shit niam Hindu pyrshah ïa ki Khristan ha ri India kam dei ka sien kaba nyngkong, hynrei kadei kaba la ju jia na ka por sha ka por bad kane ka wanrah ka jingsngew syier ha ki rit paid jong kiwei pat ki jait niam kiba don ha ri India.
m ha kaba ki smala ki la ïashim bynta shitrhem ha ka jingïaseng bad la pynkut ruh da kaba u Pastor ,K.K.Kharsyniew u la pynhap ïa ka lama bad la pynlong ruh ïa katei ka jingpynkut da ka “Janmiet ki sur jingrwai ïaroh".
Dang ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh, na ka liang ka Sorkar Manipur ka la leit ban pyntip sha ka Sorkar Pdeng ba ki 3 tylli ki kynhun kieng atiar na ka jaitbynriew Kuki (Kuki National Army – KNA, ka Zomi Revolutionary Army – ZRA) bad ka Kuki Revolutionary Army – KRA) kim shym la bud satia ïa ki kyndon jong ka soskular sangeh ïasiat ba la ïasoi ha ka 22 tarik u Nailar, 2022.
Don kiba ai jingmut hangta ba ym pat dei ban pynrung ha iing bad ban leh pyneh rngiew shuwa.
U Samla Lamphrang Kharbani haba kren ha katei ka sngi ula pynpaw ka jing sngewsih halor ka jing thmu jhong ka sorkar Assam ban thmu pynlong duriaw lut ia baroh ki shnong khasi ha kaba ula dawa iaka sorkar Meghalaya ba kan tuklar mardor namar lada kam shym leh eiei halor kane ka seng kam banse ban mih sha madan thma ban kheinduh naka bynta ki paitbah ka thain khappud.
Nga ruh nga dang sahkut Shane sha Gujarat bad la i khun.
U Ebortre Dkhar, u Kitboklang Rngad, u Newson Pyrbot bad u Jemi Laloo jong ka Lion Sports and Youth Affairs ki la ïoh pynhap mar 1 wicket.
Kane kaba mynta ka dei ka No.62 bad kaba 5 ba nga thoh na jingthiah pang haba nga shah sumar ialade ha NEIGRIHMS.Phi kiba ju pule ia ki article jong nga, phi lap ba nga kham pynmih bun ia ki article shaphang ka ri, ka jaitbynriew, ka imlang ka sahlang, ka pule puthi, ka rep ka riang, ka kolshor, ka khlam…don tang khyndiat kiba nga thoh shaphang ka niam.
Ka jingleh ka jong ki kaba da pynthut pynwit bad pynlynga shisha ia kiwei pat ki kali kiba bud nadien jong ki.
Na ka liang u Saleng u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia shaphang ki samla na ka jylla ha kaba u la ong, “Kin long tang kum ki nongwei shabar ka jylla lajong", bad ong ba donkam ban thaw bun ki lad ki lynti ban ai kam ïa ki samla.
Shillong,23 Jylliew:Haba pynpaw ba ka jingjied Syiem ha Malaisoh mat, ba ka long pyrshah ia ka riti ka dustur, kaba ki longshuwa ki man shuwa ki ju leh, ka liang pyrshah kam shym la mynjur ia ka kaiphod, ba la wanrah da u EM i/c Elaka bad ka rukom jied syiem ba ka KHADC ha Malaisohmat  kaba  la pyn iaid lyngba ka EC ba la ialam da u bah Ardent Basaiawmoit, hynrei  ka shongknor  Ing dorbar, ka la hap ban shu shim rai da ka jingpeit ia ka jingbun paid, ha kaba na ka liang ka bor synshar kaba don ha ka kynhun ARPA  ka la pyni ba ka don ha ka jingbun paid bad katei ka kam kan iaid beit.
Mynta ka sngi, ka Ryntih SC kaba la ieng ha ka kyrdan kaba san kan iakynduh bad ka Nangkiew Irat SC kaba ieng ha ka kyrdan kaba hynniew, ka ban sdang naduh ka por 3 baje janmiet.
La sumar ïa ki da ki doktor bad nalor kata la ai dawai bad ai injekshon bad la peit thuh bha ïa ka jinglong ka met jong ki shwa ban sam pat sha ki nongri sniang.
Haba leit jurip ia ka Block Mawkynrew, Pynursla ha East Khasi hills, ka Mawshynrut bad ka Mawkyrwat ha West Khasi hills, ka Songsak bad ka Resubelpara jong ka East Garo hills bad nangta sa ka Dalu bad ka Tikrikila jong ka West Garo Hills District, la lap ba ha Mawkynrew, kiba ioh iing baduk, ki don 84ngut, ha Pynursla, ki don 78, ha Mawshynrut 120 iing, ha Mawkyrwat 114ngut, ha Songsak 108 iing, ha Resubelpara, Tikrikila bad ha Dalu mar 120 iing bad kitei ki dei ki iing kiba la tei ha ki snem 2008-09 haduh 2012-13 bad ba la leit jurip ha U Jymmang haduh U Nailar jong u snem 2013.
Haba iadei bad katei ka jingjia bad kaba la suba jur ba utei u rangbah, u la shah pyniap dusmon ha ki runar.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka jingrakhe da ki jingshad bad jingrwai na ki nongtrei jong ka Holy Cross Health Centre.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Shubman Gill u iaisah mynta ha ka kyrdan kaba biang tam eh ha katei ka thup ki nongtied kata ha ka kyrdan ba 5 katba u Virat Kohli u ioh ban shong ha ka kyrdan ba 7 hadien ka jingpynthymmai ia ka thup kyrdan ka lah pynlong ia u tei u kapten barim ka India ban ioh jingmyntoi na ka rukom ialehkai bha ka jong u ha ka jingakhun ODIs  ha Chennai.
Kaba kham sngewtynnat ka long shaphang uba saw, u la trei shwa da ka kam kitnong daju kumba 3 snem.
Ka NTA kan pynlong ia ki Common Entrance Exam ban ioh rung ha ki HEI;xviii.
Suki suki kane ka heprit ka la sdang ban tlot bad ka la sdang ban shem jynjar wat ban pynhiar mynsiem bad mar mar la pynkit ïa kane ka heprit sha Sohra CHC kaba jngai 48 kilomitar (2 kynta) hynrei ynda la poi ha CHC la pynbna ba ka la khladnoh.
Ka long shisha kaba sngewkhia ban iohi ia ki kynrum kynram ha ki shnong ki thaw bad kaba la pynmih ia shibun ki huri hura kiba ktah ia ka shongsuk shongsain ki paidbah, namar ka jingdon jong ki katto katne ki briew kiba ju mlien ban iaknieh ia ka kam rangbah shnong, da kaba wanrah ruh ia ka jingiapait iapra ha ki shnong ki thaw.
Ka dei ruh ka jingpang kaba ka imlang sahlang ka dang peit ibeiῆ, ka bishar, lorni bad pynrem ia kito kiba їoh ia ka.
Namar ka jingkhluit tasam ka sngi, bad ka jingkiew ki karkhana ha ka jingbteng ki kam ka ïoh ka kot hadien ka khlam kaba la ktah ïa baroh kawei ka pyrthei, ka la don ka jingdawa ban ïoh shuh ïa ka bording.
Kumjuh kane ka jia ruh haki khynnah.
Shillong, Naitung 11:Ka Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organization (HITO) ha ka sngi Nyngkong jong ka 11 tarik Naitung ka la leit ban ïakynduh ïa u Lat ka jylla u Satya Pal Malik ban dawa ba u dei ban pynjari noh da ka Adminstrator Rule ha ki lai tylli ki District Council kiba don ha ka jylla namar ka jingbym biang ka kheiñ ka diah halor ka jingpynlut ïa ka pisa kaba ka sorkar pdeng ka la mang na bynta jong ki.
Ia kine ki ar kol jong ka Mulang Ialong la thep da u Chalet Phawa 53’  bad u S.Pale 57’.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Rakkam ula ong “Tang ban pyntip sha baroh ba myn shisngi nga la ïoh ïakren phone bad u DG ka National Testing Agency (NTA), New Delhi, uba la pyntip ïa nga ba na ka bynta ka Post Graduate Course, lai tylli ki CUET Centre yn sa buh noh ha Meghalaya- kawei ka Tura bad artylli ha Shillong".
Kum kine ki kam ki lah ban pyntip lypa ia ki paidbah kiba lah ban long kiba husiar.
" Ka jingim ka pura khlem tam khlem duna.
Shillong, Kyllalyngkot 24 : Kum ka jingrakhe ïa ka Republic Day jongka ri mynta u snem, ka Raj Bhavan kan plie na ka bynta ki paidbah ha ka janmiet 26 tarik naduh ka por 3 baje janmiet haduh 8 baje mynmiet.
“Nga ju ong ruh ïa ki ba lada phi don katne katne ki jingkynnoh pyrshah ïa ka sorkar ba ïalam da ka NPP, phi dei ban ïaid katkum ki lynti jong ka aiñ ha kaba ngin ym lah ban buhrieh ei ei ruh.
Um tip hi ruh ïa ka jingmut.
Ngi khmihlynti ïa ka jingkyrshan jong ki bad na ka Tnat Pla Tyngka bad na u Myntri Rangbahduh ka ri khnang ba ngin dup lah ban kynjoh ïa ki thong bapher bapher ba ngi la buh na ka bynta ka jylla Meghalaya," u la bynrap.
" Amen.
Kiba bun ki jingkylli jong kitei ki nongsngap ka la shu sahkut khlem da ioh ia ka jubab namar ba ka jingkylli kaba ki nongsngap ki ther ka long beit sha ka liang jong ki riew shemphang kiba sngew iahap ia ka jingpyntreikam da ka AFSPA.Katto katne na ki jingkylli ki bym shym la ioh jubab kaba shai ka long kaba la kylli da u bah Joe Marweiñ ia u IGP Raju hato ka la dei na ka kam ing kam sem ne ka dei na ka jingkyrduh kam kyrduh jam ne dei na ka jingbym biang ka roi ka par kaba la pynlong ia ki samla ba rung sha ki kam lehnoh? Ha kaba ka jubab u IGP kam da long kaba shai.
Ka jingthmu jong ka jing ialang, ka long ban pynbeit ia ka jingrem palat ka bai kali, ha kaba baroh ki paidbah, ki la ud lut ia kane, ong ka khubor na U bah  Daniel Khongsit, President Synjuk ki Waheh Shnong warjaintia AmlaremKaba dei eh ban pynbeit ia kane namar ha kiwei ki District kum ha East khasi, ki jaka ne ki thain kiba pynkiew, ki pynkiew tang 20/- kaba heh eh na ka dor rim ba ha shwa ka Lockdown.
Ha ki jaka paidbah U їasyllok bad ka nongsamaria ha ka shnong Sikhar (Їoannis 4:5-27).
Yn pynthikna ïa ka jingbteng ka jingwanrah ïa ki mar bam khnang ba yn ym don kano kano ka jingduna mar bam ha kano kano ka bynta jong ka jylla.
Shillong, Ïaiong 25: Ka Jylla Meghalaya lyngba ka National Vector Borne Disease Programme-Malaria, kala ïoh ïa ka khusnam na ka Ministry of Health & Family Welfare hynne ka sngi nyngkong halor ka jinglah ban nang pynduhjait ka jingpang “Khieshohrih" (Malaria) hapoh ka Jylla.
Ha Punjab, ki don 11ngut kiba iap, ha Tamil Nadu 8ngut bad ha Telengana 7ngut.
Katkum ka jingioh lumjingtip la ong ba ki nongtrei sorkar ki la ap rai na ka jingiakynduh Mukul ki rangbah shnong kaba la long ha ka 10 tarik hynrei hadien katei jingiakynduh ka bym seisoh,la ong ba ki nongtrei sorkar kin dang ap shuwa kaei ka rai ka ban mih hadien bad kim pat lah rail akin lei tai kyrteng ne-em.
Ha ka jingtohkit hadien ba la kem ha ka 2.11.2022 la pynlong ruh ka jingkhynra ïa ki ïing sah jongu kat kum ka jingaibor jongka ïing bishar High Court.
U rangïalehkai ba shadien jong ka United Sports Club Kolkata u Nonhone Michael u la shah beh noh napoh madan ïalehkai hadien ba u la ïoh ïa ka yellow card ha ka minit kaba  52 bad tang hadien 26 minit u la ïoh ïa ka red card ha ka minit kaba 78 jong ka kylla miet.
U la pynpaw ruh la u dang don ne em ban shimbynta lada kane ka jingïalehkai kan ïoh jingithuh ban rung sha ka tamasa Olympics.
Ngi la iohi ka assembly ha kine ki por Jong ki nongmihkhmat mynta ha ka jaka ba kan long ka iing iatei bad iatai ban kyntiew bad iada hynrei ka la kylla long pynban ka iing ia rkhie tahah.
U ma Moses Swer haba kren ula pynshlur iaki ka VEC jong ak shnong ban iarap shuh shuh iaki longiing lada don kiwei pat namar ba shimkhia bad pyndonhok ia ka lad jingiarap kaba ki ioh naka sorkar.
La pynshongkun ia katei ka Synod Samla, da ki jingrwai Choir kaba la iashimbynta da ki kynhun Balang bapher bapher, kata la ka long ha ka Jingiaseng kaba 10:30 Mynstep bad ha ka Jingiaseng kaba la long ha ka por 1:30 baje Nohphaisngi.
Kata ruh ka shong ha ka jingstad ka sorkar bad ki nongmihkhmat ba la jied.
U la iathuh ba ka sorkar ka la mynjur ban thaw ia ka komiti halor kane ka bynta ban pynkhreh ia ka kaiphod jongka hapoh shi bnai.
Guwahati: Ka klob kaba pawnam bha ka Northeast United Football Club ka la rai ban pyllait noh ia u coach Gerard Nus uba long u nong Spain na kane ka klob hadien ka jingrai bad kut jingmut lem jong ka klob hi baroh kawei ban weng noh ia u.
"Ha kaba sdang jong u Lber, ka China ka la dep ban pynbna ba kan sa ai jingbit ban rung na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei sha ka ri, kynthup ïa kiba na India ha ka sien kaba nyngkong ha ki lai snem.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step ka Meghalaya ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Mebanlamlynti Masharing ha ka minit kaba 40 na ka bynta ban tam da 2-0 kol.
Lah ban kynmaw, ba ha ki snem 70, ka khana jingieid hapdeng U Amitabh Bachchan bad arngut ki kynthei, ka dei kaba la ia tip lut ha ki iew ki hat jong ka India bad kaba la pur, ha kylleng ka pyrthei ruh bad katei ka dei hapdeng ka tnga jongu, ka Jaya Badhuri bad nangta sa ka Rekha.
Na ka liang u Bah Dorphang u la ong um don jingiadei eiei bad ka jingjia aksiden bad balei u Bah Nongrum u kren ia ka bym iahap eiei.
La khein ba baroh kitei ki tiar ba la ioh kurup ki poi sha ka T.28klur.
Kumjuh ruh ban ym don kano kano ka jingbishar ne jingtieng khamtam ia ki Nongtrei ha ka tnat ka Koit ka Khiah, kiba kloi ban mih shaphrang ban iada ia ngi ki riew paidbah.
Ka ïingbishar ba don burom jong ka West Jaintia Hills District kala rai pynrem iaki ar ngut ki briew kiba donkti ban thombor iaki kynthei khynnah ha ki ar tylli ki case hapoh ka district.
Lah ban kdew hangne ba u heh pulit u bah GK Iangrai bad u DGP barim ka jylla u R Chandranathan ki la wan mih ha Lokayukta ha ka 15 tarik Naiwieng katba u nongujor um shym la wan.
Kumban shu pynkynmaw, ka India ka la ïoh ban rah ïa ka namlahduh ha ka U-15 ha u snem 2018 bad 2019, hadien ba la pynliem ïa ka Bangladesh ha ka jingïakhun final.
Hakhmat ka dur (statue)u Jisu Khrist kaba khia kumba 2 kilo eiei, ki la pynieng da khongpong ia u diengphna,katba ha ka jingjia ha Lawmali ki la tih ia ka jingtep bad ki khlong da kaba pynkylla ruh ia u diengphna.
Lada phai sha ki nonghikai hapoh ka lama FASToM, ne ki nonghikai SSA ki hap ban ïakhih beit na ka por sha ka por ban ïoh ïa ki hok ba ki dei ban ïoh.
Ngim dei ban bakla ba ki la don shibun ki samla kiba sangeh noh ïala ki jingpule ym namar ba kim ïoh jaka pule hynrei namar ba kam biang ka jaka sah bad ka jingremdor jong ki jaka sah.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba katei ka jaka ai jingsumar ka long kawei na ki jaka ai jingsumar kaba hakhmat eh na ka bynta ki khynnah kiba ioh ia katei ka jait jingpang ha ka ri  baroh kawei.
“Ngi don ki ïew ba la khreh lypa bad ngi shu donkam tang ban shim kabu ïa kane ka ïew da kaba ai jingkyrshan bad ki jingtei bad ban thaw ki lad ai jingim na ka bynta ki briew ba kin lah ban ai ki jingïoh nong biang sha ki nongshong shnong ka jylla" u la ong.
Ha kine ki sngi jong ka lockdown ki don ki skul kiba ai jinghikai ia ki khynnah da kaba leh da ka online.
Ha kane ka jingiakhun ka West Madan Mustem kala tam shuwa shakhmat lyngba ka kol kaba la thep da u Develence Shylla (28) bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka kylla step.
Ka Community COVID-19 Management Team ba kynthup ia ka Dorbar Shnong, Seng Samla, Seng Kynthei, ANM, ASHA, Aganwadi bad kiwei kiwei, kala lum da ka jingialang bad ki bor Sorkar bala iashimbynta lang da ka District Survellance Team ka East Khasi Hills, ki Doktor ka Dr H Gordon Robert Hospital bad kiwei kiwei.
Ka jingshah palat haka sngi kadon jingiadei halor ka jingsniew noh ka sniehdoh bad kalong kaba donkam ban sleh iakine ki sunscreen manla ka sngi khamtam haba ka sngi ka thaba bad phyrnai.
Ia u khaw hapoh jong ka NFSA 2013 PHH bad AAY la bthah ban sam katkum ka jingthew ba la buh da ka Sorkar kumne harum: – PHH       – 5 kilo shi khlieh briew ha ka dor 3/- shi kilo AAY        – 35 kilo shi card ha ka dor 3/- shi kilo Non-NFSA- 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo Pradhan Mantri Garib Kalyan Awaas Yojanaa (PMGKAY) PHH       – 5 kilo shi khlieh briew khlem da shim pisa AAY        – 5 kilo shi khlieh briew khlem da shim pisa Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka Sorkar ha kaba iadei bad ka jingsam ia uno uno u marbam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non- NFSA bad la bthah ruh ia baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ia kito ki nongbam lada kim pat don ia u Aadhaar Card bad ia kito ki ba la pynjah ia ki ration card jong ki.
U la ong ruh ba ynda ki Pulit CRPF ki la kynriah na ka ktem sah kaba don ha Mawlai Nongkwar ïa kane ka jaka ka Sorkar kan sa pynkylla noh kum ka Skill and Entrepreneurship Training Centre.
Hynrei haba ka tipbriew tipblei ka kynriah na u briew ka akor ka burom ka synlar bad ka jingiadei iajan jong u bad kiwei ka long kaba dkoh, kaba pynthut, kaba jyrwit bad kaba pynsngewsih.
" U ong ruh ba na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ba ka tnad ba dei peit kan sa shimkhia ïa kane ka bynta.
Kiba bun ki nongshong shnong ki tieng lada wan da ka sorkar khleh khaw lang ïoh hap ban kylla sorkar man ka shi snem ne ar snem kumba ju long ha ki por kiba mynshwa.
Shillong, K’Lyngkot 11 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ba dei ruh u National President ka NPP ha ka sngi Balang u la kob ba un dang jop suk bad kham bun ha ka elekshon MLA na South Tura kaban sa long shen.
U la ong ba naduh kane ka sngi, ka Kur Khongsit bad ka kur Janong ki dei ban iatip, ban sneng ban kraw, ban hikai iaki khun ki ksiew, ki ki hymmen ki para ba kine ki ar kur ki dei kiba iateh kur katkum ki sakhi bad ka jinglap ba la naduh kulong kumah.
Hadien ka jingiatai iathir hapdeng ki arliang, la shim ia ka rai ba ki Pnar kiba ju rep ju riang ha ki jaka ba hap hapoh Karbi Anglong kin sdang ban leit biang sha ki lyngkha naduh ka 21 tarik mynta u bnai.
Kumjuh ka Indonesia ka la ïai long ka ri kaba thrang ban ïoh pynlong ïa ka Olympics ha u 2036.
Kiba ioh pang ha New York, ki don  6,103ngut ha ka sngi palei bad ki kham bun, ban ia ka Italy, kaba don  6,203ngut kiba pang hynnin ka sngi.
Ka KAS ka la kyrpad ruh ïa ka Sorkar Jylla ban pynïoh jaka na ka bynta ban buh ïa ka iing treikam ba thymmai ha nongbah Shillong bad u Myntri Rangbah u la bthah ïa ki Ophisar jong ka tnat Arts and Culture ban shimkhia halor kane ka jingtyrwa.
Ïa kane ka rai ban pynbeit ïa ka kyndon la mynjur da ka Kynhun Myntri ba la pynïaid da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha ka sngi Baar.
Lah ban kyntu ïa ki kompani shna umsoh bad ki um ba kin seng ïa ki bottle bank (ha kaba ki briew ki lah ban ïoh jingsiew haba ki wanrah ïa ki bilor plastic ba thylli), bad ruh ba kin seng ïa ki jaka ai ïa ki bilor plastic ba la pyndonkam ha ki jaka bapher bapher, kum shi bynta jong ki kam Extended Producers’ Responsibility (EPR) jong ki.
Ka jing ioh ia ka civil sub division ha patharkhmah ri bhoi sepngi kan long ka jing kyrkhu kaba khraw bad ka jing myntoi ia ki paidbah nong shong shnong ka thain, baroh shi katta ki paidbah ki hap leit hap wan shaduh sha nongpoh district head quarter na ka bynta ki jing donkam ha tnad ophis sorkar bapher bapher, hynrei da ka jing ioh ia ka civil sub division ha patharkhmah la jan baroh ki kam la lah ban pyn dep hapoh ka civil sub division ha kaba baroh ki tnad ophis sorkar (department) kin don lut lait noh tang katto katne tylli lehse.
“Ka jingkylli ka mih, la ngin kyrshan ia u CEM ka KHADC ban pynkhlain ia ka district council ne iaka sorkar kaba thmu ban pyntroin ia ka district council.
Ka por ka dang biang ia ki nongshong shnong ban kyndit bynriew bad pyrkhat lang ia ka pateng ban wan ba ki khun ki pyrsa jongngi ruh ki donkam ban ring mynsiem ym ban shu leh sahuh ne pyrkhat tang ialade shimet.
Ka jingduk ka khlaim tam ha nongkyndong.
Ha katei ka jingleit wad, la ïadon bynta lang ruh da ki pulit jong ka Japan bad kumjuh ki nongshong shnong na kitei ki thaiñ rud duriaw jong ka Japan.
Ka jylla ka dei tang ka nongkhrong lada kam lah ban pynmih ïa la ka bam ka sa kaba dap ba biang na lade baroh ki snem linter bad, kan ïap-thngan, lada ym poi bam nabar wat tang shi taïew ruh.
– (1) Any section of the citizens residing in the territory of India or any part thereof having a distrinct language, script or  culture of its own shall have the right to conserve the same.
Da ka jingiohlad ban pyndonkam da ki kali tah iit iong, bunsien wat haba kit jubor iano iano ruh ki paidbah kim lah satia ban tip namar ba ym ïohi shapoh.
Mar ia lap ia katei ka jingthmu ban shalan beain ia ki masi bad kaba long pyrshah katkum ki kyndon ain, katei ka Joshine Antoney, ka la pyntip sha ki Pulit ka Meghalaya bad Assam, na ka bynta ban kim shimkhia bad ban leit khynra ia ka Iew masi kaba don ha Baridua.
Haba ia kren bad katto katne ngut ki samla kiba leit wad bad kiba la lap ia ka ha katei ka miet ki la iathuh ba ha ka por ba ki la lap ia ka –ka la long khuit bad kam don jaiñ don nep shuh, hynrei ki la ong ba la iohi sa tang ka snam kaba lyngkien ha katei ka khlaw bad ki la ong bad na ka ki dak ki shin kiba paw ki la ong ba ka la shah batbor.
“Ngi la dep ïa kren ïa kane ha ka kynhun myntri kaba dang shu dep ïa ka jingdonkam ban don noh da kawei ka eksam kaba long salonsar na bynta ki kam ba donkam kajuh ka kyrdan bad kajuh ka jingsiew namar ym ka ïarap ban ym pynlehohei ïa ka por.
La kylli biang hato haba u shong u sah ha New York u ju ia kynduh ne-em para Khasi, “Em ngam ju ia kynduh Khasi, dei tang shisien ha kawei ka kolej nga ia kynduh ia uwei uba nga la klet kyrteng noh hynrei u dei u khun jong u kynja Ambassador aiu re" u la ong.
Ampati, Kyllalyngkot 27: Katkum ka kam jong ka tnat Development of the North Eastern Region (DoNER), u Dr.Bhagwat Kishanrao Karad, Myntri Khynnah ka tnat ka ïoh ka Kot u la leit jngoh mynta ka sngi ïa ka Ampati, ka nongbah jong ka South West Garo Hills district ha Meghalaya ban peit ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar.
Shillong, ïaïong, 06: Namar ka jingshah pyndik shaba palat jong ki Khasi kiba shong basah ha ki shnong khappud ha ka thaiñ Block-II, ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area (SRSBA), Raid Nongtung kaba hap hapoh ka Hima Khyrim ha ka sngi Balang ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban buh noh ïa ka Police Out Post ha ka shnong Ummat lane ha ka shnong Madan Umwang.
Katei ka shnong ka don shaphang sepngi na ka shnong Porsohsan harud ka surok Riangdo Athiabari.
Jowai, 19 Lber:.
Ka la iathuh ruh ba ka la ia kynduh ia u DHS bad Superitendent ka CHS ha kaba ki la mynjur ban leh ia kane bad shen kin sa thaw noh ia ka Board ki doktor, ka la ong ba ka la ai ruh da ka jingthoh ha ka jingiakynduh mynta ka sngi.
Ym tang katta, ha kane ka sngi la don ruh iwei iba ïap na ka daw jong katei ka jingpang ha East Garo Hills District.
Ki nongdie doh ki la pynbna ruh ba hapdeng katei ka ar taiew kaba kin khang doh masi,kin pynlong tang shisngi kata ha ka 21 tarik mynta u bnai bad ha katei ka sngi kin die lilam ia ka doh masi ha ka dor kaba jem kata ka doh khleh shyieng kan shong dor tang T.200 tyngka katba ka doh khmat lbong pat kan shong dor T.240 tyngka.
“Ka dei ka kam pyniap briew, ba shyrkhei rem, ba la leh da ka sorkar India, ha kaba ka khaii ia ki dawai sha satlak ka pyrthei, katba uba bun bah, u iap ei ha la ka jong ka Ri" ong U Sisodia, haba kren sha ki khubor, mynta ka sngi da ka jingkren online.
U Messi u la pynpaw hakhmat ki paidbah nongkyrshan ha ka sngi U Blei ha DRV PNK Stadium kaba ha Fort Lauderdale, Florida.
Ka jingleit on thang ia utei u nongialam ka Sein Raij kan sdang naduh ka 9:30 mynstep na iing jong u na Pohdaikhoo Lompyrdi Iongpiah jowai nangta sha lum thang briew sha Khingmusing ha ka 12/5/15.
Shwa kane, u la ong ruh ba ka jingslem jong kitei ki projek ban pyntreikam kam dei satia na u kontraktor hynrei kadei eh eh kumba la kdew haneng naka jingtyngkhuh bad ki tnad sorkar.
Kumno pat keiñ ki briew kin mad ïa ka jingkmen hapdeng ka jingsheptieng bad jingjynjar sat? Ka Jylla ka la shlei da ka bamsap bad ka jingleh bymhok.
U la kynnoh ruh ba balei ka GVK kam lah ban iatreilang bad ka seng ki nongtrei (MEMRIWU) , bad lehse ka don eiei halor kane bad kane ka la pyllong ia ki ban tharai sniew.
La iathuh ba ka jingioh jong U Downey, na ka phlim kaba ula ak Infinity War, ka poi sha ka  75 million, ha ka dollar lane kaba long T.524klur ha ka pisa India.
Ka dorbar shnong ka kyntu ia u nongdie bad nongthied jaka ha Khlieh Lamanang ba kynthup ia u Ankur star Kympat bad ia u Romario Sungoh ba kim bit ban kam ia kane ka jaka ka shnong bad ki dei ban kam katkum ka jingheh ka patta jong ki khnang ban lait na kino kino ki jingkulmar.
U secretary ka JAC u Juhhi Tariang, ula ong ba ia kane ka rai kila shim hadien ba kila wan iakynduh iaka bor ba dei peit ka tnad ka koit ka khiah, hynrei la leh kuman ban pynurlong ia ki jingdawa ka JAC ban thung nongtrei, doktor bad kiwei kiwei kiba don haduh 8 tylli ki mat jingdawa ban pynbiang ha PHC.Ha kawei pat ka khubor ka Mynsngat Namdong Khanduli Development Committee (MNKDC) kala pynpaw iaka jingsngewnguh iaka sorkar MDA, U Local MLA uba long ruh u Myntri Sorkar u ma Sniawbhalang Dhar, ka Office jong u DMHO, DHS (MI) kiba la ialeh ban pynbiang ia ki jingdonkam ka Namdong PHC.Ki nongialam ka MNKDC u Denis Dkhar bad u Yoshida Nongspung kiba long ki president bad secretary kila pynpaw ia ka jingiaroh ia u Doctor I/C ryngkat ki Staff baroh kawei ba hapdeng ki jingduna ki staff ki la trei shitom ban peit iaki nongpang haka PHC bad haki Sub-Centre naka bynta ki jingdonkam jong u paidbah.
Kine ki lai tylli ki distrik, ki la shah kdew da ki dak saw ha kaba kumba la sakhi, la ong ba kine ki kynthup ïa ka Ahmedabad, Gandhinagar, bad Vadodara.
Ha u Nailar la pynbna ba u Salman un sa ak ha ka phlim u Karan Johar bad hadien 25 snem u Salman ula ioh biang ia ka lad ban ak ha kawei na ki phlim u Karan hadien ka Kuch Kuch Hota Hai.
“Ngim dei satia ban leh politik halor kane ka kam ngi dei ruh ban kmen ia kaei kaba ngi ioh bad kaba ngi la lah," la bynrap biang u Bah Renik.
Ha kane ka sngi, ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights ka la pyllait ruh ïa ka almanak bad ka kaiphod (Preliminary report) jong ki POCSO mukotduma ha ki ïingbishar ka Meghalaya.
Ki nongjop kilah ban ioh iaka khusnam jersey ialehkai ka ri bad ka lad ban iakynduh iaki nongialehkai ba ba ki kyrshan.
Ha kawei pat ka liang, u Working President ka UDP u la ong ba ka kam ba ïadei bad ka ilekshon MDC ka la ïaid shaid-shaid bad ka State Election Committee (SEC) ka la ïakynduh ruh la katto-katne sien.
Ka kaiphot ka la ong ruh ba kine ki bottling plant kim shym la pynbiang satia ïa ka jingkheiñ jingdiah halor ka jingthied bad pyndonkam ïa ka ENA bad kim ai jingkheiñ ruh ïa kane sha ka tnat excise.
Hato kin pyndonkam iaki da ki waitlam junom bad iai pynjot ia ki jaidbynriew khlem jingisynei? Ngan kiew ia ka ja ap phira jong nga bad ap ban khmih ia kaei  kaba u Trai un iathuh ha nga (ha u Habakkuk) ban ong, bad kaei ka jubab ba un ai halor ka jingmudui (petition)  jong nga (Ong u Habakkuk).
“Ka biang phi la leh kaba dei.
U bah James S Lyngdoh u la pynrem jur ia ka jingthmu ka sorkar India ban lute ia ki paidbah ka ri da kaba pynkiew ia ka dor Umphniang nalor ba ki paidbah ka ri India ki dang shitom ban pyndap ha ing namar ka jing shah kthah ha ka khlam ‘COVID-19’.
U Myntri u la ong, wat la ki la don ki aiñ kiba pyrkhing kum ka PIT NDPS Act 1988, hynrei ym shym la lah ban pyntreikam ha ka jylla namar ka jingbym don ïa ka Advisory Board.
Na kane ka jingjia la sakhi ba bun na ki bynta jong ka Ukraine ki la hap ban shong dum khamtam hapdeng ka jingkhriat bad jingsop jong ka ior ha katei ka por tlang.
Kane ka jingdawa ka seng ka la long hadien ba ka Jylla Meghalaya ka la mad ïa ka jingpynlip bording da ki kynta.
Baroh kin ear tylli ki kol, la thep ha ka kyllastep hynrei syndet syndet shwa ban wai ka kyllamiet, ka Minerva ka la ioh ban pynphai kylla kawei lyngba u William Opoku Asiedu ha ka 45+3  minit.
Ha ka jingïakhun, ka Tyllilang ka la pynliem da 3-0 kol ïa ka Wahïajer Narpuh.
Kane ka shnong ka dei ka shnong Hynniewtrep Pnar ba heh tam ha ri Assam.
Kan long ka rynsan ban ai jinghikai ïa ki samla kiba kwah ban shim bynta haka politikKumno ngin ïatreilang bad ki syrtap bapher haka imlang sahlang?Ka jingïatreilang bad ki Waheh Chnonga) Ban pynlong ïaka Capacity building naka bynta ki Waheh Chnong hapoh ka konstitwensib) Ban pynlong ïa ka jingïakynduh ki WC bad ki tnat sorkar ban ïoh jingmut langc) Ban pynlong ïa ki excursion ïa ki WC sha ki shnong kiba long ki nuksa (model).
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh ki Rangbah shnong jong ka Shnong Mawklot Bah M.Nongneng lem bad u secretary jong ka shnong ki Rangbah dong bad ki nong shong shnong jong ka shnong hi baroh kawei.
Shillong: Ka CoHSO, ka Synjuk jong ki Sengbhalang bapher, ka la rai ban pynlong ia ka dorbar bah jong ka ha ka 31tarik mynta u bnai ha madan Malki, na ka bynta ban pyrshah ia ka ain buhai shnong jong ki poiwir lane ka Citizenship (Amendment) Bill 2016.
Shillong, Naitung 21: Hadien ka jingkren tyngeh jong u Lat ka jylla, u Satya Pal Malik, ka sorkar mynta ka sngi, ka la sei ïa ka pisa kaba 122 Klur tyngka na ka bynta ban siew ïa ka tulop kaba saw bnai jong ki 12, 541 ngut ki nonghikai skul Sarva Shiksha Abhiyan (SSA).
`Ngan ym lah shuh ban iadon bynta bad ka Seng nangne shakhmat na ki daw kynrum kynram kiba don hapoh Iing ia kaba ym shym la lah ban pynbeit da ki nongialam ka Seng Kmie haduh mynta mynne.
Nalor kane, u ïathuh ba ka la don ruh ka jingïakren bad ki kompani shna battery ban lah pynkha ïa ka karkhana pynmih battery bad ban maramot ïa ki battery hapoh Meghalaya.
Tangba, ngim dei pat ban klet ïa kito ki briew kiba ïa khun ha ka ïing dorbar thawaiñ kaba don ha Bilat na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri India.
Ngim donkam ban don kyrdan ban sngewthuh.
Lada khleh lang kine baroh ar, ka piperine ka ïarap bad aibor halor pyrshah ka bampong.
Hynrei kane ka kam kut tang hangne bad donkam ban tip ïa ka jingthmu ka sorkar, namar ba lada ka sorkar ka thmu shisha ban pynduh pyndam noh ïa kane ka aiñ, ka dei ban khot ïa ka dorbar kyrpang ban weng ne pynduh ïa kane ka aiñ.
U/P & RMSA School haka por 3.30 baje janmiet.
U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki don haduh 17 tylli ki projek ba la pyntrei lyngba ka Smart City Project kiba kynthup ka jingtei ïa ki jaka pynïeng kali ne Parking Lot kiba la jan dep bad kiba dang ïaid shakhmat, ka jaka pynlang umslap bad kiwei kiwei.
“Kiba ha iing ha sem jong une u samla, ha kaba nyngkong kim shem la kwah ban leh ia ka post mortem, namar kim shym la suba sniew eiei iano iano bad ba ki la hun ba la lap ia ka met, hynrei ka aiñ kam shah bad ruh kumba kwah kiba ha iing jong ka kynthei ba kin hap leh ia ka post mortem, kumta ki la pdiang sngewbha ia kita baroh".
Kita ki marjan ruh ki la ia sngewlyngngoh lem namar shisha u Bah Jop u dei u briew u bym ju jah miet bad uba tip blei tip briew uba don burom ruh kumno ba ha kata ka sngi ka leit jia khyllah kumta.
Hynrei kitei kiwei pat ki bar jylla ki don ki jaka ban leit na ka bynta jong ki, kata ba kamai hapoh la ka jong ka jylla.
Ha kajuh ka por u la ai jingmut ïa ka sorkar ban rat dyngkhong ïa u drok ka long ban ïatreilang ki pulit, ki dorbar shnong, ki senglongkmie bad ki jaka ba sumar ia kine kiba la ngop dih drok namar lada ki shnong ki ïoh kem ki dei ban wanrah sha jaka ai jingïasyllok ym ban shu sneng ban pyllait noh.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor kala ong ha kane ka Tamasa kan don naduh Marathon, Cycle racing, ka Awareness Programme, ka Trekking, Film Screening (NUKSA) bad ka Fashion Show bad kan don ruh ka jingpynbyrnia da ki nongrwai kiba kynthup ïa ka Lily Sawian, ka kynhun Colour bad DJ Meban nalor kiwei de.
“Ngin lah ban jop ïa kane ka elekshon ym da ka jingbit jingbiang jong u kyrtong marwei hynrei ka jingbit jingbiang lyngba ka jingtreishitom jong ki paidbah", ong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad ong ruh ba kumba la ju tip ba ka Mawsynram Constituency kan dei kawei na ki konstitwensi kaba ju lut phut ha ki por elekshon hynrei ha kane ka kynti ba mynta ai ba ki paidbah kin pynkylla noh bad hikai ruh ïa ki paidbah jong ka Meghalaya ba kin wanrah biang ïa ka burom kaba la jah noh hapoh kane ka konstitwensi bad kin pyntip ruh ba ka Mawsynram kam dei shuh kaba kumta ka jingshah kynthoh hynrei ka dei kaba jied ïa ka jingshisha, ban sei ïa ki nongïalam ba shisha, ki nongïalam kiba ieit ïa ka jaidbynriew bad ki nongïalam kiba don ïa ka nongrim kaba skhem.
Katkum ka jingujor ba utei u nongthohkhubor u la ujor sha u Superitendent of Police, East Khasi Hills u la iathuh ba hadien ba la ioh jingtip ba ka don ka jingkyntur pud bad ka jingtei be-aiñ hapoh u pud u sam ka Cantonment u la leit ban jurip bad ha katei ka jingleit jurip u la ioh jingtip na ki paidbah ba ka jaka ba la tei be-aiñ ka dei ka jingtei jong uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Vikash Gupta uba la shah jied ruh kum u dkhot ka Cantonment Board bad kumba la ioh jingtip ute u nongthohkhu bor uba la tip kyrteng kum u Govind Sharma u la thoh kumta ha ka khubor.
Ia kane dorkhat kaba la soi da u president JSM Wellsong RD Siangshai bad u general secretary JSM u Suni Bareh la ai ruh sha u manager ka NHAI.193 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei ila khlad naka jingpang bad da kane ka jingiap khlam kala kynjoh sha ka 1323 ngut ha Jylla haka sngi Thohdieng.
Na ka liang u MLA ka thaiñ, Bah Kyrmen Shylla haba kren ha kane ka jingïalang u la kyntu ïa ki nongkyrshan jong u da kaba ong ba kumba ki pynjop donburom ïa u ki elekshon MLA ba la dep ba kin kyrshan kumjuh ïa u kyrtong ka RDA u Bah Robertjune Kharjahrin uban ïa ai reng ha kane ka elekshon MP.Katba na ka liang u kyrtong, u Bah Robertjune u al ong ba ynda la jop u don shibun ka thong ban trei da kaba trei ryngkat ryngkat bad ki MLA kum ki jong u Bah Kyrmen Shylla na ka bynta ka roi ka par hapoh ka thaiñ ryngkat ka jingkyrshan lang u President ka Party, ki MLA bad MDC kiba don ha ka lama jong ka RDA.“Kaba donkam eh mynta ka dei ban ïatylli lang na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew namar ka Parliament ka lah ban ai ïa ka hok ban mane blei laitluid bad ka lah ban shim pat ïaka lada ka mon, ka lah ban ai ïa ka Sixth schedule ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ka lah ban shim noh ïa ka lada ngi bakla, to ngin ïa sngew khia lang na ka bynta ka jaitbynriew," u la ong.
Kawei na kita kaba don hi hapoh jong ka Kyntien, ka dei “Arta" kaba ha ka Ktien Khasi-Maram ka mut “Artylli" bad “Tien" kaba dei ka Jingthoh lyngkot ïa ka Kyntien “Ktien".
"Hangta u la iohsngew sa ia ka jingpynphai ktien jong uta u dieng, “Khlem raiñ ma nga ne ma me? Nga la ai jingiarap bad iada ia me na ka jingshit ka sngi, pynban mem sngewnguh ia nga.
Kane ka lah kham pynjynjar shuh shuh, hynrei ki la pynpaw ba kim lah leh eiei bad kin hap ban iashong ap da ki kynta ban ioh passenger bad khamtam mynta tang ka bai sngi ialade ruh kim lait shuh.
Ha ka jaka ban shim ia ki khun kum ki lyngkor ba khia la jong u leit ban shong bad ka khun jong kiwei pat kiba ïa ryngkat rta bad ki khun la jong da kaba buhrieh ïa la ki khun na ka jingim jong u.
Mano ba rai ïa kata ka jingmang tyngka? Bunsien ki MLA kim salia ban buh jingkylli halor kane ka mat ka phang.
U Conrad u ong nga pyrshah iaka CAB bad u phah ia ka para ba long ka MP jong ka Tura Agatha Sangma ban kyrshan ia ka bill ha Parliament.
Naduh 17 tarik Kyllalyngkot, 19 tarik, 22 tarik, 23 tarik, 24 tarik ,25 tarik ,26 tarik, 28 tarik bad 29 tarik Kyllalyngkot ki shipai jong ka Dawki BOP ki la ioh ban kurup haduh 251 tylli ki masi bad ha kajuh hi ka sngi kata haka 17 tarik, 19 tarik, 22 tarik, 24 tarik bad 25 tarik ki shipai jong ka Muktapur BOP ki la ioh ban kurup haduh 146 tylli ki masi.
Shillong, K’lyngkot 05: Ki 7 ngut ki nonghikai kontrak kiba la shah weng kam ha ka sorkar jylla ha u snem 2020 bad kiba la leit tied jingkhang ruh sha ka ïing bishar Meghalaya High Court ba ka sorkar kan thung kam biang ïa ki ha ka sngi Palei ki la ai por 2 taiew ïa ka sorkar ban thungkam biang ïa ki kat kum ka hukum kaba ka ïing bishar ka la pynmih lym kumta kin mih madan ban ïakhun na bynta ka hok jong ki.
Ki 15 tylli ki tnat sorkar ki bym pat don hapoh ka district, ki kynthu ka ophis Assistant Registrar Cooperative societies, ka Assistant Director IPR, ka ophis jong u Joint Director of Schools Education & literacy, ka Divisional forest Office, (wildlife), ka Divisional forest Office (Social Forestry), ka Divisional forest Office (Territorial), ka District Librarian, ka ophis jong u Executive Engineer, (CEW) A.H & Veterinary office, ka ophis jong u Executive Engineer, PHE Electrical Division, ka ophis jong u Executive Engineer, PHE (RWS) Division, ka ophis District Sericulture Office, ka District Urban Planner/Town Planning Office, ka ophis jong u Executive Engineer, Urban Affairs, ka ophis District Handloom Office, ka ophis jong u Weaving Inspector.
Ka jylla Meghalaya kala jam sha uwei pat u mawmer ha ka jingpyntreikam ia ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) lyngba ka jingpynioh ia ki umbam umdih sha ki longiing kaba la kynjoh mynta sha kumba 4 lak tylli ki longiing ha ki thain nongkyndong hapoh ka jylla.
Ai ba ka jinglehkmen ha ka pr ba ka sorkar kan pynbna paitbah ba la dep ia pynbeit ia u pud u sam bad ka sorkar Assam kan dei da kaba pynneh ia u pud u sam ka jylla jong ngi bad ym da ka ba pynmih da ka map thymmai kaba pynrit lut ia u pud u sam ka jylla.
La ong ba ki pulit hadien ka jingphla jong une uba la shah kem, ki la leit ban pynlong ka jingkhynra ïa katei ka ïing ha Demthring bad nalor ka jingïoh kem ïa kitei ki ar ngut shi kurim, la ïoh kurup ruh ïa u drok.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka sorkar ka kwah ban ïaid da ka lynti kaba dei bad pynshai ïa ki paidbah namar kam kwah ban shu thom da ka bor.
Ha katei ka lympung ialehkai, ka kynhun ialehkai ka ri kaba lah shah buh ha ka ‘Group of Death’ bad ka Hungary, France bad Peru, ka kynhun ialehkai ka ri ka lah mad ia ka jingshah pynliem noh ha kaba sdang jong ka jingiakhun pyrshah ia ka Hungary da 1-2 hynrei u Balaram u lah pynkhie-im ialade sha ka burom da kaba kamai ia ka kol ha ka 79 min ialehkai.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkynnoh ba pynduh bording, u bah Ian u la ong ba hadien ki jingiakren bad ki bor shnong la sngewthuh ba ka dei ka kam jong ki runar, bad lada ioh jingujor ia ka kyrteng jong ki ki pulit kin kem beit.
Ki party riewlum kim don nongrim kim long kawei, kim lah ban synshar bha bad ka dei tang ha ka Congress ban  skhem", u la ong u Bah Pathaw.
Ka jingleit jong ki paidbah ha u khappud lem bad ka jingthmu ban ïaid lyngba na une u khappud jong ka Bangladesh ne ban wan ha u pud u sam jong ka India.2.
Kumta, baroh ki Dukan Kyiad kaba kynthup naduh ki dukan IMFL/Canteen /Bonded Warehouse kin khang ha katei ka sngi.
Na ka NPP pat ki long u bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham uba la bat ruh ia ka kam Deputy CEM, u bah Victor Ranee MDC ka jirang, u bah Rangkynsai Kharbuki MDC ka Umroi bad u bah Mitchel Wankhar MDC ka Laban Mawprem.
Na ka liang ka RSF, ka la kynnoh ia katei kawei ka kynhun shipai haba iadei bad katei ka jingleit thombor jong ki drone ha katei ka Sngi U Blei.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingjia kaba dang shu jia shen ha shnong Barapathar, Umtyrnga, kata hadien ba ka sorkar Assam ka la wan ban kyntur pud da kaba thmu ban thung mawpud jubor hapoh katei ka shnong,   ki nongialam ka FKJGP, North Khasi Hills District, ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, kaba long kum ka jingdawa bad ka jingkyntu ia ki Bor Distrik ba ki dei ban peit pyrman ia katei ka thain, kaba ka Assam ka la don jingthmu ban klun ei ia ki jaka kiba dang hap ha Meghalaya.
Da kaba pynbna syndon ia ka kyrteng jong u Bah Teibor kum u kyrtong ka NPP ha u 2023 na Mawlai, u Conrad u la ong ruh ba ki nongkyrshan ki dei ban buh hakhmat eh ba ka elekshon kam dei shuh sa shisnem hynrei ka dei sa tang 300 sngi.
Katba u Secretary ka Dorbar ki Rangabah shnong ka Ri Bhoi u bah CB Syiem, u la ther ba ka sorkar bunsien ka ju sted ban leh ia ka kam lada donkam ki kompeni bad kiwei kiwei hynrei ia kane ka iap ka im jong ka jaidbynriew pat kam patiaw eiei ruh em.
Ka la ong ruh ba kane ka jingjia kam paw ba ka dei kaba biang tam ban phah leh ïa ka jingtohkit ka bathymmai.
“Haduh ha kane ka por, nga thikna bha ba ula dep rai ia ka thma.
Ha kaba khadduh ynda ka jing-ujor ki kpa ki kmie dkhar sha ka Sorkar ha Sylhet, ka Sorkar, East India Company ka la phah ap pahara noh ha u Pud u sam jong ki ban khang lad ia ka jingleh – thombor ki Khasi, kaba la poi shaduh u pud ban nym shah shuh wat ban rung sha ki Ïew ba don ha Ri – thor.
“Nga dei u dkhot ba shisha bad uba shimkhia jong ka seng bad haba ka seng ka pynieng ia u kyrtong ka dei ka kamram jong nga ban leit iarap ia la u dkhot" pynkut u bah HDr Lyngdoh haba ia kren bad ki lad khubor.
Ula kynthoh halor ka jingpyrshah jong ka Sorkar MDA ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016, U Bah Shylla ula kylli kan myntoi aiu ia ka Sorkar MDA ban pyrshah ïa ka Bill ha Delhi lada ki randien pat ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit kaba long ka stieh ka waitlam ban ïada ïa ka jylla Meghalaya.
Ka Seng kala pynrem jur ruh ïa kane ka jingthmu ba sniew jong ka Sorkar naba kan ieh khlem kam ïa ki nongshongshnong ka Sohra bad ieh ïa ki ha ka jingshimkabu ki khwan myntoi.
Ka jingsheptieng ia ka bor ka tuh noh ia ka jingim ba pura, ka pyniap ia ka jingkmen bad jingkyrmen ha ka jingim.
“Nga kyrmen ba ngan trei hok ban kyntiew ïa kane ka tnad," ka la ong.
Haba pynbna ia kane, u publicity secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem u la ong ba ka rally kan iaid beit ha katei ka jaka kumba la pynbna hadien ba ka sorkar jylla ka sngap mynthi ia ka jingdawa jongki nonghikai bad haduh mynta kam shym la ai ktien eiei.
Haba la kylli la kum u heh pulit u i donkam ne em ban pynjari korphiw, “Ngam i ba ka donkam ban pynjari korphi ha nongbah hynrei kum ki nongïada ïa ka suk ka saiñ ngi hap long kiba adkar" ong u Bah Vivek.
Ka Lajong ka la kamai 27 point na ki 12 sien ialehkai ha kane ka lympung.
Ha kane ka sngi na ka liang u Rtn.
Hato ki ophisar kim lah ban shim ïa ka rai ban leh la ka kamram lajong? Balei kin hap ap ïa ka bor ba nalor.
Utei u rangbah u la bat teng ruh kum u Myntri Rangbah jong ka jylla naduh u snem 1998 haduh 2003 bad hadien kane naduh 2008 haduh 2013.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Sorkar Pdeng uba dei khmih ïa ka tnat Housing & Urban Affairs, uHardeep Singh Puri u la kren shaphang ka jingthmu u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ba wanrah ïa ki jingkylla na ka bynta ki jaka sor ba la saindur bha.
Shuh shuh wat la kata ruh, ka sorkar phareng kam shym la pynduh ne pynjah noh ia ka synshar ka khaddar trai ri hangne ha Ri Khasi, bad malu mala ka dang ai lad bad ka dang ithuh ia ka rukom synshar laitluid ha la la ki hima Khasi.
Kine baroh ki dei ki jingiatreilang jong baroh na ka State Tobacco Control Cell’s (STCC) bad ki tnat treikam bapher jong ka sorkar, haduh ki skul ha ka jylla ki ba la pynpaw ka jingthrang ban rat dyngkhong ia kane ka jingsniew u duma.
“Ka jingkam ba ka dei ka jingialang ka party kam dei satia namar ba ha ka prokram ka party, la thoh ba dei ka jingialang paidbah, bad haba pynlong ia ka jingialang paidbah hap ban ioh bor na u Returning Officer", la ong u bah Shylla haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Na ka liang ka AITC ka pynpaw ba kane ka jingleit jngoh bad ïa kynduh ïa ki lanot shlei um da u nongïalam ka party ha Meghalaya ka pynpaw ba ka AITC kam ieh khunswet ïa ki shem lanot hynrei ka ïadon ryngkat bad ki ban ai jingkyrshan ïaki namar kumba ka la rai ban ïadon ryngkat bad ki paidbah kumta ruh kan ïadon ha ka por jong ka jingeh bad jingsngewbha ruh.
Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba kyrteng ka “Balei me sngewsih" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 9 tarik, Nailar 2023.
Ka mut ba ngi dei ban khein kor ia ki rta kiba ngi im hangne ha pyrthei da kaba tip briew tip blei.
Kawei pat ka ktien ka bynrap ïa ka ktien Maw kum ka tienrapdien dei ka kyntien Raimaw Raidieng.
Kim ngeit ha ka jingaiksuid bad menshohnoh.
Kane ka jingialehkai kan sdang naduh 13 tarik u Lber (March) bad ka khusnam kalong T.12 hajar ia ka lahduh bad T.8 hajar iaka lahduh ba ar.
Kumta ka Glorify ka la ïashim bynta ha ka Spirit Run’s jong ki kynthei ha kaba ka la lah ban khur ïa ka jingjop, katba ïa ka kyrdan ba-ar bad balai la jop da ka Sangita Bordoloi bad ka Padmini Das.
Shillong: U Director ka tnad ka tnad ka koit ka khiah u la pynbna ia ki 71 tylli ki bynta jong ki shnong ha baroh kawei ka jylla, kiba ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah kin leh ia ka jingtest naphang ki ne ki shnong ki kynthup ia ki 22 tylli ki shnong ha East Khasi Hills District bad kawei ka jaka ha South West Khasi Hills District.
Ka kynhun jong ki sengbhalang kaba kynthup iaka FKJGP, KSU, HNYF, JSU bad kiwei kiwei kila tyngshop bad byrthen ban pynjur iaka jingiakhih ban dawa pyntreikam iaka ILP haka sngi Balang ha Khliehriat.
Ym tang katta, hynrei ka khubor jong ka New Indian Express, ka pyni ba ki test ruh, ki long lymmuh lymmain bha.
Tangba ngim tip kaei ka sorkar kan leh halor kita ki jingai jingmut jong kata ka komiti? Lada ka pynslem, ka mut ki paidbah ki lah ban ïa mih biang ban dawa ba dei ban pynkloi ban shim rai.
Shillong, Jylliew, 28: U Director jong ka tnat Employment & Craftsmen Training, Shillong u la maham ïa baroh ki samla bym pat donkam donjam ha ka jylla ba kim dei ban ngop ha kino kino ki jingtyrwa aikam khlem da pynthikna shwa ïa ka jingtip kaba bniah jong ki nongaikam.
Hap ban ïathir bha khnang ban lait na kano-kano kaba sniew.
Shillong, 2 Rymphang:Hadien jong ka jingai dawai ei ba la pynbeit da Ka Meghalaya Newspaper Hawker & Vendor Association (MNH&VA) ryngkat ka jingiatreilang bad Ka Mission Trust bad Bawri Nethralaya hapoh ka jingpeit jong U Dr S P Saikia bad Dr (Ms) V Surong bad ba la wan ban ia shim bynta lang da I Kong Theilin Phanbuh Chairperson Ka Meghalaya State Commission for Women kum ka Kongsan, ki nongdie kotkhubor ki la ioh ka lad ban iuh kjat sa ha Ka Don Bosco Museum ryngkat lang bad U Commandant Ka North Eastern Security Academy (NESA), Mawlai Mawkynroh Shillong.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Khliehriat Hr.
Ha kane ka prorkam u Bah MJ Marngar bad u Dr.AL Rymbai kila pynshai halor u khniang Coronavirus bad ka kumno u ïabit kaba la wanrah ïaka jingkhang khyrdep ka Ri baroh kawei.
Ha ka por jong U, U la wanrah ia ka politiks jong ka jingkylla kaba bak-ly-bak ka bym ju don mynshuwa, ka politiks ka jingshida, jingkhuid jingmut, jingieid bad jingmap markylliang, jingiarap markylliang, jingisynei ia kiwei, jingai kylluid mynsiem bad kumta ter ter kumba u la hikai ha ka Bible.
Ki Pulit ki suba jur ba une u briew ula shah pyniap ha ka miet sngi Palei.
Kine kiba mynsaw ki dei u Mikel Dkhar ba na ka shnong Thangskai bad ka kong Rilangnga Sayoo na ka shnong Mulieh.
Namar ba ka jingangnud jong ki nongrep ha kane ka shnong ka long ban ioh jinghikai shaphang ki ar jait ki mar rep kiba kongsan jong kane ka thain, nyngkong la ioh ia ka jingai jinghikai na I kong Banylla Kharbamon iba la hikai kumno ban rep khambha ia u sohsaw bad u syieng.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Luti Tuber Ialong SC kala lah ban pynliem da 4-2 kol ïa ka Demthring SC.Ïa kitei ki kol na ka Luti tuber Ialong SC la thep da u Masan War ha ka minit ba 11, u Nudeisa Dhar ar kol ha ka minit ba 26 & 90+3 bad u Marbhah Dhar ha ka minit ba 64.
Dang ha ki khyndiat por ba la dep la ïoh ban leit jngoh ïa kawei ka jaka rep tit jong u bah Spingshon Marshara sordar barim ka shnong Mawduh kaba don ha ki thaiñ Sangriang, na ka liang jong u, u la kren shai ba ka kam rep kam dei kaba suk bad kaba ai jingmyntoi ïa ki paitbah nongrep, lada kim trei shitom ban minot thop ban ban ïaineh da kaba pyrshang da ki ba bun ki lad ki lynti ryngkat ka jingïatreilang bad ki ophisar sorkar kiba peit ïa ka tnad jong ka rep ka riang bad ki riew shemphang kiba la pyntbit ha ka kam rep.
Shillong, 19 Nailur:U Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong ba ka ain khang bat ar kam ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’ ka dang sah ha umdum haduh mynta.
Ka MePWU kaba dei ka Union jong ki nongtrei Contractual/Casual ka la dawa na ka Management ban thaw ïa ki polisi na ka bynta ban pynskhem pura ïa ki nongtrei casual kiba la trei la slem hapoh ka MeECL.“Hynrei na ka daw ka jingkuman jong ki bor bahalor ka MeECL ban khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka Union, ka Union kam don lad shuh da kumwei pat hynrei ka la hap ban pynlong da ka jingïakhih ha ka wat kaba nyngkong naduh ka 29 tarik, 30 tarik bad 31 tarik, Nailar mynta u snem da kaba deng lama iong ha baorh ki ophis treikam bad ban pynlong da ka jingïashong kyllaiñ mynngor naduh ka 5 tarik haduh ka 16 tarik, Nailur ha phyllaw jong ka MeECL, Lumjingshai, Shillong," la ïathuh u Bah Kiri.
Shuh shuh utei u Myntri u la ong ba u pdiang beit ba lada don ba phone ia u 3 ne 4 baje janmiet ruh namar kum u Myntri u ba dei u shakri jong ki paidbah u ba la shah jied ha ki paidbah ym ban shu shong kali heh hynrei ban long ba la kloi ha kano kano ka liang ban shakri ia u paidbah na ka bynta u paidbah hynrei ia mynta donkam sa tang ka jingiashah ba tang katto katne por ban ioh ban iakren halor kane ka mat ha kaba u la rai ruh ban thaw da ka Committee, ka ban ia kynduh ha ka 3 tarik u bnai Nailar 2021 ban iakren sani bha halor kane ka mat.
Jowai, Jylliew 20: U Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ma Thombor Shiwat mynta ka sngi ula wanrah ïa ka aiñ rew (Bill) ban pynkup bor ïa ki Dorbar shnong ba kin thaw ïa ki ‘Village Development Council bad ki Town Development Council’ ban pyntreikam ïa ki kam pynroi kiba wan beit na ka sorkar kaba la tip kum ka “The Jaiñtia Hills Autonomous District (Village and Town Development Council) Bill, 2023.
Na kata ka daw ngi shem ba kane ka Committee ka la ïaidlait na kaei kaba la ïa rai ha ka jingïalang," la bynrap shuh shuh u kyrwoh.
"Ka jingphaidien lyngkot ban sngewthuhHadien ba nga la їoh pynpaw kumto, nga kwah ban pynkynmaw khyndiat halor ka DorbarMangtyngka jong ka Їing Dorbar Thawain kaba ha u bnai Lber mynta u snem.
Ka la pynkynmaw ba lai tylli ki pateng jong ka seng Congress ki dei ki pateng  kiba ia khun ban pynioh jinglait luid ia ka ri India kaba ki bahaing ba ha sem jong ka ruh ki ia don bynta lang.
Haduh mynta ka sorkar Jylla, kam pat nud satia ban kem ia uwei ne kawei ruh, kiba pynkhein ain, da kaba pynkiew dor ia ki mar ki mata bad lada ka long kumta, ka pyni ba ki jingkren, ki long tang da ki tynghung bad ki bym don bor eiei ha ki kam bad la kynmaw ruh ba ka mih sa kawei ka jingkren, na ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, kaba ong ban ia shondur ia kitei ki dukan bad katei ruh ka dei ka ktien pyllait jynhaw, ka bym iahap satia, la kumba ym don ki nongtrei ka Supply Department.
Ha kaba ka ïoh ka kot ka biang bad ki briew ki im ha ka jingshngaiï ban ïohkam ïohjam.
Kumta ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka Mawkyrwat Circle hapoh ka jingïalam jong u Wallambor Nongsiej, President hadien ba ki la ïoh jingujor na ki paidbah ha kaba ïa dei bad ka jingbym biang ki doktor bad ka jingbym kheiñ snep jong kiba don ha Emergency Room ïa ki nongwan thiah pang, ha ka 31 tarik u Risaw, 2023 ki la hiar ban leit ïa kynduh ïa u Medical Superintendent jong ka Civil Hospital Mawkyrwat, u Dr.W.Sutnga ban ïa kren halor ki mat ba donkam.
Ki Pastor jong kine ar tylli ki Balang ki la aiti ruh ïa ki kaiphod sha ngi ba kim don shuh ki briew kiba sah ha ki ïingmane.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingbret bad pyntuid ia u spurding u ba mih bun bha na kitei ki karkhana ka long thik kum ka jaka bret niut lane ka jaka theh niut kaba la pynlong ruh ia katei ka wah ba kan don hapdeng ka jingma kaba khraw.
Katei ka synjuk ka la bthah ruh ba kino kino ki klob ki dei ban don 16 ngut ki rangïalehkai ki ban lah ban pyndep ïa ka jingshah eksamin bad kiba duna nangta kim lah ban ïashim bynta ha katei ka lympung.
Na ka liang u SP, u la ong ba ka don ka jaka lum thup ia ki nuit haruh katei ka surok bad ki don kiba thang ia kitei ki niut.
niawrem mi wa ong u heh RSS kamtu jait , watoh hi te.
Hadien shi snem ba u lah pynmih ïa ka phlim “Khat Saw Phra 14/8" uwei napdeng ki nongshna phlim ba tbit na ka jylla, u Bah Kenny Lyngdoh, u lah pynkhreh ban wanlam biang sha ki paidbah ïa ka phlim ka ban pynïapbiej ïa ki bad ka ban pynsah ïa ki paid nongpeit ha ka jinglyngngoh (suspense thriller).
Ka jingeh kiba bun ki khynnah shong skul ka long ba ki kham salia bha ban shim ïa ka sobjek Khasi ha ki skul, namar ba ha ki, la plie lad ba ki lah ban jied da kiwei pat ki sobjek kum ka Alternative English kaba shiban ka kylla long ka dieng pynkiang bah ia ka ktien Khasi ba kan ioh ba kan rung ha man la ki jingmut jong ki khynnah.
Ha West Khasi Hills District ki don 1909, 2611 ngut kibym pat ioh kam, ha South West Khasi hills District ki don 127 ngutbad 136 ngut ki bym pat ioh kam, ha West Jaintia Hills District ki don5620 ngut bad 7574 ngut ki bym pat ioh kam sorkar.
Ka jingpyrshang ban pynslem ïa ki mat ba kongsan jong u paidbah kam dei shuh kaba dang thymmai bad ngin ym sngewphylla.
Baroh ki nongkren ki la kyntu ïa ki paidbah nong shong shnong kumjuh ïa ki kmie ki kpa ba kin ai ka jingïatreilang bad ki tnat bapher ba pher jong ka sorkar, bad ki la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba kin ïai minot ha ki jingpule ki jong ki khnang ba kin lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Shillong: Ki Dkhot ka Jaintia production ha ka jingiatrei lang bad ka All Meghalaya Dancer Association ka khot biang ia ki samla kynthei bad shynrang ki ba donsap napoh Jaintia ban ia shim bynta ha ka jingiakop shad bad rwai.
Ka Assam Rifles ka donkam ia ka jingiaroh na ka bynta ki jingnoh synniang na ka bynta ka jingpynkupbor ia ki longkmie kaba paw shai lyngba ka jingtbit jong kine ki riflewomen.
La kren ruh u Bah Roswell Shadap na Mawpat, Mawhati uba dei u nongïalam ki nongrep ha kane ka constituency.
Kiba iap, kiba la thikna, ki long 119ngut ha Palestine, ba kynthup ia 31ngut ki khynnah bad 19ngut ki kynthei bad sa 830ngut kiba mynsaw.
Ki pulit jong ka Jammu & Kashmir ki la kem ïa 10 ngut ki briew ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingïasuhbuit jong ki ban pynkhie-im biang ïa ka kynhun Jammu Kashmir Liberation Front (JKLF), kaba dei ka seng kaba la shah ñiew beaiñ, bad ïa ka Hurriyat.
Dang shen, kane ka NITI Aayog ka la pyllait paidbah ïa ka kaiphod kaba la ai kyrteng “National Multidimensional Poverty Index: A Progress Review 2023" bad la pyntip ba ka Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan kaba lai hapdeng ka jingbun ki briew kiba duk.
Hadien kane ka jingjop, mynta pat ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh ban ïakhun sa ïa ka SAIL na Bokaro ka ban long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 10.30 mynstep.
Khyndiat haba phai sha ka jingïaid lynti jong u Timothy ha ka saiñ pyrthei, une u nongïalam ba la rim ha ka saiñ pyrthei, u dei uwei na ki nongïalam ba ha ka jingïaid lynti jong u, u la mad ïa ka jingjop bad ka jingrem naduh ba u la sdang ban ïakhun ïa ka ilekshon ha u snem 1978.
Na ka liang u Syiem ka Hima Khyrim u Dr Balajied Sing Syiem ha ryngkat ki lyngdoh ki la pyndep ia ka jinglehniam Pomblang shibynta ban pynsngewbha ia u ‘Lei Shyllong bad ruh ia ki mynbarim jong ki nongsynshar ka pateng kaba la leit noh.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingduwai lang baroh ki nongialam niam.
Shillong, Lber 3 : U Lat ka Jylla Phagu Chauhan mynta ka Sngi Thohdieng, ula khot ïa ka National People’s Party (NPP), kaba don bun paid eh ha ka ïing Dorbar da 26 seat, ba kan thaw ia ka Sorkar thymmai ha Jylla.
Na ka liang ka KHNAM lyngba u Vice President, Bah Thomas Passah, ka la ong ba ka la don ka khubor kaba la batai ba ki paidbah kin lait na ka jingshah pynlip bording tang lada wan u slap, namar kumba ka long mynta, ka pung Umïam ka la paw sa tang ki dew lyngnong, bad kane ka khubor ka pynduh jingkyrmen ïa ki paidbah, bad ka pynpaw bad pynshisha ba ki Sorkar kiba la dep bad kane ka Sorkar kynthup lang ruh ïa ki MLA baroh, ki long ki bym don kata ka jingïohi jngai bad kam don kano kano ka jingpynkhreh haba ïadei bad kane ka mat.
“Kane ka rai la shim namar ba ki pulit ki bteng ia ka jingkhynra ia ki lehnoh ha ki khlaw ha Garo hills",  la ong u Savio Marak u dkhot ka GNLA ha ka jingpynlait kyrwoh.
Ha katei ka prokram la kdew ruh ïa ka jingthrang jong ka sorkar ban trei shibun na ka bynta ban shakri bad kyntiew ïa ka roi ka pa ha baroh ki liang.
Kumta ngin ïa peit shwa ïa ka jingmyntoi jongno.
Entry No.7: Ki kali kiba wan na ka thain Sohmynting- Madur kin rung na lad Lumsalah shaduh ki jaka parking.
“Ngi ai nguh ai dem ia u, namar ba ki khlaw ki btap ki neh ki sah, dei da ka jingri jingsumar kita ki ryngku ki basa.
Katei ka Petrol Pump ka la ong ruh ba ka la shakri hok ia ki paidbah khlem kano kano ka jingleh buit tuh bad ka la ong ba katei ka khubor ka dei kaba lamler, ka la khot ban thew ban woh bad peit ia ka jinglong jingman jong ka umphniang kaba sam na katei ka Pump.
Napdeng ki MLA, dei tang u Bah Pynshngain N Syiem uba la kren pyrshah tyngeh hakhmat ki nongialam ka AICC, pyrshah ia u Dr Mukul Sangma.
Kumjuh ruh i Dr Drin Singh Hynῆiewta i la shakri kum u doctor ha Roberts Hospital naduh ka snem 1928.
Ki nongshong shnong, kim shym la tip satia, ia ka daw jong katei ka jingthut ka network; hynrei, ki shim, ba ka lah ban dei na ka jingthut jubor jong ka bording sha katei ka thain, ha kine ki sngi ba jur slap.
U Sylvester Phanbuh, MCS, Extra Assistant Commissioner, West Jaintia Hills ula ai lad iaki Waheh Shnong, ki trai hali kumjuh ki nongialam jong ka Pynthornein Farmers Association, Khooid Ya Ka Wah Myntdu ban ai jingmut ne pan jingshai ha kaba iadei bad ka Project.
Ngi kyrmen ba ka Ganol Hydro Electric Project yn sa lah ban pyndep noh bad yn sa aiti noh mynta ka snem ka ban iatyngkhuh bad ka jingrakhe ia ka Jubilee Ksiar jong ka jylla.
Shillong,12 Risaw:Ka jingkyntait ka Hima Mylliem ba ka lum khajna bai sar iew na ki paidbah nongshong iew ka la pynlyngngoh ym tang ia ki nongshongiew hynrei ka la pynlyngngoh ruh ia ka KHNAM, “Hato ka hima Mylliem naduh u myntri ba peit ia ka iew, ki pulit syiem kiba iaid pahara ia ka iew, kim don jingtip mo ia katei ka jingkhrong pisa, ki nonglum pisa ki wan lum ha ka kyrteng jongno? Lada ka dei kumtei ka dei ka jinglum be-aiñ, dei ban kem ia ki nongwan lum" ong u President jong ka KHNAM state Youth Wing u bah Thomas Passah haba ia kren bad u Rupang.
Ka dei ruh ka sngi ba ki Khristan ki kynmaw Kyrpang ïa ka sngi jong ka jingmihpat jong U Jisu Khrist.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ba ban pyntyllun ïa kane ka kam khraw, ka donkam ïa ka jingïatreilang bad jingai ka kti kamon ka kti kadiang jong ki paidbah nongshong shnong khnang ba ka kam kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad na ka bynta ka jingkwah jong ka sorkar ban pynpoi um ha manla ki thliew ïing, ki dorbar hall, ki ïing skul shwa u Nohprah jong kane ka snem kan long kaba jop.
U Rahul u la kham ther tyngeh ia ka BJP h akatei ka jingialang paidbah ha kaba u la ong ba ka dei ka seng kaba kam ban leh bun kiei kiei hynrei haba ka la wan ha ka bor ka trei  tang shi dana  na kaei kaba ka la kular.
Ia kine kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Jied Lang Sohtun uba sah ha Riatsamthiah, u Vishal Sohtun uba sah ha Lumparing, Lumdorbar bad u Javid Sohtun uba sah ha Lumparing, LumdorbarKane ka jingjia ka la jia ha ka 12 tarik, mynshem snem jong u bnai risaw ha ka por 3 baje eiei ha kaba kine ki lai ngut kila wan da ka maruti rong iong haka dongkieng Duwan Sing Syiem ha kaba kila dawa pisa haduh 10,000 na ki lai ngut ki khynnah pule ia kiba la tip kyrteng kum u Denzil Lyngdoh, u Navjot Kaur Gill bad u Biryamjrit.
U dei ruh u nongthohkot uba la pynmih katto katne tylli ki kot.
Ngi don kam ïa ka jylla ban kiew ban ïaid sha phrang da ki jingdon ki lad jingïada bad shngaiñ," ong u MLA.U la ong ba lyngba ka jingwan ka Covid 19 la ïoh bun ki jinghikai ban im watla duh bun ki mynsiem ba kordor bad kane ka kdew ba ka por ka la dei ban sngewkhia ïa ka longbriew manbriew ym tang ïa ka kynhun.
Hato ngi ju pyrkhat ne em kumno ban leh ban iada ban ioh ban ring Mynsiem daka lyer ba paka kaba khuid ba suba bad ka umbam umdih kaba khuid.
Shuh shuh u la ïathuh ba kat kum ki kyndon kiba ha ka Contract la ong ba ka dor ka bai pyndait ka dei tang 300 tyngka uwei u Smart Meter.
Jowai,10 Nailur:Kawei ka Jeep jong ka tnat ai khubor jong ka sorkar Jylla, kaba don ha Mission Compound, kaba don ia u number  ML 01 1079, ka la ingkhong, haba la don ba thang ia ka mynta ka miet.
“Lada ki thied shi packet u sikret ha ka dor kaba 80 tyngka ki siew da ka lut 500 thok kaba tam 420 tyngka ki la ioh da ka pisa shisha bad da katei ka buit ki la ioh ban pyniaid iew ia kitei ki pisa thok", la ong ka tyllong khubor.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Valencia tang hapoh ka 30 minit ka la ïoh ban khyrwit haduh ar tylli ki kol, kata ïa ka kol ba nyngkong la thep da u Hugo Duro ha ka minit kaba 27 bad ha ka minit ba 30 la thep da u Roman Yaremchuk hynrei shwa ban wai ka kylla step, ka Real Madrid ka la ïoh ban pynphai shi kol lyngba u Vinicius Jr.
wat u Barnabas ruh u tip ia ka sngi khuid bad kyntang ki Khristan kat u paul bad u Silas lei ki tip bha hynrei ki shu pynthameO!!! Ka khlein te la man, to ta ngin sa jop nh nh sa nhi next phi bah poul shong nh ha kndong mo.
Ïa mynta, ka kynhun ka la leit rung sha ki bynta bapher bapher ka East Khasi Hills, ka West Khasi Hills, ka East Jaiñtia Hills, ka West Jaiñtia Hills bad ka Garo Hills.
Namar, ngi la dep mad ba ha ki 10 tylli ki ilekshon kiba la dep jong ki 50 snem ba la leit, ym shym la pynmih ki sohthiang shibun ïa ka jylla bad, ki la don ruh ki ‘nem sniew ba khlem ïoh kheit ei ei.
Ai ba kane ka sngi 5 tarik u bnai Jylliew kan long kaba ai jinghikai inagi iwei pa iwei naduh kiba dang rit haduh ki rangbah.
U samla Gilbert Thyrniang uwei na ki samla rangba na Shnong Rangblang Sohsyniang kum u kongsan haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u la ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangïalehkai ba kin long ki samla kiba pyndonkam hok ïa ka sap ka phong ba ki ki don bad ym ban shu pynleh noh ei kai ha ki kam ki bym lar kam kum ha kaba pynlut por ha ka bam ka dih kiba pynsniew ïa ka met ka phad kum ka kyiad bad u drok.
“Haba ngi don ha ka kynhun, ngi donkam ban burom bad shaniah markylliang bad ban ïarap markylliang khnang ba ki kam kin ym pulom," u la ong.
Jowai:  Ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters Association ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ka jingpynshai paidbah halor ka hukum jong ka Supreme Court na ka bynta ka kam tih bad shallan dewiong ha ka jylla.
U Myntri ka tnat kam bar ri jong ka India, u S.Jaishankar, ha ka Sngi Thohdieng u la iathuh ba ha ka jing iakynduh bad u Secretary of State jong ka United States- u Antony Blinken ha ka Sngi Palei, kam shym don kano-kano ka jingiakren ne jing-iamir jingmut halor ka jingiakynad hapdeng ka India bad ka Canada ha kane ka por.
Shuh shuh u la ong ba u MLA u la thied ia ki shuki 1780 tylli ha ka dor T.566 kawei bad baroh ka long T.3.56 lak, hynrei la pynmih khubor ha u bnai Risaw mynta u snem ba sam 10 hajar bad shaei ki jah kiwei pat naduh Rymphang mynta u snem khlem pat sam lut namar ba katkum ka kyndon dei ban pyndep tang hapoh 30 sngi.
Hamar hangta u sum najrong u la hap bad la dei na ka lynghoh ryndang ba don hapdeng ki shyieng rupa tylli.
“Ngi tip tikna ba u Rangbah Shnong udei uba ai Residential Certificate ia kitei ki briew tang na ka bynta ban pynjop ia u hynmen jong u uba dei ruh u MDC ka thain, u ma MB Rymbai- uba ju bat ruh ia ka shuki CEM ka JHADC", la pynpaw ki nongialam ka JYF.Shillong, 16 Jylliew:Kumba san spah ngut ki nongtrei bylla iingbriew, hapoh ka lama ka North Eastern Regional Domestic Workers’ Movement (NERDWM) Meghalaya Region ki la iaid paidbah hynne ka sngi Hatmajai ban rakhe ia ka sngi kyrpang jong ki nongtrei iing briew.
Ka don ka jingshisha pat ba lada iatehlok ki masi iatur baroh ha ka jaitbynriew, ki masi lur kin kham suk ban trei na ka bynta ban myntoi ki paidbah bad ka imlang sahlang.
“Ngi la ïakren lyngba ka telephone bad u President ka AMPU bad ngi la kular ban ai jingïada bad ngi la ïoh ruh ba u Director ka Food, Civil Supplies u Pravin Bakshi u la bthah ïa ki Deputy Commissioner bad ïa ki Superintendent of Police jong ki District ban ai jingïada ïa ki trok kit umphniang Petrol kiba wan na Assam," la ong shuh shuh u Bah Dkhar.
Ha kane ka jingleit jurip jong u Myntri ka long hadien ba ka Jaiñtia Student Union (JSU) Central Body kala dep ban aiti ïa ka dorkhas dang ha kine ki khyndiat sngi ha ophis treikam jong u ha Shillong halor jingsniew shaba palat jong katei ka Auditorium naduh ka rong ka rup, ki jaka shong jong ki paidbah, ka jingorpait jong ki kynroh, ki sat, ka jingbym biang ki painkhana, ka bording bad kiwei kiwei de.
Namar kum ki Khristan hi ngi dei ban ai ka jingshakri kaba khuid ïa U Trai U Blei Nongbuh Nongthaw bad ngin kynmaw burom ïa ka jingshahshitom jong U Khrist….
U Nadda, haba kren ha ka jingialang bad ki kynhun bapher ha  north Bengal, u kynnoh ba ka  sorkar jong ka Mamata Banerjee ha West Bengal, ka iaid da ka buit pynpait pynpra bad ka trei kam, tang ban myntoi kito kiba don ha ka seng jongka bad kam dei kum ka seng BJP, kaba trei, na bynta ka bha ka miat jong u paidlang ha ka ri baroh kawei.
Ka long kaei ka bym lah ban pdiang kum ka jaitbynriew Khasi ne kata ka jaitbynriew Hynniewtrep ba ngi ju khot ban ai jait sha u Kpa.
Ki heh nongïalam jong ka seng Congress kiba kynthup ïa u Randeep Singh Surjewala, Dr Parmeshwar, bad u DK Shivakumar ki la buh da ka jingmudui ejahar ha High Grounds Police Station kaba don ha Bengaluru pyrshah ïa u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing bad u heh nongïalam jong ka seng BJP u Amit Shah bad ki nongpynïaid jong ka jingïaid paidbah jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kiba la ju kren ïa ki kyntien kiba pyrshah, kiba ïaleh ban wanrah ka jingïabuh shun, ka jingïa-isih bad ka jingkynthoh ïa ka liang pyrshah.
Hooid ka pyrthei Jiw ka la bud matlah ia u Jisu.
Na ka liang jong ka kot khubor La Jornada, la ong ba ki nongtrei jong katei ka shlem pathai khubor ki ju shah bud dien bad shah thmu pyniap teng ha ki por ba la leit, kynthup ia ka jingshah pyniap u Miroslava Breach ha u Lber jong u snem 2017 hapoh Chihuahua bad kumjuh ruh u Javier Valdez uba long u dkhot jong ka AFP bad uba la shah pyniap noh ha u Jymmang jong utei hi u snem hapoh Sinaloa.
Ka step thymmai ka la mih ha ryngkat bad ka jingkhriat.
Kine ki kynthup na EGH: 15, EJH: 15, EKH: 420, NGH: 05, RBD: 57, SGH: 08, SWGH: 05, SWKH: 23, WGH: 101, WJH: 93 bad WKH: 74.
U DSO u la pyntip ruh ba na ka bynta ki khynnah skul kiba hapoh 18 bad 16 snem, yn shah ban ïashim bynta tang ar tylli ki jingialehkai ba ïakhun shimet bad kawei ka ba ïakhun lang.
ka bha ba un shim kti kum u president ka mpcc.
Shillong, Nailur, 02: Shi sngi hadien ba ka Sorkar ka la rai ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longiing ka Sweepers’ Colony na Them Iew Mawlong sha ki Quarters jong ka Shillong Municipal Board (SMB), u Nongïalam ka Seng Congress u Bah Vincent H Pala ha ka sngi Palei u la kynnoh ba ka don jingïasuhbuit ha lyndei ka jingshimti jong ka Sorkar ïa ka jaka ha Them Iew Mawlong khlem da ïaid katkum ki kyndon kiba ïadei bad ka jingshimti ïa ka jaka.
Ki la dawa ruh ban siew bailutksan ia baroh kiba mynsaw bad ia kiba shah pynjulor ia ki mar ki mata.
Again, darkness is treated as a symbol of Sin as we find it referred to in the New Testament.
Hooid, ka dei shi bynta na ka jingsynshar paidbah ban pynpaw ïa ki jingsngew lane jingpyrshah ïa ka sorkar, hynrei kam dei pat ban buh jingma ïano-ïano ha kano-kano ka dur ruh.
Shillong, Nailur 16: Ka Adjournment Motion ba la wanrah da u MLA ka North Shillong halor ka jingktah ka Roster System ha ka Reservation Policy kam shym la poi shaduh ka bynta ban ïatai ha ïingdorbar na ka daw ba kam shym la ïoh jingkyrshan na ki dkhot jong ka ïing.
Ka jingïoh kurup ïa ki dawai kuli Yaba ka la kiew bha ha kaba 19000 tylli ki kuli la ïoh kurup ha u snem 2022, haduh 60,000 tylli ki kuli la ïoh kurup ha u snem 2023 bad 2000 ki kuli la ïoh kurup ha u snem 2024.
Ha kane ka Dorbar kyrpang ka don ruh ka jingantad ba ka sorkar jong u Narendra Modi, kan wanrah ïa ka ‘One Nation One Election Bill’, lane kata ka aiñ kaban ailad ïa ka Election Commission ban pynlong lang ka elekshon MP bad MLA ha kajuh ka por.
Katkum ki tyllong khubor, la iathuh da u General Secretary, ka shnong Pyndengumiong u bah Lambok Nongrang, ula iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 3 shiteng mynstep, hadien ba ki briew kiba dang peit miet ha ing iap briew ba marjan katei ka ïing, ki la la ïohi ia ka jingklang jong ka ding bad mih tdem ha suiñ bad mar mar ki la pyntip sha ki nongïalam shnong bad na ka liang ka shnong ki la pyntip noh sha ka tnad pynlip ding.
La iathuh ba ki don kumba 30, 40ngut kiba ju don baroh shi katta bad U Sohan D Shira, nongialam barim ka GNLA, ki dang iaid pawang sha ki bynta jong ka Garo hills, namar ba kim kwah ban pyndep ialade bad ym don ba lah ruh ban kem ia ki.
Hynrei u VC um shym la weng satia.
Ha kaba iadei bad kane ka phlim ki nongshim bynta ki la hap ban siat da ki Airsoft pellet guns ha ka jaka jong ki tiar siat na ka bynta ban lait na ka jingma bad jingmynsaw.
Nongpoh, Jymmang 10: Ha ka jingleit jurip u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun hynin ka sngi ïa ka shnong Nongwah Mawtamur halor ki kam pud ki kam sam shuwa ban ïa pynbeit ha ka wat kaba ar hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam, ki nongïalam shnong bad ki riew rangbah katei ka shnong ki la kyrpad jur ïa u MLA ba ïa kren sha ka sorkar jylla na ka bynta ban siang rong noh ïa ka surok ban pynïasoh sha katei ka shnong Nongwah Mawtamur.
Ki la l leit sha stan taxi Mawlai bad tang shiphang ka Taxi ka la iaid ba la dap pasenjar.
Shillong: Ha shwa ban sdang ka jingiaseng Samla Synod kaba la pynlong ha madan jong ka  Khadsaw phra College ha ka sngi u Blei ba ladep,  U Pastor R.R.Cunville u la leit ban jngoh ia ka Open Library jong ka College kaba la buh jingkynmaw ia ki jingjia ha ka Centenery Revival jong ka snem 2006 bad 2007 kaba la pynkmen ia ka mynsiem jong  u, ba kane ka College ka la buh jingkyn maw ia ki ei kiei ba la jia ha kito ki snem khnang ban pynsuk ia ki long dien ki ba kwah ban tip shaphang kane ka Revival ka ba khraw ka ba la jia ha Mairang.
U Jisu u kren shai u ong – “Shisha shisha nga ong haphi, uta uba ngeit ha nga ba kita ki jingleh kiba nga leh; uta ruh un leh".
ki dwar, thliew iing ki ang, ki sah rynghang Mano pat ban khyrdep? Mano ban khang…?"Ka khlam ka la pynjot bad pynjulor! Tang kaei ngin pyrkhat mynta? Kumno ngin khie im biang nangne? Naduh ba sdang ka pakhang shnong bad ka jingkhang dam ia ki kamai-kajih la iohlad ban iakynduh ia ki paralok nongdie madan bad ki nongbylla sngi ban iakren-iapyrkhat kumno ban leh.
Ka long kaba kham iar ban lap bad shem kum une u aktor ba ak phlim u bym don satia ka jingsngew sarong ne ka jinglehraiñ hynrei u la im beit ka jingim ban trei shitom da kaba leh ia ka kam lajong.
Ka nongrim jong ki skul la long ban pynkhreh bad ai jinghikai ïa ki briew ban long ki nongtrei ïa kaba ngi khlem pynkylla ïa ka rukom treikam ki skul haduh mynta ruh, kane ka long kawei na ka daw bah kaba pyllong ïa ngi ban long kumne.
Ula ban ba kane kam kut tang katne hynrei ka Council ka kwah ban buh ruh ka thong ha ka ban lah ban pynkylla dur biang sa shisien ïa ka Hima Mylliem kaba peit ba khmih ïa kane ka ïew tynrai ka ïewduh.
Ka seng kur Bahkhla Central Body kaba kynthup ïaka kur Rymbai, Ryngkhlem, Kyndait, Sana, Ksoo, Lyngdoh (Rymbai), Toi, Najiar, Lato, Thma, Chynret, Kyndiah, Rymbui, Ddein (Sana), Bang (Rymbai) bad Khaii kan pynkup burom kaba la tip kum ka ‘Excellency Award’ ïaki khun samla ka kur kiba la wan shakhmat ha ki eksam bapher bapher kumjuh ruh ïaki riew rangbah ka kur kiba la palat ïaka rta kaba 90 snem shaneng.
Haba leit ban plie paidbah ïa kane ka jingrakhe ïa katei ka jubili rupa ka Seng Samla Shnong Nongthymmai 14&15 Mer, la synran lang ruh ïa ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh da ka jigndon lang u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun, u MDC ka Jirang u Bah Victor Rani, u Rev.S.Swer, u Bah Kendrowel Lapang, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong, u Bah Aritson Khongstid, president ka Seng Samla bad kynthup ruh naduh ki longkmie ki longkpa, ki samla bad ki paidbah nongshong shnong ka shnong Nongthymmai 14&15 mer.
“Ngi dang iawad briew ba biang ban sei kum u kyrtong na bynta ka elekshon ha Nongstoin bad ruh ha ka elekshon shiteng samoi sha ka KHADC", la ong u President ka KHNAM.La ong ba lada ka party ka ioh ia u briew ba biang kan pynieng beit ban iakhun hynrei lada kam ioh ia u briew uba biang uba ioh ia ka jingshaniah na ki paidbah kam don jingmut ban pynieng kai namar um lait wat tang ia ka security.
U la iathuh ba ka cabinet kan sa peit bniah shuwa ia kane ka rai ha ka jingialang kaban sa wan.
Kane ka shai na ka jingbym lah ki samla pule jong ngi ban ïakhun ha ka Ri," la ong u nongaiktien ka VPP.U la ong ba dei na kane ka daw ba ka VPP kumba la kdew ha ka mat treikam jong ka ha ka elekshon sha Ïingdorbar thawaiñ 2023 ka la skhem ban pynbha ïa ka jinglong ha ka pule puthi ha ka jylla ban tei ïa ka jinglah ki samla ban ïakhun ha ka Ri hi baroh kawei.
U ma Obil Kyndait u la khlad noh dang shen.
Hashwa ban sdang ka jingïakhun final jong kane ka kyrdan ïalehkai la ïadon lang u Myntri ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri kum u kongsan.
Ka Little Stars Football Academy bad ka Rahjingshai S.C.S.C kiba na ka Mairang Block ki la khur ïa ka nam lahduh ha ka Chief Minister Under-12 District Level Open Football Tournament jong ka Eastern West Khasi Hills District.
Kane ka jingleh bym suidniew na ka liang ka BPCL ka lah pynlong ban wanrah jingeh ia ka jingiaid ki kali naduh ki Trok kit mar, ki kali shimet bad ba kamai bad kaba long ka jinglehrain ia kiba wan jngoh kai pyrthei.
La sakhi lang ha kane ka sngi da u Sub-Divisional Officer (SDO), u Block Development Officer (BDO ), u Sordar Hima Mawdon u Bah H.Skhemlon , u Pa’iem Khynnah ka Hima Khyrim, ki Rangbah Shnong , ki nongsumar Kynbat, ki Sordar bad kiwei kiwei.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, lyngba ka mukotduma, (WP(c)No.161 of 2019, U Billu Singh, uba na Harijan Colony, ula leit rah ha kashari jong ka Meghalaya high Court, ha kaba u dawa ba dei ban pynduh noh ia ka soskular, kaba la iasoi hapdeng ka Hima Mylliem bad ka Shillong Municipal Board, kaba la ia soi ha ki snem 50.
U la ong ba kane ruh ka la wan urlong namar kadei ka kam kaba hakhmat duh.
Ka jingïalehkai Quarter Final mynta ka 19 tarik kan long haka por 11 baje mynstep, ka Mukhla Umlangchor pyrshah ïa ka Newhill, ha ka por 1 baje nohphai sngi ka Pateinki Sabah pyrshah ïa ka Moodop Royal bad ha ka por 3 beje nohphai sngi ka Madan Kynsaw pyrshah ïa ka Da-I-Hi Mynsngat.
Ki kali kaba ki la ïoh bat ki don ïa ki kot ki sla kiba biang bad ïa ki muid bad ki masi ba la wan kit na Assam yn phah sha Jaiñtia Hills, ka seng ka la pynpaw hakhmat jong u Raju ba ka long kaba lyngngoh ba kine ki masi ki muid ki poi sha Bangladesh.
Haba kren bad u nongthoh khubor u Bah Nongrum u la ong, “Kan long kaba lyngngoh pat ban leh klet ïa ki MLA kiba dangdon ka jingïasoh bad ka Wahumkhrah, kum ka Pynthorumkhrah, ka Nongthymmai, ka Mawlai bad ka 17 North Shillong.
Kane ka jingiakhih ba khlem buh por ka JAC kaba la bteng sha ka sngi kaba lai ka la pynthut jur ha kaba iadei bad ki jingtreikam jong kane ka skulbah bad ha ka liang ka pule puthi jong ki samla pule.
Hynrei katkum ka tyllong khubor la sngewthuh ba kin don kumba 10 ne 11 ngut kiba dei beit ki nongialam radbah jong ka seng Congress ki ban leit ia soh BJP noh mynta ka kynti bad napdeng kitei ki don kumba 5 ne 6 ngut ki MLA ka seng Congress hynrei la ong ba kin sa pynbna paidbah ia katei ka khubor ha u 2017 ne shuwa ka elekshon MLA 2018.
Baroh ki tiar ha kane ka dukan kila ingkhong lut khait.
Nga kwah ban kyntu ia u hymen jong nga Bah RG Lyngdoh kumno u lah ban iarap ba ka thain Garo kan ioh biang ia ka jingsuk", la ong ka Kong Ampareen.
U chairperson jong ka Meghalaya Lokayukta u P.K Musahary u la dawa ban wanrah da ka CBI ban tohkit hadien ka jing pule bniah bha ia ka ejahar ba la wanrah da u Abhijit Basumatary u ba dei ruh u nong shong shnong ka jylla Meghalaya.
Ka jinglap ki doktor ia ka jingmynsaw, ka kong Agnes, ka long ba ka don ka jinglang snam ha ka jabieng, ki shyieng krung lai tylli ki la kdiah, ki shyieng 8,9,10 bad nangta sa ka D12 ruh ka la kdiah.
U Rijiju, u iathuh ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh, un sa pynbna ia ka jingai jingiarap sha ki ar tylli ki Jylla, ynda un wan phai na America bad ha kajuh ka por, ula iathuh ruh ba u myntri kam poh iing, un wan jngoh ia ka Assam bad ka Meghalaya, ha ka 1tarik Risaw, na ka bynta ban peit ia ka jinglong jingman jong kitei ki ar tylli ki Jylla.
Kane ka jingpynbna jong ka DC ka pyrta jam ba ki shnat pulit kim long kiba tbit bad kim lah ban iada ia u paidbah u ba siew tulop ia ki.
“ Lada ka BJP ka shim khia shisha ban ithuh ïa ka ktien Khasi ka lah ban leh da kaba suk namar na ka liang ka Sorkar, ka Khasi Authors Society bad kumjuh na ka liang jong ngi ruh ki ïai tynruh ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi hynrei ym tip pat balei ba ka sorkar kam ïai shim khia ban pynbor ïa ka BJP ban pynurlong ïa kane ka jingthrang jong ki paidbah" pynkut u ma Pala.
Hadien ba la ïoh ïa kiba bun ki khubor byrngem na ki lehnoh Maoist, u Kanhar u la mih na ka shnong bad leit sha Balliguda, ka jaka ha kaba u la sah ha ki saw snem ba la leit, u la leit phai ïing ha ki ar bnai ba la leit hadien ba ka la don ka jaka treikam jong ki pulit ka tnat CRPF ha marjan shnong, la ïathuh ki nongshong shnong.
Ka samoi hikai Khasi kaba ar jong ka skul hikai Khasi jong ka SBUK, kan sdang naduh ka 4 tarik u Rymphang, 2017.
Ngi shem ba haba U Aaron u la bret ia u diengduh ha khmat U Pharoah, bad ha khmat ki shakri jong u, te u la kylla bsein.
Ym tang katta, ka jingwad jingtip jong U Rupang, ka pyni shuh shuh ba ha East Khasi hills, ki don ki MLA, kiba pyndonkam ia ka MLA skhim jongki, na bynta u snem 2021 ruh, na bynta ban iarap ia ki shem lanot Covid bad kitei ki kynthup ia U Bah Gavin Mylliem, uba pynlut T.50lak; nangta U Bah AL Hek, u pynlut hi T.50lak, U bah HM Shangpliang, U Bah Charles Pyngrope, U Bah Balajied Synrem, U Bah PT Sawkmie, U Bah Lambor Malngiang, U Bah Hamletson Dohling bad U Bah SK Sun.
Ka kam kaba eh bad kaba pher ka long ka jingaiti sha nga da u Nalin Kohli Ji bad u Ram Madhav Ji ban pyrshang bad tan ïa ki MLA kiba paw ban pynïasoh bad ka BJP ha shwa ka ilekshon 2018 kaba la leh da nga ha ka jinglah jong nga ha kaba ki 4 ngut ki MLA kum u Bah Sanbor Shullai, u Bah A.L Hek, Bah Robinius Syngkon bad u Bah Justin Dkhar ki la pynïasoh.
Kane ka Act ka thmu ruh ban pynduna ia ki kam bymman ba la leh da ki khynnah kiba hapdeng ka rta 16 haduh18 snem rta.
Ka seng ka la lap ba kitei ar tylli ki tnad sorkar ki la pynrung kam khlem jingtip jong u Deputy Commissioner kum u chairman jong ka selection committee.
Jan baroh khoit ki long-iing ki don la ka jong ka khyndew ban shongshnong bad ban rep ban riang, ym kumba long bun bah ki shnong ha Ri Khasi bad Jaintia kibym don khyndew ei ei (landless villagers).
Ia u mawnongrim la dep plie ia kane ha u bnai Nyngkong mynshem snem ha ka por ba ka sorkar barim.
Ka Myntri ka la pyntip ruh ba ki don haduh 11,908 ngut ki nongrep kiba la ïoh jingmyntoi na ka jingdon kine ki ‘cold storage’, kata 2,250 ngut ki nongrep ha East Khasi Hills, 476 ngut ha West Khasi Hills, 19 ngut ha Eastern West Khasi Hills, 10 ngut ha South West Khasi Hills, 4,540 ngut ha Ri-Bhoi, 1,867 ngut ha West Jaiñtia Hills, 252 ngut ha East Jaiñtia Hills, 210 ngut East Garo Hills, 1,870 ngut ha West Garo Hills, 374 ngut ha North Garo Hills, 30 ngut ha South Garo Hills bad 10 ngut ha South West Garo Hills.
“Da kaba sngap ïa ka jingkwah jong palat 2 klur ngut ki dkhot ka seng, la shim ïa ka rai ban pynkut ïa ka jingïadei bad ka BJP bad ban mih noh na ka NDA naduh mynta ka sngi," la ong ka rai jong ka AIADMK.Hadien ba la wai ka jingïalang, da ki spah ngut ki nongkyrshan ka AIADMK ki la leit sha ka shlem treikam jong ka seng na ka bynta ban lehkmen.
Na East Khasi Hills District 26, Eastern West Khasi Hills District 1, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1.
U CJI ula ong ba ka don ka bynta ba “mynjur bad bym mynjur ba haduh katno ngi lah ban ïaid," halor ka jingïashongkha para kynthei ne para shynrang haba pule ïa ka hukum.
Namarkata, lyngba ka jingkren jong u, u la ai mynsiem ïa samla kiba don ki nongïalehkai ba kin pyrshang ban don ha baroh ki jait jingïalehkai khnang ba kan long ka jingïarap namar kumba ka long haduh mynta kum ka South West Khasi Hills District ka don tang 11 tylli ki jait jingïalehkai.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka Sngi Saitjaiñ kaba la dep.
Shillong:U MLA ka UDP na Sohiong u bah Synshar Kupar Lyngdoh ula ong ba ki don ar jait ki briew, bad kita ki long kiba kren shwa khlem pyrkhat bad kiwei pat kiba pyrkhat shwa ban kren.
“ Nga la ïohi ïa ka jingkren jongu ba u ong ban wan tei da u mot sah jingkynmaw ïa uto u Forest Guard ka Assam uba shah siat iap ha katei ka jaka , da lei lei ruh ngin ym ailad bad shah ïa kane bad lada jia ba ki tei jubor ngan ïalam ban leit pynpra ïa utei u mot namar na ka bynta ka jaidbynriew ngam salia nga buh ïa ka jaidbynriew hakhmat ïa ka shuki shadien" ong biang u ban Banteidor uba kren da kata ka mynsiem ieit ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ymdon dakawei pat kalad hapoh kaba kum kane ka por, namar ba u Blei u la buh ia ki por bad ka por kaba kum kane ba kan jia ha pyrthei.
Ha ka kaiphod jong u Justice Katakey, la kdew ïa ka jingdon jong kiba bun ki jaka lum thup ïa u dewïong ha ki thaiñ Shallang bad Kyllonmathei.
Ka FKJGP kala ai jingmut ba ka Tnad PHE ka dei ban siang noh ïa ki pipe um ha ka por mynmiet ha kane ka surok namar ka jingduna ki kali ba ïaid ba ïeng.
Khliehriat jymmang 27: Ka Dorbar Shnong Wapungskur, East Jaiñtia Hills, ka la dawa na ka company shna surok, ka G.R Infra Projects Ltd, ba ka dei ban maramot pynbha bad ruh ban trei pyndep ïa ki bynta ba dang sahteng jong ka surok National Highway – 6, East Jaiñtia Hills District, kaba iaid lyngba na ka shnong Wapungskur.
Ka East Jaintia Hills District ka la bat ia ka kyrdan ba hakhlieh duh napdeng ki district ha ka jingiakop niah Cycle jong ka Meghalaya Games kaba 5 kaba la long ha Tura.
U la ong ba ka jingmang pisa ia katei ka surok ka long T.19.88 klur hynrei hadien ba la lap ia ka jingleh Technical Audit, ba ym lah ban pyndep ha ka por kaba biang, namar ba dang don bun ki kam ba dang sah wat hadien ba la pynlait ia ka pisa kaba T/ 18.57 klur.
Ha ka jylla haduh mynta ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki long 963 ngut, ha East Khasi Hills District 599 ngut, ha Ri Bhoi District 92 ngut, ha West Khasi Hills District 18 ngut, ha South West Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 5 ngut, ha East Jaintia Hills District 8 ngut ha East Garo Hills District 3 ngut, ha West Garo Hills District 221 ngut, ha South Garo Hills District 2 ngut, ha North Garo Hills District 10 ngut bad ha South West Garo Hill District 4 ngut.
U Myntri ka tnad pule ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba kane ka jingpynjlan ia ka rta, ka long hadien ba la bishar bniah khnang ban ioh ia ka jingpule bad ka jinghikai kaba biang.
Baroh ki Seng heh, Seng rit, Seng tit kiba ju ialeh ki la sdang her sharum-shaneng, khamtam ki BJP kiba la wan her kum ki pukni naduh Delhi, ban weng noh ia ka Sorkar Trinamool jong ka Chief Minister Mamata Banerjee, kaba la synshar hi saw sien lynter kum ka CM, naduh ba ka la jop ha u snem 2001 haduh mynta, 20 snem kynthih.
Shuh shuh une u MLA ka Nongkrem u la ong ba kane ka rukom kren jong ki nongïalam ka KSA ka long kumba ai ding ban ïakynad bad bynrap ba kane ka jingkren ka lah ban wanrah ka jingshah ktah ha ka suk ka saiñ ha khappud ka Assam bad Meghalaya, ha kaba u la kdew ruh ïa ki kyndon aiñ kiba lah ban shah pynshitom haba pynmih ïa ki jingkren pynshit.
Dang ha une u bnai ba la lah, ha kawei ka video ba la saphriang paidbah, la ong ba ki paidbah jong ka ri Australia ki dap da ka jing kyndit bad ka jing sheptieng ruh ha kajuh ka por haba ki iohi ia uwei u ‘len lum uba heh bha ba duba leit ban kyllaiñ najrong jong kawei ka ïing briew hapoh katei ka ri bad baroh kiba don ha katei ka jaka ki la mih shabar ban phet krad na utei u ‘len lum uba la ioh ban leit poi sha katei ka iing ha katei ka por.
Ki Pulit Fire and Emergency Service kila ioh sei arngut bad uwei ula khlad noh ha hospital Woodland WK Hospital.
Kan dei ka sien ba nyngkong ba ki paidbah ki don ka jingthrang ban iohi ia une u Myntri Rangbahduh ka ri, ym kum kiwei ki Myntri Rangbahduh kiba wan mynshwa.
Lada lap ia kino kino ki briew shimet ne ki longing, ki kynhun ne ki jaid bynriew kiba i phylla, ki bym dei ki nongshong shnong jong ka Hima Langrin ne ki shnong ba marjan, ka Dorbar ka bthah ia baroh ki nongkitkam shnong hapoh ka Hima Langrin ba ki dei ban pyntip mar mar sha u Syiem, ki Myntri, ki dkhot Executive Dorbar jong ka Hima lane ha ki bor ka jong ka ain khnang ba yn ioh leh ia kaba donkam.
La ioh jingtip ruh ki kali kiba kamai na Shillong-Guwahati  ki la duna ha ki stand jong ki ha kaba na ka 10 tylli eiei kawei ka stand mynta ki la hiar sha ka 3 ne 4 tylli ha ka shisngi.
Kine ki la ialehkai bha haduh kane ka sngi balai, hynrei u Negi u la jap noh tang ha ka 29.
Naduh u bynriew haduh u laiphew mrad katno ki kmen haba kane ka khun khadduh jong ki saw aiom ka la wan.
“Ki (Harijan Panchayat Committtee) pynpaw ruh ba tang shu ïoh ïa ka Blueprint kin sa shong paramaki ban ïasyllok bad hadien kata ngi la rai ban ïakynduh biang hadien ka lehniam Puja," u la ong.
Ia kane ka khusnam yn sam ha ka jingïalang jong ka Kur ka ban long ha ka ïing jong ka Kur ha Chiliangraij, Jowai ha ka 17 tarik u Nohprah 2022.
Ban pynshlur ïa ki samla pule la ai ruh ïa ki khusnam sha kiba la wan shakhmat ha ki jingpule.
U Additional Deputy Commissioner (ADC) ka West Jaintia Hills District Bah MB Tongper ula plie paidbah iaka Senior Citizen Drop In Centre & Cum Day Care Centre kaba don ha Ladthadlaboh ka surok ban leit sha madan Kiang Nangbah Stadium.
Kham mynshwa, ha u snem 2011, katei hi kajuh ka helicopter, kaba kit ia u myntri rangbah, U Dorjee Khandu lem bad saw ngut kiwei pat, haba ka leit hap ha kawei ka khlaw kaba rben ha katei ka Jylla.
U secretary ka Committee Babu Kular Khongjirem u la ai ia ki kyntien khublei.
Shillong, 23 Iaiong:Ka jingpynmih hu kum jong ka National Green Tribunal (NGT) ha ka 17 tarik mynta u bnai ha kaba la khang syndon shipor ia ka jingtih dew iong ha baroh kawei ka Meghalaya bad kumjuh ruh ban shalan shabar, tad haduh ban da pynmih da ka hukum kaba thymmai, ka la pynbitar shikatdei eh ia ki nongniah trok, ki nongbylla bad kumjuh ruh ia ki malik dewiong ha ka Jylla baroh kawei.
U bah Chyne u la ong “Wat la u Syiem u la kyntait ba u khlem ai NOC ia ka casino, hynrei u la kren shai ba um pyrshah ia ka jingthmu ban shna casino, ha kane ka jaka".
Haba u nongthoh khubor, u iakren bad U bah John Kharshiing, uba dei u para jong ka kong Agnes, u iathuh ba u ruh, u dang shu ioh khubor na ki pulit, ha kaba ki iathuh ia ka jingmynsaw jong ka kong Agnes, na ki bynta jong ka khlieh bad ki pulit ki iathuh ia u bah John, ba ki doktor, kiba sumar ha Civil Hospital, ki la phah ban kynriah noh sha NEIGHRIMS ia katei ka nongpang bad kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la sngewthuh ba ka kong Agnes, kam pat poi satia sha NEIGHRIMS, Shillong.
U Dr Mukul Sangma ruh ha ka jingshisha shuwa ba un phah dro ïa ka map, u la dei ban khot lang ïa ki nongsynshar hima bad ki rangbah shnong ban ïa bishar lang ïa ka map bad ban pynshai sha ki paitbah la ki hun ne em.
Kane ka jingleh jong ki pulit ka dei ka jingiuhroit ia ka hok longbriew man briew ha ka ri synshar paidbah" ong u Rangbah Shnong jong ka shnong Wapungskur, u Bah Satly Ryngkhlem.
Kane ka thong, ka dei thik ban kyntiew iaka ioh ka kot ka jylla bad ruh ka kabu plié lad plié lynti ia ki ba bun ki riew shimet ki paradoh parasnam kiba im ja naka kam ri jingri.
Ki Rangbah Shnong ki la ong ba katkum katei ka rai ym shym la shim ia ki jingpynkupbor jong ki kyndon aiñ katkum ka 6th Schedule jong ka riti synshar ka ri India.
Mathaios 5:35.
“Hadien ba ngi la ïoh pdiang ïa ka shithi na ka BJP lyngba u Bah AL Hek, ngi la shong ïa ka jingïalang jong ka RDA mynta ka sngi ha kaba ngi la pynsngew ïa ka rai ban ai jingkyrshan ïa ka Draupadi Murmu namarba ngi sngewkmen shikatdei eh ba ka Murmu kaba dei na ka jaidbynriew riewlum ritpaid kum ma ngi kan ïoh shong ha ka shuki President baheh tam ha ka ri India," ong u Bah Pangniang.
To lehse, ha ka por long President kane kaba mynta (lada ka Jop) ka lah ban pynlong kam lada kane ka sorkar MDA ka sngewkhia bad kitkhia halor kane bad lada ka dang lah ban leh ei ei ban pyni ia u Soh bankynsai shuwa ka Ilekshon 2023.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka Gauhati High Court ka la pynmih ïa katei ka hukum hadien ka jingïoh pdiang ïa kawei ka PIL hadien ka jingjia shah pynïap jong ki 2 ngut ki nongleh be-i-jot ha ki paidbhur kaba la jia ha u bnai Rymphang jong u snem 2018.
Ka jingbym ïawan lang ka Congress bad ka All India Trinamool Congress (AITC) ban thaw ïa ka kynhun ha Ïingdorbar Thawaiñ ka lah ban buh jingeh ïa u Lamphang ban ai rai ïano ban thung kum u nongïalam ka Liang Pyrshah, namar ka Congress ne TMC ki don MLA tang mar san ngut.
J.Lawai uba long u President ka H.Y.C Sengkmie bad ka jingdon ryngkat lang da ki para dkhot nongkitkam kiba na ka Circle.
"Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ki la dep ban ïa syllok sani bha haba ïadei bad kitei ki shnong bad ka jingïakren mynta ka dang ïaid ryngkat ka jingkyrmen.
Ki la dawa ruh ba katba ym pat pynsahngeh ban pyntreikam ia ka hukum iaid Odd Even, ha kitei ki bynta ba la pynmih hukum, na ka liang jong ki draibar kin buh sah beit ia ki kali ha surok.
Kam dei tang katta, hynrei, la iohi ba ki la mih ki kyndon, ha kaba la khang ruh ban leit rung sha ki shnong ki thaw, sha ki jaka shangkai bapher, da ki katto katne ki kynhun lane ki shnong.
Ki jingbam batei bad ka rukom im kaba tei ïa ka koit ka khiah ki dei kiba lah ban ïarap halor ka jingpynbiang halor ka jingdon ka Cholesterol.
Ia ka kyrteng u Bah Lapang la phah sha ka Ri-Bhoi District Congress Committee kaban shim pat ia ka rai ban phah sha ka MPCC ban leh ia kaba donkam.
Ka Public Hearing kaba la thmu pynlong ha Khliehriat kadei kaba khampher na kiwei pat ki Public Hearing namar ki bor pyniaid District ki la buh kyndon ba tang 100 ngut ki ba lah ban ai jingkren haka jingialang pynsngew paidbah da kaba aidaw ba ka jingbymshah briew bun dei namar ka jingdon ka Khlam Covid19.
Te kila ïa khot ïawer lang ïaki lok ki jor na jan na jngai, la ong ba kila ïawan naduh Nartiang Raliang bad ka Khynriam, nangta saki Ahomia (Assamese) bad Mikirs (Karbi).
Kane ka jingkynthah u Kohli ka long hadien ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad District Council ka la phah ia ka kyrteng jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah Peter S Dkhar ban leit pyniaid iaka dorbar jied chairman ha KHADC.“U Myntri Rangbah u dei ban dang leit shah hikai ain ha u samla pule ain", la ong u Kohli, bad bynrap, ba u Myntri Rangbah bad ki synran myntri jong u, ki la pyrshang da ka bor khlem peit shuh ia ki kyndon ka ain, ki rul ban thom da ka bor ha KHADC.“U Bah Pynshngain uba shah sospon ha ka Congress, u la iakhun da ka lynti katkum ka ain, katba ka sorkar u Dr Mukul ka iakhun da ka bor khlem iaid katkum ki ain.
Ka la kren shuh ruh sha ki paidbah ba kin pyntreikam ia ka WE card bad MYE Card tang hadien shibnai ba kin dep thaw ia ka sorkar bad ki longïing jong ki longkmie kin ioh 1000 tyngka manla u bnai.
Kan long ka jingïarap kaba khraw lada ki Bank ki shim khia ban wanrah ïa ki lad jinghikai sha ki paidbah na ka por sha ka por bad ruh ban ïai pynlong ïa ki prokram kiba kyrpang shaphang kumno ba ki paidbah kin lah ban pynheh ïa ki kam ki jam jong ki ha kaba ïadei bad ka kam khaiï.
Ka Ingbishar ka ong ba ka khmihlynti ïa ka AAI ba kan shim ïa ki lad ki lynti ban pan jingmynjur na ka Ministry of Civil Aviation, New Delhi bad ban ïakren ruh bad ka Sorkar Bhutan khang ba ki nongbishar kin dup lah ban leit jngoh ïa ka Paro International Airport.
Na ka liang u bah Ardent u la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam jong ka VPP Nongstoin hapoh ka jingïalam jong u bah Bobby Kharshandi kum u President.
Katba na ka liang jong ka KSU Mawshynrut lyngba u samla A.Nonglait haba kren sha ki nongthoh khubor hadien katei ka jingleit jurip u la ong ba na ka liang jong ka seng hi kan sa leit ban iakynduh ia u CS bad kan sa leit ruh ban ai da ka jingthoh ha kaba iadei bad kitei ki mat jingdawa na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki jingduna ha katei ka PHC Shallang.
Shillong, 15 Naiwieng:Hapdeng ka jingkyrduh pisa, ka sorkar jylla ka la thaw da ka komiti na ka bynta ban lum thikna ia ka pisa na ki karkhana kiba don ha kane ka jylla lyngba ka bhah jongki kaba dei ia ka imlang sahlang ne ka Corporate Social Responsibility (CSR).
Ha kane ka jingïalehkai, ka Shalini Verma jong ka Uttra Pradesh ka la ïoh khur ïa ka nam ‘Player of the Match’ hadien ba ka la lah ban ïalehkai bha bad pynlong ruh ïa la ka kynhun ban khur ka jingjop kaba suk.
Hynrei, naduh ki snem 1953 mynba kitei ki shnong ki dang hap tang hapoh kawei ka shnong ïa kaba la tip kum ka Langja, ki don hapoh ka jingpynïaid jong ka Jyrngam Sirdarship bad ki la don ruh ïa ki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei ki jaka puta kiba pura jong u paidbah.
Ngi don u Riewsaid (Pleader) u ba iasaid naka bynta jong ngi ha khmat u Blei u kpa uba ha bneng, lyngba da ka snam jong u halor Diengphna.
La pyntip ba kawei ka kynhun ka lah ban shim loan player haduh san ngut bad bai register ka long T.1000/- uwei u player.
Ha Ri Bhoi District ka jingthep vote ka la ïaid beit ïaid ryntih ha kaba ki paidbah ha kylleng ki Polling Station ki la leit ban ap ïa la ka pala ban ioh thep vote bad kumba long haduh ba la thoh ïa kane ka khubor ki dang bun kiba ym pat ioh ïa ka pali ban thep vote bad ki dang ap khmih lynti ban ioh la ka pali na ka bynta ban ioh ïa la ka hok thep vote.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka janmiet jong ka Sngi Thohdieng, ha ka por 5.30 eiei, ong ka khubor bad la pynkit mar mar ia ki sha Nongstoin bad kham hadien pat la pynkit noh sha Shillong.
Kane ka lah ban jia wat ha ka shongkha shong-man ruh bad kiei kiei ki ba paw shynna na ka dustur dkhar ki kloi ban kyrsoi ha ka imlang sahlang Khasi.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “I miss you", ka dei ka jingrwai ba la rwai da u Ferdinand Kharbani.
Haba kylli bad ka doh sniang hato ka don jingktah ne em, na ka liang u Bah Lyngwa u la ïathuh ba na ka liang ki doktor ki la pynshai ba kam don jingktah eiei ban bam namar ka dei tang ka jingpang shit bad u la bynrap ruh ba ki nongdie doh ki lah ban die ha ïew ha hat lait noh tang ïa kiba pang.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka tnat ka la ïoh shibun bah ki jingujor khamtam na ki thaiñ Mawlai halor ka jingtih ïa ka surok.
Balei ka mih kane ka jingbym-ïatylli para ma ngi naduh ki rympei ïing haduh ka imlang sahlang.
Nangta, ka la pynpaw ïa ki dkhot hapoh kane ka Screening Committee la thung da kiba laitluid bad ki bym don jingïadei eiei bad kino kino ki skul ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung kaba la thmu ban sdang naduh 26 tarik mynta u bnai.
Ki Engineer ka tnad PWD ki ong ba ki contractor ki hap ban pyntrei biang ia kitei ki surok kiba la sniew na ka jinglut kaba na pla jong ki hi.
Shillong: U President ka BJYM Meghalaya u bah Egenstar Kurkalang u la mih noh na ka seng kaba u la don baroh shi katta ha kine ki snem.
Kane, ha ryngkat ki jingeh kiba wan na ka mariang ka mut ba ki nongpynher liengsuin bad ki nongbatai lynti ia ki, ki dei ban long kiba la kham tbit ha ka kam.
Ki la ïathuh ruh ba haka ne ka tamasa kin don shibun ki jing pyn byrngia naduh ka tem ka rwai lyngba ki kynhun tem ba pawnam kum ka Snow White bad ki wei kiwei kan don ruh ka jingpynkhalai nusib, bad naka liang katei ka kynhun kala mih sha khmat bad kila khot la wer ïaki paidbah ka dong Ri-Bhoi bad na ki wei ki jaka ban sakhi ïaka ne ka tamasa lehkmen naka bynta ka kam babha ka ba kum ka kynhun ka don ka jing thmu.
La plie ïa ka bynta ba Ar jong ka Talent Identification and Elite Pathway Programs 2024-25 da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma uba long kum u Kongsan, bad la wan sakhilang da u khlur ak phlim Bollywood-u John Abraham u ba dei trai jong ka klob phutbol North East United F.C.(NEUFC).
U Hardy Cliff Nongbri u la thep ha ka minit kaba 55 katba ïa ka kol ba lai la kum thep bakla hi da u rangïalehkai ka Rangdajied ha ka minit kaba 82.
Lada ym ïarap ïa kine ki barit, khlem pep kin sa shah ñion ha ki trai par kiba kham heh.
U Conrad u la ong ba u Lat haba u ai jingkren da ka ktien kaba u sngewsuk, kam mut ba um burom ne don da kawei pat ka jingsngew, hynrei kadei namarba ka don ka jingeh ha u, ha kaba ïa ka jingkren jong u Lat la pynkylla sha ka ktien phareng bad sam ruh ïa ka jingkren sha baroh ki dkhot ka ïingdorbar.
Halor ka jingkylli la kan long ka Vote on Account Budget, u Sangma u la ong, “Lada ngi leit da ka Vote on Account Budget, kan long tang na ka bynta ka kylla kaba nyngkong, bad hadien ngin hap ban ïakynduh biang lada ym lah ban pynmih ïa ka mang tyngka ba pura.
U la ai jingmut sha ka sorkar jylla ba dei ban pynwai noh ia kane ka university bad mynta kane ka kam ka dang sah teng haba ka bor pyniaid kane ka university ka la iakhun pyrshah ha ka Kashari.
Lah ruh ban kdew ba u bah Julius Dorphang u la shah kem ha ka miet 6 tarik u kyllalyngkot, 2017 na Guwahati, la pynngat ia u ha ki kyndon aiñ bapher kynthup ka aiñ POCSO namar ka jingkynnoh ba u la shonglok jubor ia kawei ka khynnah kaba dang rit ka rta.
Ha katei ka sngi la iadon bynta lang da u Wanshwa Nongtdu, Vice-President (in-charge Jaintia Hills) u Vijay Raj uba dei u Working President bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka seng.
Shillong:Ka Department of Sports and Youth affairs, jong ka sorkar Meghalaya kan pynlong ia ka jingiaid paidbah jong ka kynhun ialehkai phutbol ka jylla ha ka 10 tarik lber, kum ka dak ka jing leh burom ia ka kynhun jong ka jylla ba la wan ha ka kyrdan ba-ar, ha ka lympung Santosh trophy jong u snem 2022-2023.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka dang duna palat ka dohsniang, ha kane ka jylla bad ha ka thaiñ shatei Lam mihngi bad dei na kata ka daw ka sorkar ka la pynkhreh ban ai da ka skhim jingiarap (Grant) bad ka ram kaba jem bha (loan) na ka bynta ki nongri jingri ban pynshlur ia ki ha ka ri sniang bad kiwei pat ki jingri kum ka syiar.
Ka Newhill LP School Ratacherra kaba la seng naduh u snem 1998, haka 14 tarik Nohprah ka la rakhe iaka lyngkhuh dap 25 snem ka jingiaid lynti ban ai jingshakri iaki khynnah haka liang ka pule puthi.
Ka BJP ha Meghalaya ka la shim ïa ka rai ba kan ïai bud dien ïa ki skhim ba ka sorkar pdeng ka pyntreikam ha ka jylla khnang ban ym don ka jingbamsap bad ïa kane ka la thung ruh ïa u bah A.L Hek ban khlieh ïa ka kynhun ban bud dien ïa kine ki kam.
Kumta lyngba kane, ka Nongbri Brothers ka la jop ïa ka jingïakhun da 4 – 2 bad, namarkata, ka la jam ïa lade sha ka final ha kaba kan sa ïa aireng pyrshah ïa ka Se Lajong FC.Ha kaba ïa dei bad ka phainal jong ka MFCS 2022-23 hapdeng ka Se-Lajong FC bad ka Nongbri Brothers FC, ka Mawlangwir Sports Club kan sa nang ai ka jingpyntip.
Ha ka 27-28 tarik ka la don ruh ka jingshah pynjulor jong ki katto katne tylli ki iing ki sem bad ki nar post ilektrik hapoh South West Garo Hills.
pynjot ,tangba kam ju lah pat ban leh bha ia phi bad ka shong sa tang ha u nongpyndonkam la u kwah ban long briew ne ban long mrad (yn nai iakren ia ka jinglongksuid) bad uba dang sngew hi ia lade ba u dei u briew u dei pat ban sngap ia ka jingiabthah lem ka yieng ka sem bad ka imlang sahlang (ne rules of family and society – ki khasi mynta ki kham sngewthuh bha ia ki ktien nongwei ban ia ka ktien lajong).
U la ong ba kane ka sorkar ka la lah ban thaw bad pyntreikam ia ka Education Policy bad ka la ioh ruh ar tylli ki kolej kawei ha Patharkhmah bad kawei ha Rongjeng nalor ki 11 tylli ki Residential Schools ha ka jylla ba la mang pisa da ka sorkar pdeng.
Haba iakren kham bniah halor kane, u la phet noh bak na ka jingialang khlem ap shuh shuh, la ong u Vikash.
Ka North Garo Hills pat ka la lah ban kamai 4 run tam ha ka shi over ha kaba ka la poi haduh 245 run da kaba liem lut baroh ki wicket.
Ka jingbymioh thiah bha mynmiet ka pynduh shibun ki jingmyntoi ha ka jingim jongphi.
Ki rangiakura kiba ioh khur takma Ksiar ki long u Badonkupar Synnah haka 63 Kg, Bhalang Shadap haka 67 Kg bad u Ram Lyngdoh ha ka 60 Kg.
Ia kane ka jingiaseng la pyniaid da u Rev.SC Diengngan, Chairman jong ka Jubilee Committee.
Shillong, 28 Nailar:Ha ka 27 tarik mynta u bnai u bah A.E Wankhar na Keating Road, Shillong u la ujor sha ki pulit ba u nongtrei jong u uba la tip kyrteng kum u Md.
Ha ka jingshisha,High Court badonburom jong ka Meghalaya ka la pynshai bha ha ka rai jong ka kaba la mih ha ka 03.04.2023 ha kaba ka la kyntait ïa ka PIL jong u Greneth M.Sangma pyrshah ïa ka jylla jong ka Meghalaya badkiwei.
(Ka Jingïamir Jingmut Jong ka Sorkar Meghalaya bad KSU, DIPR)San snem kynthih nangne ka KSU kan kynjoh San phew snem ka rta bad katba ka dang pynkhreh ban poi sha uta mawmer, mynta ka sngi ka KSU ka dei ruh ban it, ban thew bad woh janai ïalade.
Hynrei ha kine ki sngi, la ioh khubor ba don ki MLA ka Congress kiba la iakhih sharum shaneng ban pynkylla nongialam noh ia u Dr Mukul Sangma da kaba bujli da uwei pat.
U la ong ba ka Congress ka iakhun ha baroh 60 tylli ki jaka ha kane ka jylla khlem iateh paralok badno badno bad katkum ka histori, ka Congress lada donkam ban iatreilang ka dei beit kito ki party ba don kajuh ka jingthmu.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka sorkar kam lah ban pynïoh ïa ka jaka,u Symbud Myntri Rangbah u la ong ki don sa kumba 10 % ei ei ki bynta jongka surok kiba ki trai jaka kim pat ai jaka haduh mynta ban shna ïa ka surok Shillong -Dawki bad kane kala buh ia ka orkar ha ka jingeh.
Na ka liang u John Abraham, u la ong ba kaei kaba ka sorkar jylla ka ai ka lad ban kyntiew sha ki rynsan ia ki riew ïalehkai bad ki nongtem ka long kaba la ktah bha ïa u.
Ka kong Grace Mary kala ong ba kam don eiei ban ong halor katei ka phang.
Ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh iaka North East Olympics Game 2022 kaba dang shu kut, ki nongiakura boxing ki hap ban leit kilan sha Shillong, lada don training centre hapoh ka Disrtict jin baroh 4 ngut kila ban ioh khur takma, la ong u ma Laloo.
Da ki jingai jingmut jong kane ka Committee, ka Sorkar ka la thied duh syndon ïa ka jaka ha Them Metor na ka Hima Mylliem ha ka dor ba T.2 klur bad ka la pynïaid shakhmat ïa ka kam kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki nongtrei ka Shillong Municipal Board (SMB) bad jong kiwei kiwei pat ki tnad Sorkar kiba sah ha kane ka jaka.
“Wat la ngi sngewthuh ba une u briew u don kti ha ka ban siat ïap ïa ki paradoh parasnam jong ngi ha Mukroh, hynrei ka seng ka don ïa ka jingsngewlem parabriew bad ka don ïa ka jingsngew ïa ki ba ha ïing ha sem jong une u pulit Assam kiba ap lynga pisa ïa ka met ka jong u ba kan poi noh sha ïing ba kin ïoh ban pyndep noh ka leh niam leh rukom".
Une u sahep Missionary uba khraw u ieit eh ia ka Ri Khasi bad haduh ba u la shna ia kato ka jingrwai kaba ong: “Ri Khasi, Ri Khasi Nga ieit ia pha etc." I Dr.DRL Nonglait ha ka jingthoh jong i ha ka thup Souvenir jong ka jingdap 175 snem jong ka jingpoi ka Gospel i la ong ba Une U Dr.John Roberts ha katei ka jingrwai u don shibun ki jingmut haba u shna.
“ Te kane ka long ka khubor ia kaba ngi la iohsngew na U, bad ngi ia pynbna ha phi….
Ka jingngeit ka san, ka roi bad kam neh sah hajuh, ka jingngeit ka dei ka jingiasyllok, ka jingiatai bad jingiatei iwei ia iwei pat.
La mih ka jingiakren hangne hangtai para dong ia kata ka jingiathoh jong ka para marjan.
Ki Nongai jinghikai (master trainer) ki kynthup ruh ïa ka Dr.Nibedita Paul, PD, KRC, Jal Jeevan Mission, u Er.
Une u khñiang khlam te un trei shuwa ia kiba sngewhok bad sngew riewkhuid.
Ka Sorkar ka pynlong ïa ka jingai jinghikai ha ki aiom ba shit kyrang ka sngi, kumno ba ki nongshong shnong ki dei ban leh ban lait na ka jingpluh ding.
Ki la ïoh ruh ïa ka jinghikai ha kaba ïadei bad ka leadership management, personality development ban nang kren ktien nongwei khamtam ka ktien phareng bad nalor kiwei kiwei.
Kumba, sawphew lai ngut, kynthup 21 ka kynhun ba kilanmet ring bad pynhiar mynsiem bad 22 ka kynhun kiba jingkilan kilanphad ryngkat ki jingkilanmet ring bad pynhiar ban pynkhlaiñ ïa ka shadem, la pynlong ka jingkhmih bniah.
Ka Jaintia Students Movement (JSM) ka la ud ki la nam ia ka Sorkar Jylla ban buh noh da ka Govt College ha Khliehriat na bynta ki samla pule jong ka East Jaintia Hills District, hynrei haduh mynta mynne ka sorkar ka la shu sngap mynthi halor ka jingdawa jong ka.
Katei ka seng ka la leit ruh ban ia kynduh  ia lain gut ki MP nba kane ka jylla ba kynthup ia u Ma Vincent Pala, MP ka Shillong, u Purno A Sangma u MP na Tura bad ka kong Wansuk Syiem, ka MP Rajya Sabha ba kin buddien bad ban shim khia ban ia kren halor katei ka kam.
Wat lada kamni, hi leh, ka jingshem ia ka natural gas ha Mawsynram toh ka waw e jingkyrmen ia I, tangwa to u duwai ii wa ka dor toh kawa ie ki wa kup shilliang sem shilliang u ioh bynta lang, neibhah katni ka LPG da ku ko la Jan 1000 Tyngka, sa ka iein lain, sa ka bai kali, thaw thaw shem wa leakhap pynuin nang saja.
Ki nongialam ka HNYM haka sngi ba Ar kila iathuh ba na kaliang ka Kong Ampareen Lyngdoh hadien ka jingwan iakynduh iaka kala iathuh ban kan wan jurip dalade ia kane ka hospital haka 1 tarik Jylliew.
Shillong: Ka seng ABVP ka la phah da shithi sha u President ka India ban dawa, ban thung Vice- Chancellor ba thikna ha North Eastern Hill University (NEHU).
“Ngi la don ka jingialang bad ki longkmie ka thain Mylliem bad ki pdiang arti arjat ia ka jingiateh paralok bad ka HSPDP", la ong u Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong.
Kiba iadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ia u NR Singh ba wan mihkhmat iaka NETC, A Singh, IAS (SDO Sadar), J Shylla (ADC Health) bad Dr D Shylla (DMHO).
Kumta u Myntri Rangbah ula ong, ba lada lashai la lap ba la leh biang ha ka jingleh test da ka tnad Safety kumta yn hap ban weng mardor ïa kitei ki dohkha" ong ka Kong Ampareen.
Lada tang ar ngut ki dkhot ruh ka BJP ka lah ban kyrkait huleng la kum ban pait sa ki ksing shkor, tang na ka daw ba ka don ka iktiar synshar khadar ha ka sorkar kmie; kumta lada ioh namjop palat na kata te la thikna ban phaloh ka jylli synshar haduh ban da lko hi pom bad tdem hi thui ka lyngwiar paidbah ha ka imlang sahlang.
Ïa ka nam Best Pitcher la khur da u Krishna Thapa na ka Dkhiah bad ka Larishisha Phawa na Dkhiah kaba na West Jaiñtia Hills District.
Ki nongkren ha kane ka sngi kila pynpaw ka jingsngewkmen ba ka jingwan ki paidbah kan ai mynsiem ia ka party ban nang trei shitom kiwei de kiba ai jingkren ki long u Waheh Shnong ka Namdong-B ma Damian War, u Briwon Pohshna na Ummulong, u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat, MDC ma Jesse Suiam, bah Bajop Pyngrope nongaiktien ka NPYF, MLA ka Jowai uba dei ruh u President ka NPP West Jaintia Hills ma Wailadmiki Shylla uba la pynskhem ia ki nongkitkam ka Nartiang Block Committee, u MLA ka Mawhati uba dei ruh u myntri sorkar ma Dasakhiat Lamare, ma Ngaitlang Dhar katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Hamkom Khynriam President NPP Nartiang.
aifindz.
Kane kalongkmie kala duh ei iaki ar ngut ki khun ha kane ka jingjia pluh ding.
Ka por ka la poi ban buh ïa ki jingkylli kiba eh ha ki rynsan paidbah bad ban pan jingjubab na ki myntri kane ka sorkar MDA halor ki kam bamsap baroh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah shnong, ha ryngkat ki nongialam ka FKJGP, ki la dawa jur na ka sorkar ba ka dei ban wanrah noh ia ka C&RD Block ha Mawhati, ha kaba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban dawa jur na ka sorkar, ka dei hadien ba ki la iohi bad lap ba ki don shibun ki shnong hapoh katei ka thain, ki la shem jingeh shisha ban beh shaduh Umsning Block, na ka bynta ban leit wad ia ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw bad katno tam na bynta ki kam barit baria.
U Bah Lumlang u la ong, ban khanglad ïa kine kiba nabar ba kin ïoh trei hapoh ka thaiñ, dei tang lada ki Rangbah Shnong ki nongshong shnong jong ka thaiñ, kin ym ailad ban shong hapoh ka thaiñ, khamtam ban ym ai NoC ïa ki bar jylla kiba trei kum ki GDS ban long kum ki nongshong shnong ne ki nongshong wai hapoh ka thaiñ.
Ha ka shithi ba la aiti sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong uba khmih ruh ïa ka tnat Kam Pohïing ka jylla, u General Secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la pynpaw ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ïa kaei kaba la jia ha jylla Manipur khamtam eh ban tip ba bun ngut ki nongshong shnong na Manipur ki la kylla long phetwir ban wan shong ha ka jylla Meghalaya.
Ka   Maharashtra, ka don bun eh kiba ioh ia katei ka jingpang bad la iathuh ba ha Dharavi, ki don saw ngut kiba dang ioh pang thymmai.
Man ba don ki jingjia ba kumne la juh lap ba don kiba pyrshang ban shim kabu khlem da pyrkhat shuh, kaba wanrah ka jingeh ia kiba kham duna ka ioh ka kot bad ka kham kthah ia u ba duk.
Sa ha ri Lum Khasi la ong ba ki paidbah kiba sah ha ki thaiñ Khat-ar shnong ki da syllang ha kaba ki hap ban leit shaduh Mawjrong, hynrei ka jingleit kaba tang shisien kam ju biang kam bad ki hap ban leit bunsien bad katei ka ktah ia ki.
U Conrad, ula ong shuh shuh ba ka Congress, ka la sngew thikna ba kan nym wan shuh satia ha ka bor bad kumta ki la sdang ban kynnoh ba ka NPP kan ia treilang biang bad ka BJP bad ula ong “Ka Congress ka dei ka seng kaba la pass bha na ka University jong ki riewthok bad kin iai bteng ban thok ia u paidlang ka Ri" ula ong shuh shuh.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ha ka lah sngi u blei katto katne ngut ki MLA kum u ma Robinus Syngkon, u bah Stephan Mukhim bad u bah Justine Dkhar kin weng noh ialade na ka jingiadon bynta lang bad ka seng Congress.
Ym banse la byrngem kiew High Court lada u nud.
Ka kynhun ki nongïalehkai Pankration, ka jingïalehkai kaba kynthup ïa ka jingialympad bad kynjat la mihkhmat da ka Vasu kaba na Karnataka ha ka thup ba 84 Kg, u Abdul bad ka Yogita ha ka thup ka 100 Kg bad 70 Kg kiba la  Maharashtra ki la ïoh ban khur saw tylli ki Bronze Medal.
Lada phai ruh ha kine ki sngi lah ban kubur ruh ba ka long shisha ki sngi ba la kyrduh ïa ki kam ki jam, hynrei ym lah pat banlen ba dang bun ki kam ki jam ba la hap ban wan trei da ki bar jylla.
Haba twad jingmut kaei ba ka BJP kan leh lada u Bah Hek u kwah ban wan phai biang, u Bah David u la ong ba kam don satia kano kano ka jingiakren ban pdiang biang ia u Bah Hek.
Ki ban sa leit pynïasoh pat sha ka NPP ki dei I Dr Ampareen Lyngdoh MLA ka East Shillong Constituency bad u bah Kimfa Marbaniang MLA ka Rambrai-Jyrngnam Constituency katba u bah Mohendro Rapsang kat haduh mynta u dang rai ban neh beit bad ka Congress hi.
Ha ka kylla miet ha ka minit ba 51 u jersey no 11, jong ka Laitlyting, u la ioh ban pynkhih jar kaba dei artad ka nam jop ia ka.
Kiwei pat ki sngi thep vote, kin long ha ka 7tarik Nohprah, 12tarik, 16 bad 20tarik Nohprah.
Haba pynshai, halor kane ka bynta u Bah Chyne u la ong ba ka long ka ba lyngngoh, ba u Myntri ka tnad Transport u la kam ba ka KHADC ka la dep ban ai NOC na ka bynta ban shna ïa ka lynti rel ha Ri-Bhoi District namar ba halor kane kam shem la don kano kano ka record.
Ia ka shithi ka sorkar ka la phah sha u Tennydard ha ka 22 tarik mynta u bnai bad ia katei ka juh ka shithi la phah sha u Edbirth D shira, General Secretary ka All northeast Indigenous Garo Law Promoter Association, sha ka Dr.Julina L R Marak, sha u Willing M Sangma General Secretary ka Wageasi Area Manda Mahari Association.
Nalor katei ka jingshah kynnoh ha kitei ki saw ngut ki trai jaka, ba ki la leit ba klun jubor ia ka jaka jong ki kaba don ha Pillangkata, kitei ki arngut ki la shah kynnoh ruh, ba ki la donkti ha ka ban leit klun jubor ne ban leit kam biang ia ka jaka kaba don ha shnong Abri, Killing.
Iaki kol jong ka Moosianglamare New la thep da u Meban Nongtdu 21’, Nangjop Nongtdu 26’ bad u Ebor Nongtdu 53’.
Hynrei naduh ba ka sorkar ka la aiti ïa katei ka jaka sumar ban pynïaid ha kawei ka Non Government Organisation (NGO), na ka liang ki nongpang bad ki paidbah kim hun satia namar kim pat dei ki Doctor kiba la tbit kum ki Doktor sorkar.
“Kam dei ka kam kaba suk namar wat u bah Prestone Tyngsong u ba bad kum u myntri ka tnad PWD ruh un ym lah da lei lei", ong u Bah Diengngan.
Shillong, 13 Lber:Ki don haduh 12,481 ngut ki nonghikai skul SSA ha ka jylla kynthup ki Lower Primary ba don 5766 bad Upper Primary skul ki don 6715 tylli.
Nongpoh, Naitung 25 : Kum ka jingkitbok kitrwiang bad ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ka kynhun jong ka skul kaba la ioh ban leit mih khmat ïa ka Ri Bhoi District sha ka State Level Suboroto Cup, ki bor pynïaid ka skul Umdihar Presbyterian Secondary School lem bad ka bor shnong mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingïalang hapoh ka skul na ka bynta ban ai ka jingkitbok kitriang ïa katei ka kynhun jong ka skul ba kan lah ban wan rah ïa ka jingjop na katei ka lympung ka ban long ha Nongbah Shillong.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingujor da kitei ki Kontraktor, na ka liang ka seng kan buddien, khnang ban lap ia ki jingshisha bad lada kin lap shisha, kaba mut ba ka seng kan sa iaid hi da la ka jong ka lynti bad ban leh tyngeh ia kiba donkti.
Hadien ba kitei ki heh sorkar, ki la jam sha lyngba, la ioh khubor, ba ki la wan ki puh shilum lai tylli, ha kaba ki la tan ia katei ka kali bad ki la kynriah noh ia u maw sha rud surok bad ka la long biang ban iaid kali, ha ka por 3.30 janmiet.
Na ka liang u Momin u la ong ruh ba um don jingtip ei ei ha kaba iadei bad ka jingiakynduh jong u Sangma ia ki heh nongialam jong ka party.
Katba ha ka Mens Double la jop da u Mebanker bad u Gregoreo kiba la pynliem kiba la pynliem ïa u Hrisami Passah bad u Deilang Waoo Nongpluh.
Haba kren ha ka jingialang bad ki khlieh nongsynshar ha phyllaw ka KHADC u bah Adelbert u la ong, “Ngin ym shah ialam bakla, ha kine ki sngi, nga iohi kiba bun ki jingthoh artikel kiba la thoh pyrshah ia nga, ngam don por ban iatai nia bad ki, ki dei ki riew khawpud, ki khaweit ki iap bunsien shuwa ba kin iap" u la ong.
Ka don ka tihsani (research) ka ba kdew ba ki Khasi ki dei ki paidbynriew ba la wan poi sha kane ka thaiñ la palat sawphewsan hajar snem mynshwa ha ka ba ki la ïaid wir bad shang sakma kylleng ka dewbah Asia bad na ki bynta jong ka dewbah Europe ban wan kiew wan hiar sha kine ki thaiñ ba shong shnong mynta.
U bah K.P Pangniang, MDC ka Rambrai haba ia shim bynta lang u la ong ba ka la mih ka jingkynnoh na ki paidbah ba ki Rangbah Shnong ki la ialam bakla ia ki da kaba pynbna ba la pass ia katei ka Bill, hynrei u la ong ba ha ka jingshisha ki dei ki MDC kiba phah jingtip kiba la ialam bakla ia ki Rangbah Shnong.
Ka One Stop Centre ka dei ka jaka ai jing iarap iaki longkmie ne ki kynthei ba don hapoh 18 snem ka rta ha kaba iadei bad ka jingshah thombor ne shah lehbein hala ka jong ka longing, jaka trei ne ha ka shnong ha thaw.
Nangta la pynrung ruh hapoh ka aiñ jingpynshitom ïa kino kino kiba donkti ha ki kam tuh wat ha ki kam kiba hapoh 5 hajar tyngka ruh.
U bynrap ba u thmu ban wanrah ïa ka roi ka par ha baroh ki liang la ka long ha ka liang ka surok ka synkien, ka pule ka puthi, ka rep ka riang bad kiwei kiwei.
U kongsan ha kane ka sngi, u Bah Hamlet Dohling, MLA ka PDF na Mylliem bad uba dei u myntri sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad Urban Affairs, u la sam ia ka khusnam lahduh ha ryngkat ka jingsakhi lang u MLA ka PDF na Sohra Constituency u Bah Gavin M Mylliem, ka Kong Teilinia S Thangkhiew, MDC ka Mylliem Constituency kaba dei ka Deputy Chief Executive Member ka KHADC, u Bah Peter Passah BDO ka Mylliem C&RD Block, ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingtip jong ka seng, la ong ba u nongniah ia kane ka kali ym dei na ka tnad pulit hynrei u dei na ka tnad pynlip ding bad ka kali kaba la phah kam dei ka Bulet Proof.
U la buh ka jingkyrpad ia ki briew ba don bynta lang lane ki trai jaka da ka ba ong “Wat ju long khwan myntoi marwei  bad  dei ban ai ka jing treilang ha kane, namar ba lada ia kane ka  surok la lah ban dep kan long ka jingmyntoi ia ki bad ia ki nongshong shnong hi baroh kawei".
Kumta kum shi bynta ban thaw lad kumno ban lait na ki jingpynjaboh patharia katei ka jaka ba don khsaid ki bor pyniaid shnong jong ka shnong Huhuapara, ki la sdang ban khrong noh da ka pisa ia ki briew kiba wan jngoh kai ia katei ka kshaid bad ki bor pyniaid jong katei ka shnong ki la shna ruh ia ki kynja slip ban shim pisa na ki briew bad ha ki slip la pyni ruh da ki dak jingthoh ba katei ka kshaid ka hap hapoh ka West Khasi Hills District Meghalaya.
Shillong, 20 Risaw:Ki nongkhlong maw na jylla Assam kim shym la patiaw ia ka jingkhang ka National Green Tribunal (NGT) bad haduh mynta ka jingtih bad khlong maw ka dang iaid ha ka them Ri-Bhoi.
Khyndiat nga sngew ban ia pashat jingmut shapang ki sengbhalang ha i jingsngewthuh jong nga kat kum kine ki bynta harum;-• Ki sengbhalang kiba dei tang ki seng treimon sngewbha bad  ki dei ruh ki riew paidbah ki bym ioh jingsiew ne jing phoida eiei na ka sorkar, bunsien kine ki hap ban ieng shilliang ka kjat  ban kyrshan  bad ka kti ban kner ialade ia ka iing ka sem lajong  hynrei shilliang pat ban noh synniang lem ne ban duh sngi duh ia bad duh thiah duhdem na bynta ban dukha ia imlang sahlang  ka Ri ka jaidbynriew.
Katba ha ka por shiteng sngi ki Kmai Raij kila pynlong ka jingïakynduh ha Mynkoi Pyrdi (Iaw-iongpiah) ban pynhiar ïa ki bom ki Bhuri, bad leit sha ka jaka Datlawakor kumjuh sha ki baroh ki jaka ñiam ha Iawmusiang.
Ka video, la imat, ba ka dei tang da ki sekhon bad la iohi ba katei ka khniang ka kiew beit beit sha jrong ha u lyoh, uba don bad ka jing thaba jong ka sngi bad tang shiphang hi ka la ngam noh ha u lyoh iong bad  ym don ba iohi shuh da ki khmat briew.
U la ong ruh ba ha man ki por election baroh ki paitbah shnong kiba la khatphra snem shaneng ki thep vote ha Merghalaya, hynrei mynta la khynñiat ïa ki sha Assam bad ha u snem ban wan ka election ka la poi ki paitbah kin leh kumno, namar ha Assam te kin ym treh dalei lei hato ki ar hajar tam ki paitbah kin duh noh ïa ka hok jong ki ban thep vote.
Ki jaboh jabain ki la lang ha rud surok ha Iawmusiang bad ki la sma iwtung, hynrei ha kane ka sngi Saitjain u Branch Mananger ka Birla Insurance Company, u ma Nehimaiah Tyngkan ha ryngkat ki paralok jong u bad ruh da ka jingiatreilang ka Jaintia Journalist Association (JJA) la pynkhuid ia katei ka iew da kaba kit ia kitei ki nuit ban leit bret sha ka jaka bret nuit kaba jngai kumba 15 km na Jowai.
“Ngin yum leh da lei lei ruh ïa ki kam kiba ïaid pyrshah ïa ka jingangnud u paidbah.
Ki la ong ruh ba lada ka long kumba long mynta, ka jingpyntrei kam ïa ka skhim shi spah sngi hapoh Mawshynrut Block ka la dkoh.
Hynrei sop-sop ki ia leit sha Delhi ban wanrah da ka Sorkar thymmai hapdeng jong ki bad ka Congress.
U la ong ruh ba ki samla bad kiwei pat ki briew ki lah ban peit nuksa ïa u ba wat hapdeng ka ka jingduna dkhotmet u lah ban leh katne kiwei lei kiba biang ki dkhot met ki lah ban leh kham bha ban ïa u.
Kum ka jingkyrshan iaki 22 ngut ki nongthaw khiew ranei kiba la dep iaka jingshah hikai naduh 17-10-2022 haduh 03-03-2023 ha Common Facility Centre ka Lurshai Pottery Cooperative Society Tyrshang, ka Dakti Craft, Shillong da ka jingkyrshan ka Meghalaya State Skill Development Society kaba hap haka tnat Labour ka Sorkar Meghalaya haka 13 tarik Risaw ka la sam Certificate bad tiar jingïarap sha ki nongthaw khiew ranei kum ban kyntiew iaki ba kin nangpynheh shuh shuh iaka kam thaw khiew khyndew (Pottery).
Ka la ïathuh ba ha ka jingshisha ka Sorkar ka la phah shithi sha ki MLA, sha u CEM, u Syiem ban ïawan jurip lang halor ka ka ot kilo, hynrei kawei ka kynhun ka la wan noh ha ka sngi Palei.
Ka Tesla, kaba pynmih ia kitei ki kali kiba pyniaid da ka bor jong ka ding ilektrik, ka don jingthmu ban buh ruh sa ka ding sngi, ha kaba yn lah ban iaid tang sa 15 mer man ka sngi, tang na ka ding jong ka sngi.
Ha ka mat ka baar (2) jong kane ka phang ka ong kumne “Sohra Geographical landscape is not conforming to the consensus".
Da kaba ai nuksa ba bun ki resort ba pawnam ha Sohra ki don da ki website ban pynsuk ïa ki nongwankai u Myntri u kyntu ruh ïa u trai ka Country Side Resort ban leh lang kumjuhHa kajuh ka por u ai ka jingïaroh ïa utei u Rangbah uba la rai ban pynlut shwa nalade ban tei ïa katei ka resort khlem pat pan ka jingïarap na ka sorkar.
“Ki la pynlait hadien ba la phah soi bad ki la wan buh biang sha ophis ka seng ha Mawlai Nongkwar", u la ong.
Nongpoh, 01 Jylliew:Ki riew runar ki bym shem la lah ban ithuh, mynta ka sngi, ha ka por 2 baje ei ei dangstep phyrngab, ki la leit ban thang dusmon ia ka ophis jong ka Youth Congress kaba don ha shnong Pahamsohthri, Ri Bhoi District.
La ong shuh shuh ka kaiphod jong ka CAG, ba U Superintendent of Taxes (ST) Nongpoh, um shym la buddien satia ia katei ka kam, hynrei la iathuh ba ka jingthied mar jong ka Sai, ka long T.80.19klur bad kumta ka iahap bad ka khajna kaba la dep siew naduh U Nohprah 2013 haduh U Nohprah 2014, hynrei ka ophis U CAG, kam hun satia ia katei ka jubab, namar ba ka jingkhein kaba ki ioh ka long ba ka jingthied mar ka long T.75.76klur ha kitei ki juh ki bnai.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la maham ia baroh ki hospital kiba don ha Ka jylla ba kim dei ban kyntait ban ai jingsumar ia kino ki no ki nongpang khamtam ia kiba wan na ki jaka ba hap ha Containment area.
Na ka liang jong u bah Mawlein haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba ka jingthmu ban buh ia katei ka tnad treikam jong ki pulit ha katei ka Hospital ka long ban pynsuk ia ki paidbah bad ia ki nongtrei katei ka hospital haba ki donkam ka jingiarap na ki bor pulit kum ha ki jingjia aksiden bad kiwei kiwei ki jingjia kiba hap ban donkam ia ki pulit, ha kaba ki paidbah kim da donkam shuh ban pynbun kam ialade ban leit shapoh Police stationShuh shuh u la ong ruh ba ka jingdon jong ka tnad treikam jong ki pulit ha katei ka Hospital, kan wanrah ruh ia ka jingshngain ia ki nongtrei katei ka hospital bad kumjuh ia ki nongwan ap bad thiah pang.
“Ka Association ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban sangeh noh ban shim ia ki ram kiba khlem myntoi ha ka kyrteng ban pynbha ia ka MeECL, ka tnad ka donkam ia ka pisa ban khlain ia ka MeECl, hynrei ym ia ki ram ki bym donkam"la ong u bah Dkhar.
Shillong, 29 Nailar:Ha ka miet lah sngi u blei ki pulit ka Special Cell ka East Khasi Hills district ki la leit khynra ia ki Call Centre thok, kiba don ha nongbah Shillong, kiba dei ruh ka ktem ki runar kiba lute pisa im im peit peit na ki paidbah da kaba pyndonkam da ka Internet.
Ka jing pynkynriah kam ia kitei arngut ki ophisar, ka la pynbitar ia ki 7 tylli ki Sengbhalang na ri lum Jaintia, kiba kynthup ia ka AJSU Sengkmie,  RJYF Sengkmie,   JSU Sengkmie,  HNYF East Jaintia,  JSM CB,  ENJC CB,  HANM East Jaintia.
Jowai, 23 Jymmang:Kawei ka kali Bolero jong ka NHAI kaba pyntrei ia ka surok bah Jowai -Bodarpur ka la jah rngai ha ka miet sngi u Blei ka 22 tarik na kawei ka ingbasa (Guest House) kaba  ki briew jong ka NHAI ki sah ha Khliehriat, kane ka kali Bolero  kaba don u No.ML11 1262 ka la jah rngai ryngkat bad u nongniah hadien ba u sei ia ka ha ka por janmiet ban leit jingleit hynrei ymtip shano pat u leit.
Ka GSU ka la dawa ba ka sorka ka dei ban pyllait mardor ia u President ka GSU , “ U Daniel Khyriem u dei u samla bashlur bad u dei ka nuksa , baroh ngin ym treh jamin lada ngi shah kem bad ngin iai bteng ban ia khun na bynta ka bha ka miat ki paidbah ka jylla" ong biang u Tengsak.
Ki khynnah pule ka Mahatma Gandhi University (MGU) ryngkat ki nonghikai bad ki dkhot ka Khasi Students Union-Education Cell jong ka North Khasi Hills District Unit, ha ka 11 tarik Jymmang ki la pynlong ka jingïakhih ha phyllaw ka university ban dawa halor bun ki mat na ki nongpynïaid kane ka skul pule.
Kane ka society kala ai sngewbha ia u ma Sumer da ki tiar sah kynmaw.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ban ïakren sani bha halor kumno ban wanrah biang ïa ka jingshong suk shong shngaiñ ha kitei ki jaka khappud, kiba la mih jingklumar dang ha kine ki sngi ba la dep ha ka shnong Khanduli.
Kane ka jingjied ia ki Nongthawaiñ sha ka ïing Dorbar Thawaiñ jong ka jylla ha kane ka kynti ka long kaba kham kyrpang eh lada ïanujor bad baroh ka jingjied ha kine ki snem kiba la leit.
Kitei ki 2 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u William  Sangma bad u Jiten Lyngdoh, ki la ioh phet krad na  along pulit na  Mendhipathar PS , ha ka por ba u pulit khlem suloi u plie ia katei ka along bad marsien ioh mih ki la ia leh da ka bor  bad ki pulit ha katei ka along na ka bynta ban ioh phet krad.
U Lat ha ka shithi sha katei ka nongthoh khubor, u ong “Nga ktah ia ka ngab jongphi, ba nga sngew iaphi kum ka khun ksiew lajong bad nga leh da ka jingieid bad kum ka jingsngew burom ia ka kam, kaba phi trei, namar ba nga ruh, nga don hi halade, ha katei ka kam, la 40snem kynthih".
Ka North Garo Hills, ka don 47ngut.
Ki shipai ka Russia, ki pynthikna ia kane, ba ki lap ia ki muhor jong u soitan lane kaba ki ong “satanic seal" bad ia kitei ki muhor, la lap ha ki kynroh jong kawei ka ktem ki shipai Ukraine, kaba don ha ka shnong Trekhizbenka ha Luhansk.
U Tennydard M Marak, ula phah ia ka shithi sha U Chief Election Commissioner jong ka sorkar India, ha kaba ula dawa ba dei ban nym ailad ba ia U Mukul M Sangma bad u para jongu, U Zenith M Sangma, namar ba ki la shu thok, ha kaba shim jait Sangma ialade, namar ba kim dei satia ki jaitbynriew Garo.
Kane ka long kaba donkam ba man uwei pa uwei u dei ban tip bad sngewthuh ia kane ka jingma ka ban sa wan hiar thma ia ngi, kumta ngi dei ban long kiba la pynkhreh.
Ki shnong ki thaw ki ai ka jingiatreilang bad ka tnad ka koit ka khiah bad ka bor synshar district bad ki ASHA ki ANM ruh ki buddien ia baroh kiba hap ban shongset hapoh iing.
Ha U Nohprah 2020, U Om Birla, lamphang ka dorbar Lok Sabbha, u ong ba ki MP, kin sa nang bun ha kine ki snem, ban sa wan, namar ba ki don tang khyndiat ngut, ki dkhot jong ka Lok Sabha, kiba mihkhmat, na ka bynta  1.6 million haduh1.8 million ngut ki paidbah.
U la bynrap ruh ba ki paidbah kim don jingtip ba ka jia kumta, te ka dei ka kamram jong ki nongtrei ka Tnat ban leit peit bad pyntikna lada don ki meter ki bym treikam khnang ban lait na ki jingleh thurmur ha ka rukom khein ia ka bai bording.
Ngi la kyrpad ruh ïa ka Sorkar ba ka dei ban pynmih ïa ka jingpynbna na ka bynta ki kyndon ki ban batai ïa ka kamram jong ka District Level Committee on Drug Abuse ban leh ïa kata ka bynta," la bynrap u Bah Forwardman.
Ka Co-Ordination Committee on International Borders (CCIB) haka sngi Balang kala rai ban ujor sha ka ïing bishar Meghalaya High Court halor ka jingiaid shakhmat ka sorkar ban ker sainiar shiah na Jaliakhola shaduh Dawki kaba la ktah iaki phew phew acre ki jaka jong ki nongshong shnong ha khappud India Bangladesh.
La kyntu ruh ban pynshlur ia baroh ki khynnah ba ki dei ban wanrah ia ka um dih bad ki.
Kane ka rai ka long ban tehlakam ia ka jingkynrei ki nongtuh nongthiem, ki runar ruser, bad kiwei ki kam beain kum ka jingiakhalai bad ki nongdih drok.
Ngisngewdei ban pynpaw ruh ba man u briew bad man ki kynhun ki don la ka jong ka rukom trei kamwatla ka thong ka long kajuh.
Iathuh ki nurse.
Ym tang katta, la iathuh ba ki don sa kiwei pat ki tiar, kiba donkam na bynta katei ka jing sumar puid, hynrei ki bym don satia ha katei ka Hospital, ong shuh katei ka khubor.
Ka seng Trinamool Congress (TMC) hynnin ka sngi ka la pynbna ïa ka kyrteng jong u nongaiktien jong ka seng ha ka ri u Saket Gokhale lem bad  san ngut kiwei pat ba kin long ki kyrtong ka seng na ka bynta ka jingïakhun ïa ka ilekshon Rajya Sabha.
Mynta ka sngi ka Hima Mylliem, ka la lum ia ka jingialang jong baroh ki nongshong iew ha Madan Student, Jaiaw kynthup ki Khasi bad dkhar ban pynsngewthuh ia ki kumno ban bat ia ka jingkhuid jong kane ka iew.
Dei ruh ba ha kum kine ki jinglehkmen ba ki bahaiing hasem ba na jan bad na jngai ki ju ia kynduh lang ban ioh iakren iakhana bad iaphylliew jingmut shisien shi snem.
U Thomas A Sangma ula dep thep kyrteng ha khmat Commissioner & Secretary Meghalaya Legislative Assembly Andrew Simons ha Assembly Secretariat haka sngi ba Ar.
Shillong, 25 Rymphang:Ka dorbar jong ka KHADC kan sdang lashai ka sngi ka 26 tarik u rymphang bad katei ka dorbar kan neh haduh hynriew sngi kata haduh ka 1 tarik u Lber,2016.
Haba ïathuh pat ia ka bynta ba nyngkong, hadien ba la khyllem ka long beit ban pynkhuid shwa ia ka khyndew ka shyiap kaba la twa na katei ka jaka.
Ka la bynrap ba lada jia ba kane ka jingïakren kam biang, ka jingïaleh jong ka HNLC kan dang ïai bteng wat lada kan shimpor sa 35 tylli ki snem.
Te kumta ka seng ka dawa na  ka sorkar Meghalaya ban shim khia ha kaba iadei bad kane ka kot, namar ka wanrah bad pynsgewthuh bakla ia ki khynnah kiba pule ha ki class XII  bad ia kiwei ruh kumjuh shaphang ka jaidbynriew khasi bad ha kane ka  kot ruh la thoh KHASHI haka jaka KHASI.Ha kajuh ka por ka seng ka dawa na ka sorkar bad kumjuh ruh ia ki nonghikai ba shuwa ban pyndonkam ia ka kot sha ki khynnah ki la dei ban pule (study) shuwa ialade khnang ban lah ban  sngewthuh la ka kot ki biang ne em ban pyndonkam ia ki khynnah.
U da kyntu ruh ban da ban ker bha ioh wan tam pud ki mynder ki poi-ei bad sa mih jingeh kiba har-rukom hadien habud, kumba la dep jia ha khap-Bangladesh bad khamtam ka jingknieh pud kaba khah khah jong ki briew na Assam.
Katkum ka jingong u bah Daiapherbha, lada khein ia ka 2 percent ka Corporate Social Responsibility (CSR)  mynshem snem, ka kompeni ka kamai 400 klur bad dei ban ioh 8 klur, hynrei shaei kane ka pisa.
Na ka liang jong u Officer Incharge ka Nongstoin Police Station u la ong ba ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit kila dep ban register case bad ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat.
Ka Seng Khasi Seng Kmie kala sdang ia ka ‘Nohkjat’ jong ka Shad Suk Mynsiem kaba la ju tip ruh kum ka jinglehkmen Pyrem ia kaba la ju pynlong manla u snem kum ka dak jong ka jingai nguh ia u Blei Trai Kynrad hadien ba la dep ka thung ka tep khnang ba kan biang ka rep ka riang bad ban roi ban pa ka kamai kajih mynta ka sngi Saitjaiñ ha madan Weiking, Jaiaw.
Ki khlieh nongsynshar ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka Sohra District Demand Forum kaba la trei shitom naduh u snem 2018 terter ban pynbiang lut ïa ki jingdonkam nadong shadong katkum ka jingkwah jong ka Sorkar Jylla.
Ka la don ka jingsuba jur ba ki runar kiba pyniap ia u nongialam ka JYF ki dei kiba khlehlang hapdeng ki bar jylla bad trai jylla bad ka daw hi kadei halor ka kam khaii khaba (Business) kaba iadei bad ka pisa pilain.
Ka G.S.S.S Alakhpura kaba na Bhiwani, Haryana bad ka St.Patrick’s, Gumla, Jharkhand ki la long ar tylli ki kynhun ki ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka 62nd Subroto Cup Junior Girls (U-17) Inter School International Football Tournament.
U la ong ruh ba u dang pyrkhat ban buh noh da ka Regulatory Board ia ki skul namar ba kum kane ka Board ka don tang ia ki kolej bad ki skulbah.
U la ong ba ia katei ka kali la pynsangeh da ki pulit (Pilot Car) kiba pahara ia u myntri rangbah bad ha katei ka por ka Max ka la sangeh, hynrei u la ong ba tang ia iaid biang ka kali u myntri rangbah katei ka kali ka la tur biang na shaphang ka mon jong u bad ka la tynrah artad.
Ym tang katta, na Civil Hospital, la bthah ïa ki bahaïing hasem ba kin kit ïa u Ajay sa sha NEIGRIHMS, Mawdiangdiang.
Mano ban lait, hato don ba kyntait? Baroh baroh ki ia mareh thong ban thied mobai khamtam kaba rem namar ki don lut ki jnit ki jnat.
Lah ban kdew hangne, u Principal Secretary ka Tnad ka Koit ka Khiah Sampath Kumar ha ba pynksan ïa ka jingpynïaid ka IIPH, Shillong ïa ka degee course Master of Public Health (MPH), ula ong “ Kam pynmyntoi ïano ïano ruh, ïa ki riew shimet ne ki kynhun ban pynkylla sohpdung ïa ka lawei jong ki samla pule (ka IIPH) kiba don ïa ka hok na tynrai (fundamental rights) ban wad ïa ka jingpule.
Katba u Aditya bad u Manthan Dey ki la khur mar 2 wiket na ka bynta ka All Saint’s.
Mar mar ki la pynkit sha ka sha Pynursla CHC bad ki la ujor ejehar ruh sha ki pulit ha Pynursla hynrei namar ba ka la mynsaw jur, ki pulit ki la bthah ban pynkit noh sha NEIGHRIMS Shillong.
La kynnoh ba une Everist ula phone ïa uwei u briew dawa pisa T.2 lak haka 28 tarik u bnai Iaiong bad byrngem byrsit ba lada um siew ïaka pisa kaba u dawa ula maham thang ïa ka kali bad pynmynsaw ia kiba haiiing hasem.
Shillong, Jylliew, 08: U Symbud Lamphang jong ka Ingbishar Thawaiñ ka Jylla u Timothy D.Shira u la pynpaw ka jingsngew skhem baka National People’s Party (NPP) kan sa wan phai biang sha ka bor synshar ha u snem 2023.
“Bun ki kam kiba la pyni ba ki dang iaid shaphrang bad don ki bym pat sdang hynrei ia ka pisa pat la pyllait haduh 50 percent bad la dep sei da katei ka Committee", la kynnoh ka GLCDS bad la bynrap ba ka pisa baroh la kot sha ka T.1,34,99,085 klur.
Kane ka pynkynmaw ia ki por Jong ka mynnor.
Ha 2014-15, la thied kopi 45 hajar ha ka jingmang T.17.55 lak bad ki don 1412 longiing kiba ioh 12 tylli ki kopi kawei ka longing kaba long tang 17,000 kopi bad ki dang jah sa 29,000 kopi ki bym pat sam, la ong u Bah Banri.
Shillong, Jylliew: U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi Balang u la pynpaw ka jingsngewkhia ka ba jur halor ka jingjyllei bad jur ki kam tuh kam thiem hapoh ka nongbah, khamtam ha ka thaiñ Mawlai.
Ïa kane ka Dorbar Khynnah la sdang ha kane ka shnong ha ka 22 tarik Ïaïong, 2016.
Shillong,10 Iaiong:Ka HSPDP West Khasi Hills lyngba u MLA jong ka Mawshynrut uba long ruh uwei na ki nong ialam katei ka seng u bah Witting Mawsor, ka la kam ba hashuwa ban beh seng ia ka kong Fenela L Nonglait ka seng ka la dep ban pyntip sha u president Rangbah jong ka u bah Hoping stone Lyngdoh, “Ngi la dep pyntip sha u bah hoping lyngba ka phone, hynrei imat ba u la tymmen shiphang u ong ho,oid, shiphang pat u ong em" ong u bah Witting halor ka jingkyntait u bah Hoping ba ka HSPDP kam don jingtip eiei ba la beh seng ia ka kong Nonglait.
“Nga ïohi ïa ka jingma ba hakhmat eh mynta ka long ba ki Politician kila pynmlien ïa ki paidbah da ka pisa haduh ba ki jingkylli kiba mih ïa ki kyrtong ka long shuwa ba haduh katno ki don pisa khlem da buh pat ïa ka jingdonkam ba hakhmat eh ba haduh katno ki ïohi jngai, ka thong ba ki don bad ka mynsiem ban shakri ba ki don ïa ka Jaidbynriew bad ka Jylla" ula ong haba bynrap “Kine kiei kiei ki dei kiba pynkha ïa ki jingeh kiba ka Jylla ka la mad mynta.
Ka jingleh test ïa kiba suba don jingpang TB na ka bynta shi lak ka la kiew na ka 646 lak ha u snem 2021 sha ka 1433 lak ha u snem 2023.
“ Ynda kumta U Trai U ong ha nga, kita ki nongiathuhlypa ki iathuhlypa lamler ha ka kyrteng jong nga, ngam shym phah ma nga ia ki, lymne ngam shym hukum ia ki, lymne ngam shym kren ha ki… ka jingshukor ka dohnud jong ki hi".
Naduh ka step phyrngap ka thoh ka tar Khasi ngi la ïaid 181 snem, 123 snem la pdiang bad ithuh ïa ka ktien Khasi haduh ka kyrdan Entrance bad 104 snem haduh ka kyrdan degree hapoh Calcutta University bad 5 snem duna naduh ba la pass da ka Resolution, ka jingkylli ka long sa katno slem ngin dang hap ap ba ka ktien Khasi kan rung ha ka Khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar lane kaei kaba khanglad ïa ka ktien Khasi ban ïoh jingithuh hapoh ka Khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India.
Mano kein bym kwah ban iehnoh?Kumno, ki kmie ki kpa, kin tip ba ki khun jong phi ki pyndonkam ia ki drugs? Lada phi iohi ba jah ki tiar ha la iing, kata ka mut ba u ne ka khun, ki lah shah teh mraw.
Kane ka dei ka jingsahdien jong ka jaidbyntiew.
Kawei ka samla kaba dang hapoh ka 20 snem karta ka la phasi ialade tang na ka daw ba ka Brazil ka la shah rem kput ha ka Germany ha ka jingia khun Semi phainal , katei ka samla ka dei ka nong kyrshan ba radbah ka Brazil ha kane ka jingialehkai World Cup 2014.
scho-larships.
Haba kdew shaphang ki khlaw ki btap kam mut satia tang ki khlaw kiba don ki dieng kiba heh, ki bajrong, kiba khah bad kiba rben hynrei, wat ki khlaw kiba don ki dieng kiba kham rit , ki jait jingthung bad kiba niar ruh ki dei ki khlaw bad, wat ki lawbniap barit ruh ki dei hi ki khlaw.
Shillong, 21 Naitung:U MLA ka Rongara-Siju Rophul S.Marak u la pynshai ba u la ujor tang ia uwei u briew namar ba u tim sih bad pynher khubor lamler ha kaba iadei bad ka skhim SRWP.Ha ka kyrwoh, u Marak u la ong ba u khlem ujor ia ki 7 ngut kumba la paw ha ki lad pathai khubor hynrei ki dei tang ki briew ba shah khot ha ki pulit ban sakhi.
Hadien kane la pynlong jingïalang ha dorbar hall Mynni mawbri ha ka por 2:30 nohphai sngi bad la ïoh ban sam na ka bynta 30 ngut na ka shnong Mynnimawbri, Mawsnarieh bad Mawshongkhyndew.
Ha ki snem ba la dep ngi, la sakhi ar snem ia ka jinglynshop ka khlam ia ki jaitbynriew bad ngim kwah ba kane ka bih na u uranium ka ban neh da ki hajar snem kan ktah ia ki jait bynriew na ka bih ka ba mih na u uranium, bad ngim lah ban iapein ia ka koit ka khiah bad ka jingim bad kata a jingmyntoi ka sorkar India".
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Tynsong u la ong, " nga la khot ïa ka jingïalang ha kaba ïadei bad ka jingwad ïa ki lad ki lynti ban shna ïa ki surok na Nongbah Shillong bad ha New Shillong Township bad pynïasoh bad ki surok bah".
U Myntri u la pynshlur ia ki longkmie ban wan ha ki PHC khnag ban ioh ia syllok bad ki doctor ne ki nongsumar ban ioh jingtip kumno ban sumar ka por armet ban iada na ka jingiap ne shitom U la pynshlur ruh ia ki paidbah katei ka thain ban pynrung kyrteng ha ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS), khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki hi.
Kum ka nuksa tang ïa ka kam tei ïa ki jingtei kiba kham heh kiba donkam ïa ki kor ki bor la hap ban wan rah ïa ki briew kiiba nabar namar shem jingeh ïa ki samla kiba la tbit ban trei wat kum h akitei ki jaidkam ruh.
La ong ba dei ha ka por jong  u ba la wallam  ia ka bar  jylla ban thaw Cement Factory.
Ki MLA kiba ngi la jied ki dei ban sheptieng ïa ki paidbah bad ym da khongpong.
Wat ïa ka sngi ïap bad ka jaka tep jong u ruh ym shym don ba tip mano mano ruh ne wat ki bor Balang, dei tad haduh ban da shem da u Historian u Dr.David Syiemlieh.
U la pass bha ia ka audition ba la pynlong da ka All India Radio ha ka snem 1995, u la pass ruh ia ka audition ba la pynlong da ka Door Darshan Kendra ha ka Grade-II, u la wan shakhmat bha ha ka jingiakop rwai bad tem ha ka jingiakop rwai Sur bad Tem khasi tynrai ha ka snem 1990 ba la pynlong da ka HTCWO, ka seng kaba paw bha ia ka ba la Ialam da ki riew paw nam kum ki jong u Bah Jwain Sing Kharshiing, Bah Webster Davies Jyrwa, Bah Hedingson Ryntathiang, Bah Amos Marwein bad kiwei kiwei.
Halor ka jingkylli, u Bah Prestone ula ong ba ki Pulit ki kem tang ïa ki riew runar kiba donkti ha ki kam bymman.
Ka Binita, ka im ka jingim kaba shitom shi katdei, namar ba u tnga jongka, ula shah rahbor ha ki ehrang bad um shym la wan phai satia sha iing, haduh ha kine ki sngi ruh.
Kumta to ngeit phi ruh ha u ta U Blei u ba phi ju ngeit borabor bad u ba lah ban pynim ia phi.
U Conrad uba peit ruh ia ka tnad jngohkai, u la ong ba kane ka tamasa kan dei kaba baroh shi pyrthei kin wan sakhi ban mad ia ka jingitynnad ka jylla.
La wan rah ia u bah Rijied ha Civil Hospital na duh ka 23 tarik u bnai Naitung 2020, ha kaba la lap ruh ba u don ia ka jingpang Covid -19.
Ula khlad ha ka 22-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Biang Hynniewta, 72 na Mawlynrei, EK HillsUla khlad ha iing ha ka 22-05-2021.
Haba ki nongthoh khubor, ki la pyrshang ban kylli halor ka jingshim tam ia kador don kiba la jubab ba ki ioh ka hukum na ki Malik don ruh kiba la ong ba hap ban shimtam na ka bynta ka bai bam jong ki nongtrei khyrdop bad don ruh kiba la len bad ai daw ba kim tip namar ba ki dang Shu wan ban ap bad ha kaba iadei Pat bad ki khyrdop bym don order haba pyrshang ban phah pyni ia ka order kila aidaw ba kila buh ha iing don ruh kiba la ong ka don bad u Malik.
“Shi bynta na ka Act East Policy, ka sorkar kan pynleit jingmut ban wanrah ia ka thain ha ka jingiaryngkat kyrdan bad kiwei ki bynta ka ri da ki surok ba bha, ki lynti rel, ki telephon bad ki lynti rel", la ong u Modi.
“Lada ym don ki kot ki sla kane ka jingkren (bah Pangniang) ka long kaba mynsaw bha bad ki briew kin shim ban pynskhem ba ki jaka kim don shuh ha Meghalaya", la ong u Bah Rastingwel.
Ki don la ka jong ka sorkar, hynrei ka sorkar Israel kam lah ban ai hukum pynieng Temple.
Ka rai ai kan leit sha ki paidbah lada hap ban ïakhun lyngba ki party ne Independent, namar ban shu pynbor ïa u briew kam don jingmyntoi, namar lashai lashisngi shaei yn poi lada kam don ka jingkitkhlieh kaba shisha.
Ha kane ka sngi la wan ban pynshngain lang da u Bah Vincent Marbaniang uba dei ruh u dkhot ba la rangbah bad u Treasurer barim jong ka UUP SC kum u kongsan, ki dkhot ba la rim jong kane ka seng bad ki dkhot EC jong ka klob.
Haduh mynta mynne ki dak ki shin ki dang sah tyngkrein ba u Mawryngkhang um don tyrpeng shuh sha ka liang ka diang hynrei tang ka thliew jingmong kaba heh bad itriem bha.
Shillong, Nailar 26 : Kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi jong ki jingïalehkai ne ka National Sports Day kaban long ha ka 29 tarik Nailar 2022, ka ophis jong u District Sports Officer ka East Khasi Hills District, Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang ryngkar bad ka ophis ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District kan pynlong da ka jingïakop mareh, “National Sports Day 5K Run" ha ka 29 tarik kaban sdang na Main gate J.N Stadium ha ka por 6:30 baje mynstep.
Mynta u paidlang ka Sri Lanka, um don bam, u don lyer shet, um don petrol, um don dawai bad ka donkam ban ieng da ki bun kynta, ban ioh ia kitei ki jingdonkam bapher.
“Haba la khang ia u dewiong la kumba khang ia ka jingpule" ong ka kyrwoh na ka RLPC kaba la pynpaw ruh ba katei ka hukum ka pynia kynduh jingeh ia ki kmie ki kpa kiba phah skul shabar ia ki khun jong ki, kaba donkam ban siew da ki lak tyngka.
Ha ka jingïadei bad kane u District Magistrate ula bthah ïa baroh ki dukan die kyiad hapoh ka District kiba kynthup lang ïa ki Bar, Canteens, ki dukan dei kyiad Pyrsi bad kiwei de ba kin khang khyrdep ha katei ka sngi ba la kdew.
Na ka liang ka Meghalaya Cricket Association ka la buh ïa ka jingtyrwa na ka bynta ban tei ïa ka jaka sah khnang ba ki nongïalehkai kriket kin lah ban sah ha katei ka jaka kumba katto katne por ha ka por ba ki kilanmet.
Katba ha u Naitung kan don ka jingleit jurip lang ïa ki jaka khappud ban ïohsngew na ki paidbah khappud.
Ha ka jingiohi jongnga hi marwei ka la dei ia ka sorkar  ban ai hukum ban khang noh ia ki skul kiba sha nongkyndong ,namar kane ka khlam ka la poi wat sha ki nongkyndong ruh.
Shillong: Ka Khasi Student Union, Federation of Khasi Jaintia and Garo people, Ri-bhoi Youth Federation bad ka Hynniewtrep National Youth Front  mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Myntri rang bah ka Jylla u Conrad K Sangma halor ka jingthmu ban wan rah ia ka  Meghalaya Residential Safety and Security Act.
Na ka liang u Superintendent of Police ka WJH u pyntip ba kane ka jingjia ka dei kaba la jia naduh ka 11 tarik u bnai Rymphang 2015, ha kaba u Ram Dhar la kynnoh ba u la pyniap uwei u briew uba kyrteng u Trebor Hinge ha ka shnong Nongbah, West Jaintia Hills.
Ha ka ktien Dutch ruh ka rukom khot ïa kane ka kyntien ka ïalam sha kata kajuh ka liang “Kerstmis".
“Ka jingkulmar kam dei ban mih.
Ka don ka jing antad, ba ula pyniap ialade na ka daw shimet jongu bad la sngewthuh ba ka daw bah, ka long namar ba um iahap jingmut satia bad ka samla jongu bad la iathuh ba um lah satia ban shah ia ki jingdawa jongka, ba un hap ban pynbiang.
Ki khun samla mynta ki khlem pat ïohi ïa kito ki sngi kiba ngiew bad kiba itriem.
Shillong: Watla ka iing dorbar ka jylla ka la shim da ka rai ban phah ia ka jingthoh sha ka sorkar India ban ithuh ne pynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri, hynrei ka seng ki nongthoh kot ka jylla, ka Khasi Authors’ Society (KAS) kam pat sngew hun satia bad ka la ong ba kan leit buddien hi artad ia kane ka kam sha Delhi.
Ka jingïathep vote ha ka ilekshon MLA ha Sohïong, la pynlong hynnin ka sngi Balang bad ka jingñiew ïa ki vote kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ka jingpynbna ïa ka PM-DevINE ka dei sa kawei ka dak jong ka jingpeit kyrpang ka Sorkar Pdeng ïa ka roi ka par ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Shillong: La plie pyrda da U Deputy-Chairman ka jhadc, ia ka 1st Football tournament Teen Rocker Padu Khyndong shnong, ha ka 9 tarik u Iaiong.
Katei ka jingjia ka la jai hapdeng ka 7 tarik u naiwieng 2016 haduh ka 9 tarik u jylliew, 2017.
Ïa kitei ki ar ngut kiba la khlad noh la tip kyrteng kum ka Cafinia Nongsiej 15 snem bad ka Maianylla Nongsiej 11 snem kiba na ka shnong Mawrok Mawlangniang na ka thaiñ Rambrai bad kiba shong wai ha Dommawleiñ jong ka shnong Pyndengrei.
S.Laloo RFSM.Shuh shuh haka jingïalang u Rtn.
La ngi phai sha ka akor ka burom ka ktien ka thylliej ka riam ka beit ka bam ka dih ka iaid ka ieng ka trei ka ktah bad ha kiwei kiwei ki bynta.
Ka Belgium, kaba don ia ki nongialehkai kiba pawnam jong ka pyrthei, ba kynthup ia U Romelo Lukaku, ia U Eden Hazard, ia U Kevin De Bruyne bad U Kompany, uba dei u nongap dien ba satar, ka la ioh ban pynjem khnap ia ka England, lyngba ki kol ba itynnad shibun jong U Thomas Meunier ha ka minit kaba saw bad nangta sa ka kol, kaba la thep da U Eden Hazard ha ka minit kaba 82.
Ngi hap ban buh jingmut ruh ba manla uwei pa uwei uba sah ha ka jylla Meghalaya u dei hi u u nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya bad kamram jong ngi ka long ban ai jingïada bad ban pynthikna ba ngin weng ïa kane ka jingeh khlem da pynmong ïa ka jingsngew jong ki paidbah na baroh arliang mamla," la jubab u Conrad Sangma haba kylli halor ka jingdawa jong ka KSU.Haba kylli hato ka Sorkar kan pyntreikam neem ïa ka aiñ ban kyndang ïa kine kiba sah ha Them Iewmawlong, u Conrad u la ong, “ka jingkylli kaba mih mynta ka long balei ka Sorkar barim kam shym la leh ïa kata.
Wat hapdeng ka Sorkar India bad ki jylla ruh, ka don ka Art.254 kaba long kum ka 12 A, ba lada ki sorkar jylla bad ka sorkar India thaw ia kajuh ka ain halor kano-kano ka kam, khamtam ia kiba la kdew ha ka Concurrent List, ka ain ka Sorkar India ka ieng, iap jong ka Sorkar jylla.
Katei ka rai jongu, ka dei hadien ba ka tnga jongu, ka Kim Kardashian, ka la ia pyllait san shyieng noh bad u.
Phra ngut ki pulit, ki la iap na katei ka jingpang.
U Ajit Pawar u la ïalam ïa 8 ngut ki MLAs ba kin leit ban pynïasoh bad ka sorkar synrop jong ka Shiv Sena-BJP ha  Maharashtra ha u Naitung, la ong ka tyllong khubor.
Kine ki 4 ngut kiba khlad ki dei na Ri Bhoi 2, North Garo Hills 1 bad West Jaintia Hills 1.
Kine ki snar nongtuh kiba shah kem la tip kyrteng kim u Raju Biswa (36snem) bad u Chandra Prakash (36 snem).
Best Athlete: Ha ka U-14 Boys la ioh rah da u Jobatstar Kharlyngdoh Mawrwangkynda Church of God Secondary School, U-14 Girls la ioh rah da ka Latympang Lyngdoh Marshilong Nativity Higher Secondary School.
U la ong ruh, “Ym lah ban len ba watla ka sorkar jylla ka la mang haduh ar klur tyngka ka pisa na ka bynta uwei pa uwei u MLA, ba u dei ban pyntrei ïa ki kam pynroi ha ki Constituency jong ki.
Ki riewstad shisyndon kin pyrshang ban ia pynpoikha ia kitei ki ar jaid ki kba, bad na ki khun jong ki kin jied uno-uno u jaid kba uba iabit ia kitei ki jinglong baroh ar jong ki kmie ki kpa.
La sam ruh haduh 2000 tylli ki khun sniang sha ki 400 ngut ki nongïoh jingmyntoi, bad ruh ka jingsam ïa ki khun syiar kuroiler ba bha jait sha ki 100 ngut ki nongïoh jingmyntoi ha katei ka jingïalang kaba heh bha kaba long ha madan Pynursla.
U Blei u ong – Nga ithuh kein ia ki jingleh jong pha ba pham long kaba khriat ne ba shit: Ah nga da kwah dik dik ba phan da long kaba khriat lane kaba shit.
Shillong: Ki nongshong shnong ka Mawlai, ki la rai ban pynlip ding, na ka bynta 5 minit mynta ka miet, kaba sdang naduh ka por 7baje mynta ka miet, kum ka dak jong ka jingsngew diaw mynsiem jongki, halor ka jingshah siat iap jong U bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ha ka jingiaseng Ri Lyngngam Presbytery ha Shallang ha ka snem 1999, ngi la khot lai ngut ki nongiathuhkhana.
U la pynpaw ruh ba ka sorkar ka don jingmut ban tei thymmai ka jingim ki nongrep da kaba khmih thuh bha halor ka jinglah ban pynmih bun ki marrep bad ki jaka saiñ jingbam na ki marrep.
Ha katei ka sngi la ïa don ryngkat ruh u bah N.S.Wanniang, u Range Officer ka Soil & Water Conservation, Mawkyrwat Range, uba long ruh ha ka juh ka por u Myntri Shnong ka shnong Mawlangwir, u bah Koland Lyngdoh, Secretary Shnong Mawlangwir, u bah P.L.Marshilong kiwei ki rangbah bad ki khun samla jong ka shnong Mawlangwir.
Ka jing khriat jong ka tlang ka pynlong ia ka mei mariang ba kan kup ia ka dur jong ka jing itynnad bad ka ba iphuh iphieng.
Ki mynsiem ba lui lui jong ka shnong Mukroh ki shah pynïap dusmon ha ki Pulit bad nongap pahara khlaw jong ka Sorkar Assam.
Shillong: Kiba ioh pang covid 19 mynta ka sngi, ha ka jylla, ki don 957ngut bad kiba iap 19ngut.
Shillong:U President ka Jaintia Student Union (JSU) ka Laskein Block Circle u samla Dapmain Suchiang u lah ong ba ka seng ka lah wad jingtip bha halor kaba jia ia ki nongshnong ba hap hapoh Block 1 kum ka shnong Moluber bad Mojem na ki jingshem jingeh jong ki ban leit kit marbam ha kum kane por, namar ba ki pulit ka ‘check point’ ha Tihwieh kim shah ba ki briew ba sah khappud Assam ban leit thied tiar sha Meghalaya wat lada dei ki para doh para snam jong ngi.
Ia utei u rangbah la pynkit noh sha Bellevue Hospital naka bynta ki jingsumar ba bniah.
Ka Ksehrynshang Namdong Tourist Driver & Owner Association (KNTD&OA) kaba la seng ha u snem 2015 kaba don ïaka kyrteng im sngi ‘Kamai dei hok" da ka jingsngewkhia mynsiem ka la synñiang jingïarap shaki briew kiba duna dkhot met kiba don haki 11 tylli Shnong bapher bapher ba hap hapoh ka Mynsngat-Khanduli Constituency.
Shillong:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills, mynhynnin ka sngi; hapoh ka jingïa lam u General Secretary, u Bah Donlang Nongbri ryngkat u Assistant General Secretary u Bah Tyllibor Swer, ki la hiar ban leit khynra Licence ïa ki dukan thoh tim, kiba don ha Polo ban lap la kine ki dukan thoh tim ki biang ne em ki kot ki sla kaba ki dei ban pynbiang.
“Ngi kyrmen skhem ba ki paidbah kin jied ia nga kum u MP sha ka Lok Sabha kum ka jingai burom ia I Pa jong nga, I Purno A.Sangma" la ong u Conrad.
Ula iathuh ba iaka AJCCTA ula thaw hadien bala bun palat ki bar jylla kiba trei ia kane ka kam bad ban lait naka jingshah iuhroit kum ki trai jylla la thaw ia kane ka seng bad mynta ki don haduh 7 ki transporter Khasi Jaintia bad kiba bun hi ki dei ki bar jylla kiba don haduh 70 ngut.
Dei ban sngewnguh shisha ia u Chief Minister Conrad, tang halor kane ka bynta ruh.
Lehse ka Sorkar India ruh ka tip hi ba kine ki jingleit bar ri jong ki Myntri Rangbah, Myntri bad MLA kim wanrah jingmyntoi eiei ïa ka Ri bad ka jylla bad ka shu long beit tang ka kam shang kai pyngngad.
Ha katei ka dorbar la wan ban ia shim bynta da ki spah ngut naduh ki rangbah, kynthei bad khynnah.
Ha kajuh ka por, haba pynbna ha ka rynsan ‘X’, katei ka shlem treikam ba khmih ïa ka jingkhie jong u jumai, ka la ong ba sa uwei pat u jumai uba kham rit (Aftershock) uba lah ban don hapdeng 4.0 bad 4.2 ha u Richter Scale u lah ban khie biang ha North Garo Hills hapoh 24 kynta.
Wat la ka long ka jingIakynduh ka barit, hynrei ka long pat ka ba shongkun ha kaba la ioh ka jingkren najan baroh kiba la ia wan, ryngkat ka jingduwai nan barohlang.
Lyngba une u kyrwoh u Bah Sban u la ong ruh ban lait na ka bunkam ha ka thung kwai naduh ka kit ka bah bad ka trei ka kwah u la pyndonkam da ki buit kiba thymmai kaba u la shem bad pyrshang nyngkong eh naduh ka snem 2021.
Katei ka jingleit iakhun ka Afghanistan ka kynthup ruh ia ar tylli ki jingialehkai T20Is ban pynlong ha Sylhet ha ka 16 tarik u Naitung.
U la.
Ka Lumshynngan SC ka la khur jingjop da 2-1 pyrshah iaka Moolasngi haka lympung ïalehkai Second Division Football Tournament ba la pynïaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) ha madan Lamyrsiang, East Jaintia Hills District.
Haba jubab pat halor ka jingtyrwa jong ka HNLC ïa ki nongtrei ka MCCL, na ka liang utei u MLA Sohra u la ong ba ki paidbah mynta kim dei shuh kiba biej bad kum kin ym shah ïalam bakla.
Bad kumta shi kumta.
Nangta ki MLA ki dei ban peit ba ka jingthung kam ha ki tnat treikam ka Sorkar ka dei ban ban long kaba khuid ym ba ka jingthungkam sop-sop kan sdang na ki MLA.Ha ki ryngsan ïalap ilekshon, ki la kren shaphang ka jingdonkam ban wanrah jingkylla, bad kata ka jingkylla, ka dei ban wan nyngkong na kita kiba la shahjied khnang ba ka rukom treikam kan long kaba beit.
Ha kane ka rukom ka jingrep sohphan kan iarap bad ai jingmyntoi shisha ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep bad ia ka state economy hi baroh kawei.
Ka pynkynmaw ïa kawei ka jingong:“Katba nga dang ïakhun bad kine ki jingpuson.
Ka  Nodal Agency ka jylla ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) ka la ioh pdiang ia ki artylli ki khusnam shibynta kum ka jingithuh ia ka jinglah ban pyntreikam ia ka skhim haka ‘Arogya Manthan 2023’ ha ka jingialang jong ka ‘National Health Authority’ kaba la long ha ka 25 bad 26 tarik mynta u bnai ha New Delhi.
U Pame u la ong ba yn pynlong ïa kine ki prokram khnang ba ki briew kin lah ban ïoh jingmyntoi na ki kam ka Sorkar kiba ïadei bad ka bha ka miat.
Nga shem ba ka Baibl kam kren satia tang shaphang ka jingpynim bad kaba poi bneng, hynrei ka long ruh ka nongrim jong ka synshar khadar, ka ioh ka kot, ka longïing longsem, ka saian, ka put ka tem, ka pathai khubor, ka pule puthi, ka khaïi pateng bad ter ter.
U Bah Bindo u la ong ba katkum ka Sixth Scheduled, ka District Council kam donkam ban pan jingbit shwa na u Lat ban thaw ia kano kano ka ain kumba la kren da u Bah HDR Lyngdoh.
Ka Dorbar shnong ka long shisien shisnem, lait tad lada ki mih ki kam bakyrkieh, bad ha kane ka dorbar la iatuklar halor ki kam shnong bapher bad halor ka report jong ki jinglut jingsep.
Hadien kane I la ïoh ka lad ban leit pyntbit ïalade shabar Jylla.
mynta ka pop ka sang jong u I love you ka lah leit sha ki paidbah nong pyniap ia u kin kit hi shi eta Jing im.
Ka prinsipal ka la ai ia ka jubab bad katkum ki tyllong khubor ka la pan map na ka sorkar.
Ai ba kin kren katba ki kwah hynrei kito ki briew ki bym tip ïa kine ki kot ki sla, nga tharai ngi kren tang ha lyer".
Une u dkhot lehnoh ASAK uba la liem la tip kyrteng kum u Bethma Ch Sangm 29 snem na ka shnong Silki chigrikgittim katba ki lai ngut kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Arjen sing M Marak 19 snem, u Aiwal D Shira 19 snem na ka shnong Era Aning, Nongalbibra bad u Joshwa B Marak 19 snem na Rewak.
Nongpoh: Ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Ri Bhoi distrik, mynta ka sngi ki la ioh ban bat ia ki ar tylli ki auto rickshaw (Auto Truck) ha ryngkat ki 5 ngut ki bar jylla kiba na Assam, kiba la iohrung shapoh ka jylla khlem da iaid lyngba ka jaka khmih bniah ne ka COVID-19 Screening Check Point kaba don ha Byrnihat.
Katei ka jingrisain u Sepp Blater ka la kylla long ka khubor ba hakhmat eh jong ki ki ot khubor ha kylleng ki ri ka pyrthei.
Ha katei ka jingialang u la ong ba u bah Les u la pynbna sha ki nongkyrshan jong u ba un ym ia khun satia ia ka elekshon MDC 2019 bad u pynbna ruh ba u la risaiñ nohn na ka kam President bad kumjuh kum u dkhot jong ka PDF.U bah Pyndap u la ong ba katei ka jingpynbna jong u bah Les ka long tang da ka ktien bad u la ong ba la bthah ia u ba un ai da ka jingthoh ba kan shai.
ïa kane ka shi kol na ka bynta ka kharang SC la ïoh ban thep da u Jamshaphrang Kharsati ha ka minit kaba 26 jong ka kylla step.
Ka Police Public SS kala pynliem da 1-0 iaka Govt Girls’ HSS, ka Riwar Jaintia CoG kala jop da ka tie breaker 3-2 iaka Adventist HSS.Ka Kiang Nangbah HSS kala jop da 2-0 iaka Seinraij HSS, ka Little Flower HSS la rai iaka nam jop jong ka da ka tie breaker pyrshah iaka Pdengshakap SS da 3-2.
U bah S.C.Laloo, ADC u la pynïaid ïa kane ka jingïalang, u Sordar jong ka Sohsyniang ula ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba u bah O.Blah, Junior Executive Engineer u la ai ki kyntien khublei.
Ka Seng kam kwah ban ia kren jngai halor kane namar ioh ka pynmih pynban ia ka Jing ia sngewpher Niam ha ka Jaidbynriew Hynniewtrep namar ngi buh ia ka Jaidbynriew ha khmat ia ki Niam hadien wat la ngi burom ia baroh ki Niam bad ki Balang.
Yn iasuk kumno khlem nongrim? Ka daw ka dei namar ba u Dr.Mukul bad ka kynhun jong u kim shym tip ba ka ain hapoh ka Bynrap-10 jong ka Constitution ka ri India, kam shah shuh ban dang phet seng hapoh ka kyndon 3 jong katei ka ain kumba long mynshuwa.
Kane ka Tamasa pynshong shit ne pynlam wir ia ki paidbah ne ka Election kumba ong ka ktien nongwei ka la sdang biang mynta u bnai Rymphang 2023 bad kane ka jadu pynbiej ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah kan iai bteng haduh kumba ar taiew tam ei ei naduh mynta ka taiew.
Ki stad lum jingtip na America, ki iathuh ba ka China, ka la dep khang lynti ia ka wah, kaba tuid sha India, na ka jaka, kaba don ha  u Line of Actual Control, kaba dei ka jaka ba ka India, ka la dep thaw ia ka jingkieng kaba 200 phut ban iaid na shiliang sha shiliang ka wah.
Ka khubor ka iathuhruh ba ka Australia’s World Championship Trials kan long ha Melbourne ha u bnai Jylliew.
Ha ka jingai jingkren jong u, u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin sngewthuh bad tip ïa ka jingkordor jong ka um.
Nalor katta, ka MFA nalor ba  ka la tip bad iohi lypa ia ka jingbym don madan shuh ha nongbah Shillong, aiu pat ha lyndet ka jingjham madei ban rai kyrkieh ban pynlong ia ka MAL.Ka jingkylli kaba shah eh hakhmat ka long hato ki kynhun ne team kin hun ba kin shim bad pdiang noh ia ka pisa kaba ka MFA kan khreh ba kan pynphai hadien ba ka la khate pat ia ki jinglut na ki jingialehkai ba la dep ban pynlong.
Esekial 5:8-11.
Ha ka jingïabeh thong, ki shipai BSF ki la ïoh khang kdong ïa ka kali bad kurup noh ïa ki masi.
Kumta la shu pynsyrwa kai ia ka spah jong ka Temple ha ki rong bad ki tamasa.
Haba jubab halor ka jingkylli la kadei neem kaba shisha ba ki don haduh san ne hynriew ngut kiba pan tiket na ka party, u Conrad u la ong ba kam long satia kaba dei ïa ka party ban ai tiket ïano ïano kiba dang shu wan pynïasoh sha ka party.
Ka hikai ban pynbieij, ban pynthamme ia ki briew, ka pynjynjar bad pynsat syllang ia ka jingim.
Shillong:U Myntri ki kam pohiing ka sorkar India, u Amit Shah, u la pynkynriah biang ia ka sngi ban ia kynduh bad ki myntri Rang bah ka Meghalaya bad Assam sha ka 15 tarik u Lber, na kaba ki la buh sngi myn hynnin ka sngi, ban ia soi pura noh ia ka Soskular mynjurlang ha kaba iadei bad ka kam pynbeit pud jong ka Meghalaya bad Assam.
Utei u CEO barim jong ka MKVIB u la shah tian bishar ha ka ïing kashari da kaba shah pynngat hapoh ka kyndon aiñ sections 409 bad 477A jong ka Indian Penal Code na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban pyndonkam bakla ïa palat 9 lak ka pisa kaba la mang kyrpang na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ka ‘Swarojgar Credit Card’ (SCC) bad kumjuh ruh na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban pyndonkam bakla ïa ka pisa kaba la kot haduh T.9 lak kaba hapoh ka Rural Employment Generation Programme.
Haba kren sha u nongthoh khubor mynta ka sngi, u President ka NPP u Conrad K Sangma, u la ong ba ka party kan shong jingialang ha ka 22 tarik mynta u bnai ban rai ia u kyrtong ka party na Tura.
U Bah Warjri u la ong ba ka kam jngohkai pyrthei ka dei ka karkhanaban ai jingim ia ki briew, hynrei ym dei ban pynlong ia ka ban pynjah burom pynban ha kawei ka dur kumba long ha kiwei ki ri Asia.
Ka seng ka lah ioh ban iakren bad buh jingdawa ruh hakhmat ka sorkar jylla ia ka  kad liengsuin,  kaba don ha Umroi ban pynbit pynbiang noh khnang ba u paidbah un lait ban leit shaduh  Assam, ha ka leit ka wan, ong ka kyrwoh U bah Marbud Dkhar, Chief Organiser jong katei ka Seng.
Ka Twinkle Khanna, ka ia shongkha da ka jingieid bad ka jingiahun mynsiem bad u Akshay Kumar bad lah ban ong, ba ka dei ka kynthei, kaba da donbok sat, ha ka jingim jongka, ba ka iashongsuk shongsain bad utei u khlur ak phlim jong ka Bollywood.
U bah Sawkmie u la pynpaw ïa kane ka jingsngewkhia na ka bynta ka seng ki Asha ka MAWU haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang ka 1 tarik u Naiwieng, 2023 ha ophis treikam jong u ha Mawlai Nongpdeng.
Shillong, Jymmang 10: Ka jingïalang jong ka kynhun Myntri kaba ka long mynta ka sngi, kala rai ban pyntreikam noh ïa ka Roster System ha ka Reservation Policy jong ka jylla.
Nangta ka Rajasthan bad ka Chhatisgarh.
Haba kine ki khynnah kiba ïoh pang, ki wan phet bieij sha ïing jong ka, ki la kren ba ma ki dei ki Taro jong ka Nijanduh Phawa.
Katei ka resolution ka dei ka rai ban ai bor ia ki dolloi ban buh ia ki khyrdop lum khajna ha ki Elaka bapher bapher kiba kynthup ia ki mar khlaw bad ruh ki mar pohkhyndew.
Kiba bun ki kali ki la sahkut lut ki thmu ban leit sha Ranikor, Nongjri,Balat,Sonatola bad kiwei kiwei ki shnong, kumjuh ruh kiba thmu ban wan kiew shillong.
U bah Steveford Marweiñ, MCS, EAC, South West Khasi Hills District uba long kum u kongsan ha ka ‘Rally-cum-Awareness Programme’ halor ‘ka jingpyrshah ïa ki jingdih ba pynbuaid’ ba la pynlong da ka ophis jong u Block Development Officer (BDO), South West Khasi Hills District lyngba ka Block Mission Management Unit, NRLM, Mawkyrwat C&RD Block, Kudumbashree NRO, u la pynkynmaw ba, ‘wei la sdang’, ka jingkwah ban pyrshang biang ka don bad ka ïai dawa beit.
La pynbna ruh ba mynta u dang ap sa tang ka jingmang tyngka na ka bynta ban tei noh ia ka indoor stadium kaba 10 klur tam kaba thmu ban tei ha Lawsohtun.
U la ong ba ka Jaitbynriew Khasi ka long kaba kyrpang shisha ba ka don ïa kine ki bri bad kita ki long kum ki Ri Raid, Ri Kur bad ki Ri Nongkynti.
Ia ka Memorandum of Understanding (MoU) lasoi hynne ka sngi hapdeng ka sorkar jylla ba la mihkhmat da u B Hajong u Director, Employment and Craftsmen Training bad u  Mr.S P Joshi u Consultant ka Tata Motors Private Limited.
Hynrei na ka thymmei khubor na ka KHUDA, la sngewthuh ba kim nym wanrah ia ka jingbym shaniah ia kane ka EC namar ba ki dang peit siar shwa aiu kan leh ha kine ki sngi.
Lada kiwei ki shnong ki lah, balei kiwei kim lah.
Nga sngew ba kane ka dei namar ka jingtreikam bha jong ka Sorkar.
Haba kren ha ka jingialang ban buh ia u Maw-Nongrim, u Chief Justice ka Meghalya High Court u la iaroh ia ka bor District kaba la leh shitom ban pynioh ia katei ka jaka bad u la kyntu ruh ia ki bor badei peit ba kin pynsted ia ka jingpyntrei ia katei ka Iing.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongshong shnong,, katto katne ki kynhun runar kiba la pynithuh ia lade kum ki seng ka thain ki la leit sha ki dukan ba bun bad ki sdang ban dawa pisa.
Ka pyn jynjar ia ki paitbah lada pyn kylla khah khah ia Ka Pisa, la kyrpad ba kin pynneh shuwa ia kaei kaba la dep leh.
Kumne kine ki shi iing ki pyntyllun ia la ki kam.
Halor kane na ka liang u SDO (Civil) katei ka Sub-Division u la bynshet bad pynkhamti ha u SDO PHE ban thaw ia ki kyndon ban teh lakam ia ka jingpynjngut bad pynjakhlia ia ka tyllong um.
Katkum ka jingïathuh jong ki katto katne ngut ki nongñiah kali ki bym kwah pynpaw kyrteng, kiba sahkut ha kane ka jinghap une u maw, ki la ong “Katkum ka jingïoh sngew khubor, ngim tip la ka dei kaba shisha ne em, hynrei la ong ba kane ka jingpynslem ïa kane ka jingpyntrei ka dei namar ka jingïaknieh trei ki kontraktor".
“Ka sorkar lyngba ka tnat ba khmih ïa ki jingri jingdup ka dei ban thaw lad thaw lynti ban ai jingïarap ïa kiba la shah ktah," la ong u Bah Process.
Ki Nongshong kulai Arabia bad ki Pulit ki ïalam shakhmat.
Haba kren ha ki kotkhubor, U bah Tynsong, ula ong ba na ki kyndon ba la don lypa, la bthah ba kito kiba leit shabar Jylla, kin dei ban shah test da ka  RT-PCR bad lada kim don jingpang, kin hap ban iaid sha la ki kam, lem bad ka jing phikir kaba biang bha, hynrei ha kaba iadei bad u Conrad Sangma, u Bah Tynsong, u ong ba um donkam satia ban shong marwei, na ka bynta 14 sngi kynthih.
Ki nongialam shnong ka thain war kila kynnoh ka sorkar kala thombor bad leh jubor khlem da kynjoh ktien iaki nongialam shnong ka War Jaintia ban plie iaka kad khaii bad bankhaii hapdeng ka India bad Bangladesh bad lada jia eiei ne pur ka khlam sha katei ka thain ki nongialam shnong ka War Jaintia kila ong ba kim don jingkitkhlieh.
“Ka jingshah rahbor kan pynlong ia ki tnad treikam ka SBI ban khang lut namar ka jingduna nongtrei" ong u Joseph.
Kino kino ki bym sam, ki ba sam duna ne sam da ka mar ba sniew dei ban pyntip sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills, Shillong.
U Lord Acton u kynthoh ba ka bor ka pynjot bad ka bor kaba tylli tyllan khlem don ba wohnia shuh kan pynjot thiaw.
Ïa Ki jinduna lah ban weng lyngba ki jing ïa tai ka sorkar bad ki bor ba dei.
"Na ka liang  ki nong die bad nong thied haba kren bad u Rupang ki lah kynthoh ia ka sorkar ka bym shim kitkhlieh halor ka jingkiewdor palat u piat ong ba “Ka sorkar imat kam pyrwa ba rem u piat namar ialade ki lah biang lut" lah kynthoh u bah Pynhun ba thied jhur na Jail Road.
Ha kane ka sngi, ha ka jingialehkai phutbol ki kynthei, ka Kordeinlin Sport Club ka la jop ia ka Nongsyntoin UP School lyngba ka Tie Breaker da 4-2 katba ha kawei ka jingialehkai, ka Neinshnong-B SC ka la jop ia ka O.K United FC da 3-0.
Na ka bynta kito ki riewngeit kiba don ka jingpynkynduh bad jingkhot ban duwai bad shah jingit, ki lah ban leh ia kata ha kano kano ka por kaba biang ia ki.
Haneng la iohi ba ki khraw pyrkhat, ha ki sngi ba dang lung ka ri India, ki la iohi jngai ia ka bynta ban iada ia ki paid riewlum barit bad ba sahdien, da kaba seng pynman ia ki District Council.
Nongpoh, Rymphang 18: Ki nongïalam ka NPP Mawhati mynta ka sngi kila mih shakhmat ban pynpaw ba u Bah Dasakhiatbha Lamare u ba dei u nongmihkhmat ka Mawhati u ba la mih noh ban leit aireng ïalade na Nongkrem Constituency ha kane ka elekshon ba mynta u la trei bha shaba palat ïaka Mawhati ha kaba ki skhim pynroi kila poi palat 300 klur khamtam ki surok, hadien ki jingkynthoh ba bun ki liang tang ban pynlong daw elekshon.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingkhublei ïa ka shnong Mawkyrwat ba ki la ai jingbit ïa u ban buh ïa ka jaka sumar hapoh jong ka shnong ka ban sa long kawei ka lad ban ai ka jingshakri na ka bynta ki paidbah kiba donkam ka jingïarap ha ka liang ka koit ka khiah.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jinglah ka kynhun ban khur ia katei ki jingjop na katei ka lympung ialehkai, ka long ha ka jinglah jong ka ban khur ia ka jingjop pyrshah ia ka Germany  bad kumjuh  ruh ia ka Australia.
U wei u nonghikai skul ula shah kem noh ha ki Pulit jong ka Jowai Police Station halor jingshah kynnoh donkti ban thombor ia kawei ka khynnah.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Anand Prakash Tiwari SSP Guwahati, u la pyntip ba kane ka dei ka jingpyn triem ba ki kynhun lehnoh ki ju pyntriem ia ki paid bah ha kaba ki ju leh ruh ia kum kitei ki jait kam ha ka por mynmiet.
Haba ia kren bad u Rupang mynta ka sngi u President ka HANM Jaintia u Ma Shaniah Suchen u la ong ba kumba ka long mynta ki seng kiba ia don bynta ha katei ka jingiakhih kin dang hap ban shong jingialang ha kine ki sngi bad shen kin shim noh da ki rai ia khih namarba ka sorkar haduh mynta ruh kam patiaw eiei ia ka jingdawa jong ki, “Ngi lah ban shim ia ki rai ia khih hadien ka 15 tarik mynta u bnai" ong u Ma Shaniah Suchen haba ia kren mynta ka sngi bad u Rupang lyngba ka phone.
Kumta halor jong kane ka jingjia, na ka liang ki Pulit ka Mawlasnai Police Outpost, ym tang ba ki la iarap ia utei u rangbah ba la shah siat, hynrei ki la shim khia ruh ban kem ioh ban kem ia kitei ki ar ngut ki rangbah ba don kti ha kane ka kam runar bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kan dang iaid shakhmat, pynkut u Bah G.D Kharwanlang.
Shillong: Ka under Secretary kaba peit ia ka tnad Transport jong ka sorkar jylla ka la phah shithi sha u Commissioner of Transport ka sorkar jylla ban shimkhia noh ia ka jingdawa jong ka KHNAM Youth Wing kata ban pyrkhing ia ka jingwan tuid ki kali Assam kiba kit nongjngohkai pyrthei sha kane ka jylla, namar ba ka la ktah shisha ia ka ja kpoh ki trai jylla khamtam ki nongkamai kali.
Ka kynhun tohkit bala phah da u Chief Minister ka Jylla ha ka jingialam jong u Deputy Inspector of General of Police ryngkat bad ki kmie kpa jong katto katne ngut ki samla pule ki la poi ha Agartala mynta ka sngi bad ki la iakynduh ia u Pro Vice Chancellor jong ka ICFAI U Bipab Hader.
Khatduh ka Jowai Diocese ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Episcopal Ordination Committee bad ki Sub-committee bapher bapher bad khamtam ïa ki paidriewngeit ka Parish Ummulong.
Sngewsih ba ka pulom ka jingïakhihKa pulom namar ngi phai da ka lyngkdong ïa ki jingshishaNgim treh ban sngewthuh ne pdiang kumba ka longKumta ki nongaikam kiba khñoit beiñKi nongthaw kam kiba long ka daw jong ka kyrduh kamKi kmen ba ki la lah ban pynphai ïa ki da ka lyngkdong.
Kane ka mut ba ki hap pynlut na ka pla wat la ki don makna kata ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) namar ym lah ban buria ïa ka jinglut baroh.
U Head Coach jong ka kynhun u Rutuja Gunwant u la pynbeit pynmih madan da 4-3-3 ha kaba la pynap kol ïa ka Kashmira.
“Halor ka elekshon MDC, ka seng ka la lum ïa ka jingïalang jong ka Executive Committee bad ka la thaw ïa ka Election Committee ka ban peit ïa ki kyrtong kiba wan aplai tiket na ki constituency bapher bapher" ong u Bah James.
Kane ka kam saiñpyrthei ka dei ka kam (trei) monsngewbha," u la ong.
U Apostol Paul U la pynpaw ia ka jingkyrmen ba skhem ha kane ka shithi kaba nyngkong ki Korinth 6:14.
Ka long ka kamram jong ki seng sain pyrthei ban hikai ban ïalam ïa uwei pa uwei  ban sngewthuh ia ki tynrai bad ia ki mat ki mat jong ka nongrim jong ka saiñ hima bad kumjuh ruh ïa ka nongrim jong ki seng, ba yn ym long kum kito ki shrieh ha ka kti u nongpynshad shrieh.
Kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka tamasa kaba ar sngi ki dei na kito ki shnong kiba hapoh ka Elaka Labang Nongphyllut, kane ka tamasa ka long ka jingplie lad ïa ki briew ka thaiñ ban pynneh pynsah ïa ki riam tynrai.
Ha ka jingiaid ka por imat kan sa lam shata.
Ha ka jingleit jurip jong u Myntri u la pyntip ba namar ba ïa ka mang tyngka baroh la pyllait na ka bynta ban pyntrei ïa katei ka projek, kumta dei ban pyntyllun ïa ki kam ki jam kham sted khnang ba yn lah ban pyndep noh ïa ka ha ka por kumba la buh ba dei ban pyndep.
Kumta u khot u wer ia baroh ki Nongbylla Sngi ban wan sha  khmat ban shim ia kane ka lad ba loh na ka sorkar.
“Ka mynsiem ba Rangbah jong ki khynnah ka la ïaineh triang wat hapdeng ki jingeh kiba bun ha kane ka lynti ïaid jong ki," u la bynrap.
L.G.LalooKa jingieit Ri jong ngi u paid ka bri u Hynniew Trep Hynniew Wasa ka long kaba eh ban sngewthuh.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ha Dawki tang u Lineman uba dei peit ia ka bit ka biang ka bording ha katei ka thain ruh um don mynta la ar bnai kynthih.
Namarkata, ngim kwah ban jia biang kumba ka long ha u snem 2008 ha kaba ka jylla ka la ïoh ïa ka sorkar ka bym skhem," u la ong.
Ka komiti, ka dawa ruh ba ki bor ba dei peit, kin shim ia ki lad ki lynti ban pyn thymmai lane ban ai laisen lane ki jing mynjur, kat kaba shah, ba kito kiba shong ha ka thain, kin ioh ban kamai kajih bad pynbiang jakpoh ialade.
Kane ka khynnah skul ka la shu lait im da ka said na ki tyrsim jong ka jingïap.
Kaba bud nangta ka long ka jingïatai nia kaba dondor bad ka ïing Dorbar ka la ïatai nia halor ki kyntien bad ki jingmut kiba don ha ki, khamtam eh ïa ka jingpynkylla sha ka ktien Phareng.
U la ong ba ka jingwan buh maw nongrim mynta ka sngi kan nym kut satia hynrei ka dei ka jingsdang jong ka jingmyntoi jong u paidbah ka thain.
To men sheptieng ia u Trai uba u Blei jong me, bad to shakri ïa u, bad da ka kyrteng jong u men smai.
U Ma Vincent H Pala, u khun jong ka kong Hermelinda Pala, u shong u sah ha Khayyam Bungalow, Nongrim Hills, Shillong bad u don 51snem ka rta bad ka shnong trai jongu, ka dei na Lamyrsiang, Jaintia Hills District.
Ka jingwan tuh ka jia bha ha thain Dawki, wah Umngot.
Lah ban ong, u MM Danngo ula shet kylla arsien ïaka seng NPP, kata ka long hadien ba ula rem ïaka elekshon shiteng samoi na Ranikor ha u 2018 ula mih noh naka NPP bad mynta sa tang shi bnai ban sdang ka elekshon ula phet biang na kane ka seng.
Ha ka jingïalehkai junior compound na ka bynta ki shynrang, u Chirag Vidyarthi na ka jylla Madhya Pradesh u la khur ïa ka takma ksiar, u Hawaibam Teuton Khuman na ka jylla Manipur u la khur ïa ka takma rupa bad u Rachit Upadhyay na ka Delhi u ka khur ïa ka takma rnong.
Shisien ba ka jingstad ka la poi haba kut(climax),nangne sha khmat pat,kan sa sdang sa ban hiar noh.
Internet yn sa khang biang,Lada kam thok phi pynphriang,Pdiang ia kane ka jingshisha,Mynta ym pat poi corona.
Ym dei ban klet ruh ia ki jingiakhih beh mynder-ri da ki kynhun ki samla pule Assam (AASU), ia ki mynder kiba la wanrung kyrthep hadien ka thma Bangladesh 1971-72.
Hynrei ynda la duh bun, ka jingkitkhlieh ka la dei jong ka MUDA.Ki Don kumba 4 ngut ki nongwai jong ki Bus rong saw kiba thymmai bad kumba 7 ngut kiba wai ia ki Bus rong saw kiba rim kiba pynkamai hapoh sor Shillong, bad kumba san ngut kiba wai ia ki bus rong saw kiba thymmai kiba pyniaid shabar jong ka sor Shillong.
Ki kyndon ki ba khlain jong ka Linage Act 1997 ki lah ban teh lakam ia kane ka jingshim jait pathar kaba lah ban pynjakhlia ia ka jaitbynriew ba kyrpang ka jong ngiLa batai shuh shuh ba ka shithi jong ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry of Home Affairs No.35/1/72-R.U.(SCT.V) tarik, the 2nd May 1975, ka batai shaphang ka jingshim kabu ia ka jinglong Scheduled Tribe/Scheduled Caste jong kiba bun bad ka batai ruh ia ki mat ki ba kongsan ki ba dei ban peit bniah shwa ban ai ia ki ST/SC.Ka KHNAM, namarkata ka  ka dawa jur na ka KHADC kaba dei ka nongri nongsumar ia ka riti ka dustur ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Hynniewtrep, ban pynkloi ia ka Clang Bill khnang ban lah ban teh song ia ki kur bapher bapher.
Namar kitei ki daw la sngewthuh ba ka jingialang jong ka seng Congress kan long lashai ka sngi ha kaba yn ia kren ia ki kynrum kynram kiba mih hapoh katei ka seng ha kaba la ong ba kan don ruh ka jingiakren ia kane ka aiñ Ar maloi ki nongmihkhmat ba la wanrah da ka sorkar khlem da don ka jingialang CLP katei ka seng bad kiwei pat ki mat kaba kynthup ruh ia ka kam nongialam.
Ha kane ka jingialang la rai ruh da kawei ka jingmut bad jied ia u Bah Banbuhai Makdoh kum u President bathymmai.
Ka Sorkar ka la phah ïa ki kot ki sla ba kdew ha kaba ïadei bad ka jingshim rai ban pyntrei noh ïa kane ka surok, hynrei ki jingpyrshang ban shna ka long tang ban ailad ïa ki kali ban ïaid, bad katto katne ki kot ki sla ki long ha kaba ïadei bad ka jingai ïa ki Work Order na ka bynta ban pyntrei ïa kane ka surok bad ïa ka notis ba la khot ïa ka tender.
Ia kane ka jingialang paidbah la pyntip da ka Kong Angela Rangad nongialam jong ka Thma u Rangli (Tur).
Nongstoiñ, Nailur 23: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply), ka pynbna paidbah sha baroh ki longïing kiba don hapoh ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang ba la pyllait paidbah ïa u Khaw jong ka National Food Security Act 2013 jong u bnai Nailur 2023 lyngba ki dukan rashon.
Ha ka jur ka por ka la pynlong ia ki nongdie ban shim kabu ban pynkiew dor laki laka ia ki mar ki mata.
Na ka liang jong ki seng longkmie kila leit ban aiti noh ia u Fullmoon sha ki pulit ka Nongstoin PS  bad la rejistar ia kes pyrshah ia u, ka seng longkmie kala maham jur ba nangne sha khmat la da dang don kiba ialeh pyrshah ka seng kan leh da kaba tyngeh.
Shillong, Jylliew 25 : Ki la don haduh kumba 83 tylli ki Building Permission lane ka jingai jingbit ban shna iing shna sem hapoh u pud u sam jong ka KHADC kiba ka Council kiba la dep ban ai naduh u Kyllyngkot mynta u snem tad haduh mynta.
U MLA bad u DC kumjuh u SP kular ban shimkhia ban pynbeit îa ka jingleit jingwan ki kali jong kine nongdie wholesaler bad retailer ym tang hapoh district bad ka Jylla, hynrei wat ki kali kiba wan na Assam.
“Ha kane ka ain ka la buh beit buh ryntih, ha kaba ia dei bad ki khun kynthei, khun shynrang kiba tamsneng na ki kmie ki kpa, kiba ioh lok khyllah jait kiba la bud ia ka riti dustur ki wei yn ym lah shuh ban ai ki pateng jong ki kmie ki kpa" u la ong.
Ki dkhot ki kynthup ïa u Blos Suna, Lomar Challam, u John Marboh, u Jor Shylla, u Nangsanroi Talang, u Lington Mukhim, u Phes Langstang, u Kyrmen Khriam, u Meding Bareh, u Chimti War, u Krekorius Pyrtuh, u Krinos Biam, ka kong Balanki War, ka kong Circle Sariang, ka kong British Dkhar, ka kong Ikwis Suting, ka kong Phidaris Marboh, ka kong Trephi Sariang, bad ka kong Yiang Sana, Auditor u bah Skantling Suting bad u bah Pyndap Ryngkhlem bad la jied Adviser da u bah Lis Suna.
La kyntu jur ïa baroh ki 21.62 Lakh ngut ban ym pynlehnohei ïa ka Vote ba kordor.
Ka dei ka jingkwah jong i mei ba ngan long ka nonglehkai.
Kane ka wan jia hadien ba ki ar kynhun shipai ka Sudan ki dang ailad ia ki ri bapher bapher ba kin leit shaw ia ki briew lajong na katei ka ri.
“Da kaba dei na ka thaiñ shatei lam-mihngi bad ban wan phai biang sha la ïing ka long shisha kaba kyrpang bha," la ong u samla Redeem bad bynrap “Nga la dep ban kdew ha ka por ba nga mih na ka club ha u snem 2020 ba ka North East United FC kan ïai don beit ha ka mynsiem ka jong nga.
Nangta ki MP ka Congress ruh ki la pynlong ka Demonstration hakhmat ka Parliament ban dawa na ka bynta kane kajuh ka mat.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba baroh lai ngut ki dei kiba shong ba sah ha ki shnong ba hap ha West Khasi Hills bad ki la ong ba kitei ki lai ngut ki la phet noh na ka kynhun hadien ba ki la dep ban pyniap ia la u jong u para dkhot, u Nengja G.Momin, uba dei ruh u ‘ Area Commander,’ ha kine ki khyndiat bnai ba lah dep.
Katkum ka jingong ki pulit, ha ka 14 tarik Nailar, u Bah Lambha u la shah shoh bad shah bret ha katei ka rud wah Umiew, bad ha ka step ba bud, ki nongshong shnong ki la lap ba u la thiah lyngkrang khlem tip briew harud wah Umiew bad la rah ruh wut wut sha Nazareth Hospital ban shah sumar.
Halor kane, na ka liang ka Seng Hynniew-trep Youths’ Council (HYC), Jaintia Hills Circle, ka la leit ia kynduh ia U Bah B Kharshandi, Officer Incharge Election Commission West Jaintia Hills District, Jowai bad na ka liang U President ka Seng, U Samla Damanleki Lathong, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia sngew bynniaw halor kane ka jingioh rung kyrthep ki bar jylla, namar ba kine kiba la iohlad leh ia kane ka kam kim dei wat tang ki nong India.
Ki briew kiba dih kiad malu mala ki lah ban don ïa kata ka jinglong jingman kaba biang ha ka imlang sahlang, kaba da lade hi ka lah ban don ïa ki jingmyntoi", la ong u Berntsen.
Shillong: U myntri Rangbah ka  jylla u Conrad K  Sangma, u la  iathuh ba na ka bynta ki briew ki ba sah shabar ka jylla ki ba kynthup ia ki samla pule bad ki ba trei shabar ka Jylla ka sorkar  kala  dep pynkhreh ban phah ia ka jingiarap lyngba ka Chief Minister Special Grant.
Katba nang iaid ki sngi ki por ha ka synshar ka khadar bad ka lah poi haduh u pud ba ngi ia tyngkhuh bad ka sorkar india bad sorkar Assam naduh ka por ba wan ka Simon commission ha india bad naduh ka sien kaba nyngkong kaba u Rev Nichols Roy u pyniasoh Sha ka politics ha snem 1926 la ju tip ruh (Governor in Council) tad haduh ba la wanrah ia ka Government of India Act 1935 ngi iohi ba ka saiñ hima sima hangne ha ri khasi ka lah don hapdeng ka Jing ia pait ha ki ar kynhun bad ka don ruh ka Jing ia pyni bor ha ki arliang mamla kata hapdeng ka federation of khasi states ba la ialam Da ki kynhun Jong ki syiem bad kiwei kiwei pat ki riew Rangbah Jong ka jaitbynriew bad kawei kadei ka seng khasi jaintia federated States National Conference ba la ialam Da u Rev, Nichols Roy kaba dei ruh ka seng dkhar “prajamandal" kaba u kwah ban punrung Da ka sixth schedule hapoh ka constitution Jong ka ri india lyngba ka article 244(2) Art 275(1) bad kum ka jaitbynriew ngim lah ban klet ia kine kiei kiei kiba la Jia ha kito ki por bad ngim lah ruh ban len ba ha kito ki por ki nongialam kidei shisha kiba shlur ba shemphang bad kidei ruh kiba stad(political intellectual) kiba don ia ka Jing iohi jngai na ka bynta ka lawei Jong ki pateng bad kum ka Jing kynmaw bad ban iathuh Sha ka jaitbynriew ia ki katto katne ki kyrteng Jong ki riew Rangbah kiba ialeh ban iada ia ka riti ka dustur ka synshar ka khadar ka khaii ka pateng bad kiwei kiwei de ki kam kum Dr.H.Lyngdoh Chairman of khasi states constitution making durbar professor R.R.Thomas, professor G.G.Swell, Olim singh syiem khyrim badei ruh u president jong ka federation of khasi states, Jormanik syiem secretary federation of khasi states, A.S khongphai assistant judge ,courts of federation of khasi states, Sirendro syiem, syiem Jong ka hima jirang, Rai Bahadur D Roomay acting secretary federation of khasi states, A.Macdonald, E.M.Roy, kong Mavis Dunn lyngdoh, Rev.J.J.M.Nichols Roy, kong B.khongmen bad sa kiwei kiwei de ki nongialam kine ki nongialam ymdei tangba ki shlur hynrei kidei ruh ki ba shemphang bad kilong ruh kiba stad kaba ka jaitbynriew ka la pynmih ha kito ki por.
Ka long kaei kaei ka ba sngew lyngngoh ba la ïa pyrta shnong kylleng ka jylla bad la pathai khubor kylleng lah da ki phew snem shaphang ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Kyrnit Baphra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, hynrei ïa ki Shlemtreikam ba dei ban seng na ka bynta kata ka thong ym shym la shim khia ban pyntreikam.
Ka Pondicherry ha ka jingkamai 13 ron duh noh 3 wicket ka la nang duh shuh shuh ki wicket haduh ba kan da kamai 69/6 wicket ha ki 32.3 over hynrei ka jingneh wicket bad ka jingkamai ron lang da 45 ron ka Pondicherry ka la lah ban kynjoh sha ka thong ba la buh da ka Meghalaya bad jop syndon da saw wicket.
Ki tynhung ki don ka bor pynshong shit bad ka bor khring briew.
Une u samla ula kyrpad ia kino kino kiba lap ban sngewbha ban pynphai da kaba phone ha kine ki Number: 9856137692 / 8787827487.
La ioh jingtip ba shen ka sorkar jylla kan phah ia ka shithi pynkynmaw sa shisien biang sha ka KHADC ba kan pynsted noh ban pynpoi ia ka thup kyrteng jong ki Rangbah Shnong kiba treikam sorkar.
Shuh shuh u Lat ula pyntip ka tnad pulit jong ka Home (Police) kala pynkhlain iaki jingtei bad ki iingsah ki pulit, nalor ba nang pynkhlaiñ ïa ka tnad Fire Emergency Service U la ong ba ka kam ba sahteng halor ka jingpynrung kam ïa ki 1,010 la lah ban pyndep ha u snem bala dep.
Ka Khliehiongriang kaba wan nadien kala thep baroh saw kol haka kylla miet jong ka jingialehkai.
Ka Congress ka la trei shitom ban wad jingkheiñ bad ba ki samla jong ngi ki dei ban ïohkam.
Katkum ka kyrwoh na u IGP u GHP Raju u la ong ba ha ka miet 25 tarik mynta u bnai ha ka por 9:30 baje eiei u Incharge ka Kharkutta Out post u shri SI N.Ray u la pyntip sha u SP ka North Garo Hills u Ramesh Singh ba ha ka por 8:40 baje eiei u nongniah kali jong u –u la pyntip ba u la ioh sngew ia ka jingriew suloi ha Rajasimla kaba jngai kumba 2 kilomitar na Kharkutta OP.Hadien katei la ong ba u SI N Ray ryngkat bad ki pulit kiba don ha katei ka por ki la mareh wut wut sha Rajasimla bad haba la poi ha Konchikol u la ong ba u la iohi ia kawei ka thuk thuk Yamaha RX-100 ka bym don nombar plate kaba la thiah lyngkrang ha madan bad tang kumba katto katne kilomitar na katei ka jaka ba don ka thuk thuk u la ong ba ki don ar ngut ki briew kiba la thiah lyngkrang ha madan.
Nalor ka jingktah ha ka khajna jaka, ka jingsam umbam umdih ruh ha kiba bun ki bynta ka Tura, kan sa shah ktah jur namar ka dei ka Council kaba dang peit ïa ka jingsam um sha kiba bun ki shnong jong ka sor Tura.
U Waheh Shnong Myntriang u Ma Monjurlang Lamurong ula ong ba kila dep kren shai bad ai da ka jingthoh ha u DC ba un bthat ïaka JMB ba kan leit khat bad pynkhuid kloi kloi ïa kitei ki ñiut ba ka la theh ha kawei ka krem dewïong kaba la ïeh shrah khlem pyndonkam shuh naduh ka jingkhang tih dewïong ka NGT ba kaba jrong 30 phut hapoh arsngi bad na ka liang u DC ula kular ban ïakren bad ka JMB halor kane ka bynta.
Hynrei ha ka tie breaker u Messi uba shut nyngkong u la ai ka jingkyrmen ïa baroh kawei ka kynhun, naba u dei uba la ih bha bad ubym shim sting ïa ka ka jingïalehkai bad uba trei shitom.
Hynrei mar kumta hi ka la don ka jingpyrshang ban tep eit-miaw ïa kane ka kam leh tuh.
“Na kata ka daw, ngi la rai ban thaw ïa ka komiti wad jingshisha ban lap ïa ka daw tynrai.
Kumno u lait phet na katei katei jaka, u Mohun u la iathuh ba kajinglait phet jong u na katei ka jaka ka dei hadien ba la u ioh banphun sha u hynmen jongu katba utei u Hejira u dang mih shabar ban leit thied jingthied.
Ha kajuh ka por ki riew rangbah jong ka shnong ki la pynpaw ka jingsngewsih halor kane ka jingshah thok ha u Bah Pohlong bad ka la dawa ïa ka District Council ba ka dei ban dei sospon noh syndon kum ïa une u Ophisar uba thok bad shukor ïa ki riew paidbah.
Te khlem pep kine ki jingïoh baroh ki long namar ba ki don ïa ki business lajong kaba ki pyntrei ha ka kyrteng kiwei pat.
Ki kynhun pat kiba ia shim bynta naduh u 2016 haduh u 2018 ki long ka Snap Paka Institute , Students of the State Institutes of Arts and Culture (Khasi, Jaintia & Garo), ka Sein Raij, Shillong, ka Sein Raij, jowai, ka Seng Khasi Seng kmie, ka Salonsar Cultural Institute, Mawkyrwat, ka Red Orleanders, ka Pynter Orchestra, ka Wangala Cultural Troupe na Tura, ka Trop u Barim, Kyrdem, Group from Ampati, Group from Koch, Hajong, Cultural Troupe of Biate, Cultural Troupe of War, Cultural Troupe of Ri-Bhoi, Na La Rympei, Gitanjali Dance Academy, Kong Silbi Passah students, 4th Elements, Riti Academy, Colours, Centre of Execellence, Ahowee ,Jaintia Group Wahiajer, Jaintia Group Nongtalang, Summer Salt, Tiwa Cultural Troupe, Instrumental Group of Banshailang Mukhim, Marle Wanbha & Group Jaintia, KC Light Kiddies Corner, Rilbong Sports Club, Cultural, Aroha, Soul Mate, Khmih bad kiwei kiwei de ki bym shym la ai kyrteng.
“Ka jingpyni ia kine baroh ha khmat ki sengbhalang ka long, namar ba ia kane ka jingiakren ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya ha ka wat ba nyngkong, la ia kren kat kum kane ka nongrim"u la bynrap.
“Ha kane ka jingialang ka KSU kala iathuh iaka daw ba ki pyrshah iaka jingkhaii bar ri namar ba ka sorkar kam shym la pynbiang iaki lad jingiada bad na kaliang jong ngi ki nongkhaii bar ri ruh ngim pyrshah iaka jingdawa jong ka KSU, hynrei ngim shym mynjur ne ai kano kano ka rai ban khang ne sangeh iaka jingkhaii bar ri," ong u ma Lop Pohtam.
U Bah Kharjahrin u la pynpaw ba ka jingmih jong u ban aireng ha kane ka elelction MP ka long ym ban kynthoh ïa kiwei ki seng ne ïa kiwei ki kyrtong hynrei ban kren ïa ki nongrim kiba u don na bynta ka jaidbynriew baroh kawei bad ka jylla hi.
Haba la kylli pat na kaei ka daw, ba ki pyrshah ban phong Uniform u Assistant General Secretary katei ka Association u bah B.Jyrwa u la ong ba ki kmie ki kpa jong ki naduh dang rit ki la sneng ia ki ba ki dei ban minot bad leit skul ioh ki poi sha ka kam kit Daju, bad ka kam kit daju u la ong ba ka dei ka kam kaba ka imlang sahlang ka khein poh, “Nalor ba ka dei ka kam kaba ki briew ki shim ba ka dei ka kam poh, balei ngin hap ban ithuh pat ialade ba ngi dei kita ki Daju kiba trei ia ka kam poh" ong u bah Jyrwa uba la pynpaw ruh ba lada ka KHADc ne Hima Mylliem ki ai ia ki tang ka Identity Card lane u Batch ba don kyrteng ba kin sieh ha ka jain phong jong ki , ki pdiang ia kata bad kin ym sngew pher, hynrei ban phong Uniform pat ki la ong ba ki don ka jingsngewktah ha ka mynsiem jong ki kaba ki la ong ba ki briew kin khein ia ki kum ki briew kiba poh.
U la ong ba ka jingkieng dam ruh yn sa pyndait thymmai bad ka sorkar ka la shim khia ia kane lyngba ka skhim ka sorkar India kaba ai skhim ban pynthymmai ia ki dam ban pynmih bording bad ia kane ka kam, dang pule bniah ki stad na ka IIT Guwahati.
Ula ong ruh ba kata ka jingtohkit ka dei ban kynthup iaki stad ka environment na North Easter Hills University bad naka RG IIM Shillong ruh.
Ka HANM bad ka FKJGP kila ong ia kane haka sngi ba ar hadien ba ka Jaintia Hills kala syrtap da ki ñiut plastic haki jaka ba paw khamtam haki jaka iew bad ki lynti syngkieng bad ki lum ki wah.
Ka por mynta ka ladei eh iangi kum ki Paradoh parasnam ban ia tylli lang kawei ha baroh ki liang khamtam iakane ka jingshah khñiot haki Company ba kin nymioh ban shimkabu palat pud iaki paradoh parasnam ki jong ngi.
Ka khubor jong ki shipai Ukraine, kaba la pynmih ha ka facebook, ka iathuh ba ka jhad Orsk, kaba iaid ha ka black sea, ka la shah siat pynjulor thiaw, ha ka kad jong ka Berdyanks bad la thoh ruh “Glory to Ukraine (ka burom sha ka Ukraine)!".
Ki jaka pynmih mawshun pat kum ka Lumshnong, Ichamati, Mawlong, Nongtrai ba don ruh ka Lafarge factory, Borsora bad kiwei kiwei.
Ka jingthoh ka ong ba don ki nongtrei kiba hap ieng sah hangta ha ladshnong haduh ba la janmiet ka sngi ruh namar ba ymdon ba wer bylla ia ki.
La pynbam smai ïa ki da u Rev R.Nongbri, ha ka jingïadonlang u ma Trans-formly Bareh kum u kongsan, u ma S.Sympli Symbud Kongsan, ki tnat pulit ka thaiñ, ki kmie ki kpa jong ki samla ba pas ïa ka jinghikai.
Kongsan  ba la wan ban don lang ha kane ka sngi dei u MDC Mawlai Constituency u bah Teiborlang Pathaw, ryngkat ka jingiadon lang u Rangbah Shnong, u Secretary Shnong, ki dkhot nongkit kam jong ki sengbhalang ka dong bad kiwei kiwei.
Kiwei de kiba kren ha kane ka jingïalang ki la kyntu ïa baroh ki khun samla ka thaiñ War Jaiñtia ba kin ïaid ha ka lynti kaba khuid ba suba bad ban burom ïa ki riew Rangbah khnang ba kum ki samla kin kiew ha ki liang baroh.
“Lada ngi la don ha ka jingshngaiñ, ngi dang ïoh kam trai ïa ka jaka lajong, ban don ka rukom treikam kaba katkum ka riti ka dustur, ki kyndon riti, ka long namar jong ka seng Congress.
Ka iingkashari ka la ai jamin ia u ha ka 20 tarik Jymmang 2024, kata hadien ba ka la bishar bniah ia baroh ki bynta kiba iadei bad kane ka case.
U briew u shna ia la ki tiar – rep bad tiar – trei kum ki mohkhiew ki wait ki lyng-ka, ki sdie bad kiwei kiwei, da ka bor jong ka Ding.
grade lecturer, ym ki School Teachers kiba ia pynbeit thymmai ia ki course jong ka Secondary bad Higher Secondary Section.
Kumta ka mynsiem kam ju iap, kam ju tymmen.
Hynrei shuwa ban ai ia katei ka rai u Dr.Mukul u la ong ba ka jingleh ka sorkar kaba la kynnoh ba ka iaid pyrshah ia ka Town and Country Planning Act 1973 ka dei kaba bakla namarba la kren shai ba ka MUDA ka lah ban tuklar tang lada ka don ka jingsngewthuh jingmut bad ka District Council bad halor kane ka jingleh ka sorkar mynta u Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar ka don ia ki rikod kiba biang kiba ka la don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng jong ka bad ka District Council kaba la ia soi ha ki snem kiba la leit noh.
Haba ïakren bad u General Secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la ïathuh ba na ka liang u Bah Ardent bad ka VPP hi ki la kyntait ïa kane ka jingtyrwa ka sorkar namar kam sngew don jingmut satia ban ïatai halor ka Roster System khlem da ktah lang ïa ka Reservation Policy.
Haba kren sha ki pathai khubor u bah K.S.Suchiang u la ong “ U Deputy Commissioner, u la ong ba katkum ki kyndon jong ka Ministry Home Affairs, na u laiñ khappud 50 kilo mitar ki dang lah ki shipai ban shong, hooid nga kubur ia kata, hynrei mynshwa ka don tang 20 kilo mitar na ka jaka ba ker sainar ha khappud (Border Fencing), te hangne ngi kwah ba ka sorkar ban pyndunna noh sha ka 20 kilo mitar ym ban buh haduh 50 kilo mitar namar kane kan ktah ia ki paidbah kiba leit ba wan, na ka liang u DC u la ong ba un sa iakren bad ki bor kiba halor ban iakren bad ka MHA ban shim khia ia kane ka kam ba ki paidbah ki ia kynduh jingeh"Shuh shuh, la ong ba ha East Jaiñtia Hills District, ki don haduh ar tylli ki ktem jong ki shpiai BSF kiba don ha surok national highway, kawei ka don ha Ratacherra bad ha Sonapyrdi, ka seng ka pynkynmaw ruh ba dang ha ki snem kiba la leit ka Dorbar Shnong Sonapyrdi ki la dep ban dawa na ka tnat pulit ban pynkynriah noh, hynrei ngi iohi ba ki shipai ki dang don beit haduh mynta ha katei ka jaka ha Sonapyrdi“Na ka liang ka seng, ngi sngew ba kam long kaba bha ba ki shipai kin don ha katei ka jaka ha surok national highway, namar haba ong shipai BSF ki la dei ban don sha ki jaka ba khappud bad ka ri Bangladesh, ka jingdon kitei ki shipai ka la kylla long pynban ka jingthut ia ki nongshong shnong jong ka Huroi, Hingaria, Lailong, Lejri bad kiwei kiwei ki shnong kiba dei iaid lyngba na katei ka jaka ba don ki shipai namar ki ju khynra ia ki kali ba iaid lyngba khlem kano kano ka daw, kane ka long tang ka jingpynthut kai ia ki paidbah bad ka wanrah jinghseptieng jingsyier ia ki kynthei ki khynnah, ngi iohi ruh dang ha kine ki khyndiat bnai, ba ki la don buh ki Dorbar Shnong, kiba la ia soi ha ka shithi ba la phah sha u Deputy Commissioner, kiba la dawa ban pynkynriah noh ia ki shipai kiba ieng pahara ha surok national highway ha Sonapyrdi bad ruh ha Rata-cherra,"pynpaw u bah Suchiang.
Iaka jingïalang la pynïaid da u Ma Aibor Shadap kum u Chairman, laioh ïaka jingkren pdiang da u H Sumer waheh shnong Mukroh Pyllun La ioh ïaki jingkren naki nongïalam sengbhalang, HYC, KSU, JSU, HBDRF, na u Ex- MLA  Dr.H Lamin, na u Ma MM Thaiang bad naki waheh shnong bapher bapher jong ka Block-1.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 58 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 426 ngut hapoh ka Jylla.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka jingbym ioh ki pulit ban kem ia ki briew ba pynlong ia ka khalai, ka long hadien ba ki la phet krad noh na jaka shwa ba kin poi ki pulit.
Ha ka jingïashut penalti u rangapkol jong ka Wahkaji u la ïoh ban kem ïa kawei ka kol bad dei lyngba kane ka kabu ka Wahkaji ka la ïoh syndon ïa ka jingjop lyngba ka jingshut pynkut jong u Firstborn uba la thep ban pynjop syndon ïa kane kol.
Nongstoiñ: Ka Markasa Secondary School ha ka sngi Palei jong ka taiew kala ioh ban pynhap pyrda noh ia ka lympung Annual Inter House Sport Meet 2019 ia kaba la pynlong ha madan Domsohphlang ha Markasa WKHD.Ha katei ka lympung ialehkai ki don haduh 4 tylli ki House ha kaba ki bor pyniaid jong katei ka skul kila phiah kata ka Red House, Green House, Yellow House bad ka Blue House bad ha katei ka inter house kaba ar sngi lynter kidon ruh shibun jait ki jingialehkai kiba kynthup kum ka jingia mareh 100, 200 bad 400 meter, ki hand ball khokho, football, marchpass bad kiwei kiwei.
“Ka jingangnud jong phi, jong ki nongrep, ki nongtih maw tih shyiap, ki samla samhoi ban ïoh kam ïoh jam, nga buh thong ïa katta ka jingangnud jong phi," u la ong.
U la ong ba kino kino ki samla kiba kwah ban long ki nongialam ka seng Congress ki lah ban rung dkhot shuwa bad hadien kata ki lah ban ia khun ha ka elekshon.
“U MDC jong phi u la wan ban pynsngew ha nga ia ka jingangnud ban kyntiew kyrdan noh ia ka Sub-Centre sha ka PHC napdeng kiba bun bha kila wan ban dawa kyntiew kyrdan ia ki PHC ha ki jaka bapher bapher", ong u James.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba don kiba risain kiba phun ia u bad pynpaw ba ki kwah ban kynduh ia u.
Ia kine ki spah ngut ki nongkyrshan ba radbah jong u bah Himalaya Shangpliang, la pdiang burom da u bah AL Hek, ba dei ruh u MLA na Pynthorumkhrah konstitwensi bad u National Executive Members jong ka BJP bad ka jingiadon ryngkat ruh u Vice President u Dipankar Chakraborty bad kiwei kiwei.
Ka ïinbishar kala shong bishar ïaki baroh ar tylli ki Mukotduma kaba la ujor da u Ma Kitbok Rymbai pyrshah ïaka JHADC bad kiwei kiwei katkum ka  WP(C) No.488 of 2019 bad ka WP(C) No.468 of 2019 halor ka jingshah pyndam ka jingthmu ban pynlong elekshon haka 21 tarik u Risaw 2019 wat hadien ba u Dolloi ula pyndep ïaka jingdonkam halor ban pynlong ïaka elekshon, kata naduh ka jingthep kyrteng, ka jingai shap bad ka jingbishar iaki kot ki sla.
U la ong baka jingshah ot kilo ki mar rep ka dei kawei ka jingeh.
Na ka bynta ki briew kiba lah ioh positive na une u khniang jingpang ba kin iohmad ia ka jingpynkhiah.
Ngi la ïoh ïa ka jingkyrshan na kylleng hynrei ngi dang treikam shuh shuh ban don ka jingïadei bad ki paidbah bad ban ïalap ilekshon na ka bynta ka kyrtong bad kane kan dang ïaid shakhmat bad ngin ap khmih lynti beit ïa kaba bha".
U MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bah Alexander L Hek u la kren shai ba ka jingshah kynnoh bamsap ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-I) kam dei kaba la khuid bad ka party kan ïaid shakhmat ban thoh sha Delhi ban phah tohkit halor kine.
“Hynrei kane ka jingthmu ka khlem urlong, lada ngi ioh ban thaw ia ka EC ngin sa peit ban leh ne em ia kane", la ong u Bah Lanong.
Ka jingmynjur jong u mynta ban iasoi bad katei ka klob ka pynlong ruh ia u kum uwei na ki rangialehkai ba remdor tam ka r Bilat hadien ba ka Real Madrid CF & ka Borussia Dortmund ki lah ia mynjur ha ka jingiadie-iathied jong ki ia utei u rangialehkai u ban sa pyniasoh pura bad ka klob ialehkai ba thymmai na ka bynta ki hynriew aiom ialehkai ki ban wan.
Kum ka jingsngewnguh halor ka jingkynmaw kyrpang jong ka KSU ban pynkup burom, ka Kong Lakyntiew ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw bad kyrmen skhem ba ka seng kan ïai leh ïa kine ki kam kiba bha na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Kaba kham lyngngoh shuh shuh ka long ba une u VC u dang khyllie ïa kane ka mat hadien lai snem.
Ym don judicial enquiry bad ym phylla ïa kane.
Shuwa ba ngin wan sha ka pyrthei.
Kala ong ruh ba kane ka jingtei kan iarap iaki samla kiba sngewtynnad ban ialehkai kin iashimbynta haka jingialehkai bad ban tei iaka bor met.
Ka East Khasi Hills District Badminton Association (EKHDBA) mynta ka sngi ka 29 Jylliew ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai Badminton ba la tip kum ka 7th East Khasi Hills District Open Badminton Championship 2023 ha kaba yn sa pynkut pat ïa kane ka jingïalehkai ha ka 1 tarik Naitung 2023.
Kumta ha ka jingïaleh jong ka, ka la shah kynnoh ruh ba ka la donkti ha kaba pynïap ia ki pulit, ki suba nongsyntiat bad kiwei kiba lui lui.
Na ka liang jong u Bah Prestone, ula iathuh ba jan shi bnai u phone, hynrei u Bah Danggo ula shu switch off ka phone.
Haba la kylli pat ïa ka daw ba ki pynmih ïa kane ka jingrwai ha ka Ktien War Pynursla ym ha ka Ktien sor u Samla Wanjop Sohkhlet u la ong ngi wan na ka thaiñ Pynursla bad nyngkong eh nga kwah hi ban rwai ha ka Ktien kaba nga heh bad San bad kumba phi tip hi ba kawei na ka jinglong kyrpang ka Jaidbynriew ka dei na ka jingriewspah ha ki ktien dei ba ngi kwah ban nang pynriewspah shuh shuh ïa ka ktien Khasi kaba pynlong ba ngan rwai ha ka Ktien War u la ong.
Haduh mynta ka sngi kaba dei ka sngi khadduh ban thep kyrteng, dei tang ka kyrteng jong u Timothy na ka MDA-2 uba la thep kyrteng katba na ka liangpyrshah kam shym la don ba thep kyrteng.
U la ong ba ka ri ka la ïoh mad shibun ki jingjia kiba ïadei bad ka jingtei ïa ka India kaba Thymmai ha ki 75 snem jong kane ka ïing Dorbar Thaw Aiñ bad mynta ka dei ka lad ban pyni ïa ka jingburom ïa ki briew jong ka India.
Ki pulit ka Khliehriat, East Jaintia Hills District ki la ioh ban kurup haduh 47.157 kilo u kynja na kawei ka kali Alto kaba don ia u  B/R No AS23 J 0171 kaba wan na Tripura da ka jingthmu ban wan sha Shillong ha kaba la kem noh ruh ia arngut ki suba donkti.
Ha ka jingïakhun ki khynnah kynthei Under-17 ka North Liberty H/S School kala jop 3-0 kol ïa ka Little Flower H/S School, ka Police Public Secondary School kala jop 1-0 kol ïa ka Lumpyrtuh Secondary School.
“Kane ka pynhiar dor ïa ngi ki Khasi tang kum ki ’lang matlah bad ki dur bula ki bym don jabieng," la ong u Dr Myrboh.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Mahbubul Hoque, u Chancellor, USTM, ba la iadon lang ki kmie ki kpa kiba haiing hasem jong ki samla ba shah pynkup burom.
Kane ka long ha ka sien phah kaba nyngkong, ha ka sien phah kaba ar, ka KHADC kala ioh T.15 klur, GHADC, T.13.60 klur bad JHADC ka la ioh T.5.10 klur.
Nongpoh:Ka Ri Bhoi Youth Federation, Patharkhmah Circle, ka la aipor 12 kynta ia ki nongpeit nong khmih jong ka Jio Network ha ka thian Patharkhmah, kiba la byrngem ruh ban leit khang tala noh ia ka jaka treikam ki nongtrei ka kompani Jio, lada kim lah ha katei ka por ba la buh da ka seng.
kaba ngi lah ban leh ka long tang ban shu pynher ki jingduwai sha U Blei Trai Kynrad, u Nongbuh U nongthaw bad U Nongpynim.
Ha kane ka jingialang yn don baroh ki member jong ka seng bad kumjuh ruh kito kiba la phet noh na ka seng, ruh kin don bynta lang ha kane ka jingialang naduh kiba na Garo Hills, Jaintia Hills, Shillong bad kumta ter ter.
Ha kane ka jingiakynduh lang, la ia shim bynta da ki spah ngut ki shipai ba la shongthait, ki kurim jong ki shipai kiba la duh noh ia la ka jong ka jingim ban iada ia la ka jong ka ri, ki khun, ki ksiew kiba na Meghalaya bad ki shipai ba la shongthait kiba na Meghalaya kiba la ia shim bynta ha ka Thma Bah Pyrthei-II.Kane ka jingiakynduh lang ka long jong ki shipai ba la shongthait, ki shipai kiba la ia shim bynta ha ki thma, ki shipai kiba la mynsaw bad ki kurim jong ki shipai kiba la duh noh ia la ka jingim ka long ban iatehsong, ba kyrshan bad ban ai mynsiem hapdeng jong ki.
Ka don ka jingthmu jong ka sorkar India ban tih ïa une u marpoh khyndew ha ka jylla, ha ka por ba synshar ka Congress bad UDP bad uba bat ïa ka tnad mining u dei na ka UDP.Ka la don ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingtih ïa u Uranium ha ka jylla bad kum u MLA ngam lah ban sngap, nga hap ban kren.
U la pynpaw ruh ka jingsngewlyngngoh ba saw tylli ki Block la dep ban plie katba ia ka Mawlai pat haduh mynta ym pat leh eiei.
Ha ka jingpeit bniah, la lap  ba nga don ia ka khlam corona 19.
Kumta kata ka por ka ban sa poi dei ynda la sdang ki 7 snem (shi taiew Bakhadduh).
Mairang, Naitung 10: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki nongri dohkha kaba la tip kum ka National Fish Farmers Day, ka tnat Fisheries jong ka Sorkar Pdeng, ka la pynlong ïa ka Virtual prokram mynta ka sngi na ka bynta ki jylla bapher bapher jong ka Ri India, ha kaba lah ïoh ban plie da u Myntri ka Sorkar Pdeng jong ka tnat Fisheries, Animal Husbandry bad Dairying kata U Parshottam Rupala ïa ki projek ki bapher bapher kiba ïadei bad ka kam ri dohkha.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ruh ba kiwei  ki lah ban shim kabu ba ki leh bad trei na ka bynta ki nonghikai hynrei ka dei tang ka khubor ban ialam bakla ia ki dkhot ka AMPSTA bad APSTA.Shillong, 28 Iaiong:Ka komiti kaba la khlieh da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal ka la pynlong ia ka jingjurip mynta ka sngi Hatmajai ia ki 12 tylli ki iing ba la tei ha ka nongbah hadien ba la bthah da ka kashari High Court.
Kane ka daw baroh, dei namar ba u Daniel u sheptieng burom ia u Blei um treh kata ka bam syiem hynrei u ong – “To ai ha ngi tang u ri (kynja jhur) bad ka um, lah biang hapoh 10 sngi, hadien 10 sngi u syiem u shem ba u Daniel ula nang bha shynrang bad stad palat ban ia kita kiba bam jingbam syiem.
Ka jing pynlut ia ka pisa, na ka  MPLAD, na ka bynta ar snem kynthih, kna long T.7,900klur bad kan leit noh sha ka  consolidated Fund of India, ong U Prakash Javadekar, myntri ka sorkar India.
