Shuh shuh kila maham ruh ia ki pulit ba kimdei ban sngewheh haba ki phong ia ka uniform namar ki paidbah ruh ki phong ia ka uniform jong ka jaitbynriew bad ki pulit kimdei ban pynkylla ia ka pyrthei namar lada u paidbah u dom kan sa pluh ha manla ki jaka.
Ha kawei ka liang, u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh namar ba ki don ki rangbah shnong ha ka thain Ri-Bhoi  kiba ai jingiada ia ki khyllah jait.
New Delhi: Ka sorkar Assam, hynnin ka sngi, ka pynmih hukum ban talasi naphang ia baroh ki kali, kiba rung na Mizoram sha Assam, halor ka jing kynnoh, ba ki dei ki kali kiba kit droks.
Shillong, Nohprah, 18 : Ka Rotary Club Shillong Heritage (RCSH) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) Shillong City ki la pynkup burom da ka khusnam Sharak Rit kum shi bynta ban ai mynsiem ïa ki samla kiba don ha la ki jong ki jong ki sap pule ne treikam bad khamtam kito kiba ieng ha la ki jong ki kjat ban sengkam bad ban ai jingïarap ïa kito ki samla kiba donkam shisha ka jingïarap bad ïa ki Seng Samla Shnong kiba trei bad shakri kham bha hapoh shnong hapoh thaw.
“Ka EC ka la sah ha ka lyngngoh ia ka jingleh marwei u CEM", la kynthah u Bah Sumer.
Ka jingsam ia u Khaw AAY ka long 5kg shi khlieh tang ia kito kiba don ka Card Rashon AAY bad ia u Khaw PHH yn sam 5kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Ration PHH.Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki shem ba ia une u Khaw ba ki Dealer kim ai katkum ka kilo ba ki dei ban ioh lane ki pan pisa, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka Sorkar.
Shillong, 24 K’lyngkot:Ka UDP ka la shim khia ia ka jingshah kynnoh donkti jong u Myntri Rangbah Dr Mukul Sang ma bad ka seng lehnoh ANVC (B), da kaba pyn shong nongrim katkum ki kot ki sla ba la paw paidbah.
Namar ka dei ka sien ba nyngkong eh ba la pynlong ia kum katei ka prokram ia ka khusnam yn sam lut sha baroh ki samla pule kiba la pyndep ia ka Matrik jong ki kam pher la ka long ha uno uno u snem ruh.
Ka South West Garo Hills, ka don 32ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo Hills 12ngut, ka West Jaintia hills 18ngut, nangta ka West Khasi hills, ka don 12ngut.
Kaba phylla kaba la pynkyndit ruh ia u nongthohkhubor haba ia kren bad u Director katei ka tnad ri jingri ka long ba kat na katei ka spah bad ka hajar klur tyngka kaba ka sorkar ka la buh ban sam sha u paidbah, ka pisa ban poi sha u nongri jingri ka long tang T.4000 bad katei ka T.4000 ka dei na ka bynta ban thied 2 tylli ki khun sniang.
“Kam don satia kano kano ka jingartatien ba baroh ki flagship program ba la wanrah da ka Sorkar u Modi, kala ai ïa kajuh ka hok ïa ki paid Khristan kaba pyni shai ruh ba ka BJP ka dei ïa baroh ki nong India hapoh ka slogan ‘sabka saath sabka vikas sabka prayas sabka vishwas," ula ong.
U paid uba la shah pynsngewthuh bakla, shah ïalam bakla bad shah shim kabu ha ki HAMAS.U paid jong ka Gaza un nym hap ban mad ïa kaba kum kane ka apot sepngi lymda naduhnyngkong ka sngi un nym shah pynsngewthuh bakla bad shah ïalam bakla ha ki HAMAS.Ka jingsngewthuh bakla kaba kat haduh ba ki bapli ki da pynkhamti syndon hi ruh ïa kat u shabuk bad ïa kat u lakam, jong ka synshar ka khadar, ha ki HAMAS.U dei u paid jong ka Gaza uba shukor hi dalade ïalade kat ban beiñ hi ruh dalade ïalade.
Ia kane ka komiti la khlieh da u Dr RC Laloo bad ka don 15 ngut ki dkhot.
Kane ka party ka la dep thaw ia ka Election Committee bad Manifesto Committee ban nang pyntyllun ia ki kam ilekshon.
Kumta ngi ruh ngi la mynjur to ngin sdang shwa da kane kaba 100 hectare bad hadien ba la sdang ka kam ngin sa ïakren biang ban pynduna noh ïa ka jingheh ka jaka.
U la jubab kumne “katai ka ben la ju shong barabor da ki tymmen, kiba tista ban wan Jingiaseng, bad ym don ba nud ne shlan ban knieh noh ia ki jaka shong ba dei hok jong ki.
Katba ha kane ka por, la ong ba kane ka briew ka la shah pynngat kyndon noh syndon namar ym tang shisien, hynrei la arsien ka la leh ia katei kajuh ka kam bad ka long ruh kawei na ki kam pyniap briew.
U Bah Nongtnger u la ong ruh ba kitei ki lai ngut ki la thombor ïa katei ka khynnah kaba dang hapoh 18 snem.
Ki nongpang, kiba shitom jur ruh, kiba don hapoh  intensive care unit, ki la nang hiar shi katdei ha ki ar sngi ba ladep bad ka jingkiew katei ka jingpang ia bit ruh ka la hiar shibun ha kine ki san sngi ba ladep, ha kaba ka jingkiew, ka long tang 4,316 ngut ha kine ki sngi.
“Nalor u Pawar, ngan iakynduh ia ki nongialam ba rangbah ka party kynthup u Tarik Anwar bad u Praful Patel ban shim ia ka rai ha kaba iadei bad ka elekshon Lok Sabha ha ka Meghalaya,", la ong u Bah Shullai.
U la iathuh lypa ruh ba lada u Dr.Mukul un dang dei hi u myntri rangbah hadh u 2018 ka jingshah rem kput ka seng Congress kan kham palat ban ia kaba la jia ha ka jylla Assam.
Kumba la pynpaw da ka National Agricultural Higher Education Project (NAHEP), ka jingthmu kyrpang ba la pynlong ïa kane ka prokram ka long ban dang pyntbit shuh shuh ïa ki nonghikai kiba dei peit shaphang ka rep ka riang na ka bynta ban pyntreikam thikna halor ka rep tynrai (Natural Farming) bad khamtam ban pynrung ruh ha ki UG Degree kaba dei shaphang ka rep tynrai ba ioh jinghikai ha kylleng ka ri India.
Kitei kiba leit duwai, ki leit sharud shnong bad ki rah lem bad ka um bad ki syntiew ruh kumjuh bad ki ia duwai bad ieng jngai iwei ia iwei pat, tangba kim shym la deng mask satia.
Te, kumno kan leit long ba dang don kita ki bym nang ban pule ban thoh? Kumne, lehse watla ki lad kim plie ban nang pule sha ki kyrdan ba kham haneng; phewse, ban ïoh ïa ka Jingnang ban pule ne thoh ka la don lypa ha dwar.
Na ka liang u President u ma Shahniah haba kren u la ong bad pynsngewthuh ïa ki dkhot thymmai ba haba ki rung sha kane ka seng ki dei ban sngewthuh ba ym dei na ka bynta ka jingïoh nong ne ïoh kamai ïalade hynrei haba rung sha kano kano ka kam treimon sngewbha ka long na ka bynta ban trei ïa ka jingdonkam jong ka jaitbynriew bad ka ri.
Halor kawei pat ka jingkylli, u Bah Dkhar, u la ong ba ka jingjia ha ka shnong Mukroh ka dei kaba la tip ruh da u Myntri Rangbah ka Jylla Asam bad kane ka paw shai ba ka dei ka jingrung jubor jong ki Pulit na kawei ka Jylla sha ka jylla jong ngi kaba long be-aiñ haduh katta katta bad ka jingïai bteng ban thombor ha khappud.
Shillong, Nohprah, 06: Ka Sorkar Jylla ha ka jingpynbna ba la pynmih paidbah, ka la hukum ban pynkha ïa ka Police Outpost ba thymmai ha ka shnong Barato, West Jaiñtia Hills ka ban tip kum ka Barato Police Outpost.
“Ka long kaba lyngngoh ban tip ba u Syiem u ai NoC ban seng skul tang na bynta shisnem ha shnong Umkakwai", ong Bah O Thangkhiew President ka JAC-HJ, bad ula buh jingkylli ka mut aiu u khun u hajar bad haei une u Vice President ka sengbhalang Islam Jirang Unit ba la tip kyrteng kum u Rolan Thangkhiew u shong u sah hapoh hima jirang na shabar.
Lada phi kamai ïa ka Hok ka bym dei, kata, ka long ka pap ka ban tim ïaphi ha ki sngi ki ban wan.
Ka European Union, ka la pynmih ia ki syrnot, kiba khanglad ia ki briew, ki bym shym la injek, ba kin iaid kin ieng ha ki Ri, kiba hap ha katei ka Union, kum ka jingthmu ban teh lakam na ka jing saphred jong ka jingpang Covid 19.
U ne u nongialam u la ong ba u tieng bad sngewsih bha ban tip ba ki ri jong ka pyrthei ki la pyrshang ban wanrah noh ia kita ki artificial womb ha ka pyrthei baroh kawei hadien ka jing kut noh jong ka khlam kovid-19, ha kaba haduh lai tylli ki ri kum ka Germany, Japan bad Korea, ki la dep sdang ban pynmih ia 30,000 ngut ki artificial khunlung, katba ki thmu pat ban pyniap noh ia ki briew kiba shisha.
Shillong, 19 Risaw:U Lamphang ka Ing dorbar ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la dumok ha ing dorbar ia ka Executive Committee kaba la ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u CEM namar ka jingbym ler jong katei ka EC.U Lamphang bah Mansturdy Nongrem u la ong ba ki don bun tylli ki jingkylli ba ki dkhot ka ing dorbar ki la wanrah bad ki don 54 tylli hynrei napdeng kitei 23 tylli la wanrah ha ing dorbar, katba na baroh kitei ki jingkylli 31 tylli ki dei kiba ka Executive Committee kam lah ban ai jubab bad haba ia kheiñ ia ka percentage ka jinglah jong ka EC ka long tang 42.59%.
Katkum ka jingong u bah Samlin, katkum ka kaiphod ba la ioh na ki ophisar, ka tnad PHE ka shem jingeh ban pyntreikam ia ki skhim namar ba duna ka jingioh pisa ha kine ki snem ba la dep.
Katba 2,591 tylli ki ULB (na ki 4,704 tylli) ki la ai jingtip shaphang ka jingpynduh ïa ki plastic katkum ki jingbthah jong ka Central Pollution Control Board bad ka tnat EF&CC, ki Jylla / UT ki donkam ban pynthikna ba ki 2,100 tylli ki ULB ba dang sah ki ai jingbthah halor kane shuwa ka 30 tarik u Jylliew, 2022.
Katba nangbun ki briew kumta ruh ki jingtei bad jingshna ïing ki la nangbun bad ki shnong bad ki dong ki la ieng da ki ïing bun mala khamtam lei ha sor bad ruh ha nongkyndong kumjuh.
Ia kane ka jingïalang jied nongkitkam shnong la pynïaid da u Dolloi ka Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing ha Pamrakmai Govt.
Ïa ki kol ka Mawlai la thep da u I Dohling ha ka minit ba 25 bad 56 bad ïa ka shi kol jong ka Kick Start Academy la thep da u I Syiemlieh ha ka minit ba 36.
“Ngi lah ban ujor mukotduma ia u chairman lada u kyntait ban shim kam ia ki MDC bap het seng", la ong u Bah Lanong.
Ki don baroh 25 ngut ki player na kylleng ki jylla jong ka ri India kiba la shah jied ban ïadonlang ha katei ka ktem kilan met ba pynïaid da ka All India Junior Boys Selection Committee jong ka BCCI.La jied ïa kitei ki khynnah katkum ka jinglah jong ki ban ïalehkai bha ha ka U-16 Vijay Merchant Trophy kaba dang shu kut kaba la sdang ha ka 1 tarik haduh ka 23 tarik Nohprah 2022 ha Baroda.
Katei ka samla ka dei ka samla Daphira Khymdeit kaba kum ka samla pule ha katei ka college kala pynpaw ka jingsngew sarong ba dei lyngba ka jingtrei shitom jong ka bad ki nonghikai ba kala lah ban poi sha ka thong kaba don ka jingangnud ban dang bteng shuh shuh ban minot haki jingpule ba kham shalor.
“Nga lah pyrshang te miss tangba ngam lah" ong u Gavin bad u dem lehrain.
Ïa u Rana la kwah ban kem da ki pulit na ka bynta bun bnai bad ki la don kumba 45 tylli mukotduma ba la mudui pyrshah ïa u ha kiba bun ki distrik jong ka Uttar Pradesh.
Ka duhkam duhjam ka dei kaba kongsan tam eh mynta namar ba ki khun ki kti kiba lah pyndep ki jingpule jong ki, ki lah hap ban shu shong ing khlem kam khlem jam.
Ka JSM hadien bala lap ïaka jingwan rung beaiñ kine ki bar jylla, kala kyntu ïaka sorkar ban pyrkhing ïaki khyrdop khynra bar jylla bad maham ïaki kontrak ban nym wanrah bar jylla lada kim lah ban pynbiang iaki kot ki sla na ka JHADC bad ka tnad Labour jong ka sorkar jylla.
Ki MDC kiba dang don ha ka UDP ki long u bah Laski Rymbai, Winning Garland Sungoh, Dr Sanki Shangpung, Finelynes Bareh, Emlangki Lamare, Lomris Lyngdoh, Richard Lyngdoh (Ind) katba kiba phet na ka UDP ki long u bah Lakhon Biam, Krishon Langstang, Treilang Suchiang,  Dawan Lyngdoh.
Ha ka janmiet pat la pyndep ïa ka lehniam Datlawakor hapdeng u Langdoh uba ïeng na Pynthor Wah pyrshah ïa u Sangot Paswet uba ïeng na Pynthor Neng ha kaba la jop da u Langdoh bad katkum ka jingngeit niam ha une u snem u khaw u kba un bha sha ka Pynthor Wah.
Ha shnong don kawei ka Anganwadi Centre, kawei ka Anganwadi Worker bad kawei ka Anganwadi Helper bad 2 ngut ki Asha worker.
Ha ka sngi Nyng kong, ki local taxi MLO4ABCD tang kito kiba kut da ki Nombor ‘0’ bad ‘1’.
La pyntip ïa ka tarik ba khadduh jong ka Entry kan long hapoh ka 9 tarik u Naiwieng, 2023 bad kino kino kiba don jingmut ban ïashim bynta kin leit mih sha ka ophis u DSO ha ki por ba long trei, katba ïa ka jaka bad ka tarik ban pynïalehkai ïa kane ka “Open Volleyball Championship – 2023" yn pynbna hadien.
Ka Pay Load Space website ka ong ba ki la don 186 tylli ki jingpyrshang ban pynher ia ki liengsuin sha ka orbit ha u snem ba la dep kiba long 76 da ka US, China 62, Russia 21 katba ka India ka la pyrshang 5tylli kine ki kam.
I la ong “ Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ba naduh Delhi ki la ithuh ïa ki kum ki kyrtong ka NDA bad kane ka dei ka rai jong ki nongïalam ba hakhlieh duh ka BJP ha Delhi.
Kaba ari hadpeng ka Shangpung Khliehmuchut pyrshah iaka Mooknor Thadmuthlong haka sngi kaba bud haka por 1.30 baje nohphai sngi.
Kitei ki surok ki dei na ka skim MGNREGA, na ka District Mineral Funding bad na ka tnat Meghalaya Basin Development Agency (MBDA).
Shillong:  U Executive Member ka KHADC uba peit ia ka khyndew ka shyiap kumjuh ruh ia ki mar pohkhyndew u bah Latiplang Kharkongor u la khot hajir ia ka tnad AMD, ka sorkar India ban pan jingshai halor ka jingiai bteng jong katei ka tnad ban khlong marpohkhyndew na Mawthabah-Wahkaji kaba la suba ba dei ka jingwad Uranium.
Ia kane ka kol la thep da u Badonlang Rapsang ha ka 30 minit ban pynjop ia ka Shillong Lajong.
Kane ka jingjia ka la jia ha Yerali Ashram School kaba don ha ka jaka sor ha Tumsar ha ka sngi Palei, u la ïathuh.
La  jied  ia  u Rev.Dr.P.B.M.Basaiawmoit, kum u-  Chairman,   Secretary  –  Bah  K.L.Basaiawmoit  bad  Treasurer  –  Myntri  Lawrence  Basaiawmoit ban  long  ki  Nongkitkam  shipor.
Ar kol ka 7 Wasa kala thep lyngba u Kerlangmi (10) bad u Sambha Ryngkhlem (16).
Wat la u Aikman u lah leitphai iing na ka ri Pakistan ha u snem ba la dep halor katei ka juh ka jingeh kaba u iakynduh ha katei ka kynhun ialehkai ka ri, pynban u la pynpaw pat ia ka jingkwah jong u ia katei ka kyrdan ba u don  kaba u iaiap na ka bynta ban ioh ruh wat ka Arrear, hynrei kam shym la don kano kano ka khubor ba seisoh ka ban mih na katei ka bynta bad uba lah hap ban shim ia katei ka sienjam ban iehnoh syndon ia ka kam.
Une u tika kynmaw u dei tang ban iada um shym dei u injek ban pynkoit ia u covid-19.
Ki la buh ruh ka jingkyrpad ïa u Nongmihkhmat jong ka dong ka thaiñ ba un kren lem ha ki bor ba dei peit bad kyntu ruh ïa ki nongpyntrei ba kin kham pynstet ïa ka kam namar ka surok ka long kaba donkam bad ba ki paidbah jong ka dong ka thaiñ kin nym don ha ka jingsohsat namar ha kine ki dong ki thaiñ ki dang don shibun ki jingduna.
U la iathuh ba ki don haduh kumba 4 kali eiei kiba leit jingiaseng hynrei don ruh kiba shong da ka trok kitdieng naba don ki jaka ba lait surok ban iaid tang da ki trok.
Na ka liang u DM u la kyntu ia ki paidbah ban bud bin bin ia ki kyndon iada na u khniang jingpang da kaba ia jngai uwei na uwei pat bad ban leh khuid da kaba sait ia ki kti bun sien ha ka shisngi nalor kiwei kiwei ki lad iada ba la btah da ka sorkar bad la tnad ka koit ka khiah.
Kine ki jingjop ki pynpaw ïa ka jingkylla dur jong ka jingïaid lynti ka koit ka khiah ha Meghalaya ha kine ki 5 snem ba la dep hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma ka la long kaba mynsiem shibun.
Ka kynhun jong ka tnat ka koit ka khiah ka la poi ha katei ka shnong hadien ba ki la ïoh jingtip halor ka jingjia na u DM.Ki la don kumba 40 ngut ki briew kiba la shah sumar ha ka jaka ai jingsumar kaba don ha katei ka shnong bad 15 ngut kiwei pat ki la shah pynkit sha Khargone District Hospital.
Ka la batai ruh ba ha kane ka projek ka don ka jingïatreilang naduh ki Self Help Groups (SHGs), ki Village Organisation (VO) jong ki shnong ryngkat ki paidbah nongshong shnong ne ka Village Council (VC) ne VEC bad ki tnad treikam jong ka sorkar.
Ki don bun ki nongialam kiba la pyrshang ban mih shakhmat na ka bynta ban dawa bad kumjuh ruh ban pynkylla  ne ban pynthymmai noh ia ka Reservation Policy 1972  katkum ka jinglong jingman mynta, hynrei ka Sorkar ka dang bud beit ia ki kyndon kumba la rai 51 snem mynshwa.
Ka jingpynkhreh ban pynrungkam ha kane ka bynta, ka dang iaid shaid shaid bad la leh ha ka rukom kaba khuid kaba shaid bad kaba hok, u la ong u Lat.
Lah ban pynkynmaw ba Uhalor ka jingshah kynnoh, ba u ju mlien ban bat bor ia kawei ka nun, haduh 13 sien kynthih hapdeng ki snem 2014 haduh 2016.
Ia kito kiba la suba ban don ia kane ka jingpang ne kito kiba la wan na kiwei pat ki jaka dei ban buh marwei ha ki jaka sumar bad dei ban buddien ia kito kiba iajan bad ki.
Ki khynnah ïalehkai ki ban leit ïa shim bynta sha ka “Seniors Men & Women IFMA WORLD Championship Muaythai" ka ban sdang naduh ka 4 tarik haduh ka 13 tarik Jymmang sha Bangkok, Thailand, ki dei kiba la dep ban shah jied hadien ba ki lah jop ha ka jingïalehkai jong ka lympung National Muay Thai Championship kaba lah long ha Shriramati Kojti Roa Power indoor Stadium Dewas Madya Pradesh kaba lah long naduh ka 16 haduh ka 22 Jylliew 2022.
“Ka jingtohkit halor kine ki artylli ki jingujor ka dang iaid shakhmat, bad na ka liang ki heh pulit ki la trei shitom ban lap ia ki jingshisha baroh ha kaba iadei bad kane ka jingjia," ong u Dy CM uba la bynrap ruh ba ym shym la don ba shah kem ha kaba iadei bad kane ka jingjia.
Namarkata, da ka jingsniew jong kane ka surok ka la ktah ym tang ïa ki nongleit nongwan napoh ka thaiñ Rangthong hynrei ka la ktah ïa bun tylli ki shnong jong ka Ranikor Civil Sub-Division ruh kumjuh kiba ju pyndonkam ïa kane ka surok.
U la bynrap ruh ba ka thong kaba hakhmat jong ka sorkar ka long ban pynbit pynbiang ïa ki jingtei ban kyrshan bad kiba lah ban nang pynjanai shuh shuh ïa ki athlete bad ruh ban pynshlur ïa ki ban shimkhia ïa ka rynsan ïalehkai kiba ki mihkhmat ym tang ban shu lehkai ban pyndep ïa ka kamram.
Hadien kata, une u briew u la leit sa ha ing jong u samla Donaldstone Thongni bad pyrshang ban rung jubor ruh ryngkat bad ki tiar pynmynsaw, da ka jingthmu ban pyniap ia une u samla nongialam ka seng hynrei donbok ba um shym la don ha ing ha kata ka por.
U Babu Primus Dkhar bad u Babu Rinaldus Dkhar ki la ai khublei ïa u Deputy Commissioner uba la lah ban wanrah ïa kane ka Laboratory ha kane ka skul.
Hynrei baroh ngi dei ban pynrem ïa kaei kaba la jia.
Ki critics hi bunsien ki iohi tang ia ka negative sideKaba dei bad nga kubur ia ka jingong u bah Albert Thyrniang.
Ka jingiatan tyllai kata ha kaba ia dei bad ka jingialehkai spot kaju long ka jing-iakhun kynthei para kynthei bad shynrang para shynrang.
Yn ym shah ieng kali ha shilynter ka surok naduh ka ophis jong ka Durbar Hima Mylliem, Mawkhar Main Road shaduh sha ing mane Katholik Mawkhar.
:Ka jingrwai Assamese ba thymmai, ka ‘Nepo Amunpi’, ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 7 tarik, Ïaiong 2023.
Ha ka por ba la don ka jingïalang ban khmih bniah halor kane ka bynta, la ong ba u la ai ka jingkyntu kynpham ïa ki kynhun ba kyrpang jong ki pulit ka Delhi bad ki kynhun tohkit jong ka sorkar kmie ba ki dei ban ïaid shakhmat ha ka ban ïakhun pyrshah bad buddien ïa ki kynhun runar bad ki ktem jong  ki kynhun pyntriem ki lehnoh kiba ha ki bynta ba bun jong ka ri bad kumjuh kiba nabar ri kynthup ïa kiba na Pakistan, Canada, Malaysia, Australia, US bad kiwei pat.
Ka 1917iTEAMS kaba dei ka project jong ka tnad Agriculture, sorkar Meghalaya ka lah ioh ia ka nam lahduh ha ka ‘Digital Transformation in Agriculture’ ha  ka 4 th Digital Transformation Awards 2021 (Recognising Excellence in e-Governance) bala pynlong ha ka 18 th tarik u Naiwieng 2021 lyngba ka online platform namar ka jingpyndonkam ka jong ka ia ki bor Information Technology ha ka rukom trei kam kaba long ka lad jingiarap ia ki nongrep ha ka rep ka riang ka ri India.
Ki lain gut ki doktor ba shah kynnoh ban ot sher ia ki 13 ngut ki khynnah jong ka Meherbaan Orphanage ki long Dr Habib Md.Reazul Karim (Urologist), Dr Syed Wasim Hassan (Anaesthetist) bad  Dr Mhd Yunus (Aneasthetist).
Shillong: Ka Khasi Students Union Laskein Circle mynhynnin ka sngi ka la hiar sha ka shnong Khatkasla, ka shnong kaba don ha Thain Block 1 halor ka jingioh jingtip ba ka Sorkar Assam ka la thmu ban shna ia ka Police Outpost hajan katei ka shnong.
Kum u Rangbah shnong u la kyrpad ruh ïaki bor ba dei peit ba kin shimkhia ban weng ïa katei ka jingeh jong ki paidbah nongshong shnong bad naka liang ki bor shnong ki dang ïaleh katba lah ban pynkhuid ïaki nala bad ban weng ïa katei ka jingshlei um ha katei ka shnong.
Kane ka jing ïa mareh marathon kaba 5km, la ai kyrteng da ka 2023 5k Run Accelerating Change ha kaba la sdang naduh ka por 6:30 mynstep na ka khyrdop jong ka Polo JN Stadium.
ïa ka lynti rel na Tetelia sha Byrnihat la sdang ban pyntrei ruh hynrei la hap ban pynsangeh na ka jingïeng pyrshah ki seng bhalang.
U Bah Wajri u la ong ba ki la dawa ban sangeh ia kane ka jingshna ia ka iing namar ba ki bor jong ka skul kim shym la shim permishon na ka Hima ban shna ia ka iing skul thymmai.
Kitei ki rangbah ki la ïathuh ba ha ki snem ba la dep ha ka por ba u Bah S.Kharlyngdoh u dang long kum u Deputy Commissioner bad u Bah S.Nongtnger u dang long u Superintendent of Police jong ka West Khasi Hills, ki la leit ban ïakynduh ban ïakren halor katei ka mat ba donkam.
Ka jingduna kine ki kot thymmai ha ïew ha hat ka pynpaw ba ka Sorkar kala phiel lypa ha ka jingpynkhreh (planning) bad rukom ïa trei-lang (coordination) bad ki nongshna ne nong supply ïa ki kot kaba la wanrah pat ïa ka jingartatien bala leh ïa kane ban kyntiew bad kynrong shisha ïa ka pule dangle ha ka jylla ne ka dei pat kawei na ki buit ban pynmih pisa (business) jong ka Sorkar ha ka kyrteng jong ka pule ka puthi.
“ngi thikna ba ki la mynsaw ha kane ka jingiasiat.
Wanrah burom ki nongïalehkai Muay Thai jong ka Jylla ha kaba ki la khur artylli ki takma ksiar, kawei ka takma rupa bad kawei ka takma rnong ha ka lympung ïalehkai jong ka Manipur Sangai Festival 3rd Amateur Muay Thai Championship 2022 kaba la long hapoh State Boxing Arena, Khuman Lampak Sports Complex, Imphal, kaba dei ka kynhun jong ka All Meghalaya Muay Thai Association hapoh ka jingïalam jong u President jong kane ka synjuk ïalehkai u Bah Samuel Hahshah.
Ka jingthmu jong kane ka seng ka long ban iatreilang na ka bynta ban iakren ia kiba bun ki ishu kiba dei na ka bynta ki nongrep hapoh ka jylla baroh kawei.
To long kum u (late) Maieit Hopingstone Lyngdoh u paralok jongphi mynshuwa.
Jowai, 26 Naiwieng:U Rangbah ba paw khmat tam na ri lum Jaintia haka kam sain hima sima, u ma Obil Kyndiat uba la jop haduh 5 sien kynthih kum u MDC bad shisien kum u MLA bad uba la ju bat bun sien kum u CEM ka JHADC bad ruh kum u Chairman ha u snem 2009-14 un iakhun biang ia kane ka Election MLA, 2018 pyrshah ia u Sitting MLA, u ma Justine Dkhar bad ar ngut kiwei pat, u ma Kyrmen Shylla bad ka MDC kynthei ba marwei, ka kong Violet Lyngdoh.
La sngewdiaw la sngewsih ba ka la long ka jingduh kaba ym lah batai shu, nga la tynjuh nga la peit katba ka bai light ba ngi siew man ki bnai kam ju hiar shisien ruh, bunsien  ka nang kiew pynban, toi katkum ka rukom long briew ha ka jingkhein ia ki nongbylla lada ki la pep ban wan bylla te ka bainong ka la hiar, bad kim ong ei ei namar ki la sngewthuh ba kim wan.
Na ka liang u Conrad Sangma u la ong ba ka sorkar Meghalaya kan sah shong jing ialang biang na ka bynta ban bishar bha halor ka jing dawa jong ki MDC na baroh ar liang.
U bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ka sorkar ka la rai ba naduh ka 15 tarik iaiong, ki jingtei bapher bapher kynthup naduh ka surok bad kiwei kiwei ki kam pynroi kiba sahteng naduh u snem ba la dep ki lah ban bteng biang ban trei.
