Ka jinghap jong u slap uba jur kan sa bteng ha ki jaka ba kham kyndong kiba don ha Himachal Pradesh, Uttarakhand, East Rajasthan, Gujarat, Konkan bad Goa, Maharashtra, Chhattisgarh bad Kerala.
Hynrei ka party Congress, khamtam u Rahul bad ki heh na Delhi, ki ong ba la biang ym long shuh.
Katba ki nangtan bad nangiar.
Katkum ka jingong jong u, ha ka jingïakren ki la don bun ki jingpynshai ïa ki jingkylli ba wanrah da ki party bapher bapher haba ïadei bad ka roster system hadien ba la dep ban pynshai paidbah da ka Presentation.
Ka sorkar Mizoram, ka la rai ban pynjlan ia ka pakhang shnong jongka, haduh ka 30tarik Jylliew 2020.
Kane ka jaka ai jingsumar ka dap da ki nongpang bad nongshah sumar naduh dang step haduh ban da sep ka sngi.
Kiba la donlang ha kaba plie katei ka Lympung ialehkai, ki kynthup ia u Ma Ngaitlang Dhar, kum u kongsan, nangta u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, Bah R Kharbuki MDC ka Umroi, Bah Pynhun Rynghang President ka NPYF Umroi Block lem bad shibun kiwei pat ki riew rangbah katei ka thain.
“Lada uwei u briew u bat iaki Sawtylli ki Post, haka Board of Directors lada don kino kino ki policy kiba hap ban shna ruh kin nym long kiba wanrah jingmyntoi.
• Ka skhim kan їarap ban wanrah ia ka hok ha ka imlang sahlang da kaba ai jinghikai bad jingnang jingstad ia ki khynnah.
Ha shuwa ban pyllait ïa katei ka kot la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da ka Kong Dr.Ïaisan Mawthoh Principal ka Nongstoiñ College bad la pdiang snewbha ïa kiba la shah khot ha katei ka jingïalang da I Miss Ïakidakmen Kharmalki.
Nangta pat ki sa thad ia ki kumba 2 sngi ne 3 sngi bad ki sa rah ia ki sha ka sem kaba ki da shna khnang na ka bynta ban buh ia ki da kaba wah ia ki ha ki shken.
Ka step tlang kaba khriat ka pynlong ia ki briew ba kin sngewtynnad ban khie thiah sngi namar ka jingkhriat.
Kiba la ia don lang ha kane ka jingleit jurip ki kynthup ia ki dkhot ka Committee, kata u Bah Adelbert Nongrum, ka Miani D Shira,  Wailadmiki Shylla, Arbingstone B Marak,  Damanbait Lamare,  Remington Momin nalor ki heh napoh Meghalaya Legislative Assembly.
Ha ka hukum ba la pynmih ha ka 24 tarik Nailar, ka Meghalaya High Court ka la pynpaw ba namar ba ka Sorkar Jylla ka la mynjur bad leh ïa kaba donkam ban pyntreikam ia ka Aiñ jong ka Sorkar India kaba ïadei bad ki nongdiemadan bad ba la pyndep ne pynkhreh ban shna ia ki rule na ka bynta ka Aiñ Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulating) of Street Vending Act 2014.
Kane ka shnong ka don ha pdeng bha ha ka thaiñ Nongtrai ba hap ha Nonglang Sirdarship, West Hills District.
Ka MLA elekshon ka la jan bad ka jingpyntreikam ia ka model code of conduct ka la buh jingeh ne pynartatien lypa la kane ka sorkar kaba mynta la ka dang lah ne em ban pyntreikam da kaba siew tulop thymmai sha baroh ki nongtrei sorkar.
Lyngba ka jingthoh u bah Lamsuk Langstang bad u bah Lim Shadap ki kyrpad ïa u myntri sorkar, u James Sangma ba un shim khia lem ban leh ei ei halor kane ban weng ïa kitei ki jingeh ba ki paidbah nongshong shnong ki iakynduh.
Ha kane ka jingïalang jied nongkitkam thymmai jong ka Dorbar ki Hynñiew Shnong la ïa donlang ruh baroh ki waheh shnong bad ki secretary shnong na kitei ki Hynñiew Shnong bad kiwei de ki riewpaw khmat ka thain.
Ka Dorbar hadien ka jingïatai ban peit bniah ïa kane ka aiñ rew da ki katto ngut ki liang pyrshah kiba kynthup ïa u ma Lakhon Biam bad u ma A.A Shullai, ki la rai ban pdiang ïa kane ka aiñ (Bill) da ka jingmynjur lang jong ki MDC jong ka ïing Dorbar mynta ka sngi 20 tarik u Jylliew 2023.
"“Ngi pdiang sngewbha ïano ïano kiba kwah ban ïakhun.
La iathuh ba hadien kitei ki jingtyngkhuh,u nongialam ka PDF u bah Pynshngaiñ u la ioh jingkyrshan na kiba bun ki riew pawkhmat ha kane ka jylla bad la ong ba ka la don ka jingiasyllok ban pynkylla noh ia ka PDF kaba la ioh jingkyrshan na baroh MDC ha KHADC (lait noh ka seng HSPDP) kumka seng saiñ pyrthei.
Khatduh eh, ka seng ka la kynnoh ba kane baroh ka dei tang ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah, lada ong lei lei ba ka T.1.30 Klur ka dei tang ka jingpyrshang ka la dei lypa ka jingpynjot ia ka pla tyngka wat hapdeng kane ka jinghiran ka jylla bad kaba lah ban don ka bamsap, kumta haba iadei bad kane ka seng kan sa ujor sha ka PAC na ka bynta ban tokit ne wad ia ki jingshisha bad sha ka sorkar kmie lada donkam na ka bynta ka jingmyntoi ki nongrep, u la bynrap.
“U bah HDR Lyngdoh u dei uba MLA uba trei shitom na ka bynta ki paidbah bad ka jingthrang jongu ka long barobor ban pynurlong ïa ka jingthrang ki paidbah bad kumta ngi long kiba donbok ban ïoh pynïakhun da u pyrsa jongu hi u bah Synshar kum u kyrtong jongka party namar une ruh u long u samla rangbah uba la tbit bha ban shakri ïa ki paidbah" ong u bah Metbah.
Ha kane ka sngi sdang ki ar tylli ki team kiba la mih madan nyngkong ki long hapdeng ka Team Hawakhana bad Team Reserve Gittim, ha kaba baroh kidei na South Tura Constituency.
Ngin sa shong pyrkhat shwa la ngin bteng lane ban weng noh ïa ki jaka shong.
Na Tura Lok Sabha konstitwensi, ki saw ngut ki kyrtong ki kynthup ïa ka MP ba mynta ka Agatha K Sangma kaba dei ka kyrtong National People’s Party (NPP), u Saleng A Sangma, u kyrtong ka Indian National Congress (INC), u Zenith Sangma u kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) nalor u Labenn Ch Marak kum u kyrtong shimet.
Kumno ban pynbeit ia kine ki mat kiba jwat ban shu leh kyrkieh kam long bad ka shim por ban pynbeit halor kine ki mat.
Shillong,10 Naitung:U Anirban Nath, 28 snem karta uba ju lum pisa kaba la tip kum ka Insurance Premium ha ka kyr teng jong ka M/S Bajaj Capital Insurance Limited, u la pyndonkam bakla haduh T.2,62,831 tyngka ka pisa kaba u la ioh lum na kiba bun ngut ki nongthep pisa, hynrei u khlem leit ban thep sha katei ka kompeni bad phet krad noh na Shillong.
Hynrei kata, ngi ong ia ka DC, ba haba khang ia kano kano ka bam, kam lah ban long tang ha shi district ne ar district bad ia kata ka rai, dei tang ka sorkar kaba lah ban leh ia baroh ka jylla", la ong u bah AL Hek.
Ka Laitkor ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba khatduh na ka daw ba ka ’thei apkol ka Lawei ka la kum pyllait ïa ka bol na kti hadien ba ka Solina Jaba ka la ïoh ban shut na jngai ha ka minit kaba 56.
Katkum katei ka aiñ ki shakri paidbah kin hap ban pyni ia ka pisa ba ki don ha kti, ka ram ba ki shim, bad kiwei pat ki jingdon jingem jong ki.
Uwei u nongthoh u la ong, “…man la kawei pa kawei ka ain jong ka iingthaw ain kaba pyrshah ia kano kano ka kynhun la ioh ka jingkyrshan jong ka iingthawain baheh duh jong ka India kaba la kylla rong shibun.
Ngi donkam ia ka prokram kaba khlain ban iada ia ka jingshah thombor ki kynthei", kala ong.
Ïa kitei ki lama ïong bad ‘Banner’ la wah ha Motphran, Khyndai-Lad bad hakhmat u mot-dur ba shi rynïeng jong u Kiang Nangbah hajan Shillong Civil Hospital.
Dei ban ai ïa u ORS ruh.9.
Ngim banse ban pynsngew ia kane ruh sha ka Commission of Human Rights namar ba ki la long kumba ki iuhroit ia kaei kaei kaba ngim lah ban leh.
Ka jingbym shim khia kine ki sorkar, ka pyni ba kim patiaw ia kiba duk ha ka jylla ban ai ia ki jingiarap ia ki paidbah.
Katba uwei na ki bahaing jong uwei na kiba shah siat u Phllip James Bamon u la ong ba haduh mynta ki bahaing kim pat ioh ia ka jingdawa bad haduh mynta ki dang ioh jingiarap T.3 lak tyngka kaba ki la pdiang ryngkat ka jingpyrshah katba na ka liang jong ki pat ki la dawa T.10 lak tyngka ryngkat ka kam ka jam ia ki ba ha iing na ka iing ka sem kiba iap.
Baroh ki kyrteng jong ki lai ngut ki kyrtong ba pan tiket kata u Dr.Pariong, bah Gabriel Wahlang bad u bah N.Nongdkhar mynta ka la poi ha District bad yn shim ruh ia ka rai mynta hi ka miet.
“Haduh mynta, T.31.29  klur la siew sha u kontraktor" u la ong u Bah Sumer bad kaba sah yn sa siew hadien ba la pyndep ia ka jingtrei.
Na ka liang ka seng ka dawa jur ia ki bor ba dei peit ba kimdei ban khein sting khamtam ha kum kine ki por slap namar ki paidbah ki donkam iaka jingsyaid bad ka jingshai na ka light khamtam eh ha ka juk online exam bad online class.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka sorkar jylla kan sa shim ruh ïa ki lad ki lynti kiba kyrpang na ka bynta ban pynthymmai ïa ka seng pyrkhat jong ki bor pahara jong ki battalion bapher bapher – ban pynsgewthuh ba ki commandant bad ki bor pulit kiba dei na ki battalion bapher bapher ki dei shi bynta na ka tnat pulit jong ka jylla Assam.
Ha u snem 1949 u la leit pule sha government high school Shillong.
Shillong, nailar 21: U Bah Samborlang Diengdoh u kyrtong ka seng All India Trinamool Congress(AITC) na Pynthorumkhrah u la ong ba lada dei ba u pyrkhat tang ïa lade un ym donkam shuh ban ïakhun ilekshon namar u kla bit la biang lupa ka kam ka jam bad ka kamai kajih.
U President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge hynnin ka sngi u la kyntu ïa ka sorkar kmie ba ka la dei ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam sha ki jylla kiba la shah ktah jur na ka jingkhie jong ka ‘erïong ‘Michaung’.
Kine ar, ka Skul pule theology bad ka Hospital ki dei ka nongmuna bad lada jia ba kine ki duh, ki dam noh ka Balang ruh ka lah ban lip.
U la ong ruh ba ki la pynïar ïa ki jingdon jingem ba ïadei bad ka koit ka khiah, kyntiew ïa ki rukom ai dawai tynrai, bad pynïoh ki lad jingsumar ba jemdor ïa baroh.
Ia kine ki kali u Myntri Rangbahduh u la plie lyngba ki kor ka juk stad mynta na ka jingialang kaba long ha Rajkot, GujaratKine ar tylli ki lad jong ka Food Safety Standards Authority of India (FSSAI) ban test ia ki mar bam ki dei kiba tip kum ka Food Safety on Wheel (FSW).
Namarkata, ka KSU ka la maham tyngeh ïa ka Longkmie Gas Agency ba kam dei ban pynduna ïa ki tyndong lyer kaba dei ban poi sha ki longïing jong ki paidbah nongshong shnong ka Laban.
“Kaba suk te mei ban sngewthuh ia kata ka jingkren jong phi" u ong bad ka rkhie.
Ka mynsiem jong ki ka shoh sha kane ka nongbah.
(M S Rao)Chief Secretary,Government of Meghalaya.
Ha West Garo hills 126ngut bad ha Darengal ki don haduh 70ngut kiba ioh pang.
U ong ruh ba kitei ki block kim don ïa ki jaka treikam kiba biang na ka bynta ki ophisar ban treikam kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongtrei ban treikam bha bad pyndep ïa ki kam ha ka por kaba biang.
Ka bor Shnong hadien bala iatai sani, Khnang ba yn lah ban tehlakam iakino kino ki jingeh ha kum kane ka por Covid19.
U la ong shuh shuh ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ban pynthikna ba ki samla Khasi kiba trei bad kiba pule ha Assam kim dei satia ban shah pyndik.
Nongpoh:  Hadien ar taiew,  ba ki briew na Assam, ia kaba la kynnoh ba la lamkhmat da u Rupsing Teron, MLA ka Chingthong MAC Constituency, ha ryngkat ka jingdon ki nongialam na ki kynhun ka thain Karbi, ki la leit ban kurup bad shim jubor ia ki pipe um kiba don ha shnong Ummat, hynrei mynta ka sngi, ia kitei ki pipe um, la wan pynphai noh, da ki briew sorkar ka Assam.
Mynta ba la don ka elektrik (electricity) ha Shillong, kam long kaba eh ban thaw kum kita ki iing.
Haba u Bah Ardent ula dawa ïa ka jingkular ba ka Sorkar kam dei ban ïapeiñ ïa ka jingshngaiñ bad ka jingïada ïa ki briew ban kiar noh na kawei pat ka jingjia ther kuli, u Myntri Rangbah ula ong ba ka long kaba donkam ban pynkhlaiñ ïa ki bor Pulit ka Jylla ban pynsngew shngaiñ ïa ki paidbah.
Ka Kong Phawa ka la buh jingkylli ba lada ka sorkar jylla kaba dei ka khlieh nongsynshar hapoh ka jylla kan pynlong kum kine ki tamasa ha ka Sngi U Blei, shano yn lah ban khang ïa ka jingpynlong ïa ki Mela, ki Fete, ki jingkhwai ha ki Sngi U Blei," la ong ka Kong Phawa.
U la dawa ba dei ban siew bai lutksan da kaba heh sha ki long ïing jong kiba la duh ei ïa ka jingim bad kumjuh ruh sha kito kiba mynsaw.
Mynta ka dei ka khep ba ngin ieng tylli la ong u bah Ardent Miller Basaiawmoit president rangbah jong ka Voice of the People Party (VPP) uba la rai ban bteng iaka jingshah thngan tad haduh baka sorkar ka mynjur ban pynthymmai iaka Meghalaya State Reservation Policy 1972.
Kumta u ma Plan u khot lang bad kyrpad ïa kito ki nongbud kiba ju kyrshan ïa u ha ki por ba u ïeng ïaleh MDC na kane ka Constituency ba kin sngewbha ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u ma Nehlang Lyngdoh kumba ma u ruh u kloi ban kyrshan khnang ban poi sha ka thong jingjop bad ban wan rah shuh shuh ïa ki lad jingïarap ïa kane ka Constituency bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ki stad saïan bad ki riewshemphang ha ka liang ka rep ka riang kin kham lah noh synñiang ha kane ka bynta.
U bah Samuel Hashah, u nongialam ka AMKA haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club haka 8 atrik Nohprah, ula ong “Ka jingwanrah burom jong ki ia ka jylla kam dei shuh ka sien nyngkong, hynrei mynta u snem ruh kine ki juh hi ki khynnah ki la ioh khur takma ha Manipur ha ka Shanghai festival," U la bynrap, “Kane ka dei ruh ka sien nyngkong na ka bynta ka jylla Meghalaya ba ngi la leit ban shim bynta ha ka Ambedkar Sports for All and festival National Kickboxing Championship 2023 ha New Delhi.
“Naduh ba la nga rai ban ïakhun ïa ka ilekshon 2023, nga kut jingmut ban ïaid da ki sienjam ban ïatei lang da ki kam lyngba ka rynsan seng saiñpyrthei ym ban ïa kawang ktieh bad dei namar nga la rai ban ïakhun noh kum u kyrtong shimet khlem da ïasoh bad kino kino ki Party" u la ong.
La iathuh ba katei ka kompeni Maruti, ka song biang ia utei u khaw bad pyn kylla kyrteng sha ka East Sunrise bad la shim ba utei u khaw, u dei na bynta ka prokram sam bam jong ka sorkar India, ka National Food Security Act (NFSA).
Shillong: Kum ka dak kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 159 snem jong u Woh Kiang Nangbah uba long u riewshlur ka jaidbynriew ban iakhun ia ki dohlieh ha ki snem 18 spah tam, ka Dorbar Shnong Nongkhyriem ka pynkup burom ruh ia u Samla Bantiplang Khongwir uba lah long u lahduh ha ka K1 Kickboxing Bantam Weight Championship 2021 kaba dang shu dep long shen ha nongbah Howrah, Kolkata, West Bengal bad kala ai ia ka song jingiarap tyngka lem bad u Memento.
Ka bynta ba khatduh jong kane ka lehniam hadien ba la dep iabam kñia ka long ka Jutang hapdeng u Doloi Elaka Jwai kum u khlieh ka ñiam khlieh ka Elaka bad u Langdoh Chyrmang uba ieng na ka bynta ki Lai Langdoh.
Ha ka case jong ka Geeta Sangma CR No.101(K) 1991, ka Gauhati High Court ka la rai ba ia ki pulit kiba pyniap ia u lok jong ka, dei ban weng bad ban siewdor halor ka jingiap u lok ka Geeta Sangma ha kti ki pulit ha u snem 1989, wat da kaba ot na ka tulop kaba ki dei ban ioh.
Ka chairperson ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR) ka kong Meena Kharkongor ba kum ia kitei ki kes pyrshah ia ki khynnah rit dei ban pyndep hapoh shisnem katkum ka POCSO Act bad ka la ong ba lada pynslem kan ktah pynban ia ka khynnah namarba katba nangiaid ki sngi ka rta jong ka ruh ka nangheh.
Tangba ka Kong Kurbah ka la kyntait ban iathuh katno klur ne lak ka sorkar ka la pynlait.
Mawkyrwat, Nohprah 03: Ka ophis jong u District Horticulture Officer (DHO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ha ka jingïatreilang ryngkat bad ka ophis ‘Agricultural Processed Food Products Export Development Authority’ (APEDA), Regional Office, Guwahati, ki la pynlong ïa ka program kaba ar-sngi halor ka phang, “New Dimension in Marketing of Specialty Produce of Meghalaya 2023" kata ha ka 27 bad 28 tarik u ‘Naiwieng, 2023 ha Nonghyllam Indoor Stadium, South West Khasi Hills District.
Lah ruh ban kdew ba kumba 6 tylli ki skul ki la ïashimbynta ha ka March Past bad 8 tylli ki departments ki la ïashimbynta ha ka jingïakop pyni ïa ki Tableau.
JINGPYNBEIT HEADINGU maduh Prestone un jop kput beit lada u ialeh na kino ki parti ne Independent.
Arngut na ki para khynnah ba ap masi lang bad ki, ki la lait na ka jingmynsaw ha katei ka jingjia.
Hynrei ki Magistrate bad ki Pulit kiba la ïoh jingtip ïa kane ka jingwan tur kynsan kine ki Seng ki la ap pahara bha bad khanglad ïa ki dkhot jong ki Seng ban shu tur ruma sha Secretariat.
“Utei u dkhar u la die ha ka dor T.90 hajar tyngka namar u ong ba u la sngewthait ban shong ba la shah pyndik palat , ym dei ba nga leh Benami, nga dei u trai jong ka dukan kum u riew shimet ym kum u President ka MPUF" ong u bah Dapoiwanmi.
La ong shuh da U MDC, ba ka sorkar, ka dei ban tuklar kyrkieh ia ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) bad khanglad ia ki kam mushlia jongka bad kumjuh ruh ia ka MeECL, PHE, bad kiwei de ki tnat, ba kim dei ban shu kylla niang kohnguh ha ki ain jong ka MUDA, ha ki shnong kiba hap ha u pud trei kam ki District Council.
Ham kut hi eh duh kat i ktien, Bichar dei wa Khuid wa hok Naduh mynsien.
Ha kane ka jingplie paidbah la iadonlang u Additional Chief Secretary u Bah DP Wahlang, u CR Challam Chief Engineer PHE, H Shylla waheh shnong Mustem bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban pyniaid noh da ki bos na nongbah Shillong ban mih ha ka por kaba la buh ban kit ia ki nongleit her liengsuin sha Kad Liengsuin Umroi.
Ka sobjek jong kane ka synod mynta ka kynti ka dei “Ki la pynlip iaka sharak bad kim shym la thang iaki jingiwbih (2 Khron 29:7).
Ka CHC Sohra ka kynduh bun jingeh khamtam ka jingbym treikam shuh ka mashin X-ray, generator nalor kiwei.
Nalorkata, la ai khusnam tam ruh sa 5000 tyngka shi hectare shisnem na ka bynta kito kiba pynneh ïa ki khlaw ki btap kiba la dep rejistar kum ki khlaw shnong ha ka tnad Forest.
La lap ruh ïa ki dien shaka trok kiba thymmai sawdong katei ka jaka ba pynhap ïa u dewiong kaba pynthikna ba ka jingkhaii beain ïa u dewiong ka dang ïai bteng beit.
U Bah Pala u la ong ba ka sorkar pdeng ka dei ban ai ia ka jingiarap ha ka liang ka ain ka nun bad ka jingiarap ban kyrshan ia ka jingim jong ki paidbah kane ka jylla namar ba ki la shah ktah jur ha ka jingkhang tih dewiong ka NGT.Ha ka 17 tarik Iaiong, 2014, ka  NGT ka la pynmih ia ka hukum ba dei ban khang mardor ia ka jingtih dewiong thliew khnai ha kane ka jylla namar ba ka la pynsniew ia ka mariang bad ia ki wah.
Ka MeECL, nalor ba kam lah ban pynbiang ia ka jingdonkam ding ilektrik ha ka jylla, kam treh pat ban shim ia ka rai ban pynmih bording ilektrik na ki project kiba bun.
Ka Sohryngkham Sports Club bad ka Umphyrnai Sports Club da kane ka jingjop mynta ka sngi ki la khur ia ki lai poiñ ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi.
Ka jingthoh ba la ai da u khlieh duh ki pulit ka jylla lane u Director-General of Police (DGP) sha ka Meghalaya High Court ka la pynpaw ba ki briew kiba dei shisha ki trai/nongpynïaid ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ lane ki ‘Coke Plant’ ki dei kiba shong ba sah ha Assam, bad kita kijuh ki briew ki la leh shibun tylli ki kam khaïi be-aiñ ha Meghalaya.
Na ka liang ka Dorbar shnong Lumparing ka la kyntu ia ka Dorbar shnong Laban ba kan shim khia ia kum kine ki jingjia khnang ban nym ailad ia ki briew ba kin leh ia ki kam sniew.
Ha kawei pat ka Liang u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba shen kin sa sdang noh ïa ka jingmaramot ïa ka surok National Highway – 6 naduh Mawryngkneng ter ter haduh Jowai.
Mano ban wan sha jingïalang bad rah kti ban pyni ba la rai lypa lymda dei ba la kut jingmut naduh ka mynsiem.
Ha katei ka jingshah pynbthei bom 4 ngut ki khynnah kiba dang ha ka rtra kaba 3 haduh 8 snem ki la iap bad kumjuh ruh uwei u pulit Muslim.
Ka Seng ka la Maham ia ki briew ba nabar ba pyrshang ban leh trai khlieh bad ban knieh ia ki jakpoh jong ki Briew jong ngi Khlem da pyrkhat ia ki jingeh jong ki tang ba kin myntoi shimet.
Ka klob PFR Football Academy kaba dei kawei na ki klob kaba paw ha kane ka aiom, ka la pynliem da kaba suk ïa ka Umpling Sports Club, kata da 7 la 0 ha ka jingïakhun jong ka lympung Womens League kaba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Ne balei phim pyrshang ban noh ha riatbah, ha lawarding ne ban dih da ka bih khla?"Kane ka khlam Covid-19 ne Coronavirus ka dei ka khlam bashyrkhei tam, ba ki stad dawai jong ka pyrthei kim pat lap haduh mynta ia ki dawai ban pynkoit.
Ki la don ki briew kiba la khang ia nga ban thoh article, tangba ngam pdiang bad ngam patiaw namar kane ka dei ka mon sngewbha jong nga.
Ha ka shithi kaba khor bha, ba ula phah sha U President jong ka seng, U   Rajnath Singh, U Advani, ula kynnoh, da kaba ong, ba ka BJP, kam dei shuh ka seng, kaba don ia ka nongrim jongka, kumba ka long ha ka por U  Shyama Prasad Mookerjee, U Deendayal Upadhyaya, U Nanaji Deshmukh bad U Vajpayee.
Balei ka long kaba eh ïa ki nongïalam Khasi jong ngi ban ïa khun ban pynbeit ïa u pud u sam haduh mynta? Ne ka jingbym lah ban pynpeit ïa u pud u sam ka long ka eh namar ngim don kot don sla bad ka sorkar Assam kan nang leh katba mon namar ka biang lut ïa ki kot ki sla? Namarkata ki hap ban shu ap haduh 50 ne 100 snem ïa ka sorkar Assam ban ïa kren hadien ba ka lah ban pyllait por.
Ha u Math 10:22 u Jisu u ong, te phin long ia kiba la shun da ki briew baroh na ka bynta ka kyrteng jong nga, hynrei uta uba iaineh haduh ba kut, uta kein un ioh lait im.
Ha kane ka por baroh ki bom bad ki tangmuri ki sangeh bad ki diengkhlam yn buh ha madan siatthong ban ainguh blei bad hadein yn rah iaki diengkhlam hala ki jong ki dong.
U la ong ba ka FTD  kan long kum ka jingkieng ban pun ia ka jingiadei hapdeng ki bor synshar barim bad ka  district council ha ka synshar khadar.
Ki Tourist kiba kwah ban leit peitkai ia kane ka jaka jngohkai pyrthei kaba dang thymmai (new tourist spot) kidei ban long kiba lah ban iaid kjat ban kiew ia ki thiep ban ban hiar ia ki jur.
Haba ngi ioh ia ki nongialam kiba Stad bad kiba Shemphang, kan suk shisha ban lam khmat ym tang ia ka Seng kaba ki don hynrei ha ka kam synshar khadar ruh.
Na ka jingkem ding jong ka khlaw Amazon, ka la poi mynta sha ka jingkem ding jong ka kam shi tnga jong ki arngut ki nongialam ba ha khlieh duh jong ka France bad ka Brazil.
WAT SHEPTIENG U BLEI U LONG KA JINGKYRMEN JONG PHI:Lada phi ong nga sheptieng.
Ha rilum Jaintia Kala pynlong iaka jingpynher lama iong ha ki jaka paidbah, ki ophis sorkar kynthup ha Khliehriat bad Jowai.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills Bikram D Marak ula ong ba kila register iaka case bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Katkum ka jingkwah kitei ki nongialam ki la ong ba nyngkong ki kwah ban pynbeit ia u pud u sam bad hadien sa pyndep pat ia ka jingker sainar shiah.
Ïa mynta bun na kine ki shnong kiba hap hapoh ka BlockiII ki dei kiba la buhai shong da ki Karbi bad kiwei kiwei.
New Delhi,26 Rymphang:U heh duh ki shipai Um, U  Admiral DK Joshi, mynta ka sngi, ula hair shuki noh, hadien ba arngut na ki heh shipai Um, ki la iap ei noh bad bas a hynniew ngut kiwei pat ki la mynsaw, haba ka ding, ka la bam duh, ia kawei ka mashin submarine jong ka  INS Sindhu ratna, kaba don ha ka duriaw bah, kaba jngai kumba 40mer eiei na Mumbai.
U E.Dahlberg u ong: “U Nongshun uba khlaiñ u kham bha shibun ban ïa u Paralok uba tlot.
Ka snem 2020 ka long ka snem duhnong ha baroh ki liang.
Shillong:  Ka Meghalaya kala pynliem da 58 run ia ka Sikkim hadien ka jingiakhun kaba jlan bha ha kane ka sngi saitjain ha ka U-23 Col CK Nayudu Trophy ba long ha Guwahati.
Ka Scotland, Portugal ki la khur ïa ka jingjop katba ka Belgium ka la ïakhaid noh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Austria ha ka lympung ïaknieh rung sha ka Euro 2024.
“Phi ynda la poi ha iing lada jia ba i Mei i kylli phi wan na ei, iathuh beit ba phi wan iakynduh ia nga…" La ai jingmut i NiakhaKa Rida ka la da sngew kmen eh haba ka iohsngew ia kita ki ktien na la ka Niakha.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u Bah P.Dkhar, Rangbah Shnong barim ka Umroi Nongrah bad u Bah Jewel Lyngdoh Nonglait, ki la ong ba kum ki paidbah bad ki riew rangbah ki da pyrshah jur halor kane ka jingthmu u Rangbah Shnong ban die ïa katei katei ka pung Shnong.
Shillong, Jymmang 24: Ka Mawlai SC bad ka Laitkor SC ki la rung sha ka final jong ka lympung ïalehkai football ki kynthei kaba la tip kum ka Women Football League 2021-22 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
“La bun bah ki shnong nongkyndong kiba pyndep ia kane ka projek ha kaba man ki thliew iing ki la shna ia ka painkhana", la ong u Ingty.
U Harry Kane, u kapten ka England, ha ka ialehkai phutbol, ula ia poi kha bad kaba ieid jongu, kaba naduh dang khynnah rit, ka Kate Goodland, ha kaba u khot ruh ia ka, kum ka paralok ba iajan eh bad u.
Mynta katei ka jingdie kwai jong u ruh ka la sangeh noh namarba ym don nongbylla dewiong shuh naduh ba ka National Green Tribunal ka la khang ban tih dewiong ha kane ka jylla.
La sakhi ia kane ka jingialang da ka jingdon ki nonghikai, ki khynnah skul, kynthup ka nonghikai PM Mukhim, bad kiwei ki sordar na kiwei ki shnong ha ka jingialang ba la pyniaid da u bah Pynskhem Mukhim u sordar ka Mawdulop.
"U la ong ruh ba ka bynta kaba ar ba ka VPP ka don ka long halor ban pynneh ïa ka hok long trai, kum u trai ri trai muluk, kum haba pynneh ïa ka khyndew ka shyiap, ka riam ka beit, la ka long ha ka jingngeit, la ka long ha ka jingbam, kin pynneh bad dei ïa kane ba ka VPP ka ieng.
Haba phai sha ka jingïakhun ha ka thup jong ki shynrang jong ka Badminton ïa ka namjop la khur da ki samla pule jong ka Shillong College katba ka Kiang Nangbah Govt.
Ka Vi Business, kaba long ka shnat ba peit ïa ka jingleh ïa ki khaïi pateng jong ka Vodafone Idea, ka la smai ba kan wanrah ïa ka digitalization na ka bynta ka jingkiew jong ki kam ha ki liang baroh.
“ Ngi la ïai bud dien beit na ka sorkar pdeng bad ban jur ba ka dei ban thaw lad ban khang ïa ka jingwan tuid ki mynder ri sha ka jylla da kaba pyntreikam noh ïa ka MRSSA, ka ILP lane da kano kano ka aiñ ban tehlakam ïa kane ka jingwan tuid kyrthlep ki mynder sha kane ka jylla jong ngi" ong u Myntri Rangbah haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka Sngi Ba Ar.
Nongpoh: Hynniew ngut ki briew na ka jylla Assam bad kiba la shong ha kawei ka kali Scorpio kaba don ia u number AS-01-DH-1716, ki la mynsaw bad kata ka dei hadien ba ka kali kaba ki shong, ka la kylla ha kawei ka jaka ba kham sniew jong ka surok NH-6 bad kaba hap ha khappud ka shnong Umdihar bad Dulongnar.
Ka la kynnoh  ruh ba u bahaing jong ka u la ong ba kitei ki ophisar ki ong ruh ba kim kwah thungkam da ki Khasi, ki kwah da u bar jylla.
La sam khusnam da ki syrnot ha ryngkat ka song pisa.
Jowai, Naitung 24: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ha ki Riewlum, Ri, ka mut ki san tylli ki district Ri Lum jong ka India Mihngi.
Ha kum kine ki miet ki officer ki bam bad thiah miet, katba shabar ki ïingjaiñ pat ha ki por shai bnai ne por dum bnai ba bun khlur ha suiñ ki nongpahara ki ïohsngew ïa ka jingpah jingkynjik kynjak jong shibun ki jait khñiang bad jingpah ki mrad heh kum ki hati bad kiwei ki mrad namar ba kane ka jaka ha kito ki por ka dei ka jaka ba bun palat ki mrad khlaw.
Nongstoiñ, Ïaiong, 29: Ki lai tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ rimen ka Marshiang, Umïong bad Mawdong ki dei ki shnong kiba don ha kyndong eh jong ka Rambrai Jyrngam Constituency bad kiba jngai bha bad ka don tang kawei ka surok kaba poi haduh Mawdoh, Synia bad Nongthymmai.
Kan poi ka por ba u khun bynriew un hap ban mad ïa ka jingduna bam bad ka jingïap thngan.
Nga sngewkmen ba ngi la pyntreikam ïa ka buit technology ban plie paidbah ïa ka ASHA Payment App bad ban lah ban weng ïa ki jingeh bad jingjynjar jong ka rukom siew ulop ba palat 4 bnai sha ka hapoh shi taïew, kaba pynlong ïa ka ban kham pynsuk da ka kaba shu ñïon ïa u budam", ong u Conrad Sangma, u Myntri Rangbah ka jylla haba ai khublei ïa ka kynhun baroh na ka bynta kane ka buit technologyKa jylla Meghalaya, ïa kaba la ju bna nam kum kaba shim jait na ka kmie ka don palat 14 lak ngut ki kynthei haka jingdon briew.
Ha kitei ki 7 snem ki la don haduh 19 lak ngut kiba phone sha ka 108 bad kala kah ban ai jingsumar kyrkieh kumba 1.3 ngut kiba donkam jingiarap.
U Surendra Singh, u ai jingmut ia ki paidbah, ba lada jia ba kim don, ia ka masi lajong, ka ban jung man ka sngi, ki lah ban thied da ka umjung, kaba la shna kyrpang, da ka kompeni dawai  Patanjali.
Ha kane ka jingïakynduh, na ka liang ka Regional Committee kaba peit ïa ka Kamrup (Rural) jong ka Assam la ïalam da u Myntri ka Sorkar Assam u Chandra Mohan Patowary, uba long u Chairman ka Regional Committee nalor ki MLA, ki Deputy Commissioner bad kiwei-kiwei ki ophisar jong baroh ar tylli ki Jylla.
Kum ban shu kdew hangne, u Bah Sanbor u la ong ba ki paidbah ka Shillong Parliamentary konstitwensi ki la dei ban kylla noh ha kane ka kynti kaba mynta bad ym ban pynjop sah ïa u Bah Vincent Pala namar la 5 snem kynthih, u Bah Pala u la shu ktha soh-ot ha kyndong hapoh Parliament khlem da wanrah ïa ka roi ka par.
Ka jingiakhih ka long kaba jai jai khlem da don kano kano ka ka jinghuri hura.
Nongpoh, K’lyngkot 30: Ki nongïalam ka HYC Ri Bhoi District mynta ka sngi ki la beh krad ia kiba bun ki samla kynthei bad shynrang kiba la pynlong kum ka jaka dih kyiad bad dih kynja ha ka surok Killing hajan ka skulbah USTM ha Ri Bhoi District.
Ha kane ka prokram, ka Dr.Sabrina Iqbal Sircar ka la kren shaphang ka rukom long ka rukom man ha ka long kynthei shynrang bad ka la ban khia ruh ba ka dei ban long lang kumjuh la ki dei ki kynthei ne ki shynrang bad khamtam ki shynrang ki hap ban burom ïa ki kynthei.
Ka Directorate kan sa ïoh noh ïa ki jingkyrshan jong ki briew ba tbit khnang ba kin lah bha ban ïakren kam bad ki tnad sorkar pdeng" ula ong.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat shipai Assam Rifles la ïathuh kitei ki 2 ngut ki dkhot ka KCP-PWG ki la wan ban pyndemwait noh ïalade hadien ba ki shipai ka Somsai Battalion hapoh ka jingkhmih jong ka shlem treikam jong u Inspector General of Assam Rifles (South) ki la lah ban shim ïa ki lad ki lynti ban ïasyllok bad pynkohnguh ïa ki ban wan pyndemwait noh ïalade.
Ka Khliehchnong Ialong kala iakhun tyngeh ban ioh pynphai kol, hynrei ka jingskhem ka kut ialehkai ka 7 Wasa kam shym la ioh satia ban pynkhih iaka jar.
Hynrei, ha kaba kum kane ka por kawei ka trok rit jong ki BSF ruh ka la wan nadien jong ki bad kynsan kynsan khlem kano kano ka jingmaham ki BSF ki la tur shajan u nongujor bad une u lanot da kaba sdang ban ther kuli kaba la pynlong ia une u lanot ba un khyllem hajuh," ong u Bah Prestone.
Ula ong kum ki nongshong shnong ki don ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat na ka bynta ki 59 tylli ki Constituency hapoh ka jylla, hynrei mynta ka jingma kaba ap ka dei ka jingwan sam pisa bym khuid da ki katto katne sha manla ki ïing ki sem jong ki paidbah.
Shillong, 13 Nohprah:Ka Central Executive Committee (CEC) jong ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) kaba long ha ka 12 tarik u Nohprah ka la bate kam thymmai ia ki dkhot jong katei ka seng ha kaba ia ka kam Working President la jied ia u ba Wellbirth Rani katba u General Secretary pat ia u bah Dundee Cliff Khongsit.
“Kane ka jingwan ai drip ïa nga, ka dei hadien ba nga la sngap ïa ka jingbatai ki doktor, ki la shim nongmuna ïa ka snam bad lap ba nga khlem bam eiei" u la ong.
“Ka Congress kan nym wan shuh ha ka bor hadien ka elekshon hynrei ka jingjop jong ki party kan sa pharia hapdeng bun", u la ong.
" la sei nia ka Lano“Hooid kein ei… Tip shuh imat uba leh khnang ban ioh iaid bad ngi…" La ban nia ka Kongthei Daplin“Tip shuh mynta ym Lah shaniah ia ki briew…" La ong ka Lano“Imat don eiei sha lyndet…" La ong pat ka Kongthei Daplin“Imat kein ….
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka Jylla ka lah ban pdiang kumba 1500 ngut ei ei ki nurse, hynrei lada shim ïa ka jingdon jong ki nurse ha ka por ba ki thep kam, ka pyni ba ki la tam, bad ym lah ban ai kam lut ïa ki, namar ki don kumba 5000 ngut ei ei.
“Lada phi peit ka BJP kam kyrshan ïa ka jingdawa ILP, ka Congress ruh kam kwah ZILP, ka NPP ruh kam pyni dak kaba skhem ba ka kwah ban pyntreikam ILP ha ka jylla, ka UDP ruh ka dawa ba ka ILP kan dei ka Modified ILP bad kiba dawa ILP ha ka jylla ki dang dei beit tang ki seng bhalang," u la kynthoh.
U la ong ruh ba kum ki nongïalam shnong ki kyrshan pura ïa katei ka jingiaid paidbah bad kyrpad ruh ïaki paidbah naduh ki nongïalam shnong, ki longkmie, longkpa ki khun samla shynrang bad kynthei ban ïa mih ryntih ha katei ka sngi ban pynrem jur ïa katei ka jingjia, ba kum kitei ki jingjia kim dei shuh ban dang jia nangne shakhmat.
“Ka jingiakren jong ngi bad ka sorkar pdeng kan iai bteng ban pynthikna ba kine ki ar tylli ki ain kin nym treikam ha kane ka jylla lyngba ka jingpynbna u President", la ong u myntri rangbah.
Ban ong ba kiba aijaitkpa kidei ki nongshun ka jaitbynriew, kadei tang ka nia bishni, pihuin khlem nongrim, kiba u HS Shylla u ju mlien kum kine ki jait ktien, haba don ki nongkynshoit nadien.
Na ka liang ka Shillong College Football Team la ialam da u Prof S.Lato ba peit ia ka sports bad kiwei pat ki nonghikai katba na ka liang ka Khatarshnong Area Sports Club la ialam da u Samla Iengskhem Mawkhiew Sports Secretary Khatarshnong Area Sports Club.
U la ong, ha ka 16 tarik, Nailur, ka kmie ka la kha ïa i khunlung khlem da don nongïarap ha ka kali kamai, namarba ka kali ka la ngat ha ka jingdheng kali kaba 3 kynta na ka daw ka jingieng kali ha baroh arliang surok bad ka jingbun shaba palat u paidbah kaba la wanrah ïa ka jingdheng kali na ka ka jingpynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha ba la pynlong ha ka pung Pamphyrnai, West Khasi Hills.
Ha kane ka sngi ka HNYF ka la pynkut burom ruh ïa ka Kong Badalin Kharbyngngar kaba dei ka nongïakhun kti(Arms wrestling) iba la ju jop ha kiba bun ki lympung jingïakhun.
U Secretary jong ka KSU Narpuh Circle u Kwill Siangshai, haba kren bad ki nonglum khubor ula ong kane ka jingleh beain kala sdang naduh ka snem 2012 bad naka liang jong ka seng kila ai jingujor pyrshah ia kane sha ki bor distrik ha Khliehriat, hynrei ki bor distrik ha Khiehriat kim pat leh eiei ruh halor kane.
U paidbah u dei uba stad bad u ladep ban khien jingkhein bad ban thew sawar ïa ki jingtreikam jong ki kyrtong la ki long kiba rim ne wat ïa kiba thymmai.
Lada phi burom kumno ki nongkyrshan jong phi ki pynmih da ki ktien khlemakor pyrshah ia ka kyrtong jong ngi ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka jingialang ha Umsning.
La ha jwai næ ha nongkyndong, Jaitbru da Jan kylla khar khrong.
Shillong, Risaw 17 : Ka Saindur Tipkur Tipkha Ehrngiew Hynniewtrep (STIEH) ha ka sngi Ba-ar ka la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka rai jong ka sorkar ban pynkut ïa ka tamasa Shillong Cherry Blossom ha ka sngi U Blei.
Nangne pat kan pynkha ia ki jait kam runar ruser jait pa ki jait haduh ba la par niangkhriat ban pyrkhat.
Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong i Bah Sumar Sing Sawian iba long u nongthoh khubor uba la rangbah bad iba la noh synñiang shibun sha ka kam pathai khubor ha ka jylla.
Ka la iathuh ba ki don 7 tylli ki kompeni kiba tbit kiba la thep tender ban iakhun ban ioh pyniaid ia ka jingshakri ka 108 ha ka jylla bad ka sorkar kan jied ia kiba tbit tam.
U la ong ba ka jingwan jong ka rel, kan iarap ban pynduna ia kane ka jingkyrdum kam hapoh ka Baghmara Contituency jong u.
U la ïathuh ba u thmu ruh ban shna ïa ka Stadium ha Adokgre bad u pynpaw ka jingkmen ba ka Chenanggre Stadium ha kane ka thaiñ ka jingtrei ka la nang ïaid shaid shaid.
Shillong, 25 Nailur:Ha ka janmiet sngi Saitjain, ki pulit Special Cell kila ioh ban kem ia uwei u briew uba donkti ban die bad dih drok na Umsohsun.
Namarkata, haba iadei bad kane na ka liang u Paiem Ken Syiem, u la kyntu ia ka District Council bad Hima Mylliem ba kin weng noh shisyndon ia u Bah Ioanis Narleng na ka jinglong kum u Rangbah Shnong ka Baridua, u la bynrap.
Hynrei ka PCF ka kyntait.
U Bah Kharmaliki haba kren ula ong ki khynnah pule lada ki trei shitom mynta kam don jingeh iaki ban pule haki kyrdan kiba halor namar ba ki ioh ka jingkyrshan bad ka jingiarap naka sorkar kumjuh na ki sengbhalang bad ki shnong.
“Hadien kane, ngi la ïohi ba ka Sorkar kala pyrshang ban pyntreikam ïa ka MRSSA 2016 ha ki 7 tylli ki Shnong" ula ong.
Na ka liang ka JHADC ka la kyntu ia ki Dolloi, ki Sirdar bad ruh ia ki Rangbah Shnong ba kin bud  ryntih bad ban pyntreikam ia kane ka ain.
Nongpoh: Ki Pulit ka Khanapara Police Station, mynhynnin ka step, ki la leit ban shimti ia ka metiap jong uwei u rangbah na Beltola Chariali, u la khlad hapoh kawei ka Tourist Taxi kaba don ia u number AS-01-FC-6912 bad kaba pynieng harud surok pyrshah ka CRPF Gate bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong 9mer Baridua.
La kawang ia utei bom IED ha Police Reserve Camp kaba don ha East Jaiñtia Hills District ha ka jylla Meghalaya ha ka por 1:45 jong ka step sngi Balang bad ha katei ka jingjia uwei u pulit u la mynsaw malu mala hynrei ym shym la don mano mano ba khlad pat bad ka la don hi pat ka jingjulor ha katei ka jaka.
Ka long kaba shisha ba ngi donkam eh ia ka jingiadei kaba bha bad ki briew ka Assam.
Ka East Jaiñtia ka don 9 tylli ki MDC Constituency jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council.
U la ong ruh ba dang shen u Myntri ka kam rep kam riang u Bah Banteidor Lyngdoh u la kam ba kae kqa skhim ka dei kaba la mang kyrpoang a bynta ki Producer Groups (PG) kiba dei ïa ki nongrep bad ba kane ka skhim dei ban pyntrei ha ki jaka nongkyndong , “kaba lyngngoh ka long ba ba ba ki nongtrei ka NPP ki leitm sha ki paidbah ban pan ïa u number account ryngkat ka jingkular ban pynpoi pisa lyngba ka skhim FOCUS wat ha Shillong kaba la dei ka sor ruh bad kane ka pyni shai kdar ba ka NPP ka pyrshang ban pyllong ïa kane ka FOCUS kum ka skhim ka party hynrei na ka liang jong ngi ngin ym ai li ïa kane ka jingpyndonkam bakla ka NPP ïa ka skhim jong ka sorkar na bynta ki jingmyntoi ka party," u la ong.
Ka Association ka la mana tyngeh ba nangne shakhmat ba lada lap ia kiba  thang Blasting (dynamite) ha Wah Lukha ha area jong ki 6 tylli ki Shnong, yn pynshitom ia ki katkum ki kyndon ain jong ka 6 Shnong Wah Lukha Association.
Shuh shuh u bah Adelbert u la ong ba katei ka jingjia ba la mih ka jingshah sloit bor ki Rangbah shnong ka dei na kawei ka jingjia kaba la jia ha Jaintia hills, hynrei ki arliang mamla hangtei ki la ia suk, pynban la pynmih ia ka rai ha ka 10 tarik u nohprah kaba long salonsar ia baroh.
Na ka liang ka NHAI ka la pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka jingbym pat lah ban maramot ne shna ïa ki nala tuid um ha Khliehriat khamtam ha ïew Khliehriat, la ong ba ka NHAI ka la dep buh briew (counsultan) ban peit ïa kane ka kam bad haduh mynta dang ap ïa ka kaiphot ban poi, ha ka jingshisha ka NHAI ka la pynpaw bad ong ba ïa ki nala tuid um ha Khliehriat la buh por ban pyndep ha ka 20 tarik u nailar 2022 bad ong ruh ba ki dang don shuh shuh ki kam ban pyndep ha sor Khliehriat, hynrei na ka daw ka jingther u slap ka kam ka sahteng bad ong ba lada ailad ka mariang bad bha ka suiñ bneng ïa ki kam yn pyndep noh.
Ha kawei pat ka Khubor ka KSU Lumshnong unit kala pynlong iaka prokram thung dieng kum shibynta ban rakhe iaka World Environment Day.
U Bhag Singh jong ka seng CPI u la ñiew ïa u Modi kum u “Hitler" bad ong ba kane ka ilekshon ka dei ban ïada ïa ka synshar paidbah bad ka lawei jong ka ri.
Shillong: Ka dorbar ka Kur Kharsyntiew ba la long ha ka Mawkarah Unit ha kane ka sngi Saitjain ha ka shnong Kynrut West Khasi Hills ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongkitkam jong ka Seng Samla Kur Kharsyntiew Seng Kmie hadien ka jingwad bniah bad ka jingkylli pyrthew haduh hynriew bnai, ka la lap ia ka sabut kaba biang ba ka Rina ha ryngkat ki hynmen bad para jongka kim lah ban ai ia ka jingpynshisha ba ka ai jait Kharsyntiew.
“Ka ejahar ngi la dep ban ujor sha ka thanat Shella naduh ka sngi ba la dep jia, bad mynta ka la dei sa ka kamram jong ki pulit ban pynlong ka jing tohkit ban kem ia ki ba donkti ban pom pynmynsaw ia ki samla ha Sohbyrthied" u la bynrap.
“Nga pyrkhat ba ngan pynim biang ia kane ka sap shna tala bad shaba ki Khasi ym ban long ki shabi, tala hynrei ban ai jingsah kynmaw ia ki nongwankai pyrthei hynrei haba nga pyni ia kine ki tala, ki shabi hynnin ka sngi, bun bah ki nongwan nabar ri ki kwah ban thied" la ong u Bah Michael bad bynrap, sngewsih ba um lah ban die namar ba u la shu phah shna tang na ka bynta ban pyni nam ha kane ka iew.
Kane  ka jingjia  ba sngewsih kala jia tang shisngi hadien ba uwei na u heh doctor jong kane ka Hospital la pynthikna ba u don ia ka  jingpang Covid-19.
Ka la don ka jingsuba jur halor ka jingshah kyntait ki ar tylli ki vote jong ka ARPA  ha ka elekshon Chairman ba la dep, don kiba la suba ba ka lah ban dei ka jingleh khnang bad don ruh kiba la kubur ba ka lah ban dei ka jingbakla jong ki MDC kiba don ha ka liang ka ARPRA.Haba la kylli na u bah Pynshngain hato katei ka jingsep ei ki ar tylli ki vote ki lah ban dei ki jingpyrshang ka Congress ban pynduna vote ia ka ARPA ne ka dei hi ka ingbakla jong ki, u bah Pynshngain u la kubur ba ka dei  ka jingbakla jong ki, kham mynshuwa ka kong Teilinia Thangkhiew kaba la shimti ia ka shuki Cahirperson ka la kubur ba ka jingduh ei ki ar tylli ki vote ka dei ka jingbakla jong ki MDC namarba bun na ki ki dei ki MDC ba dang shu shah jied thymmai.
Ha ka miet lah sngi u blei ha ka por 10 baje eiei, ki nongtrei jong kawei ka hotel kaba la tip kum ka Hotel R.K.City Hub, kaba don ha Khyndailad ki la rung jubor hapoh ka kamra ba sah wai da kawei ka longkmie kaba dang 31 snem karta, katei ka longkmie ka la bat ia ka kamra 107 ha katei ka Hotel.
La ong shuh shuh ba kane kan trei kam ia baroh ki nongkhaii, ki bym kohnguh ia ki kyndon jong ka HNLC.La kynnoh shuh shuh ba ki kotkhubor, ki dei ban long kiba laitluid, hynrei ki kotkhubor, ki la shah pynbor ha ki pulit lane ha ka sorkar bad la ong “Bun ki khubor, kiba ngi phah kim ju mih satia, namar ba ki tieng ia ki pulit, lane ba ki ioh pisa na ki pulit.
Kumta, ka long kum ka Minimum Support Price hynrei hangne, ka jingthied ka long da ki karkhana pynmih shini, ym ka Sorkar.
Haba ioh ban iakren bad uwei na ki dkhot ka RBYF, u la ong ba kum ki dkhot ka seng, haba la iohbat ia kitei ki bar jylla, ki sngewdei ban rah ia ki sha Hospital na ka bynta ban leh ia ka Medical Test, hynrei kaba sngewlyngngoh ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba kitei kiba donkam hapoh katei ka Hospital ki la poi ha ka por 8 baje mynstep, pynban haduh ka por 11 baje mynstep ym pat dep ka kam.
U Coach ka kynhun ki rangalehkai U-17 ka ri u Bibiano Fernandes ha ka sngi Ba-ar u la pynbnaa ka kyrteng jong 23 ngut ki rangalehkai ki ban mihkhmat ha ka AFC U-17 Asian Cup Thailand 2023.
Ka Executive Dorbar ka la pynmih ka hukum No.SS/B-V/Bholaganj/2016/34.
U MLA barim ka Mawlai, u Bah Process T Sawkmie, u la ong ba wat hapdeng ka jingshah kren beiñ ha kiwei ki seng saiñ hima sima kiba don hapoh ka jylla, ka seng UDP kan ïaid shakhmat ban trei na ka bynta ka roi ka par bad khamtam ïa ki mat jong ka jaidbynriew kan nym lah ban ïa peiñ.
Ki la pynshai shuh shuh ba namar ka jingdon jong ka khlam Covid-19 ha kaba ki kali ki la hap ban iaid tang ha ki number Odd/Even, kumta ka la pynshitom shibun ia iba wan ban pynshon ia u adhaar ha kine ki shnong iba ju wan poi 11 baje mynstep bad hap leit phai ha ka por 4 baje janmiet da kaba lah ban pyndep tang 20 ngut ha ka shi sngi ban pynrung kyrteng adhaar.
Ki phra ngut kiba la shah kem ki kynthup ia u Deishim O Lamurong 26 Snem karta, u Bakstar Dkhar 32 Snem karta,u Cherishme Dkhar 23 Snem karta, u Eborlang Nongtdu 35 Snem ka karta,u Emerson Dkhar 25 snem, u Roilang Dkhar 36 Snem, Henry Shangpung 32 Snem bad Thynda Lyngdoh 36 Snem.
Ka la ïathuh ba ka Union kan dawa tyngeh ïa ka Sorkar Jylla ban kyndang noh ïa ka GVK namarba ka jingdkoh treikam ka la nang jur bad ka jingdon jong kane ka kompeni mynta ka long tang kum ka shynrong.
U la ong ba ka sorkar ka thmu ban pynlong ha ka rukom kaba kham heh khnang ba ka sorkar kan kham ioh lum khajna khambun na kane ka jingiasiat tim.
U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills, u Jagpal Singh Dhanoa, u la pyntip ba kine baroh ki dei na South Tripura.
Ka iingbishar kala bthah iaka sorkar bad ka District Council ba kin shong pyrkhat ai jingmut ban weng mardor iaki jingeh khnang ba lah ban pyllang iaki niut na Jowai bad ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingpang ba shyrkhei kaban wan lyngshop, khamtam kum ka jingpang water-borne diseases ki jingpang kiba iabit na ka um namar ba u slap ula wan ther jur ha kine ki sngi kiba la dep khlem sangeh.
Kala kyntu iaka tnad Cooperative Society ban pynsngewthuh paidbah iaki skhim bad ki lad jingiarap ki bank khnang ban pynshlur shuh shuh iaki nongshong shnong bad ki samla ban seng iaki cooperative bad ban ieng hala ki jong ki kjat.
Ia ka jinglehniam ba khatduh la pynlong da ka Balang Presbyterian Iooksi ha ka por 11:30 mynstep ha phyllaw ka ïing jong U Tymmen Basan bad ia kane ka jinglehniam la pyniaid da U Rev.H.S.Dan bad ha ka por 1:30PM pat la rah ia ka met jong U Tymmen Basan sha ïingmane bad ha ïingmane la pyniaid ia ka jinglehniam da U Moderator jong ka Shangpung Presbytery.
U Nana Patekar, ula kyntait ia katei ka jingkynnoh bad ula phah jingthh sha ka Dutta, ba ka dei ban weng ia ka jingujor bad ban panmap paidbah.
U la ong, “Naduh ka 27 tarik une u nongïalam ka liang pyrshah un sa leit ban thiah bad un ym kren shuh halor kine ki jingkynnoh namar ba ka jingthep vote ka la kut haduh ka por 4 baje janmiet.
Kaba la ai jingiada ia ki riewlum ha thaiñ shatei lammihngi ka ri", la ong u Conrad.
Ki la aiti ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha kane ka sngi Balang ban kyrpad ia u ban ai ia ka bhah ba 15%, ha ka jingpynkylla thym mai ia ka Reservation Policy ka Jylla kaba dang pynkhreh mynta.
Artylli kiwei pat ki jingiakhun kila kut da kaba iakhaid.
Kumta ka jingkylli kaba iadei bad ka jingialeh mukotduma kam don satia ha kaba iadei bad kane ka jingdawa ban kyndang ia kine ki briew kiba shong beain da ki bor sorkar ba dei khmih," bynrap u nongialam ka HYC.Kumta halor kane ka bynta u Bah Synrem u la ong ba ka Seng ka la phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, sha u Defence Estate Officer, Guwahati bad kiwei pat ki tnat sorkar ba dei khmih ban pynshai bad ban pynkloi ban leh ei ei pyrshah ia kine ki briew kiba shong beain ha katei ka jaka lym kumta ka Seng kam don lad da kumwei pat hynrei ban pynlong hi ia ka jingleit tohkit bniah ha ryngkat ki nongmudui mukotduma nalor ki lad pathai khubor na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ba bun balang, ong u Bah Synrem.
Shillong, 07 Risaw:Wat la ka National Green tribunal (NGT) Principal Bench, New Delhi ka la khang bad mana ban tih shyiap ne tih maw, hynrei kam shym la ktah ia ka dor jong kine ki mar poh khyndew bad haduh mynta ka dang neh kumjuh hi.
Katba ka jingiakhun Super Division kan long hapdeng ka Khimusniang pyrshah iaka Mukhla Raij haka por 2.00 baje nohphai sngi.
IV/2023/152 Dated 11th July, 2023.
“Ka don ka jingbym shniah jong ki paidbah ïa ki pulit ha ka imlang sahlang tangba la jar katta ruh nga kop ba dei da ka jingdon ki pulit ba ngi don hapdeng ka shongsuk shongshngaiñ ha ka jylla" ong u Ma Lahkmen.
Ka jingpyrkhing ban iaid ban ieng na kawei ka district sha kawei ka district ka dang neh bad kiwei kiwei ki jingpyrkhing kiba la dep pynbna nalor kiwei ki kam bala pyllait na ka kyndon pynjari ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ka jingduh ka bor ding elektrik khah khah khamtam ha ka por slap bad haba jur ka lyer ha kitei ki jaka ka lah ktah ia ka shnong ka thaw baroh kawei bad ka seng lah dawa na ka bor MeECL bad na ka bor sorkar ba ki dei banpynbiang ia ka bor ding ha ka por ba biang.
Kane ka jingkylla rong ka la wanrah ruh ia ki jingiap khlam ki dohkha bad kiwei kiwei ki jingim ha katei ka wah.
Namar ba kum ki bor synshar district ki sngew donkam haduh katta katta ban pynneh pynsah ïa ka mariang na kata ka daw ki rai ban pynïasnoh kti lang naduh ki shnong ki thaw, ki skul, kolej, ki seng niam bapher bapher ban pynlong da ki prokram bapher bapher ban ïada ïa ka mariang.
Shillong:Hadien ka jinghap slap kumba katto katne kynta ha nongbah Shillong la sakhi ia ka jingshlei um ha ki katto katne ki jaka, na ka jingther u slap uba neh tang kumba shi kynta ha ka janmiet sngi Palei.
Shillong: La ioh khubor ba ka Balang Presbyterian Nongjri, Rangthong Presbytery, ka dei ban pdiang ia ka jingiaseng jong ka KJP Assembly, ha ki tarik 11 haduh 14 Iaiong 2019, hynrei namar ba ka ia tyngkhuh bad ka elekshon, ka ban long ha ka 11tarik Iaiong 2019, kumta la pyn kynriah noh ia katei ka jingiaseng sha ka 25 haduh 28tarik Iaiong 2019.
Ribhoi College, Samla Albert Sngi Lyngdoh, Pyrsa jong u Late Fr.Sngi, u Samla Ferdinald Kharkamni President Rangbah ka KSU NKHD, Samla James Mawphniang, Secretary KSU NKHD, bah Markus Marten President HNYF Northern Region, ki samla pule, ki kmie ki kpa lem bad kiwei kiwei.
Wat lada kane ka surok ka hap hap hapoh ka jingpeit ka National Highway Authority of India (NHAI) hynrei ka tnad PWD jong ka sorkar jylla pat kam lah ban shu thet kti ba kam don bynta eiei, namar ba kadei ka surok kaba ïaid na ka jylla Meghalaya.
Ka jingbuhrieh ïa ki briew kiba ïoh HIV/AIDS ka long ka bakongsan khnang ba kin ym shah peit shiliang khmat ne shah ban beiñ ne shah ‘tait shnong bad kumta ter-ter.
Na ka liang u Chairman ka Tournament ma Teddy Laloo ula ïathuh baroh ki khynnah skul kiba wan sha kane lympung kila don haduh 138 ngut napdeng ki 16 tylli ki skul hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
“Kane ka jingjia shah lympat bording ha katei ka jaka kam dei shuh ka sien kaba nyngkong bad la bun bun tylli ki mynsiem briew kila duh ei kynthup ia ki rawon naka daw ba tyngkhuh u rynwiang.
U bah Rowell u la shong ha jaka shong ki paidbah ha ka shuki jong u lain ba -ar bad u la neh hangtei haduh ban da wai ka jingialang.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 974ngut bad kiba iap, ki long 13ngut.
U la kam ba ka jingpynrung kam ka long kaba ïaid beit kumba ju long wat hapdeng ka jingkhot ban pynthymmai ïa ka reservation policy.
Kane kam dei ba ki thmu sniew ïa kino kino kiba wan sahwai hynrei kadei tang kum ka jingïada lypa.
Ki ju pyni bor ruh wat ïa ki VDP bad kita ki ar ïing ki dei jong ka kong Kwiskelda Lyngdoh Marshillong bad ka kong Sngewbhalin Paliar.
Te U Babu Jeebon Roy jait Mairom u la sngewkhia jingmut ia ka lawei jong ki khynnah skul.
Shillong, Jylliew 07: Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka sngi balang ka la pyntip ha ka Ïingbishar High Court of Meghalaya ba ka la pdiang ïa ka Blue Print ba ka sorkar ka tyrwa ka sorkar na bynta ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing jong ki Harijan kiba shong ha Them Ïew Mawlong sha ka jaka ba ju don ka ophis ka Shillong Municipal Board (SMB).
U Lalduhoma u la shah jied nyngkong eh kum u MLA ha u snem 2003 na ka Ratu konstitwensi kum u kyrtong ka seng ZNP.Nalor jong u, la don sa uwei pat u MLA uba jop na ka ZNP ïa uba la tip kyrteng kum u Andrew Lalherliana.
Hapdeng ka jing iakhun pyrshah ia ka coronavirus, hynrei na ka liang ki ehrang ISIS, ki pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw, halor ka jingtrei jubor jong katei ka khlam, da kaba ki ong ba kane ka khlam jong ka jing pynsaja jong U Blei.
Haba kren ha ka jingrakhe dap 10 snem ka skul Emjay Secondary School, Laitkor hynne ka sngi, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka Laitkor kam dei shuh ka nongkyndong bad ka la long sor kumba long ka Laitumkhrah bad kane ka paw ha kaba ka jinglong jong ka skul bad ki khynnah ka sakhi ia kane.
Ha kane kajuh ka sngi, ka HFU ka la leit ruh ban kynduh ïa u CEM barim ba dei ruh u nongïalam ka liang pyrshah ha KHADC, Bah Titos W Chyne ban pynpaw ka jingsngewnguh ïa u ruh namar dei ha ka por jong u ba la wanrah ïa ka kum ka Bill.
Ha ka jing kawang bol jong ka Meghalaya, ka la pyndon kam haduh khyndai ngut ki nongkawang bol bad napdeng kine u KHurana u la ioh poin bha da 2/12.
Halor katei ka jingjia, ka seng ka pynrem jur ia u ne u riew bymman u riew thrang snam u Delimon Shadap u ba dei na ka shnong Shyntor (mawhati) bad u ba wan poi kha ha ka shnong Umran niangbyrnai bad ka seng ka kyntu jur iaka ain bad ia ki bor ba halor ba ki dei ban leh iaka ba don kam bad  daka ba tyngeh khnang ba kum kine ki jait briew ne kum kine ki briew bym man kiba leh ia ki kam ki bym don shuh ka mynsiem tipbriew ne sngewlem ki don da ka mynsiem ksuid bad thrang snam kin nym lah ban suh thied ha ka bri u hyntrep jing ngi.
“Ka sorkar ka pynrung ïa ki jingïalehkai ha ki skul, ka long kum shibynta ba ki khynnah skul kin long mlien ha ki kam kilanmet ka wanrah ruh ka jingproh ha ka jingmut jingpyrkhat, kin ïoh ruh ka met kaba shait ba khlaiñ bad ba khiah krat bad ka pyllait ruh ïa ki na ki jingmlien kiba sniew khamtam ha ki jingdih kiba pynbuaid", kyntu u babu Staising ïa ki khynnah skul.
Katba na ka liang ka Prof.Nari Mary Lyngdoh, Head ka Department Anesthesiology & Critical Care ka la pynpaw halor ki sienjam ba la shim lyngba kane ka jingïatreilang hapdeng ka ISCCM, ka NEIGRIHMS bad ka Tnat pulit ka Meghalaya ka ban long shibynta kum ka jinglong ba la pynkhreh ha kaba ïadei bad kane ka phang.
Ki la don ki riew paidbah ki bym kwah ban pynpaw kyrteng, ki la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh ban iohi ba katei ka surok kaba la buh Mawnongrim kaba la kham slem, hynrei kat haduh mynta ym pat iohi dak ei ei ruh em, pynban ka surok na Mairang sha Rani, ka surok kaba dang shu buh Mawnongrim shen, hynrei mynta pat ka jingpyntrei ka la sdang shaid shaid.
Kane ka jingjia ba shyrkhei kala jia ha ka miet jong ka 9 tarik u Lber 2023 ha ka shnong Sohshrieh Mukhla ha kaba la kynnoh ba ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Damut Bang bad u Palmon Sari ki la thmu ban shim ïaka jingim jong u Solomon Rymbai.
Ïa ka jingtip ba bniah phone ha kine ki number: 8132003424/8974405178/9863103073.
Nga kren ia kane da kaba nga iohi ym da kaba iohsngew.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba hadien ba ïa ka eksam MTET ha Dadenggre la pynsangeh ka Department ka la thmu ban pynmih noh ïa ki khubor laitkam hynrei ha katei ka por wan noh ka elekshon District Council ha kaba la pynbna ïa ka model code of conduct.
Ïa kine ki kyntien u la pynpaw haba u ai jingkren kum u kongsan ha phainal Ri Bhoi Super Star kaba la long mynta ka sngi ha Umsning kaba la pynïaid da ka LS Syiemlieh Production ha ka jingïatreilang bad ka NPYF Meghalaya Unit.
Kila shim ïaka mat ba kongsan ha ka ban wanrah ïaka jingjop ïaka Meghalaya pyrshah ïaka khlam Covid-19.
Kumta ha u snem 1972 la ioh ia ka Wildlife Protection Act 1972 bad lyngba kane ka ain la mih shibun ki National Park ha kylleng ka ri India.
U Lucifer soitan bad ki angel jong u ruh ha bneng.
Ka UDP ka la shim ia kane ka lynti ban khot ia ka jingialang jong baroh lai tylli ki party (KHNAM, HSPDP bad UDP) na ka bynta ban pynkut noh ia ka huri hura kaba la mih ha ka ARPA.“Ngin rah ia ka mat ha ka jingialang jong ka ARPA kaba iadei bad ka jingbym treh bat kam shuh jong baroh ki EM, bad ngin rah ruh ia ka jingbujli ia u nongialam ka ARPA ha ka KHADC", la ong u working President ka UDP u bah Bindo Mathew Lanong  ha kane ka sngi Palei.
Kane ka jingkhapngiah ka la wanrah ruh ka jingsniewduh jong ka nongbah Shillong.
Ka Housie kan sdang naduh 6:00 baje janmiet.
Kum ka jingai mynsiem, na ka liang ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills ha ka sngi Thohdieng kala pynkup burom bad kitbok kitrwiang ïa u samla Donbor Rumnong ha Shillong Press Club.
Kane ka bos ka la ïaid na Agartala lyngba ka Dhaka sha Kolkata.
Ki Pulit ki la register case ïa ki nongïalam ka FKJGP hapoh Sadar Police Station bad ha Laitumkhrah Police Station halor ka jingshah shoh ki paidbah nongleit nongwan bad ka jingshah pynjulor jong ki kali ha ki nongïaid rally ha surok Police Bazaar, Malki bad Dhankheti.
La pynthikna ia katei ka rai ban beh noh ia U Mourinho, ha ka por mynstep mynta ka sngi bad ka United, kan siew lut ia ka pisa kaba u dang dei ban ioh, kaba long 22.5 million pound.
Shillong, Naitung 06 : Ka Congress mynta ka la pynkhreh ban wad kyrtong da uwei pat na Mawphlang Constituency hadien ba ki la ïoh jingtip ba u MLA barim jong ka, Bah Kennedy Khyriem u la thmu ban leit pynïasoh noh sha ka National People’s Party, ka party kaba ïalam ïa ka bor synshar ha ka jylla.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui uba la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka MGLPSCTA u la kular ba ka Sorkar kan pynjlan ïa ka rta ban ïakhun ïa eksamin MTET ka ban sa long shen na ka bynta ki 800 ngut ki nonghikai skul kontrak.
Ngi ki khasi sha Mumbai, ngi ia don lang ha kawei ka group whatsApp ha ka ba bun ngut na ngi, ngi ia share ki story bad kiwei ki jing jia, ne wat ki jingeh ruh.
Ka thain North East jongngi ka dei ka thain ka ban shah ktah bha ha katei ka ain thymmai UCC namar bun ki state kidei ki Christian state kumba long ka jylla Meghalaya jongngi.
Nongpoh: Kawei ka longiing ha ka shnong Rongsikong, kaba don hajan ka shnong Plasha kaba don ha ki thain Umden ha Ri Bhoi District, ka la kem ding kynsan hynnin ka sngi ha ka por 9 baje ei ei mynstep bad ha katei ka jingpluh jong katei ka iing baroh ki jingdon jingem ki la ingkhong khait bad kylla dpei lut.
Ha katei ka sngi yn pynlong biang ïa ka jingïalang paitbah bad ban shim ïa ka rai ba khatduh kumno kin leh ha kaba ïadei bad katei ka kam pynbeit pud.
Nongpoh: Ka shnong Shakhoikuna ba hap ha ka Raid Nong lyngdoh ha Ri Bhoi, ka la jied ia u Bah Henry Nongrum, ba un long kum u Rangbah shnong ba thymmai jong katei ka shnong.
U la kyntu ban vote katkum ka jingsngewthuh bad ka mon la jong bad ym dei ban ngop ha ka jingkren pynbieit jong kiwei.
Ka Kong Kmoiñ Wahlang ka la paw pyrthei biang ha ka ïakop mareh kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ka Mawlynnong Runsafari 2022, ha kaba ha katei ka jingïakop mareh ka la ïoh khur ar tylli ki trophy bad ar tylli ki takma da kaba jop ha ka kyrdan kaba saw ha baroh ki kyrdan ïakop mareh bad ka la ïoh ka khusnam kum ka nongmareh kaba la tymmen tam.
“Ka daw ka jingkyntait ki paidbah ia ka Congress ka dei namar ba ka roi ka par ha kti ka Congress ka la sangeh kumba sangeh.
“Ngi kyrpad ia baroh ki nonghikai bym dei sorkar ba kin ym leit iashim bynta ha kino kino ki jingialang jong ka sorkar ban rakhe ia ka sngi ki nonghikai ha ka 5 tarik Nailur, hynrei la kyntu ba kin iapoi beit sha ka rali", la ong u Publicity secretary ka JACATAM Babu Kular Khongjirem.
Na ka jingbun ki nongpang, la bthah namarkata ia ki paidbah ba kin bud ia ki kyndon ba la buh.
Kane ka prokram ka la kut noh hynne ka sngi balang, hynrei la sakhi pat ïa ka jingkynjah slam slam bad ym ïohi ba ki paidbah kin tuid sha kane ka iew.
Ïa kane kali kit nongpang jong ka seng yn pynïaid hapoh ka jingkhmih jong ka HITO Sahsniang Area ban ai jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah hapoh ka imlang ka sahlang bad khamtam eh ha katei ka thaiñ.
Bah Shlur Khymdeit.
Ngi kynmaw burom ïa i Father Sngi iba long ruh uwei na ki ‘riew shemphang, uba trei shitom ban kyntiew ïa ka thoh ka tar Khasi bad ïa ka kolshor jong ka jaidbynriew Hynñiewtrep, ba i la long ruh uwei na ki nong ïashim bynta ha ka jingïatai nia kaba pawnam jong ka SBUK, halor ka phang “To Drink Or Not To Drink" kaba la long ha ka 3 tarik u Jylliew jong ka snem 1992.
Hooid ngi khang ha ka 1-August-20 bad tang hapoh artaiew ngi weng pat,ia kane ka khubor ladep phah lyngba ka email Jong u secretary shnong ha u rupang news hynrei ka khlem poi ha u rupang news,hynrei sngewphylla pat ka paw ha ka 26-Sept -20, jan dap arbnai ia kaba ka shnong ka la dep weng naduh utei u bnai August.
SHILLONG:U CEM ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem u la ïathuh ba ha ka dorbar tlang ka Executive Committee (EC) kan wanrah ïa ka Khasi Jaintia Autonomous District Fishery Amendment Bill 2023, bad kane ka long ban pynkup bor ïa ki dorbar shnong na ka bynta ban pynneh ïa ki wah, bad ki um bam um dih kham tam ïa ki doh um.
U la ong ba nalor kine ki briew kiba duk, ki don ruh kiba don ba em kiba paw kyrteng ba ioh ia kane ka skhim katkum ka RTI.“Ha u snem 2014-15, kawei ka kong Tristina Nongshli ka bym don ha ka BPL list bad ka bym dei ka nongshong shnong ka shnong ka la ioh ia kane ka skhim ha ka kyrteng jong u knie jongka u Pay Nongshli," la ong ki nongialam ka PPM.Ha ka jingshisha kane ka skhim IAY kam dei kaba lah ban ai shawei pat hynrei dei tang ka trai kaba dei ban ioh ia ka.
U Superintendent of Police East Khasi Hills, Shillong u pyntip ba ha ka 23.02.2024 ki bor pulit ka Madanrting PS ki la lapdien ia uwei u rangbah bym lah ban ithuh uba la don kumba 30-40 snem rta uba thiah lyngktar hapdeng ka jingbym tip briew hajan ka jaka pump um ka MES na Wahumkhen, Happy Valley.
Na ka liang u Samla Joplang Kharnaior Assistant GS ka HYC Sengkmie, u la pyntian smai ïa ki Nongkitkam ka HYC Mawshynrut Circle bad u la kyntu kynpham ïa ki shipai ban peit pyrman ïa ka Jaitbynriew namar ngi ïohi don bun satang ki jingpynjot.
Mumbai, 12 Jymmang:Ka mih ka jingkhein mynta, ka sngi, ba ka liang pyrshah Bharatiya Janata Party bad ki seng, kiba ka iatreilang ba kin lah ban thaw sorkar, da kaba suk hadien ka jingniew vote ha ka 16tarik Jymmang 2016.
La sakhi ba ki pulit ka Assam ki la pyntrei kam hok ïa kaei kaba la rai da ki ar DC, kata ka West Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills District kaba long ha ka 28 tarik u Nailur hadien ka jingïasiat jri u paid Karbi bad Pnar.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba jubab ia ka mat ia kren ban shim rai ban pynbeit ryntih ia ka jingspel dak ia ka ktien Khasi bad Garo ia kaba la wanrah da u bah George B Lyngdoh MLA kum ka jingpynkhlain ia ka jingdawa ban ioh ia ka jing ithuh ia ka ktien khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India,u la ong ba ka sorkar kan sa peit lada donkam ban don ia ka committee ban peit halor kane ka mat.
Ki nongkitkam ka HYC ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingkiew palat pud ka bai bording ha ki shnong jong katei ka thaiñ kaba la ktah ïa ki paidbah nongshong shnong wat haba ki ïoh bording tang kumba 10 kynta eiei ha ka shi sngi namar ka jingdon jong ka jingpynlip bording.
Ka Meghalaya kan aireng pat pyrshah ïa ka Mizoram ha ka phainal kaba la ïoh rung da kaba pynliem da 3-1 pyrshah ïa ka Nagaland.
Ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka lympung ialehkai ka long ruh kaba san na ka bynta u Mairaj ban khur takma ISSF na ka lympung ialehkai jong kiba lah san bad kumjuh ruh kaba saw na ka bynta ka Ganemat kaba kynthup ia ka takma Ksiar kaba ar ha ka rynsan ialehkai ba mar shijur.
Ula kyntu ruh iaki trai dukan kumjuh ki nongshong wai haki bynta ka Iawmusiang ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka Dorbar Shnong bad ka kali khat niut ka JMB bad ban bret iaki bniut haki trok bad ym dei ban bret kat shaba lap ba shem.
Ka Pammanik kala jop 6-1 kol iaka Lumpyrdi Iongpiah.
Nangta dei ban mang tyngka noh bad sdang pyntrei noh ruh na ka bynta ka ANM kaba dei ban buh ha Mawkyrwat.
Ki sla rynsun bad syntiew ba mih na u ruh ki long kiba lah ban bam, tangba ki kham duna ka jingmad ban na kaba long ki symboh rynsun bad la ju bam ïa ki khamtam eh ha ka por ba ki dang lung lane dang jem.
Ka kong Madonna Nongsiej ka Additional Project Officer jong ka Mawkyrwat Block ka kyntu ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ba ki dei ban leh khnang ïa u Aadhar namar lada ym don Aadhar shibun ki jingmyntoi na ka sorkar kin sa duh noh.
Guwahati:U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula pynpaw, ia ka jingdonkam ban ia sam mar ryngkat ia ka jingdon jingem, ha kaba iadei bad ka tnga Muslim bad u ong ba mar shiteng na ka jingdon jingem jong u tnga, dei ban ai sha ka tnga, katba kum ka jingsngew kaba don ha ka sorkar.
Ar tylli ki kamra kiba sah ki nongtrei, ki la pra malu mala na ka jing bthei bom, ong ki lad khubor.
Shuh shuh u la bynrap ruh ba ka JHDS ka don ka jing kitkhlieh ha ka ban ia don bynta lang haki jingeh ba ki briew ki iakynduh ha kum kane ka por.
Ym tang katta, dang shen, ha ka por ba u long CEM ha Khasi District Council ha u snem 2019, u la sangoh sa ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, namar ba um pyllait ia ki bill jong ka Khasi District Council, ha kaba u ong ba u Conrad, u dei uba nang tang ban kren phareng, hynrei um sngewthuh ia ki ain.
Ngam shym la tip ruh ia kaei ka jingpang, kaba ka masi ka ioh" ka ong shuh shuh.
Ka jingkylla ka dei ban wan bad ki paidbah ki dei ban sngewthuh ïa ka bynta jong ki kumno ban wanrah ïa ka Sorkar kaba khuid kaba suba bad kim dei ban ap ïa ka pisa.
Lada ka sorkar jylla kam jubab eiei ne leh mynthi, ka seng kan sa pynlong ïa ka jingshong kyllaiñ mungor kaba shi sngi.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 317ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 382 ngut bad kiba iap, ki don 9ngut, ha kaba 2ngut na kitei ki dei ki bym pat dep injek satia.
Ki shnong ba pynmih phan da ki phew trok ha ka shitaïew ki pynmih mynta tang saw-san pickup ei ei.
“Ngi la rai ban pyntip (sha ki Deputy Commisioner West Jaiñtia Hills, Ribhoi bad Hamren) namarba ki briew kiba rah suloi ki ïaid sahuh ha ki shnong Pnar sha Block-I.Kata ka dei ka jingeh kaba ngim tip lano kin bthei ki suloi.
Mano ban ïoh synshar, kan sa paw ha ka 4 tarik Jylliew.
Shuh shuh kine arngut ki la bynrap ruh ba lada ki ioh phlim ban ak kin hap ban ak ia ka bynta kum ki kmie-ieit bad haba nujor pat bad u Amitabh u ioh pynban ban ai ia ka bynta kaba kham biang na ka bynta jong u bad kaba kham long kyrpang bad kongsan.
Mynta ka sngi ruh ka Sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingpynshai ba ka jingpyllait ia ka Jingpynbna No.DC/L/VII/3/2015/5/1754 tarik 20 u Nailar, 2015 da ka Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong ha ka Gazette of Meghalaya (Extra-Ordinary) No.92, jong ka 21 tarik u Nailar, 2015 ka long kaba khlem ioh bor.
Bun tang ki kam sniew suda.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, mynhynnin ka sngi u la pyntip ba na ka liang jong u, u la ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam halor ka jingshah tied shah bom bad ka jingshah rah arngut ki nongshong shnong ka Mallangkona ha ki pulit Assam.
Ka Seng ka sngewdei ruh ban ong ba ia ki khajna ia ki Kali la dei ban pynduna, da kumba 80% eiei namar bun ki Kali kamai kim shem la ioh lad ban kamai ha une u snem, ong ka kyrwoh na U bah John N Lyngdoh, President, HYC, Shillong City.
Ha ka jingleit aijingïarap ka ba nyngkong la plie da ka MP ka Tura ka Agatha Sangma ha ryngkat ka jingïadon lang ka kmie jong ka, ka ba dei ruh ka kurim jong u Lamphang barim ka Lok Sabha u PA Sangma.
U la ong ba ka jingkhang ban shohdoh ne ban bam doh masi, kan shong ha ka sorkar jylla ba kan leh.
Ka seng ka maham ruh ia ki bar jylla ba nangne sha khmat ban long kiba la husiar ialade.
Ki jaka ai jinghikai, ki jaka shongkai, ka jaka ai jingsumar bad ka jaka bam ki dei ki kamra kiba la shna lang ïa kaba la pynitynnad ban pynlong ïa kine ki kamra kiba baraoh kin sngewtynnad ban don.
Ko ki longkmie longkpa jong ki khynnah skul nongkyndong, nga kwah ban ai jingmut lem ia phi kumno phin leh haba phi phah skul ia la ki khun naduh ki skul rit haduh ba kin da poi sha ki college bad university.
“Ki paidbah ka Selsella kila hikai ïa nga halor ka kam saiñ pyrthei, nga la ïoh shibun ki jingnang jingtip ha ka kam saiñ pyrthei nangne," ula ong haba bynrap ba u dang ïai bteng ban pynlut kham bun ïa ka por sha ki paidbah bad ki jingeh jong ka Selsella.
Ngi long ka pateng ba iohi iaka jingkhielung u dieng Dumbur , kaba thew ia ka Ri Israel.
R.Songthiang -Bronze -61 Junior Boys Kumite.
Ka Sunday School Day ka long ka sngi kaba kmen tam namar ha kane ka sngi ngi phong ki jaiῆ thymmai kiba ngin sa phong biang ha ka sngi Krismas bad ka jingkmen ka long ruh ba ngi їoh prize hadien ba ngi їaleh ia ka Eksamin Kotbah.
U dei uba pule ha ka shnong Kyndongtuber ha shwa ban un wan ban pule ha katei ka skul naduh Class VIII.Utei u samla u la wanrah burom ruh ia katei ka skul ha ka exam SSLC ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba 15 naduh ki 20 ngut (top 20) ha ka por ba u ialeh ia ka Exam Matric.
“Shuh shuh lada ka Sorkar ka sngew ba ka jingphai dien ïa ka Roster System ka dei ban pyndap ïa ka jingduhnong ki Garo naduh u snem 1972, ka long pat kum ka jingpynshitom, ka jingpynsaja bad ka jingtei pop ïa ki samla Khasi kiba wad kam mynta.
Haba ïadei bad ka jingkieng foot over bridge ne ka jingkieng kaba iaid tang ki nongiaid lynti kaba pynïasoh ïaka skul Mazzerello bad Marianhill kaba shong synjor na ka jingsarang, synjuk kala kyrpad ia u DC ban pynduh noh ïa katei ka jingkieng.
“Haba kren shaphang ka kam jngohkai, u la ong ba kane kadei kawei ka bynta ba ka sorkar ka lah ban trei ban thaw shibun tylli ki lad ki lynti na bynta ka imlang sahlang, u la ong ruh ba ha ki san snem ban wan, yn kyntiew ïa kine ki bynta khnang ban wanrah ka ïoh ka kot hapoh ka jylla".
U bah Kharmalki, u iathuh ba ki shipai um, kin da peit biang ia katei ka jaka ha ka step jong ka sngi balang.
“Nga tharai u (Mukul) u don lang ha kata ka rally, shano ka khmat u buh haba kren kumta," ka la ong bad bynrap ba kane ka jingleh jong ki seng kiba wan na shabar ka long kaba ma bha, ne ki shu kwah pynibor ba ki don ha kiwei ki Jylla.
Nongpoh, Ïaiong 19: Namar ka jingbym phai khmat jong ka sorkar ha kawei naki shnong kyndong ka thaiñ Patharkhmah kaba la pynlong ïaki paidbah ban kynduh mawsiang bad shem jingeh haka leit ka wan, ka Ri-Bhoi Youth Federation, Umtangar Unit da ka mynsiem kaba khia mynta ka sngi kala mih shakhmat ban tih bad pynbha ïaka surok ha katei ka shnong naka bynta ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan.
Ym don ba iap satia mynta ka sngi.
“Ka long ka jingkyrkhu kaba khraw halor ka jingwan ka Synod, ka jingkyrkhu ha ka jinglong mynsiem bad kumjuh ruh ka jingkyrkhu ïa ka shnong ha ka roi ka san bad ka jingkyrkhu ha baroh ki liang, bad da ka jingïatreilang jong baroh yn lah ban pynurlong sted ïa kane ka jingdonkam ha ka por babiang," ong u CEM ka KHADC.Bha ba pdiang jingiaseng heh ban bha ki lynti syngkien, poi umbam umdih bad kiwei kiwei de ki jingmyntoi.
U myntri ka tnad kam pohing ka Ri u Rajnath Singh u don T.2.56 klur tyngka katba u myntri tuklar bar Ri ka   Sushma Swaraj  ka don  T.2.73 klur tyngka nalor ki lyngkha rep kaba ka don ha  Palwal, Haryana.
Ha kitei ki lai tylli ki tnad treikam u la ong ba un thung ia ki nongtrei ha kaba yn khot ia ki kum ki Co-ordinator bad kitei ki hap ban leit kylleng sawdong jong ka konstitwensi ha kaba yn phiah ia ki ha la ki jong ki bynta.
Ïa kine la thep da u Banshemlang Janong ha ka minit kaba 20 bad u Keystar Malngiang (75).
“Ngin ïa khih ïa ka Reservation Policy bad ngin dawa ban weng ïa ki baroh ki ba bat ïa ka kam  Chairman, da ki briew ki ba la rem election, namar ka dei ka pisa u paidbah kam dei ka pisa u Conrad ne u kpa Conrad", u la bynrap.
Ka jingïashim bynta jong ki ri na Germany, USA, Canada, Turkey, Malaysia, Finland, Estonia, Taiwan, bad Gabon napdeng kiwei kiwei ki ri ha kane ka rynsan pyni nam, kumta ha kane ka rynsan pyni nam ba san sngi lynter yn sa ïohi ïa ki mar ki mata kiba pher bapher bad ïoh jingtip ruh shaphang ki tiar ki tar bad ki kor ki bor ka juk mynta ba pyndonkam.
Ki kyrtong ka seng kiba la jop ha kane ka ilekshon ki kynthup ïa 4 ngut na Ri-lum Garo – Dr.Mukul Sangma na Songsak, Miani D.Shira na Ampati, Rupa M.Marak na Dadenggre, Dr.Mizanur Rehman Kazi na Rajabala bad 1 na Ri-lum Khasi, Bah Charles Pyngrope na Nongthymmai.
Nongpoh: Ki Nongmihkhmat ka Nongpoh, kiba kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ha ryngkat u Bah Balajied Rani, MDC, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh bad buh ruh da ka Dorkhas ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, kata na ka bynta ban pynpaw ia u halor ka jingdawa jong ki ban pynurlong noh ia ka Umden C&RD Block.
Ka Council ka la tyrwa ruh ia u snem 1971 kum u snem ot kyrteng.
U ong ruh ba kin lah ban ai jingiarap ia ki nongrep ba kin lah ban snohkti lang ha katei ka projek.
Ka jingïoh mynsiem na ka  sorkar pdeng ban pynlong ïaka ïoh ka kot ka India kaba kynjoh sha ka 5 trillion dollar ïa kaba la ïoh bynta lang ka sorkar Meghalaya, ka ba lah ban kynjoh da kaba pynshlur ïaki startup ha ka ri.
kito ki khynraw ki wan ïathuh ha kiba ha ïing ban jied ïa u ksiang uban leit ïa kynduh ïa kato samla u ksiang u lah ban dei u kñi ne uno uno u riew rangbah uba ki shaniah.
La kumba udei u mot uba la shu tei tang dep.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u bah K.C.Nongrum, Executive Engineer ka PWD (Roads) jong ka Ranikor Division, u bah T.Shyne, APO ka Ranikor C&RD Block u la pynïaid ïa ka jingïalang, u bah P.Lyngdoh, APO Ranikor uba la ai ka jingkren pdiang bad u bah L.Parïong, BPM, NRLM jong ka Ranikor C&RD Block u la ai ka jingkren khublei.
Na kata ka daw, ki don ki bym leit thep vote bad ki bym ieng laiñ wat ynda la jan dap ka por 4:00 baje ruh," la kynnoh u Bah Bindo.
U bah Kmen u la ong ba ka CCIB ka pyrshah bad kam sngewtynnad ia ka jing jingleh ka tnad Khlaw ( Forest) bad ka tnad bording ( MeECL) kiba la leit ban jurip lypa bad ban pom ia ki dieng na ka bynta ban pyniaid ia katei ka jingker sainar shiah bad tan bording ha katei ka thain.
Utei u MLA u la pynpaw ka jingsngewlem sha ki bahaing hasem jong kito ki mynsiem kiba la duh ei ha katei ka jingjia.
Ha kane ka jingiakhih pyrshah da ki spah ngut ki dkhot ka AYWO ki la wan ban iashim bynta nalor ki dkhot ka GSU/FKJGP/ADE/NESO ban dawa pyndam noh ia ka CAB 2016.
Ka la ong ba dang ha kine ki sngi, la iohi ba kawei ka dong marjan ka Lumsohra basah ki Kharmetor kiba shna ïing, ki la pyntuid ia ka khyndew sha ka wah ym don rangbah shnong ban peit ia kane bad kane ka long kaba ma.
Ngi donkam ban wad ïa baroh kiba leh ‘Benami’ namar ki dei ki nongpynjot ïa ka jylla bad ïa ka jaitbynriew.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ka Chairperson ka la shem ba ka la shah weng na ka shuki lyngba ki lad pathai khubor kiba mih ha ki social media bad bynrap “Kam shym la don ka jingai notice halor ki jingkynnoh pyrshah ïa ka lane ka jingailad ba kan pynksan ïalade kat kum ki kyndon ka aiñ".
Ka jingnang ban bate bad ban tehlakam ia ka por ka long kaba donkam ia baroh.
“Ka jingïakynthoh mar kylliang ka BJP bad ka NPP ki long tang ki jingthok ïa u paidbah bad kine ki long ha ka juh ka jingtreikam, kine ki la shu pynbieit ha ki san snem, namarkata, wat long bieit shuh ha kane ka elekshon ba mynta", ong ka Mahua Mitra.
Katkum ka tyllong khubor, ka Kong Lyngwa kaba long ka Commandant 1st MLP Battalion kan bujli noh ia u SP ba mynta Davis N R Marak, IPS.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba katkum ki kyndon jong ka 10th Schedule donkam 2 na ka 3 ne 2/3 ha ka jingiabun paid ban mih na kano kano ka seng saiñ pyrthei bad ong ba katkum ba paw,ki MLA kiba la mih na ka seng Congress kim shah ktah shuh ha ka aiñ kyntiap seng ne ka Anti Defection Law.
Haba kren ha kane ka jingïalang ka Kong Ampareen, ka la la ai ka jingïaroh ïa ka Seng Samla kaba la pynlong ïa kane ka jingialang pynkupburom ïa ki Sama pule da kaba ong ba kan long ka jingpynshlur ïa ki Samla ba kin ïabeh sha ka thong jong ka jingnang jingstad bad khamtam eh ban don ka mynsiem ïakhun ha ka jingpule jong ki.
Ka don pat ka jinglah ban long ba ia kine ki kynja met ba-im ki lah ban shah pynjaboh da kiwei pat ki kynja met ba-im kiba don ha ka pyrthei mariang.
Ka UCC kan long jingpynthut lada ka ïaleh ban wanrah ïa ka jingbatai shaphang ka shongkha shongman ka bym dei hapdeng uwei u shynrang briew bad kawei ka kynthei briew.
Ha u kyrwoh, u Working President ka KHNAM, Bah Thomas Passah u la ong ba u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u shu pynkyllaiñ da kaba ong ba ka dei ka kam kaba ïai bteng “Continuous Process" tang ban pynbiej bad ïalam bakla ïa ki seng saiñ pyrthei bad ki seng bhalang ban ong ba kam dei shuh kaba leit nadien trai (retrospective).
Ka NPP ka la pynthikna ba kam don jingartatien eiei ruh em ba kan ioh thaw sorkar ha GHADC bad ka la pynthikna ruh ba kan jop suk ia ka elekshon Chairman ka ban long ha ka 21 tarik mynta u bnai bad ka la kam ba kan jop suk ruh ia ka elekshon CEM ka ban sa pynbna hadien.
Khyndiat haba batai halor katei ka Sengbhalang Islam Jirang Unit, utei u Rangbah u la iathuh ba katei ka Unit hapoh Jirang, ka dei ka shnat treikam na Shillong bad kiba la ibit ia u ban long kum u nongialam ha katei ka thain Jirang.
Teng-teng la i thamula ïa kiba bun ki MLA namar ki la hap ban shu kren da ka jingbym banse.
Hynrei te ym tip shuh kan jia aiu lada kita kin ïoh bat kam myntri sorkar.
Shillong:Kiba iap corona ha ka Sngi nyngkong, ki long U Karendra Barman (52), na Weaving Colony, Williamnagar, uba khlad ha Tura Civil hospital, nangta U bah Wolfang Kharkongngor (55) na Pohkseh, East khasi hills, uba iap ha Bethany hospital, nangta U Manindra Dev (69), na Oxford, East Khasi hills, uba khlad ha Woodland Hospital, Shillong, nangta U Subhas Sarkar (68), uba na Nongpoh, Ribhoi, uba khlad ha NEIGHRIMS, Shillong, nangta U Birendra Ray (65) na Ladthalaboh, West Jaintia hills, uba khlad ha Super Care, Shillong.
Ka Ladakh bad ka Jammu & Kashmir ki don ka lawei ba phyrnai, ki la kiew stet bha ha kine ki ar snem, ka jing durut ka sorkar kmie ka long kaba khraw, tyngeh bad stet bha ha baroh ki liang, la dep shna da ki hajar tylli ki surok bah surok rit bad da ki spah tylli ki jingkieng.
Ka la ong ba ki Managing Committee ki kyrpad ia ka Sorkar ba kan siew noh kloi ia ka tulop jong ki Nonghikai Skul SSA bad wat ap tad haduh ban da pynlong ki jingiakhih da ki Nonghikai badonburom hynrei lada kane kan jia lynter ki bor pyniaid skul kin ym lah ban teh la kam ia ki Nonghikai haba ki pep skul namar kin hap leit bylla ba kin pyndap ia ki jingdonkam ha ing bad lada kan iai jia kumne  ka jingnang jingstad kan hiar arsut bad ka daw ka dei na ka jingleh jong ka Sorkar.
Shillong, 10 Nailur:Mynta ka sngi ki samla pule ka skulbah NEHU ki la mih madan biang ban ia khih namar ka jingbym ioh Vice chancellor ba pura haduh kine ki sngi.
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih ha ka 26 tarik, Nailur, ka la ong, “ki komiti ki dei ban phah ïa ka kaiphod sha ka Sorkar Meghalaya hapoh 45 sngi naduh ka sngi ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna ban pynshong nongrim na ki jingleit sorjamin ïa ki shnong bad ba la pynshong nongrim ba la mynjur lang halor ka histori, ka jingdon jong ki jaidbynriew ba shong shnong, ka jingsngew hun ki paidbah ban ïoh ïa ka jingshakri ka Sorkar bad ka mon jong ki paidbah ka thañ.
Jerusalem : Jerusalem ka wan na ka ktien Hebrew ka barim “Yerushalayim" kaba mut ka nongbah jong ka jingsuk.
Ym katta, ka sorkar ka dei ban pynsted ruh ia ka jingai jingiarap katkum ka jinglut jingsep jongki, ym ban shu ai baishun.
Halor kane ka jingjia hynnin hi ka sngi ki pulit ka SIT ki la kem ïa u Jefferson Jana uba dei u kpa jong kitei ki khynnah rit iwei iba dang saw snem bad iwei iba dang arsnem.
U bah Roy u la ong ba une ujuh u kontaktor um shym la pyndep ia ka kam ba la bynshet ia u ban pynbha ia ka surok na Laitkynsew sha Mustoh.
U Secretary jong ka tmat Mining jong ka Meghalaya, u bah E.Kharmalki, u la ong ba kane ka jingïohlad ban tih dewïong ha ka jylla kan wanrah ruh ïa kawei pat ka lad ban pynioh ïa ka bor ding bad kane ka long ka jingkyrmen ba ki paidbah kin ïoh pahuh ïa ka bor ding bad ong ruh ba kane ka rukom tih dewïong kaba dei ka Scientific Mining ka dei ka ban nym buh jingma ïa ka mariang bad ïa ka jingim briew bad kan nym wanrah shuh ïa ki jingjia kumba ju jia ka jingiap briew ha ki thliew dewïong.
Shillong, K’lyngkot :Ka tnat shipai Directorate General of Assam Rifles hynne ka sngi Nyngkong ka la ïoh ban plie ïa ki tiar ïalehkai kilan met (Open Air Gym) ha madan ïewpyrsing Nongkrem.
Sa tang khyndiat snem kan jia-long kumta, lada kane ka jingwantuid ka iai long kumba ka long mynta.
Kumta kam don satia kano kano ka jingtieng ïa ka khlam," u la bynrap shuh shuh.
Kum ban shu kdew, ka la seng palat 1.5lak tylli ki Ayushman Bharat Health and Wellness Centre bad kala tei iaka rynsan jong palat 9,000 tylli ki Jan Aushadhi Kendra kiba pynbiang ia ki dawai ba shna hi ha ka ri sha palat  700tylli ki distrik.
U la iathuh ruh ba ka jingkhang ia kine ki khyrdop kan long naduh ka shiteng miet jong ka 23 tarik u Naitung 2020 haduh ka shiteng miet jong ka 31 tarik u Naitung 2020.
U Bah Khongjoh u la ïathuh ruh ïa ka daw tynrai jong kane ka jingjia ym lah ban tip ha kano ka rukom katei ka ïingtrep ka la pluh bad ma u ruh u la ingkhong lang bad ha ka jingshisha u dei u samla ba ym ju don kano kano ka dak sniew ha ka jingim jong u bad u dei ruh u briew u bym ju dih ju bam.
Ki don bun ki lynti ban ïakhun ban ïoh ïa ka hok, bad kam dei eh tang ha kata ka jingïoh ne jingbym ïoh long kum ka nongbah ka Meghalaya.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka kynta kylli jingkylli ha ka sngi bakut ka dorbar synrai haba jubab ïa ka jingkylli jong u MLA ka Congress na Umsning konstitwensi, u Dr Celestine Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng.
La iathuh ba ki don shibun kiwei pat ki kmie ki kpa jong ka thain Margherita, kiba la ujor sha ki bor pulit, halor ka jing kyrni jong ki khun jongki ban ialehkai ia katei ka jingialehkai PUBG.Pupg la dei ban khang Noh Kam iapher shuh bad ka #blue_whalesKi ba bun ki khun smla ki long addicted,wat iala jingim ruh ki ju salia shuh Tang namar ka daw ka pupgWhen parents buy their children smartphone, instead of raising them to be smart.
JOWAI: Ka Executive Committee jong ka Khasi Students’ Union- Jaiñtia Hills District Unit (KSU-JHDU) kaba long haka 23 tarik une u bnai ha ophis treikam jong ka ha NewHill, Jowai kala jied bad pynskhem ïa u Garland S Manner ban long kum u General Secretary ba pura jong ka KSU-JHDU.
Ka jingpynkup burom ïa kine ki samla ka long kum shibynta ban pynshlur bad kyntiew ïaki khnang ba kin nang ïai trei shitom bad ïai minot thop haki jingpule jong ki khnang ba kan long ka burom bad ka lawei ïaka ïing ka sem, ka dong ka thaiñ, ka Shnong ka thaw bad iaka Ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha ka pyrthei mynta don kumba 7 billion u paid bynriew.
U Ma Thombor ula ong ba kiwei pat ki shnong kiba don ha khappud kum ka Khanduli, Lapangap, Moolaber, Psiar bad Khatkasla kim don satia ka map shnong kaba kdew ia ka pud u sam jong ki shnong.
Ha katei ka jingialang u la ong ruh ba un lum ia baroh ki SP bad ki CO ba kin pyntip ia ki jaka bad ki bynta ba ki lehnoh ki thaw ktem.
Ka bor bor district kala dep pynngat ia kine ki jaka kum ki containment zone naduh ka sngi Thohdieng ka taiew kaba la dep ban pyndep iaka contact tracing ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam COVID-19.
Na ka liang u bah John F Kharshiing u la kyntu ia paidbah ba kin ailad biang ia kane ka party NPP ba kan ioh ban ia lam biang ia ka jylla ym duna ia ka 10 snem “Ha nga, nga sngew ba ka dei ka party kaba lah ban ialam ia ka jylla bad na ka liang ki paidbah ki dei ban ailad bad ban pynkhlain ia ka party NPP ym duna ia ka 10 snem khnang ban lah ban wanrah ia ka jingkylla“.
Ha kum kane ka khyllipmat, ynda la poi ha ka khyrdop jong ka skulbah NEHU u Dharmendra Pradhan u la hiar na ka kali ban leit ïakren bad ki dkhot ka KSU bad kumjuh ïa ki nongtrei jong ka NEHU kiba don hapoh ka shatri jong ka All NEHU Workers’ Union (ANWU).
U la ong ruh ba ka sorkar ka la rai ban buh ïa ki Border Police Outpost, hynrei u la buh jingkylli hato ki biang ki briew ban buh ha kito ki jaka.
Na ka liang u MLA ka thain ruh Bah Chyne  u la ong ba un ai jingiarap sha ki briew ba shah ktah bad un iakren ruh bad ka sorkar ba kan leh wut wut ban ai jingiarap ia ki briew ba shah ktah.
La iathuh shuh shuh ba na ka liang katei ka ophis ka la sangeh noh ban sam sboh wat hadien ba la pynbeit ia u lain da ka jingiarap jong ki pulit.
Hynrei wat ha ki skul ruh, bun ki khynnah pule khyllah jait ki pule Khasi, don lei kiba ioh ‘distinction’ ba ki la kot ha kliar bad tam ruh ha ka jingtip-jingtbit ia ka ktien Khasi.
Katkum ka jingiathuh ki pulit pynlip ding na Nongpoh, la ong ba tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, mar mar ki la leit sha katei ka jaka bad kiba la lah noh ban pynlip ia ka ding kaba shyrkhei.
Shillong:U Nongïalam ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar, mynhynnin ka sngi ba-ar, ula ong ba ka NPP kan sa leh ïa ka ‘Post Mortem’ ne ban tih tynrai ïa ka daw halor ka jingbym lah ban leh bha jong ka party ha Ri-lum Khasi ha ka ilekshon MLA ba dang shu dep long.
Kine ki dieng sawdong ki kyrshan ia ki shken ha kiba ki sdien ia ki sla dumasla.
Na ka liang jong ka skul, ka kyntait ia katei ka jingkynnoh, hynrei, ka ong ba ka ai jinghikai ia ki mat kiba don jingiadei bad ka Bible.
“Na ka liang ka jong ngi, kane ruh ka dei kawei na ki mat kiba donkam bha bad ngi khmih lynti ba na ka liang ki nongmihkhmat jong ka sorkar jong ngi kin shimkhia ïa kane," la ong u Bah Thomas.
U Bah Khongshei u la ong ba ka jaidbynriew Khasi ka don hapdeng ka jingma na ka jingshah tyllep ha ki briew na Bangladesh kiba wan tuid sha kane ka ri man ka sngi.
“Ngi la thung ïa kine ki briew ban wad bniah, da kaba siew bai burom ïa ki bad ki la ïaid kylleng ki jaka bad wad ïa kito kiba la shah ktah ha u khñiang jingpang, don napdeng jong ki kiba la khlad, don ruh kiba ym lah shuh ban shem ïa ki.
U paidbah un sa bishar la u paidbah hi u kwah ban im beit da kane ka lynti?" la kynnoh une u nongïalam ka MPCC.“Ïa ki nongïalam ki lah ban thied, hynrei ïa u paidbah nongthep vote kam dei kaba suk," la ïai ban u Bah Pala.
Ka seng lyngba ka kyrwoh na u President ka la kyrpad ia ki bor ba halor katei ka Bank ba ki dei ban shim khia ban pynbha lane ban bujli noh ia kita ki Mashin ba duh khnang ba kan ym ktah ia ki kam ki jam jong u paidbah uba wan ban donkam man ka sngi sha katei ka Bank.
Daniel9:27.2Thessoloni2:4.
Kane ka pyni ba ka tnad Forest jong ka JHADC kam don jingthmu ban iarap ne ban ai jingmyntoi ia ki paidbah jong kitei ka thain lane ba ka JHADC ka shu kwah tang ban syrwa kai ia ka pisa tang na ka bynta ban ioh jingmyntoi ia ki katto katne ngut ki Officer.
U Bah S Tariang CPM, (DISHA) haba batai shaphang u khniang HIV ula iathuh ba la lap nyngkong hapoh ri India ia une u khniang jingpang dei ha u snem 1986 ha Chennai jong ka jylla Tamil Nadu.
U la ong ba ïa ka projek ban buh ïa ki Gas Pipeline yn sa pyntreikam da ka Indradhanush Gas Grid Ltd bad ka kam na ka bynta kane kan sa sdang shen.
“Ngi ngeit ruh ba kane ka Behdeiñkhlam watla ki riewngeit ne ki khun Niamtre kim shym la ioh ka lad ban shim bynta kumba ju long, hynrei ngi la ai ka nguh ka dem ha ki blei ki syiem ba kin beh iaka sniew ka smeh bad ba kane ka pyrthei kan ioh biang sa shisien iaka koit ka khiah bad ka suk ka sain," ong u Langdoh.
?" La kylli ka paralok“Em Babu I shu kren ban nang trei shitom… " la iathuh ka Rida.
U ong- To da nangkha bad nangroi to pyndap ia ka khyndew bad to Synshar….
Ko lok, nga te nga dei u briew uba bieit shisha ba nga sngewthuh ia kita sa mynta haba nga la tymmen.
Ngi sngewthuh ba kitei ki seng baroh kiba don ha ka sorkar, kynthup ïa ka seng kaba ïalam, kata, ka National People’s Party (NPP), ki la khlei la ki jong ki jubanlak sha ki nongthep ‘vote’ ha ka por ba ki la leit khroh ïa ki.
Ki pulit ha Kamrup distrik jong ka Assam ki la ïoh ban kurup ïa ka song jong u Heroin ba 2.2 kilo uba la kot sha ka T.18 klur.
Shillong, Jymmang 16 : Kum ka jingkynmaw ïa ka Proseshon Maria kaba nyngkong duh jong ka Ri Khasi Jaiñtia kaba la long ha ka 24 tarik u bnai Jymmang 1922, ka St.Dominic Savio Church Mawlai Parish, Shillong kan pynlong ïa ka Proseshon Maria kaba 100 snem ha ka 22 tarik mynta u bnai.
U Lukas u їathuhkhana ba u Jisu u їam na ka bynta ka Jerusalem, hynrei balei u їam ka long ka mat kaba lehse ngin sa ia puson ha kawei pat ka por.
Kum ka dak ka jingïashim bynta ha ka jingrakhe ïa ka Khristmas, ka Ophis jong u Mawphor kan khang naduh ka 24 tarik Nohprah 2023 haduh ka 28 tarik Nohprah 2023.
U la ther ruh ïa ki MLA kiba haduh mynta ki dang shah hikai skul ha u Conrad halor ka Roster bad ka jingbym treh jong ki ban ïakren ïa ka Reservation Policy kadei namar kiba bun kim pat sngewthuh ïa ki kyndon treikam jong ka.
Shillong, Lber 01: : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ka la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba kin pyndonkam hok ïa ka jaka sumar kaba la kyntiew kyrdan na ka Sawsymper Sub-Centre sha ka Primary Health Centre, na bynta ka jingkoit jingkhiah ki khun ki kti jong ki hi.
Ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ha u 2023, ka lah ban long kaba jyrwit jyrwat haduh katta katta bad kan long ruh ka election, kaba kito ki paidbah nongthep vote kiba kheiñ kor ïa ka pisa bad kiba kloi ban die tad dor ïalade, kin sa paw pyrthei haba shit haba shai, namar kumba ong ki riew shemphang ba ka sur ki paitbah ka dei ka sur u Blei kan sa urlong khlem artatien.
Kum shi bynta ban ailad ia ki samla ba kin ieng ha la ki jong ki kjat ban trei ia ki kam lajong, ka seng ka la dawa na ka sorkar ba kan tei noh mardor ia ka ITI ha Mawkyrwat khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki samla kiba angnud ban pule ha kane ka liang, la ong shuh shuh u bah Commander shangpliang.
Na ka liang jong u, u la kular ruh ban ïai don ryngkat bad ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ha baroh ki liang.
Shuh shuh, ka long kaba sngewhunbha ba 49% ki Ayurshman card ki dei kiba bat da ki longkmie.
U la ong ba wat tang ia ka MLA elekshon ruh ka don ka kyndon ba ki Party ki bym ioh ia ka Percentage kaba biang ki lah ban shah ktah.
Ha ka jingiakhun ba nyngkong hapdeng ka Phudbyrnei bad Nongwah ka long kaba iakhaid hynrei ha kaba kut ka Phudbyrnei ka la pynliem ia ka Nongwah da 1-0 kol.
Katkum ki kyndon, ka jingpyllait pisa ka wan hadien ba la ïoh ïa ka Utilisation Certificate jong ka pisa ba la pyllait ha ka bynta kaba la dep bad hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod na ka Sorkar Jylla halor ki kam ba la trei da ka SDRF.Hynrei, namar ka jingkyrkieh, la weng shipor ïa kine ki jingdonkam haba la pyllait pisa mynta ka kynti.
Shuh shuh, ka Kong Lucy Sawkmie, ka la ong ba lada ki briew na ka jaitbynriew Khasi bad Jaintia, kiba leit ban sah ha katei ka Hotel kan da pyrkhat kyrpang halor ka baisah jong ki bad katno tam lei na bynta jong kito kiba kynduh jingeh ban ioh ia ki jaka sah ba biang.
Kam long hi ruh kaba dei ban wanrah jingiapher da kaba pynshong nongrim ha ka jingiapher ka sur kren.
Ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkut noh jong ka project MRDS naduh U snem 2012.
Kat kum ka khu bor ba la iohlum, la don ki MLA ka Congress kiba la iakren napoh napoh ban wanrah da ka buit thym mai ban pynlong Myntri Rangbah noh ia u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala ha jaka jong u Myntri Rangbah ba mynta u Mukul Sangma.
“Ka ktien Hindi ka dei ka National Language, lada phim pdiang ïa ka ktien Hindi kumno phi pdiang pat ïa ka ktien Phareng," la buh jingkylli une u nongïalam ka BJP ïa ka VPP“Kine ki ar tylli ki ktien ki dei kiba la ithuh bad nalor kata wat ïa ka ktien lajong ruh phi lah ban kren," u la ong.
Kitei ki arngut ki la khurwit shibun tylli ki boundary, u Sachin u khyrwit 14 tylli ki four bad u Saurabh 12 tylli ki four bad 11 tylli ki sixes.
Ngi kyntu ruh ia ki paidbah ka Jylla bad khamtam ia ki dkhot ka Jaidbynriew ba kidei ban pynpaw sha une u briew ba kum ka Jylla bad ka Jaidbynriew ngi dawa ia ka ILP da kaba thoh shithi, phah message ne watsaap ha u mobile Jong u khnang ba un tip katno ngut kiba kyrshan ILP bad ngi kyntu kyrpang ruh ia ki nongshongshnong la Pynthor-umkhrah ba kin pynpaw sha u ia ka jingthrang ILP ka jong ki bad ba kin kyntu ruh ia u ba udei ban sangeh ka jingkren kulmar hangne shakhmat.
Ki pulit ki la ong ba kitei ki briew ki kylli la ki briew kiba ki phone ki don jaka ne-em bad ki pan ia ki kot ki sla jaka jong ki, ka jaka shong jaka sah bad kiwei pat ki jingtip bad hadien kata ki phah thep pisa naduh ka T.20 hajar tyngka haduh T.1 lak tyngka bad ki sa pan pisa biang ruh hadienban bteng ia katei ka kontrak.
Ka khubor na ka tnad Income Tax ka la ong ruh ba ka jingbishar bniah ia ki briew kiba wan thep pisa, sei pisa bad bujli pisa kan sa sdang hadien ba la dep ka 30 tarik Nohprah bad ia kane, yn sa pynbna da ka tnad ka Income Tax ba khliehduh na Delhi.
Ngi khmih lynti ban kin mih ki nongïalehkai kiba kynsai ha ka lawei ka ban wan.
Ula ai khublei ruh ïa ki seng kiba la ïatreilang bad ka JMB na ka bynta ban pynjem ïa kane ka jingeh.
Shillong, 7 Jymmang:Ka United Democratic Party (UDP) ka la pyrshah ia ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban iadi beit shakhmat ban buh thaw ktem ia ka kynhun kieng atiar ANVC-B ha u pud  u sam ka ri Khasi.
Kumta ka ‘narrative’ ne ka khana parom ki jingkylla ki dei ka lynti ïaid ka pyrthei shai sngi.
Shillong:Ka jingthaw ia ka sorkar NPP ha ka Jylla, ka shimpor tang shiphew minit, ong U Himanta Biswa Sarma, nongialam ka seng BJP.U Sarma, u kren ia kitei ki kyntien ha kawei ka website Bloomberg Quint, ha kaba ula iathuh, ba katei ka dei ka jingiateh, kaba la pynkhreh lypa, da ki bun bnai mynshwa.
Kane ka khusnam kaba la pynkhreh ka tnad Mining and Geology ban ai kanlong katkum ka jingbthah jong ka National Green Tribunal (NGT) katkum ka hukum 17 Kyllalyngkot 2020 kaba la bthah iaka jylla ban shna iaka skhim ban ai khusnam iaki nongai jingtip ha kaba iadei bad ka jingtih dewiong beaiñ bad ka jingshalan dewiong ia u dewiong haka jylla.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ha ryngkat bad U  Ma Sniawbhalang Dhar, symbud myntri rangbah, ki la leit ban peit hi dalade, halor katei ka jingjulor jong katei ka jaka treikam ki riewsaid kaba don hadien ka ophis jong U Deputy Commissioner, East Khasi hills, Shillong.
Na ka liang jong ka HITO ki la ïathuh ba ha kane ka jingleit ïakynduh jong ki, ki la lap tang ïa u MLA ka Mawsynram, u Bah Olan Singh Suin uba dei na ka seng UDP bad une u nongthawaiñ u la kular ban rah ïa kane ka mat.
Ha katei ka janmiet la don ruh ka jingsngap jar ba lai minit kum ka dak ka jingsngew lem na ka bynta ki mynsiem ba la khlad noh bad hadien la bud ruh da ka jingkren na u Bah Edmund Khongngai uba dei u State Vice President ka TMC Youth Congress Committee bad uba long rung u kyrtong u ban ïa aireng pyrshah ïa ka NPP ha kane ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023.
Kumta kum uwei na ki riew paidbah, nga pynrem ia kane ka jingrhah shimet ka jong ki khlem da pyrkhat lang ia u paidbah.
Balei nga ong ia kane, namar ba ki trai jong ki Pung Dohkha ki pynmih da ki dor bapher bapher ban wan khwai na ki pung jong ki kiba don kylleng sawdong jong ka ri Khasi-Jaintia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang ki nongïalam jong kitei ki 4 seng ha Ri-Bhoi ba kynthup ïa u Bah Ferdinald Kharkamni President ka KSU, Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF, Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP bad u Bah Marcus Marten President ka HNYF kila ong ba kum ki nongïalam seng ki dap da ka jingsngewkhia kaba jur bad pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh 5 ngut ki mynsiem ba lui lui naka jingdusmon ki pulit Assam bad kum ka dak ka jingsngewlem bad sngewsih kila pynlong ka jingteh lama iong ha kylleng ki jaka jong ka dong Ri-Bhoi, naduh ki ophis sorkar, ki kali kamai, ki dukan bad kum ki paidbah kila ai ka jingïatreilang ha katei ka sngi.
Mawkyrwat, Nailar 26 : Ka Nonglang Sports Club (NSC) kum shi bynta ban pynkhraw ïa ka jingpynkhreh ïa ka jingdap 50 snem ha u snem 2023 jong ka jingïaid lynti ha ka kam shakri kum ka club ha ka imlang sahlang lyngba ki jingïalehkai bad kiwei kiwei ki kam ne ki bynta mynta ka sngi 26-08-2022 ka la plie pyrda ïa ka Nonglang Super League 2022 ha madan Pyndeniewlyngdoh, Nonglang, South West Khasi Hills District.
Katba na ka bynta jong ki MLA, ia ka tulop jong ki la pynkiew na ka T.34,000/- sha ka T.60,000/- ia kiwei ki jingsiew sha ki MLA, kaba ki ioh T.5000/- la pynkiew sha ka T.15,000/- na ka bynta ka bai phone bad kiwei kiwei ki jingdon kam la buh T.11,000/-, Ka jingsiew kaba T.3000/- tyngka la pynkiew sha ka T.10,000/-, ka jingsiew kaba T.7000/- la pynkiew sha ka T.14,000/- ia ka jingsiew kaba T.6000/- la pynkiew sha ka T.12,000/- haba khien lang baroh ka jingsiew ia u MLA ha ka shibnai kala kiew sha ka T.1,21,000/- tyngka.
Ha kane ka sngi, la sakhi ïa ka jingïashimbynta shit rhem jong ki khynnah na ki skul bapher bapher jong ka thaiñ Rambrai ha ka jingïaid rally pyrshah ïa u drok, kaba la sdang na ka skul United National Secondary School, Mawrang ter ter shaduh ïew Rambrai.
Ki khubor lamler haba ki phriang ki wanrah ka jingshongsyier.
U Jisu u ong shuh shuh ha kane ka sngi “Naba ki sngi jong pha (Jerusalem) ki nongshun jong pha kin iatih kharai sawdong ia pha kin ker tawiar ia pha kin set kut ia pha sawdong, kin pynkyllon ia pha (Ko Jerusalem) ia ki khun jong pha kin ym ieh noh halor jong pha u maw halor u maw; naba pham shym la ithuh ia ka aiom ka jingwan jngoh jong nga ia pha" Loukas 19:34-44.
Ki support staff bad ki nong ialeh kiba nabar ka jylla kin poi ha katei ka jing pynkhreh naduh ka 24 Nailur.
U Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ka jingthaw ïa ka Tnat Rural Development hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah duh barim u Charan Singh.
Kane ka jingdawa ka la paw pyrthei shuwa khyndiat ia ka jingdawa Khasi-Jaintia State jong u Bah Hopingstone Lyngdoh Nonglait.
U la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la pynleit jingmut bha na ka bynta ban pynkiew sted ia kane ka dong mihngi lem bad kiwei ki bynta jong ka ri India.
Ki bahaïing hasem ki la pyntip ba ïa kane ka kali la lap ha trai riat ha ka por 3 baje janmiet.
No.SR/HPC/601 kaba la rejistar ha u snem 1993.
Ia kane ka jinghikai la pynlong haka shnongAmlarem bad Iooksi.
U la ong ba ka seng kan sa phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla ha kaba iadei bad kane ban pan ia ka jingpynshai.
Phi don ka pisa ban pynlut da ki klur klur tyngka haki tamasa balei phim pynlut ïa katei ka pisa ban pynbun pulit ban ïada ïa ki paid nongshong shnong ka jylla" ong u bah Ronnie.
La kylli aiu un leh lada ka Party kan beh seng ia u ne kan pynduh tiket namarba u ia leh pyrshah ia ka rai ka CEC, “Kata te ka shong ha ka Party aiu kan leh, ngam salia ia ka tiket nga duh ne nga ioh bad kam dei ka tiket ka ban pynjop elekshon ia nga hynrei ka dei ka jinglong jong nga ka ban pynjop ia nga hi kaba u paidbah ka Umroi u tip bha ia kata, khlem tiket ruh nga lah ban ia leh elekshon" ong biang u bah Arbinus.
Kane ka Ïew naduh ka 29 tarik u Jylliew, 2020 kan long haduh ban da pyntip da kumwei pat lyngba ka jingïatreilang bad ki bor ka aiñ kata kynthup ia ka ophis u SDO, Sohra Civil Sub-Division bad ka Sohra Police Department ha ryngkat ka bor pyniaid ka Hima Sohra", pynkut ka kyrwoh.
Ha kane ka sngi, halor katei ka kam iashot iadat, la lah ban pyniasuk noh tang hapoh ka Umsiang Police Outpost, hynrei haba iadei bad kata ka jingwanrah da ki briew kiba nabar bad kiba don tiar siat, ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat.
Haba leh biang por ym ju kham klet" ong u Kynsai.
haba kumne iano yn kynnoh.
Hynrei, kam pynlut haduh katta katta.
U Deputy Commissioner, Ri-Bhoi District u long u Member Convenor.
Ïa kane ka prokram la wan plie da u Union Agriculture Minister & Farmers Welfare, Shri Narendra Singh Tomar ryngkat ka jingïadonlang lang u Union Minister of Fisheries, Animal Husbandry & Dairying Shri Kailash Chaudhury bad u Director General, ICAR Dr.Trilochan Mohapatra.
College pyrshah iaka Khimusniang haka por 1.30 baje nohphai sngi.
:Ka rynsan ka la pynkhreh na ka bynta ka jylla Meghalaya ban pynïaid ïa ka tamasa Shillong Cherry Blossom Festival 2023, wat haba ha ki surok bad ki lynti ïaid kjat, la dap da ki rong ki rup jong ka rong pink bad ki dieng ba rong lieh jong u Cherry Blossom.
Lada ngi ïa kren ïa ka pisa, ngin khuslai aïu? Lada long nongkhrong ruh ïoh pisa beit, bad ka tulop jong ki nongkhrong pynban kaba kham heh ban ïa ka bai bylla sngi mynta.
Ha kawei pat ka liang ymdei ba bein ïa kitei kiba pyneh ban ai jaka ne kiba pyrshang ban wan kum kitei ki kam pynroi namar lehse ki don la ka jong ka daw ba ki pyrshah, ka lah ban dei ba ka lah ban ktah ïa ki jaka rep lada wan kum kitei ki projek lane ïoh ka bai luksan kaba ki dei ban ïoh kam poi sha ki bad bun kiwei kiwei ki daw.
Hadien ka Independence 1947, kiba bun ki Phareng ki la mih noh na Ri India bad ki missionary kiba khatduh kiba dang don ha ka Ri Hynῆiewtrep haduh ka snem 1969 ki long sa tang hynῆiew ngut bad kita ki long Rev T.B Phillips bad ka mem Menna Phillips, Dr R.A Hughes bad ka mem Nancy Hughes, Miss Gwen C.Evans, Dr N.Tunnel bad mem Phylis Tunnel.
Ban pynkhlain ïa ki kam MSME, ka sorkar ka la kyntiew ïa ka mang tyngka da palat 650 % ha kine ki phra snem ba la dep.
Kum ka nuksa tang ïa ka kam misteri haba pyntrei ïa kino kino ki kam kiba la kham heh la hap ban wan rah ia ki briew kiiba nabar namar shem jingeh ïa ki samla kiba la tbit ban trei wat kum ha kitei ki jaidkam ruh khamtam haba donkam ban trei bad ki kor ki bor ka juk stad mynta.
Mano ban peit ia kane ka iap ka Im ka Jait bynriew jongngi?Wanlem Langchiang.
La iathuh ba katei ka dei ka kynhun kaba ju mlien bha ha ki kam khaii suloi tuh bad nangta kiba ju mlien ha ki kam lute bad kiwei de ki kam pyntriem.
U Bah Metbah u la ong  ïa ka ilekshon 2023, ka UDP ka la i mon ïa u ba un long kyrtong bad ka kwah ruh ba un dang bteng biang ban shakri kum u nongmihkhmat hynrei ka jingshim noh jong U Blei ïa u Bah Don ha ka 20 tarik Rymphang, 2023 ka long kaei kaei kaba ym lah ban buh jingkylli namar ka dei ka mon jong U Blei.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi kiba mynta ki briew ki la phai bad shimkhia bha ïa ka kam ïalehkai namar ka ai shibun ki jingmyntoi bad ha kajuh ka por ka long kum ka lad kamai jakpoh bad plie kam plie jam ïa ki khynnah samla.
Lah ban kdew ba ha ka 9 tarik Naiwieng 2022, ka kynhun myntri ka sorkar jylla ka la mynjur ban thaw ïa ka Meghalaya State Education Commission (MSEC) naka bynta ban wad ki lad lynti kumno ban kyntiew bad ban wanrah ka jingkylla ïa ka pule puthi hapoh ka jylla.
“Man la u snem nga la leit buh pisa sha katei ka Post Ophis bad ki nongtrei jong ka ki shim ia ka pisa bad ki da ai ruh ia ka pass book kaba biang nadong shadong Hynrei ynda dei ka por ban leit sei noh ia ka pisa jong nga, ki ong ba ka kyrteng jong nga kam don satia hapoh katei ka banka ong kawei ka longkmie kaba khlem kwah satia ban pynpaw kyrteng ialade.
(4) ka Solid Waste Management Rules, 2016, lada don kino kino ki jingïalang kiba ka jingdon briew ka long palat ïaka 100 ngut kin hap ban pyntip shwa shaka Municipal khnang ban pynïakhlad ïaki ñiut bad lada ym pynïakhlad ïaki ñiut ka Municipal ka don hok ban kyntait kit ïaki ñiut.
Ym shym la lah ban tip bha, la katei ka jing saphred ka jingpang, ka dei ne em na kito kiba la don jingpang lypa, hynrei la shim ba ka jingher ka lyer, ka dei lyngba ka jingring mynsiem jong kiwei pat ia kitei ki phngit kiba rit tasam kiba la rong noh da ka lyer.
“Ha ka jingtreikam, ngi buh shwa ïa ki paidbah ha khmat bad ïa ka party shadien.
Namarkata naka liang ki bor ba dei peit kila dei ban shimkhia ban weng ïa katei ka jingsma iwtung, ban pynkhuid ïaki jaboh jabaiñ bad khamtam ban wanrah jingshngaiñ naka bynta ki paidbah ba katei ka jaka ieng kali kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih ban lait ruh naka jingkhapngiah ka sor Nongpoh naka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
La iadon lang ruh ki wei ki rangbah bad ki dkhot jong ki seng bapher bapher.
Ha katei ka jingjia, u nongñiah jong katei ka trok uba la tip kyrteng kum u Ainul Ali (23 snem karta) u la mynsaw na ka jingshah shoh ha ki briew ki bym ithuh, kumjuh ruh u nongbud jong katei ka trok u Rocki Ali (18 snem karta) u la mynsaw malu mala bad ki pulit ki la ialam ia ki sha Civil Hospital, Shillong.
Ka long thik kum kato ka pharshi, kaba ‘nang bam sohphan mano, bit thit shano.
“Nga pynthikna ba mano mano ba donkti ha ka kam, kiba heh ne kiba rit, ka ain kan leh ia kaba donkam", la ong u Bah HDR Lyngdoh.
Lah ban kdew ba ka MEeCL ka la pynlip bording ar kynta bad miet bad sngi ha man ki thain jong ki jaka bapher bapher khnang ban lait na ka jinglut bording.
Uwei u myntri ka Bihar  uba dei ruh u nongialam ka JD(U) haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka party ka dang iatai sani bha ha kaba ia dei bad ka roi ka par ha Goa bad hadien pat ha Delhi kiba kine ki ar party ki iatreilang.
Na ka liang ka Branch Manager SBI, Raliang kala ong kam don kano kano ka jingbthah ïaki nongtrei ka bank ban pan ïa u Aadhaar nomber, hynrei kane baroh ka mih ka dei naka jingleh stad bad leh thurmur jong ki katto katne ki nongtrei ka bank ha kane ka branch.
Ha katei ka jing iaseng ki nong ialap nalor ki Pastor jong ka Balang kin wan ruh na Kalimpong Darjeeling bad Manipur ban ialap iaka khubor jong ka ktien u Blei la iathuh u Bah H.S.Marwein Secretary jong ka Administrative Body ka Balang u Blei uba Im lyngba ka kyrwoh khubor bad ka Jingiaseng kan sdang beit naduh ka janmiet jong ka sngi palei kata ha ka 25 tatrik.
U secretary ka tnad kam ain ka jylla u LM Sangma um shym la tip balei ka sorkar kam shym la pynmih ia ka jingpynbna sha ki tnad sorkar halor kane ka rai jong ka High Court.
Namar la ong ba katei ka tnat pulit ka dang phah ia kitei ki pulit ban pynkynriah noh ia kitei 2 ngut ki koidi na kawei ka shnong sha ka shnong Evreux bad ban pyndep ia ka jingbishar kaba sah baroh da ka ïingbishar na Rouen jong ka Normandy.
U Bah Tongper u la kubur ba u dei u wei na u samla u ba khlem kam khlem jam bad u ba duna ka jingnang jingstad bad kane baroh ka la ialam bakla ia u sha ka Seng HNLC.Da kaba shim kabu ia ka jingduna ka jong u, ka HNLC ka pynlong ia u Junel Tongper ban long u ehrang jong ka ban leh ia ki kam sniew kiba ktah ia ka imlang ka sahlang.
Shillong, 13 Lber:Ka Andrea Tariang ka samla na nongbah Shillong bad ka khun khadduh jong u bah Ruddy Wahlang kan ioh ia ka lad ban ak phlim lang bad u khlur ak phlim ka Bollywood u Amitabh Bachchan.
U Bah Hawson Khongsit, uba dei uwei na ki trai jong katei ka Krem, ula pynsngew ba ki nongshong shnong ha Mawlynnong, Goa bad ha kiwei ki Jylla, ki don kiba iohkam haduh 70percent na ka kam shang pyrthei bad u iathuh ruh, ba ula pynleit jingmut ialade, ha kine ki lai snem duna, na bynta ban trei ha katei ka kam kaba khring ia ki nongshang pyrthei.
Kumta halor katei ka jingkular jong ka sorkar, ki nongialam jong ka AJYWO, KSU, FKJGP bad ka HNYF ki la rai ban pynsangeh noh shwa shipor ia ka jingthmu jong ki ban khot noh da ka jingiakhih ka ba tyngeh ban pynbor ia ka sorkar ban maramot noh ia katei ka surok.
Ka kaiphot ka ong ba ka donkam ban pynjur iaka jingialap pynsngewthuh iaka hok ki khynnah.
La iathuh ruh ba na ka liang ka UDP, kam da kwah ban buh kyrtong na South Tura, ban iakhun pyrshah ia u Conrad, namar ba u dei u nongialam ia ka sorkar bad lada long kaba lah, kin shu kyrshan beit ia u kyrtong ka NPP.Ka tyllong khubor na ka UDP sengkmie, ka la ong ruh ba ka seng, kam pat ioh ia kano kano ka jingthoh na ka tnad na Garo Hills, hynrei la iohi lyngba ki lad pathai khubor bad ynda ka la poi, ka party kan sa iakren ia kane ka kam.
Ha kajuh ka por, U Lat u pynpaw ia ka jingsngew sih halor katei ka jingjia bad u kitbok sngi Republic, sha u paidlang ka jylla.
Ha ka bynta kaba khatduh jong ka inter-College Quiz Competition ba la pynïaid da u Bah Nicholas Jyrwa, u nongpynïaid quiz ba pawnam na ka nongbah, la don ka jingïashim bynta da hynriew tylli ki kynhun kiba la poi sha kane ka bynta kaba khatduh.
“Ngi pynpaw ia ka jinglynngoh kaba khraw ban iohi ba wan ap ki pulit sorkar haba ngi wan ban iakynduh ia u Syiem, ngi sngewsih namar ba ngi wan hangne kum ki myntri ban iakren ia ka kam ka Hima, ym ban wan thaw jingkulmar ne leh kano kano ka kam beain", la ong u Myntri BN Shanpru haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingiakynduh bad u Syiem Khynnah ka Hima.
Ka sorkar India, ka la aiti ia katei ka kam, ha ka  North Eastern Space Application Centre (NESAC), kaba dei lyngba ka jingshim bynta lang jong ka  Department of Space (DoS) bad ka North Eastern Council (NEC) bad la iathuh, ba katei ka dei ka jingmut, kaba la wan rah, da U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India.
U la ong ba ia kane ka rukom ban shah ban wan ki kam pynroi na Meghalaya ne na Assam la bud katkum ka rai jong ka sorkar barim kaba la iadoi hapdeng u Myntri Rangbah u bah DD Lapang bad u Tarun Gogoi mynshwa, tangba ki dei ban iapyntip shwa wanrah ia kano kano ka kam pynroi.
Ka la ong ruh ba ka la ïoh jingbit na ki Rapsang ban shna dukan ha katei ka jaka ban ïoh bylla sngi.
Mynta pat haba ki leh kumta ki pynkylla sha ka lehniam, kane ka rukom knia ne lehniam kumba ki ong mynta, ka iasyriem ia ka rukom lehniam ki Jiw hyndai.
Ha ka jingïadei bad kane kan don ka jingïalang jong ki nonghikai ne ki nongmihkhmat na ki skul bad ki nongtrei ka DSO ka ban long ha ka 26 tarik Ïaiong, 2022 ha ka por 11 baje mynstep ha ka ophis treikam u District Sports Officer West Jaiñtia Hills Jowai.
Naduh ba sdang kane ka jingialap election, ngim shim lah iohi ia uwei ne kawei u ne ka kyrtong ki ban kren janai ia ki issue hynrei ngi la shu iohi tang ia ki jingkynthoh.
Lyngba ki por ka pyrthei ka la sakhi bad mad ia ki Syiem, ki Kaisar bad ki Patsha ba runar, ka la mad ruh ia ki nongsynshar leh jubor ne “Dictator".
Ka skor jingtip ka pynpaw ba ka Compunded Annual Growth Rate (CAGR) ka long tang 2% ha ka Financial Year 2021 ha kaba ka GDP jong ka jylla ka long 23,750 klur tyngka ha ka FY 2021.
U la ïathuh ba ha u bnai ban wan un sa lum noh ïa ka jingïalang jong ki nongkyrshan ka UDP ha Mawphlang konstitwensi ban ïakren shaphang ka ilekshon MDC ka ban long ha u snem 2024.
Ki nongialam ka seng kiba kynthup ia u President bah W.Chyr mang bad u General Secretary bah T.Rynthathiang ka seng ha ka jing iakynduh bad u DTO ka WJH ha ophis trei kam jong u, u bah Laloo u la kubur ba don ka jingthut bad jingpynslem na ka bynta ban pyndep ia ki kam ki jam jong ki paidbah ha ka por kaba biang, ka dei na ka daw jong ka jingthut ki tiar ki tar bad kumjuh ka dei ka jingduna jong ki kor treikam kum ki computer bad kiwei de, ka jingduna jong kine ki tiar ka dei ba na ka liang ki bor ba dei peit ia kane ka tnat ki pynslem ban pynpoi ia kitei ki tiar ha kane ka ophis, haduh mynta kane ka ophis kam pat lah ban ioh ki tiar kitar kiba biang ha ka jingiadei ban pyndep kloi ia ka kam ki paidbah lyngba kane ka ophis.
Mynta u snem 2023, ka Don Bosco Technical School ka rakhe ïa ka jingdap 100 snem naduh ba la sdang ïa ka ha u snem 1923.
U la ong ba kane ka jingthmu ban pynkylla ka la sahkut sah la shi snem ei ei mynta.
U Bah Rani, ula ong ba ka rai ban pyntreikam ïa ka NEP naduh u 2023-24 kadei ka bym shngain namar kam dei kaba la mynjur da ka Academic Council, ka kynhun kaba la shah pynkup bor ha kaba ïadei bad ki kam pule puthi.
U la ïai ban ruh ba ka sorkar ka dang plie ïa ka jingkhang ban ïakren ïasuk bad ka HNLC.Shuh shuh ka jingkren jong u Lat ka kdew ruh ïa ka jingtreikam jong ka sorkar ha liang ka rep ka riang, ka jingïarap ïa ki nongrep, ka jingshna ïa ki surok, ka jingtei na ka bynta ka New Shillong Township bad kiwei kiwei de ki jingtreikam ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla.
U nongthohkhubor u la leit peit ia ka jingrung jingmih ki briew hapoh katei ka hospital ha ka por ba la pyllait ban peit nongpang bad la iohi ba ka la pher shibun bad ka la i dait thah jar jar, ym kumba ju long mynshuwa.
Ka seng, ka lah phah ia kane ka jingthoh ha une u khlieh jong kane ka skul bah ban pynpaw ha u, ba ki trai ri, ki don ia ka hok ban ioh kam lada ki biang ia ka kyrdan pule, kat kum ka jingkwah jong kane ka skul bah.
Kumta, ki trai jaka bad ka KSU Huroi Unit myn  hynnin ka sngi, haba ki la iohi ba ka company ka la sdang biang ban pyntrei ia ka kam, ki la leit mar mar ban pynsangeh ia ka jingpyntrei.
Namar ka jingbym ioh lad ban iaid da ka proseshon ha sor Shillong ba khanglad ki bor pyniaid jong ka District ba ioh ka ktah ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad khamtam ia ki kali ba la khapngiah lypa, kumta, ki Garo kiba la poi na kylleng ki jaka jong ka Garo Hills bad Khasi Hills da ki bun spah ngut, ha la ka jingriam tynrai Achik, ki la shu iaid noh sawdong sawdong ia ka jylli pynieng kali ha Secretariat,Shillong da kaba iahylla jam, “No State, No Rest", “We want Garoland", “Garoland is our birth right" bad kiwei kiwei ki jingiapyrta shla kaba la pynkhihwin ia ka lyer sawdong jong ka bor sorkar ha Secretariat.
U bah Hek u la iathuh ba mynshuwa ka la mih khubor ka ba kynnoh halor ki jingleh bakla u ne u trai ka KPC Company bad la wanrah ruh ia ka jingkylli wat ha ing dorbar halor ka jingaiti jong ka sorkar ia kane ka company ban pyntei ia ka Shillong Medical College bad na ka liang ka sorkar ka la dep ban bthah ban tohkit ia ka jingshisha halor kine ki jing kynnoh.
Sumar khuid ïa ka met bad ïa ki jain phong.
Nga tharai tang ka party jong ngi ka ban ïoh ban sei da ki kyrtong kiba la tbit ka kyrdan jingpule bad kiba kloi ban aiti ha ka jingshakri ïa ki paidbah.
Ka General Secretary ka Society, ka Kong Diana E.Kharshiing ka la kyntu ia ki dkhot ban wan jngoh khah khah ia ka jaka treikam ka Society khnang ban lah ban treikam khambha.
Haba iadei pat bad ka jing bteng jong uwei u briew ba la kam hi ialade kum, u Rangbah shnong,ia u ba latip kyrteng kum u Chootu Sangma, hadien ka jing lap jong ka seng HNYM ia ka jingbteng jong u ban ai NOC, ka seng ka la ujor sha u acting syiem jong ka hima Mylliem, ha kaba na ka liang jong u acting syiem u la kubur ba un leit ujor noh da ka FIR pyrshah ia u tei u briew ba la tip kyrteng kum u Chootu Sangma ha ki khyndiat sngi ban wan, la iathuh u bah Louis.
Lah ban kdew ba katei ka Stadium ha Umsawli kan lah ban rung haduh 25-30 hajar ngut ki nongpeitkai, kawei ka pung jngi, ka Multi Utility Indoor Stadium bad ruh ki ing sah na bynta 2000-3000 ngut ki nong sah.
Namar, ka Congress ruh hangthie, ka khlain bha kumba khlain ha Shillong PC bad ym lah ban khein jem.
Hynrei mynta ka sngi ka 1 tarik u Jylliew, 2022 ka la long ka jingkmen kaba khraw na ka bynta kane ka longïing namar hadien ka jingud ne pyntip lyngba ka jingwad ki lad jingïarap jong longkmie na ka kynhun ki nongñiah ar-shaka ka “The Ultimate Legend Bikers Association" (TULBA) naduh ki snem kiba la dep ha kaba ki la ïoh ban pynshna da ka ïing kaba thymmai bad ha kaba la ïoh ban ot ïa u ribon bad aiti syndon ha ka ba kan ïoh ban pyndonkam nangne shakhmat.
Nangta ki la rah da ka banner kaba don bad ka dur jong u Bah Don, ki la ïaid nakhmat ban ïalam nakhmat haduh ban da poi ka met ha ïing.
Lada kito ki trai jaka ki sign  da ka kontrak (Agreement ) kaba long ban pyn thymmai man la u snem lane ka profit agreement ba ka jing ioh nong ka dei ban long 40 percent ia ki Trai Jaka / Bad 60 percents ia ki Company ba pyn iaid.
Hadien kata ka sorkar ka la khot aiti ha ka Athena Company ba kan shimti ïa ka bynta ban pynmih bording, hynrei haduh mynta katei ka projek ka la shu sahkut khlem seisoh satia.
“Sngew ban pynrem ïa ka sorkar naduh u 2020 haduh mynta mynne kumno kam kyndit bynriew ban pyrkhat ïa kaba bha tam ban pynkhreh na bynta kane ka CUET," la bynrap biang u samla Raymond.
Ki shnong ki thaw, ki thaiñ bad ki kynhun ñiam ha kito ki bynta, ki pynpaw ba ka jingleh hi ka long beit ban pynsyier ia ki kynhun niam kristan ha katei ka jylla.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la bahkhlieh ban pynlut na ka bynta ban ai jingsumar ïa kito kiba la mynsaw ha ka jingjia bad na ka bynta ka jingpynkit ïa ki met ïap sha kylleng ki jaka.
Ka hok ka dei ban ïeng rasong katkum ka jinglong jingman bad ki jingshisha bad ym ban shu ïa sngap sah.
Ngi kwah ban ioi ba ki samla kin trei ïa ka kam hynrei ym ban shu leit dawa pisa na manla ki dukan, na ki kontraktor namar kane ka jingleh kan pynhiar dor ïa ka jaitbynriew jong ngi bad ïa ka Jylla jong ngi.
New Delhi: Ka tnat rel, ka don haduh  93,000 ngut ki nongtrei jongka, kiba ioh ia ka khlam corona haduh ha kine ki sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dasakhiatbha Lamare, u la pynrem halor ki kam wan pyndik da ki bor Pulit ka Assam bad kiba la ju wan pynthut ia ki paidbah nongshnong shnong kiba sah ha kitei ki shnong bad khamtam eh haba ki pyntrei ia ki kam pynroi kaba ki la ioh na ka sorkar Meghalaya.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka Dorbar Dong Tympang Iawmusiang Jowai, hadien ba ka la dep pynbna da ka jingmana ba ym bit shuh ban bret pathar ia ki niut ki nier hapoh ka dong ne sharud surok kaba dei ka Iew bah jong ka Jaintia hynrei ym don ba patiaw ei ei, kumta sa shisien biang kala pynbna paidbah sha ki Nongshongiew, Nong shong dukan bad ki nong shong shnong baroh kiba hapoh ka Dong Tympang Iawmusiang ba naduh ka ba mih kane ka khubor ba kim dei shuh ban bret ia ki nuit ki nier jong ki kat shaba lap, hynrei ki dei ban da lum ia ki ha ki syndup lane byrni bad ban bret mynla ka step ha ki Trok Municipal.
Kane ka seng kala pyntrei ïa ka Link Worker Scheme ka ba la bei pisa da ka Meghalaya Aids Control Society Shillong.
Ka Meghalaya kaba don ha khappud, kan lah ban shim kabu na kane ka jinglong jingman ban plie ia ki lad khaii pateng bad kane ka ri ba marjan.
Hadien katei ka jing ia pyllait sanshyieng bad ka tnga, ula leit poi sa sha Mumbai, da ka jingthmu ban pynmih phlim, hynrei katei ruh kam iaid kam satia bad ha ka kutlad, la iathuh ba U Sushil, ula shimti noh da ka kam ri masi, ha kaba u thied ar tylli ki masi bad mynta, ula kylli long u nongdie dud bad U Sushil, u iathuh ba mynta, hadien ba ula kylla long u nongri masi, ki la sangeh noh ban khot sngewbha ia u, sha ki prokram bapher bad mynta, ula kylla long u riew marwei bad uba khlem ki paralok, khlem ki khun bad khlem ka tnga ruh.
Ka officetreikam ka jong u MLA ka Mylliem Constituency ka don bad kaba ki paidbah ki lah ban ia rung iamih ban iamir jingmut halor kano kano ka phang" ong ka kyrwoh.
Ki nongioh jingmyntoi mynta ka snem ki long ka kong Nangroi Rymbai na ka shnong Musniang, ka kong Meldo Kshiar na Pangkya, ka kong Amhin Dkhar na Kyndong Tuber, ka kong Monika Mukhim na Pingwait, u bah Teiborlin Dkhar na Nongstoiñ, ka kong Aita Kurbah na shnong Kseh mawnai, ka kong Plibon Kharmawphlang na Mawpynthih, ka kong Marie Kurkalang na Mylliem Mawrashe.
Khnang ban kiar ia kane ka jaka sara na u lap kyrthep, donkam ban da tap ia ka da ka jingsop kdait ne sder kaba niar.
Ula ong ruh ba ka sorkar kan thaw shuh shuh ia bun ki lad ki lynti ban wanrah ia ka roi ka par ha ka jylla bad katei ka iew kaba la thmu ban pyndep tang hapor ka 24 bnai ia katei ka iew kaba don haduh 546 tyli ki kamra  kaba yn pynbit pynbiang da ka Horticulture department ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Ka jingpyndep ïa ki kamram la barit ne ba heh da ka jingieid hangta ka don lang bad ka jingstad.
Nga kynmaw ha kawei ka jingialang ha Sohiong, u MLA, u ong 42 ngut ki MLA, ki ialeh pyrshah ia U Ma Pala bad 35 ngut ki MDC, kumta kam mih shuh, ba U Ma Pala, un jop bad ka UDP, kan jop ia ka elekshon, hynrei ynda mih result, ngi jop da 1.5lak vote bad ngi ioh da 50 percent jong ki vote", ula ong shuh shuh.
U la ong ruh ba ki don haduh 6 ngut ki khynnah ïalehkai na Meghalaya kiba la ïoh ïa ka bai bam (scholarship) na ka Bhaichung Bhutia Football Club ha kaba ki la shah jied ban don ha ka prokram kilanmet jong ka ri, katba 2 ngut kin ïoh ban mihkhmat ïa ka ri.
Pyndonkam da u makeup brush ne sponge ban tah haki durkhmat baroh kawei.
Hynrei kaba sngew bynniaw mynta ka long ba tang san minit la ngiah ban shong ha parliament namar ba sa tang ki jingiakyrkait suda bym don dor eiei".
Ka hukum ka ong, “…ka sngi kaba hynῆiew ka dei ka sngi shongthait ba la pynkyntang sha nga.
Nga la kynjah palat ia ka" ula thoh ha ka twitter.
Ka jingroi jingpar jong ki samla ka shong ha ka koit ka khiah jong ki.
Ïa ka daw jong ka jingpluh ym pat lah ban tip satia bad donbok ba ym don mano mano ba mynsaw ha kane ka jingjia.
“Ki sengbhalang ki ong ban sa pan RTI, nga ruh ngan ïai buddien ïa kane ka kam la ka dei ha madan ne ïingdorbar thawaiñ…kam mut ba nga sngewpher jaidbynriew, ne nga shun ne isih ïa kiwei pat ki para nongshong shnong, hynrei nga isynei namar ka rukom im jong ki ka long kaba i-sangsot," u la ong.
Kham mynshwa ka MGNSA ka la byrthen ban pynlong ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam lah ban ai ia ki jingdawa jongki ban thungkam baroh ki nurse ba pule na bhah sorkar.
Katba ka jingïakhun lashai ka sngi 10 tarik kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïa ka Sabahmuswang ha ka por 3 baje janmiet.
Ha kane ka kynti, ka DDK ka la pyni live ia kane ka shad Nongkrem ha kaba ki briew ki lah ban peit ruh ha TV.Ka shad ka la kut hapdeng ka jingphuh jingphieng kaba ju long shisien shi snem ryngkat ka niam ka rukom jong ka Hima Khyrim kaba jngai kumba 20 km na nongbah Shillong.
Kine kiba shah btep im ki kynthup ia u kpa ka iing u (L) Biangki Phawa 31 snem ka rta, ka kmie ka iing ka Pynjanai Ryngkhlem 25 snem ka rta bad ar ngut ki khun (L) Edify Ryngkhlem 6 snem ka rta bad ka Wiladaroi Ryngkhlem ba dang 3 snem ka rta.
Lada ka sorkar kam shah shkor ne leh bym suidniew, imat, donkam shisha ia ka Kashari ba kan tuklar(intervene) lem sa ia kiwei kiwei ki Hok ba ki nonghikai ki dei ban ioh kum ka bai nong(reward) jong ka jingshakri hok( dedicated and valueble service) jongki ban ai jingstad ia ki samla pule haduh ba kin da nang da stad ha ki kyrdan bapher bapher.
Lah ban jop hadien 6 ne 7 snem, ia kito kiba ngat 10 snem, bad hadien 14 ne 15 snem ia kito kiba ngat 20 snem ba  kan myntoi aiu?  Ka Supreme Court ba donburom ka dei kaba dap da ka jingisynei, ka lah ban pynduna ia ki snem ban sah byndi, ym dei ba ka pynksan ia ki.
Dei kane ba nga khmih lynti ban nang jam shaphrang.
U Bah Ardent u la ong shuh shuh “U dei u Myntri Rangbah u ba la kyntait ban ïa kren hapoh ka ïingdorbar halor ka Reservation Policy bad wad la ngim kwah ban mih sha surok hynrei namar ba ka dei ka mat ka ba ktah ïa ka khun samla ki ba wad kam wad jan ka jingpyntreikam ïa ka roster system ka ktah jur ïa ki khun samla jong ngi".
New Delhi: Ka jingwad bniah jong ka  World Bank, ka pynthikna, ba ki don 80 percent ki briew kiba duk tasam, na India, hadien jong ka jingwan ka khlam covid 19, ha u snem 2020.
Kaba sngewsih kalong ba bun nangi ngim da phikir shaphang kane, bad suki suki kine ki wallam ka jingkhuslai kaba lah ban ktah iaka jingim ba manla ka sngi jongphi.
Kiba la donlang ha katei ka sngi ba la plie paidbah ia katei ka jaka sam umbam umdih, ki kynthup ia u Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi Constituency, ka kong RM kurbah Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, Bah CR Challam Additional Chief Engineer ka tnad PHE bad kiwei kiwei ki ophisar bad ki riew rangbah na katei ka shnong.
Ha ka jingialang ka ïa shim bynta lang da ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement West Khasi Hills, ki nongïalam ka Achik Holostic Awakenning Movement Aradonga Regional unit bad ki nongsynshar ka hima Nonglang Sirdarship, kiba la leit ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ki ba kim dei ban khuslai ne sheptieng wat la ka sorkar ka ka rai ba kan ym phai dien shuh ne khyllie biang ïa ka soskular ba la dep ïasoi.
Ha kajuh ka por u Prof.Kma u la ïathuh ba ha ka jingïalang, u VC u la pyntip ba u Technical Consultant u Rohit Prasad u khlem don hapoh ka NEHU mynta la 15 sngi bad dei namar kane, ka NEHU kam donkam shuh ïa u Rohit ban don hapoh ka skulbah.
Ka Collective Responsibility jong ka Cabinet ka dei ka nongrim tynrai ka synshar khadar kaba la ïeng naduh ka spah snem ba khatphra bad ka dei u maw jabieng jong ka jingsynshar bad jingtreikam ka Sorkar.
Ki samla pule ki lah duh jingkyrmen bad ki lah sngewsih jur na ka daw jong ka jingbym ioh kam iohjam namar ka Sorkar kam shym la lah ban plie ïa ki lad ki lynti ban pynioh kam bad wat ka kam Sorkar ka noh shiliang sha ki paralok Garo na ka daw jong ka Reservation Polisi kaba noh shiliang lypa bad mynta lei ka ban sa kata ka Roster system.
U CEO u la pyntip ruh ba haduh ka por 5 baje janmiet katkum ka kaiphod ba la pynpoi sha u ka jingwan poi ki nongthep vote haba kheiñ kyllum ha baroh 3 tylli ki konstitwensi ka long 80.43 percent.
U Ma Kyrshan ula ong ruh ba marsien tip iaka jingjied nongkitkam sop sop u ma Balen, ula khot iaka jingialang kyrkieh haka 12 tarik une u bnai ha Jowai kaba la iadonlang ruh u ma Balen.
Kat kum ki kyndon jong ka Article 371F, tang kito ki nongshong shnong jong ka jylla Sikkim (kiba shong ba sah ha Sikkim hashwa ka jingpynïasoh bad ka ri India) kiba ki kyrteng la pynrung ha ka thup lum kyrteng jong u snem 1961 ki dei ki Sikkimese kiba don ryng kat ka hok ban long trai ïa ki jaka ki puta bad kumjuh ruh ban ïoh ïa ki kam ki jam jong ka sorkar jylla.
Haka juh ka por u Waheh Shnong ula iaroh ia u DC bad SP ka West Jaintia, kiba kloi ban hiar sha Khanduli bad iakren ruh bad ki bor pyniaid District jong ka Karbi Anglong bad pynbiang iaki bor pahara haka shnong Khanduli.
Shillong:U Shubhankar Banerjee uba dei u nongai ktien jong katei ka Rapido kompani,ula ia kren bad ki lad pathai khubor bad ong ba ka jingpynkamai da ki bike ha Shillong kan sa sdang noh shen kata sa kumba 15 ne 20 sngi eiei bad la don haduh kumba 40 ngut tam ki ba la mynjur ban long kum ki nongniah(captain).
Ha Dadenggre Civil Sub-Division u MLA Brening A Sangma u la pynher ïa ka lama lairong.
Ha kane ka sngi ka WJDSA ka la pynkup burom ruh ïa ki referee, ki nongïalehkai Athlete, ki rangïalehkai phutbol, ki coach nalorkata la sam ruh ïa ka ‘Posthumous Award’ ne ka khusnam sha ki longïing jong ki nongïalam bad ki dkhot ba la khlad noh jong ka WJDSA.La pynphuh pynphieng ïa kane ka jingpynkut ïa ka jingrakhe jubilee da ki jingshad jingrwai ba la shim bynta da ka Loompyrdi Ïongpiah, u Manbhauru Sungoh bad ka jingshad mass drill na ka North Liberty Higher Secondary School.
Shwa ia kane, haba kren ha ka jingialang u Parliamentary secretary  u Bah Robinus Syngkon  u la ong ba ka jinglong ka mariang ha ka rilum Khasi bad Jaintia ka iahap bha ban rep soh rep jhur namar ba ka jingwan u slap kaba long ka kabu.
Ka Bench ka sngewdei ba kijuh ki kyndon ki dei ban treikam ruh ïa ki hynriew tylli ki Resort, kata, ka Orchid Lake Resort, ka Ri Shat Sngi Orchid Resort, ka La Nicholas Dei Da Kine Resort, ka Roinam Retreat ha Umbir, ka Ri Kynjai-Serenity harud ka pung Umïam ha Umbir bad ka Cafe Umbir ha Umbir.
Ka jingduk jingkyrduh ka la nang kiew ha ka Jylla bad lah ban ong ba ka jingduk ka tied jingkhang ha jan man la ki thliew їing.
Kane ka pynpaw ba kiba la nang la stad ki la bun mynta ha Mawlai imat.
Kito kiba la leit jingleit shabar ka Jylla bad sha bar ri ha kine ki sngi ba ladep sngewbha ban phah check ialade ban sngewthuh ba ka jingshimkhia jong ki kan iada ia ki bad ia kiwei.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba ka Congress ka la pynkhreh ruh ban pdiang sngewbha ïa uwei u riewrangbah na ka thaiñ Mawphlang ha kane ka sngi Saitjaiñ uba lah ruh ban long u kyrtong lada jia ba u Bah Kennedy u mih noh na ka party.
La pynmih ruh ïa ka hukum sha ki komiti bapher bapher ba kin jurip ïa ki jaka ba shong ki nongdie madan bad ban shim ïa ki lad ki lynti kum ha kaba pynkynriah ïa ki nongdie madan, ban pynduna ïa ki dukan ha ki lynti ïaid kjat, ban weng lut ki dukan tap shiliang bad kiwei kiwei khnang ban ïada na ka jingkyntur pud sha ki lynti ïaid kjat bad ki surok ïaid kali.
U la ong biang, “Ka jingrung sha ka PDF ka dei namar bym banse hynrei ka mynsiem kam da kwah".
Katei ka jingjia ka la jia mynhynnin ka miet ha ka shnong Umshing kaba don marsyndah bad ka NEHU.La ong ba mynhynnin ka miet ha ka por 9 baje eiei ka bording ka la khlain kynsan ne kaba ki ong ka high Voltage ha ka tei ka shnong ha kaba bun ki longing ki hap shongdum namar ka jingduh ki bulb bad bun ki la mad ia ka jingduhnong namar ka jingduh noh ki tiar rem dor jong ki.
Ha nga marwei, kine ki dei tang ki daw kiba buh maw jynthut ban pyndkhoh ia ka jaid bynriew jong ngi.
Une u nongñiah trok uba dang 46 snem ka rta u dei uba kyrteng u Nicolas Dhar.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 406 kiba iabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2002 ngut hapoh ka Jylla.
Haba pynshai halor ka jing ioh khuor ba ki pulit ka Assam lem bad ki shipai ka 11th Gorkha Regiment bad ki shipai ka Central Armed Para Military Force (CAPF) ki la wan tur sha Umwali na ka bynta ban tei ia ka ‘Police Out Post’, na ka liang u Conrad K Sangma u la ong ba kat kum ka jing pynshai u DG bad u Chief Secretary ka jylla Assam haduh mynta kam pat mih ka hukum na ka sorkar Assam ban phah shipai ha Umwali hynrei ka lah ban long ba kine ki shipai ki wan na ka kawei pat ka jaka bad ki la iaid lynti na Umwali.
Ha ka 15 tarik naitung ka briew ba la tip kyrteng kum ka Lucy Merem, khun jong u Thoukal Merem, na ka shnog Narum kaba hap ha chandel District ka la shah rah da ka bor ha ki kynthei ba la tip kum ki Meira Paibis, ha kaba kine ki kynthei ki la aiti sha ka seng kaikhlaw ba thymmai ba la tip kum ka Arambai Tenggol, kaba la mih na ka jing ia umsnam ha jylla Manipur, ha kaba ka la shah pyniap hadien ba ki la tip ba ka dei ka longkmie Naga.
Utei u nongmih khmat ka Mylliem Konstitwensi uba la iakhuh na ka Mawphlang ha kane ka elekshon MLA ba la dep u la ong ruh ba dei tang ki rangbah shnong kiba donbor ban the la kam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder, hakab ki lah ban khang ba kin shong kin sah ha kano kano ka ing jong kano kano ka shnong.
Kitei ki 13 tylli ki college deficit ki kynthup ïa ka St Edmunds College (T.36038293), St Mary’s College (T.34803054), St Anthony’s College (T.51018119), College of Teacher Education (PGT) (T.5086777), Sankardev College (T.34858193), Synod College (T.27153033), Shillong College (T.38816778), Lady Keane College (T.38813119), Shillong Commerce (T.6664360), Union Christian College (T.26664866), Mendipathar College (T.4878050), Don Bosco College (T.11458648) bad ka Seng Khasi College (T.4615386).
Lada nga don kata ka bor ban iohi ia ka lawei katno nga kmen hynrei u Blei uba stad u buhrieh noh na ki briew ia kata ka bor.
“ Ka NPR ka dei u number kaban pyni lyngba ka Aadhar unique identification number (UID),", la ong u Goyal.
La shim bynta ha katei ka jingrwai da ka Ritu Zeid bad ka Eve Syiemlieh bad la shna ïa kane ka jingrwai da u Pankaj Das, ïa ka setting, la shimti da u Rinku Das bad ïa ki riam ki beit, la shimti da ka kompeni Butterfly Collections.
Jingpynpaw 16:12-16/ 17:14/ 19:11-21.
Ha katei ka jingïalang, la ïathuh ba na ka liang ki bor sorkar jong ka ri India bad jong ka ri Bangladesh ki la ïasyllok ruh halor ki mat kiba ïadei bad ki lad ki lynti ban pynbun ïa ka jingdon jongki nongdie mar bad kumjuh ki ai ruh ïa ka jingmynjur na ka bynta ban tei ïa ka jaka leit Shabar na ka bynta ki ‘riew kynthei.
Na ka liang jong ka seng VPP Nongstoiñ ka la pynlong ruh ïa ka jingïaid paidbah ter ter ka sor Nongstoiñ bad pynkut ha Market Complex jong ka shnong New Nongstoiñ bad bteng sa da ka jingïalang paidbah.
Ka jingshna ïa kane ka surok ka la dei ban sdang naduh ka Nailur 2021 bad dei ban pyndep ïa ka tang hapoh shi snem ha ka dur jong ka Engineering, Procurement and Construction Mode.
Ngi dei ban shalak, ban shemphang, ban ialong pralok bad ki bad deiban don akor bad ban iaraplem ia ki haba ki don ha ki jingeh hynrei, katkum la u pud.
Katkum ka jingiathuh u President ka FKJGP Mawrapat u la ong ba kong Meraldalis ka dei ka longkmie kaba duk , bad ka hap ban leit bylla katba ioh ban bsa ia ki khun jong ka namarba u kpa ki khun jong ka u la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Baroh kitei ki phang ba la pynbeit ki la ai jinghikai shibun eh ïa ki khunsamla jong ka Thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka jingdon kine ki Collection Centre ka la iarap shi katdei eh ia ki paidbah nongrep ha katei ka thain.
Ka la don ka jingsuba jur ba ki runar kiba pyniap ia u nongialam ka JYF ki dei kiba khlehlang hapdeng ki bar jylla bad trai jylla bad ka daw hi kadei halor ka kam khaii khaba (Business) kaba iadei bad ka pisa pilain.
Kiba shah kem ki dei kito kiba die khutia bad ïa kiba kum kita la ju paw na ka por sha ka por.
Hynrei,baroh baroh pat ngi la ia liat,la ia ngat bad la ia biej lut ha kine ki shangkhawiah ne ki jingriam(political trap).
Dang ha ka taiew ba la dep pat, ki kot khubor ki la thoh halor ka jingshah pom pyniap sa uwei uba kyrteng u Chiang Dhar uba na Umkiang, Jaintia Hills ha ka bri kwai jong u hi.
U Dr.Donkupar la kyntu ia u Dr.Mukul ba u dei ban khot biang ia ki sengbhalang sha ka miej jong ka jingiakren sngewthuh jingmut khnang ba yn dup lah ban pynkut noh ia ki jingkynrum kynram kiba la ktah jur ia ki paidbah.
Hooid, ngi dei ban long kiba iohi jngai ha kiei kiei baroh kiba ngi leh, hynrei kaba kongsan tam ia ngi ha kum kane ka por ka long ba, ngi donkam ban ioh ia ka jingithuhpaw kaba long ka jubab ia ki jingkylli kiba ngi kylli kum kitei haneng bad kiwei kiwei de.
U Chairman jong ka Meghalaya Farmers’ (Empowerment) Commission u K.N.Kumar u la ong ba kane jaka pdem sohphan kaba la plie thymmai kan long kum ka Processing Centre ïa u sohphan bad yn sa ai jinghikai ruh sha ki nongrep.
“U Blei um ju ailad ia uno uno uba thmu ban pyntroin ia ka jaitbynriew.
Mawkyrwat, Ïaïong, 07: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Mawkyllut Unit ha ka janmiet jong ka 5 tarik u Ïaïong, 2022 ka la ïoh ban leit ai mynsiem ryngkat ka jingpynkup burom ïa ka samla Ridondor Lyngdoh na ka shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District namar ki kam ba shlur ba ka ka la leh.
“Nga kyrmen ba ha kane ka kynti ngan ioh ia ka jingjop".
Ka surok ba itynnad baroh arliang na Shillong haduh Lum Mawthadraishan ka la sakhi ïa ka jingshim bynta shitrhem jong ki nongniah cycle na kylleng ka jylla kiba ban shim bynta ha ka lympungbah jong ka 2nd North East Olympic Games 2022, ha kaba ka Manipur ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang bad kumjuh ruh ha ka liang ki kynthei.
Na ka bynta u Joshi, kane ka dei ka sien kabar ba un wan iuhkjat ha kane ka nonghah ban iakynduh ia ki nongialam ka party hadien ba u la shah thung kum u nongpeit hadien ba u V.Narayanasamy u la shah bynshet noh ia ka kam ban shimti kum u Myntri Rangbah ka Puducherry ha ki bnai ba la dep.
Ki Santhal pat ki la ioh jylla ha u snem 2000.
Ka Nongbri Brothers Football Club ka la ioh rah ia ka nam lahduh ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Selajong Football club hadien ba kine ki ar tylli ki kynhun ialehkai kynjatbol ki la poi sha ka phainal ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Mawlangwir Football Community Shied 2022-2023 ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club hapoh Madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
"U la ong ruh ba ki Nongmihkhmat ki dei ban dawa ïa ka Sorkar India ba kan pyntreikam noh mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP), ban pynlong ain ïa ka hok longtrai halor ka khyndew ka shyiap, ban pynïoh ïa ka kyrdan Special Status kumba long ha kiwei pat ki jylla, ban ïapynbeit noh ïa u pud u sam bad ka jylla Assam lem bad ka ri Bangladesh, ban wanrah ïa ki surok, ka umbam umdih, ka bording, ka aspata bad kiwei kiwei ki jingmyntoi jong u paidbah.
U briew u ïai don beit ka mynsiem ban da leh ïa kano kano ka kam, u da kwah beit ban da pynjot, ban khlem da pyrkhat shuh ïa kiwei, ne ïa ka jingmyntoi naka bynta kiwei.
Kumba ka long, ka jingeh haba ïadei bad ka tulop, kaba la tam ïa ka 10 snem (bad kaba dang ïaid), mynta ka la ïaid sha u bnai ba 31 na bynta ki nongtrei.
Kine ki ar ngut kiba shah mudui ejahar ki dei u Damut Bang bad u Palmon Sari kiba naka shnong Lad Mukhla, West Jaintia Hills District.
Hynrei ka lut pisa ba 2000 tyngka dang lah ban kylliang ha ki Bank.
Ka dei shisha ka juk jong ka social media namar ka la synshar ia man la uwei pa uwei u briew.
“Hynrei ka jingdonkam ban pynbeit katkum ka Roster, ka long ban ïoh jingtip ïa ki jingkheiñ ba ngi don haei mynta? Bad kane ka jingkheiñ roster  kan ai jingtip ba ngin sdang ban pyntreikam biang naei ïa kane; kumta ka jingpynbna kan sa mih na kata ka serial number bad kane ka jingthmu ban bishar naduh u snem 1972, haba don ki jingtip ngin sdang nangta bad lada ym don ngin sdang naduh nyngkong", u la bynrap.
Hato kaei kaba pynlong ïa ka jaidbynriew ban mad ïa kane ka apot kaba pynhiardor ïa ka kyrdan jinglong ki kynthei hapoh kane ka jylla kaba ai burom haduh katta katta ïa ki kynthei.
Ha ka jingshisha ka jylla Meghalaya kam dei kata kaba kyrduh ïa ki kam, ki jam haduh ba hap ban ud, ban nam hynrei donkam ban don ka bor ban peit ba kumno ban wanrah bad kumjuh ban thaw da ki policy khnang ba yn ïohkam ïohjam ki khun samla.
Ka tnad pynroi sor ka la mih shakhmat bad katto-katne ki prokram ban pynurlong ïa kane ka thong.
Kaei ka lad bad ka buit ban weng ïa kane ka jingeh kyrduh kam? Ban shoh ban dat briew kam dei ka lynti.
U bah Thabah u dei u Asstn.
Kine ki long ïing wat hadien artaiew ba la jia kane ka jingjia ba sngewsih, hynrei haduh mynta kim pat shym la ïoh kano kano ka jingïarap na ka liang ki bor sorkar bad kane ka jingjia kala buh ia ki ha ki jingeh namar ba kiba khlad kidei ki ba bsa ïa ka ïing ka sem.
Ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi, kiba ngi khot ka “Ashtalakshmi," ki la ïoh ïa ka jingpeit bniah bad ka jingkyrshan kaba ki dei ban ïoh.
Namar ka ktien ka ong, ‘tang uta uba phong ia ka juti, u tip hangno u don u prek bathar.
“Ngim ju tip lupa lano u nongtuh un wan prong ïa ka ïing jong ngi hynrei la jar katta kum ka sorkar ngin pyrshang ïa kaba bhatam ban khang syndon sbak ïa kane ka kam khaïi be-aiñ i u dewïong ha ka jylla," u la bynrap.
Ka Jaylynn R Marak (11 not out) bad ka Janicka R Marak (11) ki la lah ban noh synñiang ha kaba tied.
Shillong: Mynhynnin ka sngi ki samla pule ka North Eastern Hills University (NEHU) hapoh ka lama ka NEHUSU kila leit tur puk sha kamra u Vice Chancellor u Prof.Prabha Shankar Shukla ban dawa weng kam hapoh lai sngi ia u Nantu Das uba dei u Assistant Registrar (Security) bad peit ruh kum u u la shah kynnoh leh kynshlein ia kawei ka samla pule.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la don haduh 5 ngut ki briew kiba la duh ei ïa la ki jong ki mynsiem bad 6 ngut kiwei pat kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw na ki 3 tylli ki jingjia ïatakhuh kali kiba la jia ha kylleng ka thaiñ Boko.
“Nga la ong ba kum kane ka jingleh ka ju don beit ka jingkren na ki paidbah hynrei ngam kwah ban kren jrong halor kata", u la ong.
Katkum ka jingïathuh jong u Myntri, katei ka jingïoh ka jylla kadei hadien ka jingkynduh jong u dang shen ïa ka Myntri ka tnad Women and Child Development, ka Smriti Zubin Irani dang shen ha nongbah Delhi ban pynsngew ba ka Meghalaya ka dang donkam bun bha ki anganwadi centre.
Shillong, 8 Rymphang:Naduh ba synshar ka sorkar NDA ha ka ri, la bun ngut ki myntri sorkar pdeng ki la wan ban jurip bad iuhkjat ha kane jylla Meghalaya ban jurip bad kynduh ia ki briew ban bishar bniah ia ka jingiaid ki skhim sorkar pdeng bapher bapher.
Ka East Khasi hills, ka don 189ngut kiba ioh pang thymmai.
U Myntri Sorkar uba dei ruh u MLA ka Khliehriat, Bah Kyrmen Shylla, ha ka Sngi Palei u la plie ïa ka ïing skul bathymmai jong ka Rymbai Government Secondary School, Rymbai, East Jaiñtia Hills District.
Ka Citizenship Forum ha ryngkat lang bad ka HYC Mawsynram Circle ka sngew ban phah biang ia kane ka kyrwoh ban pyntip paidbah sa shisien sha ki Rangbah Shnong lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad kumjuh ki paidbah jong ka thaiñ Mawsynram kiba ju pyndonkam ia ka light hapoh ka jingkhmih jingpeit jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) Mawsynram Division, halor ka jingbymlah ban pynlong ia ka jingialang myn ha ka 4 tarik (Saturday) na ki daw jongka jing jur palat u slap bad ka lyer.
Shillong, 19, ’lyngkot:Kawei ka longiing kaba dei jong u Bah Soren Suting ha shnong Lum Nongrim, Byrnihat ka la ngat ha ka apot sepsngi haba ka ding ka la khlang kynsan bad bam duh ia baroh ki tiar ki tiar bad ki jain ki nep.
Na ka liang jong u bah Charles Marngar MLA jong ka Congress na Mawhati constituency, pat u la ong ba u pynpaw bad pyrshah jur ia ka jingleh jong ka sorkar BJP, ha kaba u la ong ruh ba ka jingshah mait kyrteng jong u Rahul Gandhi ka dei ka jingleh donbor, balei tangba buh jingkylli ia ka jingbymlah jong ka sorkar ymlong shuh, ka synshar paidbah ha ri India ka la khyllem noh.
Hato u Blei U la iap, haba kim tieng shuh ban leh ia ki kam thok kam shukor ba laiphew jait? Ha ka sngi u Blei pat, wow ba ki leh kum ki ‘riewkhuid!Ha ka por ba ka sorkar ka plie ia ka iew MECOFED ha Mawiong (Shillong), baroh baroh ki nongrep ki la kmen ba u kharkaia un ym ioh lad shuh ban khñiot beiñ ia ki.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïohlum la ïathuh ba na rilum Garo baroh 24 tylli ki Constituency ka party ka la tikna ba kan sei kyrtong beitha u 2023.
" la jubab u Hep“Biang kein kumta haba don ka kam te, ym dei kum ngi tang ha shnong bad ha khlaw kumne.
Hynnin ki don haduh 11 ngut bad napdeng kine ym pat lah satia ban ong haduh katno ngut ki kyrtong kila poi namar kijuh ki kyrtong ki la dep thep hynnin bad ki dang thep biang mynta.
Shuh shuh u la ong ba ha kane ka elekshon MLA 2018 un ym don por ban leit sha kiwei pat ki konstitwensi hynrei un pynleit jingmut tang sha Ranikor kostitwensi ka konstitwesi kaba u ia khun, “Ka Pynursla, ka Shella kam hap shuh sha nga, mynta nga la dei ha Ranikor konstitwesi" ong u bah Don.
Ka rukom trei ïa kane ka ïing ka la long kaba paka eh ha kaba ki nongtrei ki la trei shitom ban pyndep kham kloi kumba la buh por ban pyndep tang ha ka por kaba lyngkot, la ong ka jingthoh ba la wan na ka Lok Sabha Secretariat.
Hynrei utei u heh pulit um shym la don satia ha la ïing ha ka por ba ka la mih kane ka jingjia.
Wat iaka jingthmu buh Outpost ha Psiar bad Khatkasla ruh lada u paidbah um pyrshah khlempep hadien habud ngim nym lah shuh ban kam ba ka Psiar bad Khatkasla kadei ka jaka khajia ne ka Jaka jong ka Meghalaya.
Ka Vietnam ka la ioh mad ia bun tylli ki jingjia pluh ding kiba shyrkhei wat ha kine ki snem ba la leit ruh bad kham bun sien hi ka ju jia ha ki jaka leh kmen- leh sngewbha.
Ka jingthmu jong kane ka Lama Lairong ka long ba ki nongshongshnong jong ka jylla ha ryngkat bad ka Ri India baroh kawei kin long ki ba peitngor ïa la ka Ri lajong da ka ba burom ïa ki matti ba shynna ki ba tehsong ïa ki paidbynriew salonsar ha baroh shityllup jong ka Ri India.
Ka Seinraij Jowai kala khang iaki iew da ka mon sngewbha hadien ba kala iohi iaka jingtur u paidbah iaki iew ki hat khlem da bud ryntih iaki kyndon ban iada iaka khlam COVID-19.
Kumta ban lait na ka jingduh jaid namar ba la ïohi ba ka jaidbynriew ka la sdang sakma, ka seng da kawei ka jingmut ban pynskhem shuh shuh ïa ka jinglong kyrpang, khnang ba ka pyrthei kan sakhi lang ïa ka jingtip jong ka mynnor.
Ka shithi na u Principal jong kane ka skul ka la iathuh ruh, ba wat la kane ka skul ka dei ka skul ba la pyniaid da ki missionary Kristan kam mut pat ba kiba pule ha ka kin dei beit tang ki Kristan, hynrei la shah bad ailad ia baroh ki khynnah na ki kynhun niam bapher bapher ba kin wan pule ha kane ka skul namar ka jingthrang ban pynlong ia ki ki briew kiba biang bad ki nong shong shnong jong ka india.
La iaid ki taiew bad ki bnai.
U Chairman jong kane ka Garoland Hill State Movement Committee (GHSMC), u Nikman Ch.
Haba pan jingkyrshan ïa u bah Pius, u president ka UDP u ong, to pynkup burom biang ïa ka UDP khnang ban pynskhem ïa ka KHADC ba kan long ka dorbar na ka bynta ka jaitbynriew riewlum.
Ha kane ka sngi la ïa donlang naduh u bah Kenes Lyngdoh Nonglait, President ka FKJGP South West Khasi Hills District, u bah Balse Kharbani, Secretary ka FKJGP South West Khasi Hills District, u Secretary Shnong Photjaud, u bah S.Shylla lem bad ki nongkitkam ba hakhmat jong ka seng.
Hard core: ka mut ehrang- ehrang ka dei ba saitlah rhing ïa ka ba ym ïahap jingmut ha lade.
Lada ngi peit ruh ïa ki kyrteng jong ki dkhot jong ka tnat United Nations, Department of Economic and Social Affairs Indigenous Peoples ka paw ka kyrteng jong u Gam Shimray, uba dei u Naga Thangkhul na Manipur bad ha kajuh ka por ruh I Kong Streamlet Dkhar, iba dei i dkhot jong ka Indigenous Women India Network I la shah tyrwa kyrteng ryngkat bad kiwei dei ki Schedule Tribe kiba don ha ki jaka pdeng ka Ri India, kum ki Munda.
Kumta u la ong ba lada ka sorkar ka mon kan ym don jingeh ba kan pyndam ia katei ka ain.
Wat mynta ruh ngi la ïohi ïa ka jingkylla ka jinglong jong ka mariang (climate change) hynrei ngim don kano kano ruh ka jingpyrkhat sani lane ka jingsngew khuslai halor kine ki mat ki phang.
Shillong 5 jymmang: ki 15 ngut ki samla pule kiba pyntbit ha ka  DMLT lab technican  ha civil hospital shillong ki la sah um dum halor ka jingbym ioh ia ka syrnod mynta la shibnai, watla hadien ba ki la pyndep ia ka jingpule kaba 6 bnai ha ka tei ka jaka sumar kaba la sdang naduh ka 3 tarik Risaw 2023 haduh ka 3 tarik iaiong 2024.
Namar kata, to ngin nang pynïar la ka stad pyrkhatpoitri ne kata kaba haka ktien nongwei ngi ju ong, “the philosophy of poetry".
Ban pynbiang bad ban pynjanai ia kine ki bynta jong ka roi ka par ngi donkam ia ka jingstad, ka jingtrei shitom bad ka jingiohi jngai jong ki MLA bad MDC, jong ki nongsynshar hima, jong ki nongsynshar shnong, ki nongialam jong ki kynhun niam bad ki nongialam jong ki political party jong ka West bad South West Khasi Hills District.
Lada phah hi u Kni u leit, lada um phah u sngap la ka sngap.
Haduh ha United Nations ruh, u pyndonkam da kane ka ktien.
“Ngi la wan lang hajuh ban pynliem ïa ki kam isih para briew & jingïaumsnam pyrshah ïa ki rit paid; ban pynsangeh ïa ki jingshah thombor ki kynthei, Dalit, Adivasi, bad ki Kashmiri Pandit; ban dawa ba baroh ki dei ban ïoh lad ban pynsngew ïa kaei kaba ki don ban pynpaw, bad kum ka sienjam banyngkong, dei ban pyntreikam ïa ka Caste Census," la ong kitei ki seng.
Ki shnong ki ban ioh um na kane Nongstoin Urban Water Supply Scheme ki dei ka Lawse bad ki kyntoit jong ka, ka Sohparu, Tynrong Wahladew, Nongsohlait, Nongjyllieh, Nongritong, Pyndenglawar, Mawrok Porsohsat, Mawrusyiar, Tiehsaw, Mawiong Lumsyntiew, Ladweitang, Pyndengrei, Siejlieh, Mawiaban, Mawkadiang, Nongkaniang, Mawshlap, Mawtynrong,Mawkynjoin, Mawkhlam, Ladnongsba, Nongpyndeng, New Nongstoin, Upper New Nongstoin, Mawkawah bad Nongstoin.
Hynrei ha ka wat ba lai ki nongsiat khnam jong ka ri ki la lah ban tam kylla da 59-57.
Kitei ki samla wad kam ki la buh ka jingkyrpad sha ka sorkar ba ka dei ban leh noh da kaba pynjlain ia ka jingailad thungkam, namar ka rta jong ki ruh ka la nang iaid kat nang mih kawei ka snem bad hadien kaba lah pynban ban poi sha ka duh kam lada ka rta kan palat kumba la buh da ki tnad sorkar ( Over age).
Shuh shuh na ka liang u Lamphang ula pyntip ruh ba ka jingdon jong ki nongpang HIV ha Meghalaya ka la kham heh shuh shuh haba ia nujor bad ka National Average.
Ha kajuh ka por une u Myntri ka sorkar jylla, u la kam ruh ba u ju ïeng pyrshah ïa kino kino ki jingthombor ïa ki Khristan kum ka jingshah kem u Fr.Stan Swammy bad kiwei kiwei.
U Bah Shibun u la ong ba kyrmen ha kine ki sngi ban wan kin trei na ka bynta ki nongkyndong.
Ka jingjied ka jong ngi ka dei ka daw ka ba ngin tip.
Mynta ka Jylla ka roi ka par bad ieng ki iing paki dulan kynthup ki skul ki kolej, ki iew ki hat namar ba don ki bar jylla, hynrei ka nam ka burom ka leit sha ki Khasi Jaintia.
Haba ia kren bad katto katne ngut ki riew paidbah la iathuh ba ka jingshit ka long kham palat ban ia kaba ha Sor Shillong.
Ka GST mynta ka la wan bujli ha jaka jong ki khajna kiba bun ha ka Sorkar Pdeng bad ki jylla.
Kumjuh ha kaba iadei bad ka jingthmu ban pynlong ia ka Meghalaya Games ha Tura, u CM ula ong ba ula dep lum dang shen ia ka jingialang ha Tura ban pynlong iaka Meghalaya Games bad ka jingpynkhreh kala long kaba iaid beit kaba kynthup naduh ka jaka sah bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ka High Court ka la ong ba ka jingwanrah ïa kane ka mukotduma na ka liang ka ïingbishar ka long ban pynthikna ba ka sorkar jylla ka treikam kumba la hukum ka Supreme Court ba kynthup ka jingkhanglad ïa ka jingtih dewïong be-aiñ lait noh ka jingtih kaba long katkum ka juk saïan bad katkum ki kyndon ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Act, 1957.
I dei ruh iba don ia ki jingpang diabetes, hypertension, hypothyroidism bad chronic obstructive pulmonary disease.
Ki jingpang kiba iadei bad ka jing pynhiar mynsiem kum ka COVID 19 ki wanrah ia ka jingdonkam ia ka jingsumar ha hospital kaba kyrpang na ka bynta kito kiba la pyni dak.
U la ong, “Ka jinglah jong ki ban leh ïa kata ka bynta ka long lyngba ka jingïatreilang naduh ki nonghikai bad ki samla pule", bad da kaba leh kumne kan pynkiew ym tang ïa ki hynrei ki lah ruh ban ïa nujor bad kiwei de khnang ba kin lah ban ïohi ïa ki kolej napoh South West Khasi Hills District ba kin pynmih ïa ki samla kiba ïoh ïa ka nam ha ka Top 10 bad Top 20 ha ki egsam bapher bapher la ka long ha ka SSLC bad HSSLC.Ha kajuh ka por u la pynshai ruh ba ym ba ki jaka pule napoh jong ka South West Khasi Hills District ki duna ki samla kiba ïoh ha ki kyrdan ba ha khlieh ne pass bha ha ki result egsam hynrei kiba bun ki khynnah ne ki samla pule kiba paw bad kiba stad ki leit pule noh sha ki kolej kiba bit hapoh ka jylla kum ha Shillong ne ha kiwei pat ki jylla.
Ha kane lympung ïalehkai la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan na ka bynta ki khynnah kynthei bad shynrang, kata ki khynnah kiba hapoh 14 snem, kiba hapoh 16 snem bad kiba 16 snem shajrong.
Ban lada ki trai ri trai muluk ne ki indigenous people kin kren kumtei ia ki kynhun Brahmin katta ki lah pynsum ia ki maw da ka dud ban pynkhuid ia ka jingkynthoh jong ngi.
Ki nongialam ka KSU ki la iathuh ba ki la ioh jingujor na ki samla Khasi kiba trei kum ki Security Guard kaba pyniaid da ka Sagar Security Agency ba ki la shah beh kam namar ba ha katei ka ophis Idea la wan da kawei pat ka Security Agency bad katei ka agency ka la wanrah nongtrei da kiba nabar jylla.
Ha ka kyrdan ba-ar la wan da ka Aysel Onder na Turkey hadien ba ka la lah ban pyndep 55.19 sekhon, katba ka Lizanshela Angulo na Ecuador ka la wan ha ka kyrdan balai da kaba ka la lah ban pyndep 56.68 sekhon ha ka sngi kaba saw jong kane ka lympung.
Kane ka program ka dei ka rynsan ban tei ïa ki samla ka jylla ban pynpaw ïa ki jingthrang bad jingsngew jong ki ha ki phang bapher bapher lyngba ki jingjurip digital bad offline.
Shuh shuh u ong ba dei na kane ka daw ba mar ïa jop u la pynleit jingmut ban wanrah ïa ki skim bapher bahpher ban pynbha ïa ki jaka ïalehkai khnang ba ki samla kin lait na kiba bun ki kam sniew.
“Hadien mih sa ka hukum na ka High Court ban pyntreikam ïa ka Roster System," bynrap shuh u Myntri.
Ha katei ka nongbah, ki don sa tang ki shynrang suda, kiba ieng skhem ban ialeh bad kitei ki iakhun pyrshah ia ki shipai jong ka Russia, kum ka jingiada ia ki shilak ngut ki riew paidbah, kiba don ha katei ka nongbah, kaba dei ruh ka kad khaii jong ka Ukraine.
Ka pakhang shnong ka HNLC kan kut lashai ka janmiet ka sngi Balang.
U Conrad haba kren kum u kongsan ula ong ba na kane dairy complex kaba pyniaid da ka Jaintia Milk Union kan pynmih haduh 1 lakh 50 litre ka dud bad ka jingioh kan long haduh T.60 klur haka shibnai.
La iathuh ba kiba haiing u Mishra ki la siew T.5 lak sha ki nongrahbor ban pynlait ia u hynrei kim sym la pynlait bad ki la dawa sa T.50 lak.
Bun ruh napdeng ki Jiw bad ha ka pyrthei kin phai sha u Blei,sha u Messiah hapdeng ki por ka jingjynjar bah (Great Tribulation).
Hato ka sorkar ka la leh aïu ïa kito ki jaka kiba ki bar jylla ki sah beaiñ kum ha Them Metor, Polo, Sawfurlong bad ha kiwei de ki jaka ha Shillong.
Kane ka shi kol ka la wan urlong lyngba Mining Marngar, uba la ïoh ban thep lyngba ka penalty ha ka minit kaba 28 na ka bynta ban khur ïa ki lai point.
Ka jing leh burom ba khadduh ia ka met, kan long lashai ka  sngi ka 5 tarik u jylliew  2021 ha u lum jingtep ha Mawlai Mawroh  jong ka   Balang Church of God Mawlai  Motsyiar.
Ka top team na ka Zone 2 kan ioh rung beit sha ka final.
Tang ka wei ka jingkyllli kaba nga buh kum ka jing puson, HATO KA PYRTHEI KAM KWAH SEH BAN TIP ÏA KA JONG NGI? Kim long kyndeh (curious) shaphang ka pyrthei jong ngi? Ka rukom long, ka bam- ka dih, pyrkhat- pyrdaiñ, riam ka beit jong ngi.
“Sa shitaiew lane ar taiew ngin lah ban pynbha ia kine ki unit bad ngin sa weng noh ia ka jingpynlip bording ha ka jylla" u la bynrap “ka jingduh ka duna bording na ka jingduh ki 4 unit ha ka jylla ka long 122 MW bad na ka NEEPCO ka long 46-50 MW bad mynta ka jylla ka duna bording haduh 180 MW , kumta ngin hap pynlip bording bad ngi kyrmen ban lah ban shna noh shen.
La kyntu ia baroh ki district associations ban iaid katkum ka jingbtah jong ka advisory ka sorkar jylla, na ka liang ka MCA kam ym kit khlieh lada don kino kino ki synjuk ba iaid lait, ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u G Kharkongor, Honorary Secretary MCA.Ka jingiap briew, na ka jingpang Corona ha Italy, ka la poi sha ka 475ngut ha ka Sngi Balang bad katei ka dei ka jingiap kaba bun tam ha ka shisngi ha kano kano ka Ri haduh mynta.
Katei ka Iew kaba la pluh kynsan hynnin ka miet bad khlem da tip ia ka daw, ha kaba nyngkong la iohi da ki paidbah bad kiba la pyrshang ruh ban leit tem ia katei ka ding, hynrei hadien ba ki la sngewthuh ba kim lah ban leh ei ei, ki la pyntip noh sha ki Pulit pynlip ding.
KA FKJGP ka banjur iaki waheh shnong jong kine ki 6 tylli ki shnong kiba ka ophis kala dep ai jingtip bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki shnong kim dei ban pdiang ia une u meter thymmai.
Nongstoiñ, Nailar 8: Ka jingpynbha bad siang rong ïa ka surok kaba la pyntrei lyngba ka Pradhan Mantri Gramsadak Yojana kaba 16 kilomitar naduh Tynghor haduh Athiabari, ka la ïaid shaid shaid naduh kine ki bnai ba la dep ha kaba la sdang ban siang maw naduh Aradonga.
U Blei u Kpa jongngi uba ha bneng u long la kloi u Yahshua u la pynkhreh ka ïing shongneh na ka bynta jongnga jongphi ha bneng.
Ka rai lane ‘resolution’ ban pyrshah ïa ka aiñ khlaw kaba dang shu dep pynkylla shen ka Sorkar Pdeng, kaba la wanrah da u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ka la shah kyntait war noh ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka sngi Palei hadien ba une u MLA um shym la treh ban weng wat hadien ba ka Sorkar Jylla lyngba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ka la pynshai halor ki bynta jong ka aiñ kiba la u pynpaw ba kin ktah ïa ki jaka khlaw ha Jylla khamtam haba ym donkam shim jingbit shuh na ka tnat khlaw ban leh ïa ki projek kiba dei na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka ri ha ki jaka kiba hap hapoh 100 km na khappud bad kiwei ki ri.
Shillong, 15 Risaw:Ki riew rangbah jong ka shnong Smit ki la pan jingtuklar na ka  KHADC da kaba kynnoh ba u Syiem Khyriem u Dr Balajied Sing Syiem, u la pynbna ban pynlong ia ka elekshon ka kam Sordar ha Smit khlemka jingpan jingmut eiei na ki paidbah.
Hadien ba la mih ka jingbym hun na u paidbah ha katei ka sngi haduh ba u la khih bitar haduh ban da mih ia ka jingiakawang maw, ka jingbom lathi bad ka jingsiat lyer pynsat khmat, haba twad jingmut na ki Rangbah shnong aiu kin leh ia katei ka shibnai kaba ki la ai por ki la jubab ba ka rai kaba ki la shim kan iaid beit kumba la pynbna bad katei ka shibnai ka jingdawa ban pynlong aiñ ia ka VAB kan iaid beit.
Kawei de kaba dei ban kynmaw ka long ba baroh ki thap bad thrang ban ïoh ïa kane ka Ri, ym dei ba ki burom ne ieid ïa ka hynrei ban ïoh ïa ki mar pohkhyndew.
U Phadar Ferdinand Dkhar ha ka sneng ka kraw (Homily speech) ïa ki paidriewngeit, ula mait phang shaphang ka jingieid jong U Blei ïa ki briew bad u ong “ba U Blei U long kum ka Jar kaba tong ïa ki briew da ka jingieid ban ieid bad ban mane ïa U".
Man la ka sngi, ka AOG ka shim ïa ki sienjam kiba janai eh na ka bynta ban wanrah ïa ka jingbha ha ka pyrthei.
Ha katei ka sngi kan don ruh ka jingkren na ki nongïalam jong ka Seng Khasi bad pynbud pat da kiwei pat ki prokram bapher bapher.
Ka la leit sah sha hospital, ha ka sngi balang ba ladep bad la iathuh ba ka jingkoit jingkhiah jongka, ka la nang hiar shi katdei, kat haduh ba kan da khlad noh, ha ka step jong ka Sngi Thohdieng, ha ka por 3.30 mynstep, ong ka khubor.
Ha kane ka jingleit khynra ka Seng ka la lap ba jan baroh ki dukan jong ki bar jylla ki ba die sha jingbam bad dukan bamja ha Ïewduh ki dei ki bym don jingshngaiñ satia na bynta ki paidbah ki ba ju bam leit dih namar ka jingjaboh ka ba i sait met ha baroh ki liang.
U pud u sam u ban pyniakhlad ia kata ka ‘A’chik State’ bad ka ‘Hynniewtrep State’, kiba kin leit lang ban ia dawa lang, na ka Sokar Kmie.
U nongniah jong katei ka kali, haba u la kum syllad ia katei ka kali, u la pynkit noh mar mar ia katei ka samla sha Umsning CHC na ka bynta ban ioh jingsumar, hynrei namar ba la kham jur ka jingmynsaw, kumta la pynkit noh ia katei ka samla sha ki jaka sumar ha Nongbah Shillong, khnang ban ioh ia ka jingsumar kaba kham biang.
Na ka liang u ma Bindo M Lanong, uba dei u MLA ka UDP bad ruh u Working President ka seng u la kynthoh tyngeh halor ka jingsynshar bymler kam ka Congress.
La pynbeit ba ha ka 17 bad ka 18 tarik mynta u bnai naduh ka por 8 baje mynstep shaneng yn ym shah rung kali (No Entry) napoh lad DC sha madan Jrisalein, kumjuh yn ym shah rung kali na lad HK Singh kaba lam sha madan Jrisalein.
Kumba la pule bniah na ka ‘website’ jong ka, la ong ba ki nongseng ki la buh kyrteng ïa kane ka jaka ai jinghikai da ka Maratha Mandir – Maratha kaba mut na ka bynta kito baroh kiba ñiew ïa ka Maharshtra kum ka ïing jong ki bad Mandir ban ñiew ïa ka jingkhuid jong ka jingim briew.
Nangta la ong ruh ba ki kot kiba bha dei ban pynmih ha ka ktien la jong, kaba mut ka ktien ba ki paidbah ki nang ban kren bha.
Ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
Shuh shuh, ka kong Airisha ka la kyrpad na u bah Metbah ba lada ka UDP ka wan ha ka bor, ka dei ban pynkylla ïa ka reservation policy namar ki samla ki jynjar bad lynniar ba ki mad bun ki jingeh na ka jingnoh shilliang palat ka policy.
Shuh shuh bud biang sa ka jingkren na u bah S.S.Shullai, Principal jong ka JIM Nichols Roy College, u bah James Kharbani, Chief Adviser FKJGP Sawsymper Circle bad ka jingkren khublei na u samla Phrangsngi Nongsiej, Assistant Secretary FKJGP Sawsymper Circle.
Te kumno ki ong ba ka don? Ka lah ban long kumta ruh sa tang ban pynthohbria lane ban pynsniewdur ia ka jinglong jingman jong ka shnong Nongmensong bad kum kita ki briew hi ym dei ban ailad".
Kane ka hukum la pynmih da u Deputy Commissioner.
Shillong, 6 Nailur:U Chairman jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) u Bah David Nongrum , u iathuh ba ka MTDC, ka la pan jubab hapoh 15tarik jong une u bnai, na U bah Lessly Shylla, u nongshimwai ia ka Crowborough Hotel.
Namarkata, kum u General Secretary ka HSPDP Mawkyrwat Circle u la pynpaw ka jingpdiang sngewbha na ka bynta baroh ki nongkyrshan kiba rim bad mynta ki la dei ki nongkyrshan kiba thymmai namar u nongïalam uba rim (bah Renikton Lyngdoh Tongkhar) u la thmu ban leit noh sha kawei pat ka party.
Ha Meghalaya pat, ka BJP ka kyr-huh ban mih noh na ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP la kumba kyrhuh u ‘laren (u pyrthat rkhiang) khlem dum ne hap slap satia.
Ka khubor ka iathuh ruh ba baroh ki dor-thong ba lah khur da ki kynhun ha ka rynsan iakhun group, yn rah ia ki sha ka rynsan Super Six nalor kito ki dor-thong ba ki lah kamai pyrshah ia ki kynhun ki bym shym la lah ban rung sha katei ka rynsan.
“Ki nongthoh khu bor ki dei ban iatylli kumno ban ai jubab ia kane karai jong ka Ka shari.
Ha ka jingialang paidbah ba la wan shim bynta lang da U Mahendra Singh, myntri ka sorkar Assam, nangta sa U  Parimal Suklabadya bad U Kabindra Purkayastha, hynrei kam shym la khring satia ia ki paidbah nongsngap bad ki shuki ki la shong thylli ha katei ka madan.
Shillong: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la khang ban kit sniang na kiwei pat ki jylla sha  Ri Bhoi district bad nangta la khang ruh ban die ne pyniap sniang haduh ban da pynmih hukum da kumwei pat.
Namar lada ki hap ban ïakhih kiba shah ktah ki dei ki khynnah skul bad haba shah ktah ki khynnah skul hiar ka pule dangle ha ka jylla na kata ka daw ngim don shuh ki IAS, IFS, IPS kiba dang pass thymmai mynta la bun bun snem.
“Ngi la ïohi ïa ki jingkren jong u Myntri Rangbah uba ong lada ki nonghikai ki pyrshah ïa ka jingbthah jong ka Sorkar ki lah ban mudui sha ka Ingbishar bad kane ka la pynlong ïa ngi ban ujor sha ka Ingbishar Meghalaya Court ha kaba ka Ingbishar ka la pynksan ïa ngi," la ïathuh u Bah Marbaniang.
Jowai, 23 Nailur:Uwei u samla pule, uba shong ba sah ha Panaliar, Jowai  bad uba don mynta ha ka jingleit pule doktor sha Karnata ka, ula shah pyniap ei hynnin ka miet, katba u dang mih na la iing ban leit donkam.
U MLA u la ong ba shibun ki jingdonkam ba ka home ka dang donkam hynrei kum u MLA u ba don ïa ka jingkitkhlieh un ïai peit bad khmih na ka bynta ki jingdonkam jong katei ka Home.
Katto katne ki riewkhraw ki Nongsynshar ka pyrthei ki don ban ong ei ei shaphang ka Bible, ka ktien u Blei.
U la pynpaw ruh ka jingiaroh kaba khraw na ka bynta ka jingitynnat jong ka jingbuh ia ki syntiew sah kynmaw ha ki mawjingtep, kaba don hapoh War Memorial.
Hadien sawphew sngi jong ka jingiakhun ha ri khlaw u Jisu u iashem bad mad ia ka Jingstad bad u ai nam ia kata ka Jingstad kum ka khubor babha.
Ka la ong ruh ba ki samla ki long kita ki iktiar ba khlaiñ bha ban saindur ïa ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang bad kum ka myntri sorkar ka la kyntu ruh ïa kine ki nongïalam ka seng samla ba kin dang ai ka jingshakri kabab ha tam sha ka imlang ka sahlang da kaba kin ïatrei ryngkat ryngkat bad ka bor shnong.
U Rangbah Shnong u la batai katkum ka jinglap jong u ia ka kam kaba ia dei bad u ha kaba u la ong ba T.5,22,300 tyngka ka dei ka kyrteng kaba la paw ha u bah Pilot Swer ban shna pung, ha ka jingshisha u la ong ba ka dei ka pung jong ka kur Swer bad la shu ai kyrteng noh ha u bah Pilot.
Shillong,23 Nailur:Ka Seng lehnoh Garo National Liberation Council ka ka khot ia ka pakhang shnong ka ba 2 sngi kaba yn  sdang naduh lashai ka sngi ka 25 tarik.
Ha kine ki sngi kiba la lah u ma Joseph Pariat na ka shnong Moodymmai, u Kyrsiew Kharbithai na Maskut, u Charles Lyngdoh na ka shnong Tyrchang kila wan ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u ma Jop.
da kaba u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin ia tylli bad phai ban ringdur sha ki por ba la leit, kita ki 50 tylli ki snem, mano ba roi ba par, la ong u bah Adelbert.
Yn nym shah rung kali na Iawmusiang Main Road sha Thomas Jones College bad kane ka jingkhang iaid kali kaba mynta na Thomas Jones colleges sha Iawmusiang Main Road, yn pynkut noh.
Haba iadei bad ki jingjia huri hura ne ki kam kyntur pud ha ki shnong khappud ka thain Block-2, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ha ka jingshisha kiba kum kita ki jingjia kim dei ban jia, namar ha ka jingiakynduh ki heh sorkar ka Meghalaya bad Assam ia u Amit Shah, ki la shim ia ka rai ba katba ym pat lah ban pynbeit ia u pud u sam, kaba mut ka sorkar Assam ne Meghalaya kim dei ban pynthud ne pyntieng pynsyier ia ki paidbah.
Ha kawei ka liang, ka Seng Khasi Kmie ryngkat ka komiti u Tymmen u San, ki phah ïa ka kitbok kitrwiang sha baroh ki khun samla pule jong ka Seng Khasi bad Seiñ Raij, kiban khreh naka bynta ba kin ïakhun ïa ki eksamin bapher bapher ka jong ki.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kan pynkup burom da kaba sam khusnam sha kito ki samla pule ka thain Narpuh kiba pass ha ki jingpule, kata kiba wan ha ki kyrdan ba nyngkong (1st Division) ha ki eksam SSLC, HSSLC, Degree, Master Degree, ICSE, CBSE bad ki lain pule bapher bapher jong une u snem 2023.
Ka hukum naka ophis treikam DC ka kdew shai ba yn pynshitom iaki trai dukan ne ia kino kino kiba pynkhein iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla.
Ka kong Ampareen ka la iathuh ba ka long ka ba sngewkhia, halor ka ka jingarmet dang khynnah ha ka ba naduh u bnai  Lber kat haduh mynta  don haduh 500 ngut ki samla lud kiba la armet ha West Jaintia Hills District.
“Don ki Lyngdoh niam bad ki Bishop kiba leh ia kata" ong U Pope Francis, haba jubab ia ka jingkylli ki nongthoh khubor, ha ka por ba u wan phai na  United Arab Emirates.
Bun ki seng ba la shu ia synrop tang ban don ha ka bor synshar bad kaba thew biang sha ka jingiohnong ialade shimet.
U Joefreeson Jana uba la 29 snem ka rta u la shah kem ha ki Pulit shi sngi hadien ba u la pynïap ïa arngut ki khun ha ka 30 tarik, Jymmang, iwei i khun kynthei ba dang 4 snem bad u khun shynrang uba dang 2 snem ka rta hajan kawei ka jaka saitjaiñ ba la tip kyrteng kum ka Dong Wahktieh.
Shillong: Namar ka sngi thep vote na ka bynta ka elekshon MDC ka ban long mynta ka sngi, ki pulit ki la pynbeit thymmai ia ka lynti iaid jong ki kali ha nongbah Shillong bad ha sor Jowai.
Ka kong D.Sohtun, MJS, Chief Judicial Magistrate – cum – Secretary, District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong ka ka la ai bad pynsngewthuh bad ai jinghikai ïa ki khynnah kumno ban tip ïa ki aiñ halor ka jingshah thombor ïa ki khyllung, khynnah ban ïada ïa ka hok jong ki khamtam eh ïa kito kiba dang hap hapoh ka karta kaba 18 snem ha kaba ïa dei bad ka shongkha shongman khynnah, bad ruh ban ym shah ban pyntrei shitom ïa ki khynnah da kaba shah pyndonkam bakla ha ki briew kiba la heh ïa kiba dang rit ka karta, bad kumjuh ruh na ka bynta ki khynnah kiba la pep skul noh shiteng por.
Ka Nongstoiñ Diocese ka kynthup ïa ka Geographical Area kaba heh kumba 3800 Sq.
La pyniphuh ïa kane ka prokram da ka jingrwai bad jingshad na ki khynnah skul, na ki nonghikai bad la ïoh ruh ïa ka jingput bisli kaba sngewtynnat bha na u bah Shemkloi Sing Rynjah.
Ka khubor ka iathuh ruh ba utei u rangialehkai shakhmat jong ka klob ialehkai ba paw ka ri France ka Paris Saint-Germain u lah pdiang ia ka tei ka jingshah tyrwa ka jong u hadien ba u lah dep ban iakren bad iamir jingmut bad u nongpyniaid jong ka kynhun ialehkai ka France u Didier Deschamps.
Nongpoh, Naitung 03: Ka kynhun Marmain Chirjap Asem Village Organisation kaba kdup kumba 10 tylli ki SHG kaba don haka shnong Marmaiñ Ri-Bhoi District, ka la rakhe kyrpang ban pynsah jingkynmaw halor ka jingdap kaba ar snem jong ka jingïaid lynti ka kynhun naduh bala seng ïaka ha u snem 2020 da ka jingangnud ban kyntiew ïaki longkmie kaba dei ruh ka thong jong ka sorkar kmie bad ïa katei ka jingrakhe la pynlong ha ïing Dorbar ka shnong Marmaiñ.
Kine ki kynthup kum ka jingpyndonkam na bynta ki kam die met, ka jingpyntreikam jubor, kam khrong, kam khaïi drok, ka jingdie ïa ki dkhot met, ka jingpyntrei ïing briew bad kiwei-kiwei," la ong u Dr.Bishnoi.
Ka jingthmu ka sorkar ban pynpra noh ïa kane ka jaka ïeng kali kaba la rim bha ka long ba kan shna thymmai noh da kawei kaba don saw mala.
“Ha kino ki kyndon aiñ ka sorkar ka lah ban aiti jubor pyrshah ïa ka mon ki trai jaka sha ka sorkar Assam namar ka sorkar lei kam don jaka ki jaka kiba ka don ruh tang khyndiat eh ha sor Shillong" u la ong.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la pynmih ia ka jingpynbna ba baroh ki jaka jngohkai kiba don ha kane ka jylla ki dei ban khanglut haduh ka 31 tarik u Lber bad ba ka lah ruh ban don ka hukum ban khang haduh ka 15 tarik u iaiong ban iada na ka jingsaphriang jong utei u khniang jingpang.
Ia kitei ki prokram la ioh ban pynlong ha ryngkat ka jingiatrei lang ryngkat ka Art of Living Foundation, Shillong, ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, East Khasi Hills, Shillong bad ka District Sports Promotion Society, East Khasi Hills District, Shillong.
Na ka liang kiba haiing ki la kyrpad ia ka bor jong ka ain ban pyllait na ka post mortem.
Shillong, 04 ’lyngkot:Ka Public Accounts Committee (PAC), ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban thungkam sorkar na ka longing kaba khlad haduh hynniew ngut na ka jingshah bat ha ka ding ka MeECL ha shnong Nongthymmai Neng, Lyniong ha ki bnai ba la dep.
Lah ban kdew hangne ba hadien ba ka jylla ka la dep ïa ka General Election bad ka Sorkar Synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka ba la synrop lang ïa ka National People Party (NPP), ka United Democratic Party (UDP), Hills State People Democratic Party (HSPDP) bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ki la ïoh ban long ki liang shynshar , ka liang pyrshah kam shem la ïoh u nongïalam jong ka.
Ha kane ka Greater Marathon lll la ïoh ban wan ïashim bynta haduh 58 ngut  kiba kynthup na kylleng ki shnong  ka thaiñ Mawkyrwat bad nabar ka District ha kaba la ki la phiah ha ki ar  tylli ki bynta kata na ka bynta ki Senior bad Junior jong ki kynthei bad shynrang.
Kine kiei kiei baroh ka mut ba u Blei hi u kren da ki bun bynta bad ha ki bun rukom, kumta u dei u Blei uba im (Living God).
Haba ïakren sha ki nongthoh khubor kitei ki supplier kila pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ba haba la buh ïa ka tarik ba khatduh ban thep ïa ki quotation ha ka 26 tarik u Jylliew bad ban plie ha ka 28 tarik u Jylliew kumno ka tnad ka dang shah ban thep ne ban dang pdiang ïa ki quotation kiba poi hadien ba ka kut ka tarik ba khatduh? Buh jingkylli kitei ki Supplier.
Kine ki long kmie ki la ong ruh ba lada nujor bad baroh ki kam bylla dei kane kakam kaba tad tam.
Nga sngewsarong ba la kha ia nga ha katei ka shnong.
ïa ka jingïalang ha katei ka sngi la pynïaid da u working president Bah G.R.L.Marshilloag bad la ïoh ruh ïa ka jingkren kynmaw kyrpang ïa ki matti u President barim ha ki snem baroh bad da ka jingshim bynta jong baroh ha kane ka sngi kum ka jingduwai ba jarjar ki la pynlong ïa ka jingsngap jar kaba 2 minit.
JOWAI: Ka khubor kaba iohlum khamdier na Cachar District, Assam la kynnoh ba ki jaka rep jong ki paid Khasi-Pnar ba shong ba sah ha Assam ha Kalakhal pt-1, Kalakhal pt-11 bad Bubonkhal kila shah kyntur ha kiwei paid ki jaidbynriew ki bym dei ki riewlum kiba thmu ban knieh ïa kitei ki jaka rep ba seisoh.
Ka thaiñ Shatei Lammihngi ka dei ka thaiñ kaba ki hynñiew tylli ki jylla ki im hapdeng ka jingsuk jingsaiñ hapdeng ka jingsuk bad ka jingialong kawei.
Ka jingkhang dam ne ka lockdown ban iakhun pyrshah iaka jingpur ka khlam COVID-19, kala kylla long ka kabu ksiar iaki briew ban iohlad ban leh iaki kam beaiñ bad kane kala paw pyrthei da ka jingioh bat ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) ia kawei ka bos night super kaba kit kwai supari haka miet sngi Balang.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ia u Fr.Stan Swami la kem  ban tohkit  ha ka National Investigation Agency da kaba kynnoh ba u donkti bad ka Bhima Koregaon-Elgar Parishad case ha kaba na ka liang ka jong u, u la kyntait ban u don jingïadei bad ka.
Haba phai sha ka kam elekshon MLA shiteng samoi ha Nongstoiñ ka CEC ka la bynshet ha ka District ban wad ia u briew uba biang tam napoh katei ka seng u ban ia khun, bad ka dei pat ka kamram jong ka District ka ban sei ia uta u briew na katei ka konstitwensi.
Haka jing iakren bad u Rupang, ki katto kattne ngut ki Draibar ba kamai taxi ki la ong ba ki pulit ki dei ban leit iada ia ki khasi ha border ban lait ia ka jingshah thom bor ha ki pulit Assam bad khnang ba ka kamai jongki, ruh kan bit kan biang.
Ka jingdon jong ki Bank ka long shisha ka jingïarap kaba khraw ym tang ïa ka imlang sahlang, hynrei khamtam eh ïa ka kam ban kyntiew bad kyrshan ïa ki kam khaii bad lad kamai.
D.Ha UTSM don tang uwei ba pyndep ia ka Ph.
“Nga kwah shwa ban tip ïa ka daw kaei kaba pynlong ïa ki nongïalam ba kin shim ïa kine ki rai, la ka long ki MDC lane ki MLA lane ki president jong ki Circle ne constituency, ki nongkitkam ba hakhmat jong ki party bapher bapher.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah R.Kharbihkhiew, BDO ka Umling C&RD Block, ha kaba na ka liang ka jong u ruh u la kyntu ia ki nongialam bad ki shah ialam ba kin long kiba ia trei ryngkat ryngkat, khnang ba kin nanglah shuh shuh ban wanrah ia ki kam pynroi ha shnong ha thaw.
U Bah Basaiawmoit u dei u Vice President jong ka HSPDP, un ialam ia ka Executive Committee (EC) na thymmai hadien ba u Bah Pynshangainlang N Syiem ka KHUDA – II la weng nog ia ka jingia tynjuh bor ba long hynne ka sngi ha iing Dorbar.
Kane ka dei sa kawei pat ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa jong ka jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Nongsutnga kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Maskut lyngba ka jingïashut Tie Breker.
Ia ka jingknieh ia ka nam lahduh kan long ha ka 24 tarik Jylliew ha madan JN Stadium.
Na ka liang u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, uba la don ha Rajya Sabha ha ka por ba la mynjur ïa katei ka aiñ rew, u la ong, “Ki jingïatai ki long kiba jop.
Ki dei ban wanrah ïa ki aiñ rew kiba donkam ban ïada ïa ki nongshong shnong.
Hadien kata, ka  Bhavani  ka lah pynliem ruh sa ia ka Ozaki Seri da 15-11 ha ka jingiakhun pre-quarterfinal ka jong ki.
Kumjuh na ka liang u District Medical & Health Officer, East Jaiñtia Hills District, u Dr D.Shylla, u la batai kham bniah shaphang ki centre kiba don hapoh ka district kiba lah ban ai ka jingshakri ia kito kiba la shah ktah ha kane ka jingpang, ha ki centre lah ioh ban ioh ia ki jingiasyllok lem bad ki lad jingsumar, u la ong ruh ba ïa kane ka jait jingpang lah ban tehlakam dei tang da ka jingiatreilang.
U President jong katei ka skul bah, u la iathuh ba ka samla Ludwig ka long ka ‘riew ieid sur jingrwai ‘Music Lover’ bad ka long ruh ka nong mareh kaba smat ba sting bha hynrei la ju kham ithuh pyrthei ia ka dei na ka put ka tem jongka ha ki concert bad ka long ruh ka nong-ai mynsiem ia kiba bun ki paidbah ha kylleng sawdong jongka namar katei ka sam rwai-sap tem ba ka don.
Halor 3 tylli ki jingjia kyntiap seng, jong u Bah A L.Hek ha u 2009 na ka BJP sha ka Congress, u Bah Hek, kum u MLA BJP ula dei ban ngat ha kane ka ain, namar u leit iasoh lang ha ka Sorkar Congress.
Watla ka sorkar ka la pynjari ïa kato ka jaka, ki nonghikai kiba la dap tang da ka jingsngewkthang mynsiem kim shym la khih satia na katei ka jaka hynrei kim shym la pynthut satia ïa ka ïaid ka ïeng jong kiwei.
Ka jingthung ïa ki nongkitkam ba thymmai ka la long hadien ka jong ka jingïalang jong ka District Executive Committee (DEC) jong ka party kaba la long ha Shillong Club.
Na ka bynta ka jingslem ka tulop jong ki nonghikai, u Bah Aristotle u la ïathuh ba ka sorkar ka la pynbeit ba nangne shakhmat kan siew beit shisien shi quarter ne shisien lai bnai.
La bthah ruh, ba ia ki mrad, dei ban pyniap, tang ha ka jaka kaba la buh kyrpang.
Nalor u MLA ma Kyrmen Shylla la iadonlang u waheh shnong Ma Wilbert Nongtdu, Kong L Rymbai, Headmistress Lotus Higher Secondary School , ki dkhot bad nongialam ka SMC, general secretary ka shnong Diengshynrum ma Iohlang Sympli bad kiwei kiwei.
U MLA ba rim jong ka Khliehriat, u bah Justine Dkhar, kum u Advisor u la pynkynmaw ba ha ki por barim ki bun tang ki briew ba nabar khamtam kiba wan na bar jylla ban trei ïa kane ka kam shna bor ding ha ka thaiñ East Jaiñtia Hills hynrei sngewtynnad ban tip bad ban iohi ba kane ka kynhun East Jaiñtia Elactrical Association mynta ka la mih shakmat ban shim ïa kane ka bynta ban shakri ïa ka thaiñ da kaba shna bor ding ban long kum ka lad kamai “Kano Kano ka Seng ne ka kynhun kan iakynduh shibun ki jingeh jingwit ha ka jingiaid lynti hynrei ym dei ban duh mynsiem, dei ruh ban ïa trei da ka mynsiem jingiatylli bad burom iwei ia iwei, kum ka seng ka dei ruh ban don bun ki jingshah hikai ban tip bha ïa ka kam kum ki training bapher bapher bad ruh ban ai ki jingpyntip sha ki bor ba dei peit khang ba kin lah ban shakri bha ïa ki paitbah’ ong u bah Justine Dkhar.
Dei na kane ka daw, ba ka India ka tieng ïa kane ka jingbun briew palat, bad ka la pyntrei kam ïa ki programme family planning ha kylleng ka ri bad hangne hapoh ka Bri u Hynniewtrep ïa ki prokram pynjlan bad pynduh khun.
" Nga ngeit ba ki nongpule kin ïoh tam ia ki symboh pyrkhat kiba don ha ki.
Ka Seng ka pynkynmaw biang na ka por sha ka por naduh ki 2015 ter ter haduh mynta u snem 2023 ban khang pyrshah ia ki ki Trok 18 Tyre Trailer ban load mar Local kum u Cement Clinker napoh Rilum Jaintia namar lada ailad kan pynduh kam ia ki trok kamai jong ki trai ri trai muluk.
Kiwei kiwei ruh ki don tangba kim da paw eh.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ïa ka Meghalaya ban ïoh pynhap baroh ki wicket jong ka kynhun ba ïakhun pyrshah.
Nangta sa ha kawei dei ka kyrdan lehkai Under 17, ki shijur jong ki kynthei, la rah da ka Geryma L Nongkhlaw & Sneha Chettri (EKH).
“Ngi la kyntu ia ka sorkar lyngba u symbud myntri rangbah ba ka sorkar jylla ka dei ban pynsngew sha ka sorkar pdeng ba dei ban pynlait ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 na ka dong mihngi ka India khamtam ia ka jylla Meghalaya", la ong u chairman ka SNSBH u Dr Werlok R Kharshiing.
Ia kine ki light sngi la wan plie da U K N Rajashekhar, uba dei u Commandant ka kynhun battalion 123 jong ki BSF, ha ryngkat u Dimple Khari, u Deputy Commandant jong kane ka battalion.
Ha kane ka jingshlei um, la ïohi ba ki don ki kali rit kiba pynsangeh ha katei ka jaka, kiba la ngam mar shiteng.
Kiba duk ba rangli ki lah nang bun namar ba ka spah ka phew kaba dei ban pyndonkam ha kaban pynkyrsoi ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla lah shu pynjah klep noh da kita ki nongsynshar kiba ngi jied man la ka shisien san snem.
Kumta kane ka jingkylli ka Lydia ka la pyn jnang ia ka sain pyrkhat jong u Hep kumno ban jubab.
Hynrei kaba kham shongshit ka dei ka jingdon ryngkat ka kynhun tem ba pawnam hapoh ka jylla, ka ri bad wat sha kylleng ka pyrthei ka Summersalt.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh da ka cultural program ba kyrpang, kata ar tylli na West Khasi Hills Unit bad kawei na Garo Hills Unit.
Hapoh ka jingïalam jong ka IRDAI, la don ka kynhun jong ki nongmihkhmat na bun tylli ki ‘Life’ bad ‘General Insurance’ kompani ki la ïatrei kam lang ban kyntiew ïa ka jingpynsaphriang jingtip bad ka jingpynsuh thied ïa ka jingtip shaphang ka ‘life insurance’ ha ka jylla.
Don napdeng jongphi kiba ngeit ba mynshuwa la pun la kha ïaphi na ki mrad? Lada ka han kam lah ban kha pylleng syiar, kumno u shrieh un kha khun briew.
Ha ka jingiaknieh rah ia ka khusnam ‘Best PSU for Promotion of Sports’ ha ka prokram sam khusnam jong ka Sportstar Aces, ka khubor ka iathuh ba ka ONGC ka lah ioh ban rah ia katei ka nam.
Naduh mynta ka snem ki 6 shnong kim don ka jingkitkhlieh  bad lada ki lap ia kiba tong dohkha ruh,  ki Dorbar Shnong (Sonapyrdi,Sakhri,Lum Tongseng,Shymplong,Kuliang bad Borsora) kin beh krad ia kitei kiba wan tong dohkha.
Shillong,18 Nailar:Ki nongtrei jong u Ma Ngaitlang Dhar, myn ha katai ka  sngi saitjain ba ladep, ki la ia khluit tar bad ki BSF kiba don ha Lad Umsyiem sharum pynursla, hadien ba ka la mih ka jinghukum na ki BSF ba kin pyntrei ia ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ki.
Shithi ba nyngkong u Ioanis2:18.
Ki kular ban ai lut ia ka bneng bad ka khyndew shwa ban thep vote.
Ka Jowai dangshen kala duh noh ia uwei u nongtem bad nongthaw jingrwai u ma Byeming Bareh, hynnin ka miet Sngi Nyngkong pat kala duh noh sa ia uwei tyngshop ne actor ha ki phlim Pnar kiba pynmih na Jowai.
Namar ka jingkhapngiah haba la bun kiba wan shong pynshngaiñ, la shna pynheh biang ïa ka rynsan naduh 4 baje janmiet da kaba buh tang ki shuki ban ïoh shong ki paidbah khnang ban lait na jingpynwit u slap.
Watla ka la pynsngewsih ia u, hynrei u Ksan haba u phai sawdong wat ha ka jingiohi khynnah jong u u hap ban pdiang namar u la iohi da la ka khmat bad mad hi da lade haduh katno ka long kaba eh shisha.
Kiba ngat 12 percent ka khajna ki long doh ba pynpjah, makhon, Cheese, Ghee, soh ba la pyntyrkhong, khlein mrad, Sausage, umsoh, Bhutia, Namkeen, dawai Ayurvedic, dawai bniat, Agarbatti, jingai rong kot, kot dur, shatri, mashin suh, ka phun.
(A Government that rules as per the priorities of its own manifesto that it sold to the electorate before elections.
Ha ka tnad pule ‘Science’, ïa ka kyrdan ba nyngkong la ïoh da u Arnab Dutta jong ka LBBHSS (483 marks) katba ka kyrdan ba-ar ka la leit sha ka Steffi Niza W.Snaitang na St.Edmund’s Higher Secondary School, Shillong (477 marks).
Lada ki la nang la stad ruh,ym tang ba ki khein bein bad kim salia shuh ha iing ha sem bad ia kiwei de, hynrei ‘katba nangkiew ha ka kyrdan pule,katta, ka nanghiar pynban ha ka akor ka burom jongki’.
Shillong, 16 Rymphang:Ka K.S.U.Pynursla unit kan pynlong ia ka jingialap elekshon jong baroh ki ban aireng haka elekshon MDC 2014 na poh ka Lyngkyrdem-Lait kroh constituency.
Kumta halor kane, la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan peitngor halor kane ka kam bad ba kan peit ba ym tang ba kito kiba donkti ban phah ïa ki UC ha ka por kaba biang sha ka Finance Department bad ruh ka PAG(A&E) hynrei ban buddien ruh halor ka jingphah ïa ki song pisa sha ki tnad.
Shillong, 29 Risaw:Hadien ba la ioh jingbthah na u Lat ka jylla u Dr KK Paul,  ka KHADC ka la buh thong ban pyndep noh hapoh u Naiwieng ban wan ia ki kam ki jam ban phiah ia ki MDC constituency.
“Ki paidbah nongshong shnong ka jylla ki donhok ban ïoh ïa ki nongïalam kiba lah ban plie lad ha ka ïohkam ïohjam, ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, ban ban pynjanai ïa ka trei ka ktah khlem da ïapein ïa ki kyndon treikam ba la pruiddak da ki nongïalam kiba la leit noh.
Ki dei ban long kiba ïar, bad shemphang ban kren ruh na ka bynta ka jylla salonsar.
Ha katei ka pakhang ba 24 kynta ba la sdang naduh ka 6 baje janmiet jong ka 10 tarik haduh 6 baje janmiet ka 11 tarik, ki dukan ruh ha ki khapsor ki la khang tala lut.
Kumba ju long ha ki snem ba la dep, ki shyn rang ki kham bun ia ki kynthei.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet, U Ma D.S.War uba long ruh u Waheh shnong ka Namdong B, ula pyllait paidbah ia ki Street lights hapoh ka shnong, kum shi bynta ban teh lakam ia ki kam sniew hapoh shnong.
Ka Prijinni kaba don saw ngut ki khun ka la iathuh ba kan ujor thymmai ha ka Kashari namar ba u lok jongka, ym don bynta eiei ha ka jingkynnoh leh mentor ne long dkhot lehnoh.
Nongpoh, Naiwieng 19: Da ki spah ngut ki paidbah bad ki nongïalam ba hakhmat na kiwei kiwei ki party mynta ka sngi kila leit ban pynïasoh ïalade bad ka party NPP naka bynta ban pynkhlain ïaka party ha Mawhati Constituency khamtam ban pynjop don burom ïa u Bah Shemphang Lyngdoh kum u Kyrtong ka party haka jingïalang ba kyrpang ka ba la long ha Mawlasnai.
Kane ka ICP kaba dei peit da ka Land Ports Authority of India (LPAI) la plie paidbah ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 2017 bad la mang ban pyndep ha u bnai Nailar 2018 haka jinglut T.92.34 klur haka jaka kaba heh haduh 22 Acres.
Don ki ba rah ha ka tray ïa model Umiam dam ki lum sawdong hu 1990 ei ei.
U sohkhia u dei ban long u jingbam ba kongsan napdeng ki jingbam ba phi bam ha kane ka lyiur.
Ha kane ka museum yn buh jingthoh iaka jaka ba kha ia U Kiang Nangbah ha Kper Nangkhlieh, Tpep-pale, ka jaka kaba ka sorkar phareng kala kem ia u ha Umpara bad ka jaka kaba la sdien phasi ia u ha Iawmusiang, Jowai.
Ka pynïap klep bad bom shnong ka long be-aiñ.
Ki jait jingpang ba lah ban sumar ha kane ka jaka ai jingsumar ki long ka jingpang Stroke, BP, Diabetics, Thyroid, ki jingpang kiba ïadei bad ki kynthei, ki khynnah, kiba ïadei bad khmat ki skhor nalor kiwei.
Na ka liang ka seng Congress, ka kwah ia ka Priyanka Gandhi, kaba dei ka General Secretary Uttar Pradesh (East), ba kan ia khun pyrshah ia U Modi, ha Varanasi, ha kane ka kynti bad ha kawei ka liang, la iathuh ba U Hardik Patel ruh uwei na ki nongialam jong ka jaitbynriew Patidar, un iakhun ha kane ka kynti na Varanasi.
La ong ba na ka liang u R.K.Pareek u la ong ba kane ka jingwan jong kane ka Association mynta ka sngi ka dei kaba long kyrkieh palat ha kaba na ka liang ka Association jong ki karkhana kam pat shym la pynkhreh eiei ban shim ïa ka rai halor kane ka jingdawa jong ki, namar kane ka shu long hak dak, kumta utei u heh jong ki Company u la kyrpad ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka East Jaiñtia Hills Truck Owner and Transporters Association ba kin wanrah ryngkat lang bad ka jingthoh bad hadien kata na ka liang ka All Jaiñtia Hills Cement Manufacturing Association (AJHCMA) kan sa shong ban ïa bishar bha bad kin sa shim ïa ka rai.
Haba ki dkhot ka liangpyrshah ki la kylli kaei ka daw kaba la pynlong kumne ban duna ki khynnah skul, u myntri u la ong ba ka daw kaba kongsan ka dei namar ba la bun palat ki skul primary bad Upper Primary ha jaka nongkyndong.
Ki don kiba khohnioh ruh ia ka jinghiar pateng ka jaid sha bad na ka Kynthei bad ki kwah ban pynkylla noh.
Na ka liang u President ka KSU u Lambokstarwell Marngar u la pynrem jur ia ki bor pulit ba haduh mynta kim pat shim ia ka ‘Statement’ na u Tyngshain Wanwar u ba dang shah surmar ha Civil Hospital hadien ba u la mynsaw ha ka jing shah hiar thma ha ki bar jylla.
" “Ia kane ka jaka theh yn pynbha da kaba ker kynroh ban ban shna iaki jaka thang ne furnace ban pynkhuid iaki ñiut bad ban shna iaki sboh da kaba shna iaka Compost Plan ban pynkylla iaka ñiut sha ka spah ne ka pisa," la ong u Ma Pariat.
“Ngi la shim bun ki ishu ha kaba ïadei bad ka PWD Roads & Building la ka dei ka jingduna haka jingdon ki nongtrei, ka jingeh kaba ngi ïakynduh teng teng ha ka jingduna jong ka pisa ka tyngka, ka jingeh ha kaban pynïaid shakhmat ïa ki projek namar ka jingbym ïoh jaka bad ngi la ïathir bha ruh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka PMGSY bad ïa ki skhim kiba la bei tyngka da ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ha baroh ar tylli kitei ki tnad sorkar" ong u Bah Prestone Tynsong haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang.
Kane ka puron kaba la rung ak phlim ha Holly wood ha u 2015 mynta kam donkam shuh ban pyrkhat khuslai naba ki phlim ba ka ioh ak ha Hollywood ki la biang bad ai jingmyntoi bha ia ka.
Kane ka jingpynheh ia ka lynti ban hiar liengsuin kan iarap ia ka jinglah ban hiar jong ki liengsuin kiba kham heh ha Kad Liengsuin Umroih ka Ri Bhoi District.
Lah ban kdew hangne ba ka Seng Voice of the People Party (VPP) ka la pynshai ba ka jingpynbha ne pynthymmai ïa ka Reservation Policy kadei ka mat ïaleh elekshon jong ka bad haba ka la jop 4 ngut ki MLA bad ym ïoh lad ban kren ha Assembly kadei hok ïaka ban wan sha u paidbah uba la ai jingkyrshan ïa ka Seng ha kane ka elekshon baladep.
Kumjuh ruh 10 ngut ki la shah kem na Ri-Bhoi.
“Ka University ka dei ka jaka jong ka Science, ka Technology bad Social Research.
"Namar kata, ka seng ka kyntu ïa ka sorkar Meghalaya ba kan shimkhia ban lum ïa ki paidbah ha ka Raid Nongtung naduh ki Rangbah Shnong, ki Sordar Shnong, ki Synjuk Rangbah Shnong, ki Syiem Raid Nongtung ban wad ïa ka jingshisha, na ka liang ka seng kan nym ailad ba kitei ki shnong kin leit sha Assam, la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Ka jingialang jong ki paidbah ka thain Aradonga jong ki Khasi bad ki Garo ha kane ka sngi Saitjain, ki la pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka ktem ANVC-B ha West Khasi Hills bad katei ka thain.
U Conrad u la iathuh ruh ba u Amit Shah un shong ruh ia ka jingialang jong ka North Eastern Space Applications Centre (NESAC) bad un plie pyrda ruh ia kumba ar ne lai tylli ki projek kiba don ha East Khasi Hills.
La iathuh ruh ba kine ki samla ki la ioh ban phet na kashnong Pashang, hynrei ha ka jing bym ithuh lynti kine ki samla ki la poi biang sha Lad Mawlang ha kaba ki ne ki paidbah ki la beh ia ki na ka shnong Pashang sha Lad Mawlang dei hangta ba kine ki samla ki la  shah shoh bad u Macmilan kharshandi u la khlad noh bad u Ricky Dkhar bad u Teiborlang kharbangar u la mynsaw jur.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka HYC Maweit Circle kala dawa na kibor ba dei peit ia kitei ki tower jong ka Jio kompani ba kidei ban shimkhia bad ban pyntreikam noh mardor bad na ka liang jong ka Seng ka ai por ruh ia katei ka kompani tang 3 sngi ba kadei ban pyntreikam noh ia kitei ki tower lem kumta na ka liang jong ka Seng kan sa shim da kiwei pat ki sienjam kiba tyngeh.
U Dr.Manjunathan u dei u Secretary ka tnad Animal Husbandry ka sorkar jylla.
Ki jingdie ba nyngkong eh jong ka Ayoshee ki long u shynrai ha ki jingsong barit ba ka la lah ban die sha ki ba ha ïing ki paralok bad ki para ba ïa trei lang.
Ka seng ka pyrshah jur ïaka jingthmu bad ka jingkren pynshit u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Coucil badka jingthmu jong ki Karbi ban buh mot sah jingkynmaw ha u pud u sam ka shnong Mukroh ia u pulit Forest ka Assam u ba kyllon ïap ha Mukroh na kaba ïa siat para maki.
Shillong:Ha ka sngi kaba ar jong ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy, ka Meghalaya ka la ialehkai bha ha kaba tied bad kaba kawang bol pyrshah ia ka Manipur ba la ialeh ha Surat.
Hadien ba la ai jylla noh ia ka Khasi-Jaintia Hills bad Garo Hills ia kaba la khot ka Meghalaya la shna ia ka Paragraph 12A ha ka Sixth scheduled ka Constitution bad kane ka paragraph ka don artylli ki bynda ka Para 12 A(a) kaba ong ba lada ki ain ki Autonomous District Council (ADC) ki ia tyngkhuh bad ki ain ka Jylla , ha kita ki bynta ba ia tyngkhuh ka ain ka jylla ka ieng  bad ka Para 12 A(b) kaba la ong ba tang u President uba lah ban  pynsangeh ne pynlait ne pynbeit ia ki jingtreikam ki ain ka Parliament ha ki Tribal Area ka Meghalaya.
Kano kano ka ktien kaba la rung ha ka Khyrnit Baphra ka la kylla long ka ktien Sorkar (Official language) ha ka ri bad ka ioh ban rung ruh ha ka Kommishon ka ri India (Official language Commission) kumjuh ha ki tnat treikam bapher jong ka Sorkar.
Kum ka skum dkhiew kaba heh bad kaba syaid, ka jylla Assam ka la long ka ing shongneh bad shongbasa jong ki Nong Bangladesh bad nangne ki krih bad suhthied  sha ki Jylla Ba shatei la mihngi jong ka Ri India.
Na ka liang ki samla pule  bad ka HITO Shillong city, ki la kyrpad ba kin leh khamkloi halor kane khnang ba kan nym buh jingeh ia ki samla pule.
U Myntri ka pule puthi ula ong ba 90% na ki khynnah skul kim shim shuh ïa ka mathematics lada ki ïoh lad.
Hadien kane la rah noh ïa u Ronaldo sha ka jaka sumar bad la puid ïa u bad la pyllait noh tang hadien khyndiat kynta bad la sdang biang ïa ka kilan met hadien katto katne sngi.
Ia katei ka video la pynshisha ba kam dei kaba shu shna ne ‘edit’ hynrei kitei ki shipai ki la leit hi dalade ban pynshisha hakhmat ka camera ba ia kitei ki tiar la leit ban tih bad la lap ruh na kylleng ki bynta jong katei ka hospital Al-Shifa kaba don hapoh Gaza.
Ka congress ruh ka khlem leh eiei haki bun snem ki jing synshar jong ka balei kdew kti iaka sorkar khyllung badang shi snem tam.
U Bah Basaiawmoit u la ong, ka jingong ba ka ILP kan ktah ia ka roi ka par, ka long kabym iahap satia namar haba pang ba shitom donkam ban ioh ia ka jingsumar ym ban thied ia ki jaiñ ki nep.
Borduar, 6.
Namarkata, kumba long ha u snem 1973, sa shisien la shah khein dewthala ia ka sur jong ki nongialamjongngi.
Ban pynsngewthuh ia kane ka bynta dei ban sdang naduh na iing ter ter haduh shabar ha ki bynta bapher bapher.
Ryngkat ki rukom shna kiba mynta bad kiba biang nadong shadong, kane ka jaka bam ka don ha kajuh ka bynta ba don ka jaka rung, ka long ka jaka kaba kylluid bad kaba heh kaba don ruh ïa ki jingkhangïit kiba naduh na tnum shaduh sha madan ha kaba ka jingshai ka ioh ban rung beit ha kamra.
Ha ka por ba u Jisu u leit rung shapoh Jerusalem kum u Syiem, ki paidbah ki la risa pyrta – “Long ba la kyrkhu ia u Syiem uba wan ha ka kyrteng u Trai!".
Tura, Nailar 4 : Ha ka miet Sngi Balang 3 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 8.30 pm ha ka jingdum jongka miet, la wan thom bor ki hati khlaw ha ka shnong Borogobal kaba hap hapoh ka Tikrikilla Police Station bad ha ka jingpynjulor ïa kawei ka ïing ki la kyrdem iap ruh ïa uwei u rangbah u Amin Raibak Rabha uba la 50 snem ka rta.
U la ïathuh “ Mynta ba la thung biang ïa nga kum u Director jongkane ka tnad ngan ym leit ujor shuh sha ka ïing bishar ne ujor da ka Contempt of Court Petition kaba u la thmu ban leh haka 6 tarik Naitung 2022.
Na ka liang jong ka hima mynta kan hap ban thoh biang sha kane ka ophis ban ai por shitaiew ba kan weng noh ia kane ka jar nar khnang ba ka um kan nym tuid sha surok.
Ka sorkar Jylla, ka la dei ban pyn kylla khyndiat ia ka ain bad kata ka long ba kan ai khajna sa khyndiat ia ki shnong bad kata ka long ba ha ki shnong kiba heh ha sor, ia ka kam thied kyiad, yn aiti noh ba kin pyniaid ki shnong bad kata ka long ba baroh ki nongdih, kiba don 100, 200, 300ngut kin ai ia la ki jong ki brand ba ki kwah ba ki nongdie kyiad, kin iakren lypa ia kawei, ar ka dukan bad kin buh ia ka por ba kin leit ha shnong bad hangta ki volunteer shnong, kin shim ia la ka jong ka bynta ban leit pynpoi ia ka kyiad sha kiba donkam.
U Syiem Khynnah Hima Khyrim, u la ong ba ha u snem 1800 kine ki shnong kim pat da bun briew lane kim pat da roi bha kum ba long mynta.
Ar ngut ki nongleh ia ka surbe yn buh ha man kawei ka district bad kane ka kam kan sdang ha kane ka taiew hi bad yn pyndep hapoh 60 sngi kaba kut ar bnai.
Kumba ka long mynta ula ong ba ka plan jong ka sorkar kala thmu ban pynduh wat ïa ka District Council kaba dei ka nongïada ïa ka riti ka dustur, ka khyndew ka shyiap, hynrei lada duh ïa kine kam don jingmyntoi shuh ïa ka jinglong trai, kumta u ong lada pynjop biang ïa kane ka NPP la tikna ba ka District Council kan duh ka dam noh.
U Peter u la wan shonglang hangta bad u dih tang ka sha suda bad u la ong“Haba peit na baroh ki liang i kumba ka iing jong ngi u tip khambha bad u ialam ia u briew uba ngi i shaniah.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka kynhun kin ym sahngeh noh ban ïakhih tang shu treaikam ka MCC hynrei kan bud dien beit ïa kane wat ynda la wan ka sorkar thymmai.
Ha katei ka shithi u Singh u la pan por lai taiew na ka High Court ba un iaid katkum ki lynti ba donkam na ka bynta katei ka jingpan bor pahara jong ki.
Ka jingthmu ka long ban wanrah ka jingiashaniah mar kylliang bad ban ioh ia ka jingiatreilang bad ki bor shnong na ka bynta ban teh lakam ia ki kam runar bad kam be-ain ha kine ki shnong khappud.
Katkum ki jingdon jingtip ka DoT, ki don 6459 tylli ki shnong ha Meghalaya bad napdeng kine 4818 ki dei kiba ioh signal mobile bad mynta lyngba ka jingplie ia kane ka BTS jong ka RJio ha shnong Jair, ka jingdon ki shnong kiba ioh signal mobile mynta ka la kiew sha ka 4819.
Ka jingiakhaid ka la pynlong ruh ia ka Lajong ban kham jem mynsiem namar ba ka la kiew sha ka 4 point na ki 6 tylli ki jingialehkai haduh mynta katba ka Minerva ka la kamai 5 point na ki 5 sien ialehkai.
Haba pynpaw ka jingsngew kyndit kaba khraw halor kane ka jingshah pyniap dusmon jong ka longkmie ba la tip kyrteng kum ka Kong Priskila Suchiang 45 snem rta na ka liang ka BJP ka pynrem jur ia kane ka kam leh riewkhlaw jong ki briew kiba donkti bad ka phah ruh ka jingsngewlem sha ki arngut ki khun jong kane ka longkmie kumjuh sha kiba haiing hasem.
Ka Amber kaba nang bha ban kren ia ka ktien Spanish ka don jingkyrmen bad khmih lynti ba lehse ha ki snem ban wan ynda kaei kaba la jia halor jong ka bad u Depp la klet da baroh kan sa ioh hi ka lad ban wanphai biang sha Hollywood.
Haduh mynta ruh ym shah iano iano ban pom dieng na kane ka ‘Lawlyngdoh.
Haduh mynta kim pat kren shai ei ei katba ka Congress party jong ka jylla lyngba i bah Ronnie V.Lyngdoh ka la pyrshah tyngeh ia kano kano ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pynrung ia kata ka kynja Panchayat hapoh Meghalaya.
Ïa kane ka jingïakap la pynlong lyngba ka jingkhot kyrpang ïa ki khlur ïalehkai phutbol ka Jylla kiba kynthup ïa u Redeem Tlang, Aiban Dohling bad u Halen Nongtdu lem bad ka Kong Ri-ïohlang Dhar (FIFA Assistant Referee).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin u la ïathuh ba u la buh ka jingkylli hakhmat u Vice Chancellor ka NEHU hato ki Kolej kiba la ïoh jingithuh na ka NEHu ki lah neem ban pyntreikam ïa ka NEP-2020.
Ka Niaw Wasa kaba lah ioh ban ialeh saw tylli ki jinglehkai, hynnin ka sngi ka duna ka rukom ialeh jong ka kaba ka jingtlot ban iada ia la ka jong ka jar kam shym la lah ban khang pyrshah ia ka kol kaba nyngkong jong ka Pdengkarong ha ka minit kaba 27.
Ki nongshong shnong ka Mawngap Khlieshnong ha ka jingïalang, ki la dawa na u Lyngdoh ka Hima Mawphlang u G.Allan Lyngdoh ban pynshai paidbah halor ka jingkynnoh ba ki nongshong shnong ki la kam bad knieh ïa ka pisa jong ka Hima.
Katkum ki jingtip ba la ioh na uwei u briew ba wan nabar ka jylla, ula ong ba ki briew ba trei hapoh ka Infiltration Check Post ha Byrnihat, ki la shim da ka pisa na kine ki bar jylla, na ka bynta ban ailad ia ki ba kin rung shapoh ka jylla Meghalaya.
Ia kitei kiba shong ha katei ka Auto bad kiba la mynsaw jur na katei ka jingjia aksiden, la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital Nongpoh, halor katei ka jingjia ki pulit ka Nongpoh Police Traffic, ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad ban pynlong ia ka jingtohkit.
Na ka liang u OC jongka Williamnagar Police Station mynta ka Sngi Thohdieng u la ai da ka jingthoh sha u Tennydard ba un weng noh ïa ka jingujor na Police Station bad ujor sha ki bor ba dei peit ne sha ka tnad election.
“Phi wan nangno khun…?" La bniah sa ka Kmie“Na iing i Rangbah Shnong.
Halor kane ka jingjah klep ka pisa, ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) ka la dawa ba dei ban shimti noh ka CBI Shillong ban tohkit namar ba ka tnad Post Office ka hap ha ka jingpeit ka sorkar pdeng.
Ha ka sngi babud, u Hep kumba ju leh hadien ba la dep kam dep jam u leit sha iing ka Lydia ban shongkai sngewbha.
Ka jingkylla jong kane ka trok harud surok ka la wanrah ïa ka jingdheng kali ha ka thain Upper Shillong.
Kane ka hukum kan treikam na ka bynta ki kyrtong (Contesting Candidates), ki nongbud (Agents) jong ki bad ruh ïa ki seng saiñ hima (Political Parties).
Haba iadei bad kane ka jingkyrpad jong kine ki ar kynhun baroh ki jaka thep umphniang hapoh ka jylla ki la khang naduh ka sngi balang.
Ki nongtrei ASHA ki dei ki kynthei kiba shakri hakhmat eh na ka bynta ki baduk bajynjar ha ki thain nongkyndong.
U ma Thin Situng uba dei u lok u la shah siat na lynghoh kti kadiang.
“Lada u paidbah ka Ri Khasi Jaintia ki ai ka jingkyrshan ïa ka jingïakhih jong ka VPP kam dei ka jingmyntoi ïaka party ne ïa u shimet ne naka bynta ka kam elekshon MLA ne MDC hynrei ka dei naka bynta ka lawei ki khun pateng ki ban dang wan jong ka jaidbynriew,  lada mangi mynta ngin ïeng skhem ban mih shakhmat ngeit skhem ba ka sorkar kan hap ban pynbeit thymmai ïa ka reservation policy" ong u Bah Ardent ha kaba u la pan ruh ïa ka jingmynjur na ki paidbah jong ka thaiñ Mawkyrwat da kaba phah rah kti kum ka dak ban kyrshan ïa ka jingïakhun ka VPP.Shuh shuh u la ong ruh, “Ka Roster system kam dei ka jingeh hynrei ka daw bah ka long ka Reservation Policy".
Shillong, Jymmang, 05: Ka General Council jong ka seng saiñpyrthei Peoples Democratic Front (PDF) ha ka sngi Thohdieng ka la shim ïa ka rai ban khylliap lama noh ïa kane ka seng saiñpyrthei shwa ban leit pynïasoh pura sha ka National Peoples Party (NPP) kaba bat ïa u lakam synshar ha kane ka jylla ha ka sngi Saitjaiñ ha ka jingïalang ka ban sa long ha ka ophis treikam jong ka NPP ha nongbah Shillong.
Ka Selsella Sports Association ka la ïoh ban thep sa ïa ki ar kol lyngba u pynphai kylla lyngba u Walseng Sangma ha ka minit ba 64 bad 66.
Da kane ka namjop ka Thadmuthlong ka dei ka kynhun kaba nyngkong ban buh jaka ialade haka kyrdan semifinal.
Imat baroh ki rangbah shnong ha sor kin shah khot hajir lut halor kane ka kam, kaba kim tip eiei,la ong u Bah Blah.
Ka Supreme Court badon burom, haba shim ia ka rai, ka la buh ki kyndon ba ymdei shuh ban pynbor newat ban bthah ruh ia ki khynnah pule halor kano kano ka bynta ban shim ia u TIKA ne wat ban wanlam ia ka Syrnot (Certificate) ba la dep ai TIKA hapoh ka Skul ne wat halor ka Examination ruh kumjuh.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi u General secretary Dani M Dunai u la ong ba ka seng ka la ioh ban pdiang ia ka jubab na u PIO ka DIPR ba ha katei ka tnad ki don ki kam kiba lait haduh 30 tylli, ha ki kyrdan ki bapher bapher kynthup ki Photographer, Journalist, LDA, Typist, Driver, Handyman bad kiwei kiwei hapoh katei ka tnat.
“Hynrei hadien ba la  pynlong ia ka jingwad kaba bniah na ki lai tylli ki museum ha Tura, Jowai bad ha Chilpigram, Guwahati, ngi la lap ba katto katne ki tiar kiba ngi shem ba ki la jah na kine ki museum.
Ka jingthmu jong ka Laisen khaii na ka bynta ki dkhar bad ki khyllah jait ka long ban teh lakam ia ka khaii pateng jong ki khnang ba kan ym ktah ia ka khaii pateng jong ki trai muluk trai jylla bad ban ailad ia ki ba kin roi stet ha kane ka lain kamai kajih bad, dei na kane ka daw ba la khot ruh ia kane ka Trade Regulations for the non-tribal.
Ka Shad Sajer ka dei kawei na ka lehniam leh rukom jong ka ri ka raid Nonglyngdoh kaba ju leh man lah u snem ha shwa ban sdang ka thung ka tep ban nguh ban dem na u blei ba un theh ki jingkyrkhu ïa ki khun ki hajar jong ka raid.
“Ngi kwah ban buh jingkylli ïa ka KHADC, halor kano ka nongrim la pdiang ïa ka NOC ba la soi da u bar jylla kum u Rangbah Shnong? Kane ka pynpaw ba ka KHADC hi ka pynkhein ïa ka ain jong ka Hima Mylliem bad la shu ai thurmur ïa ka Trade License lyngba ki NOC ki bym biang tang ban biang mano re mano shimet," la kynthoh ka KHNAM.“Na kawei kapor sha kawei pat la lap ïa ka jingshim sting jong ka Council haba ai ïa ki Trade License bad kam don ka jingpyntreikam hok ïa ka Trading by Non-tribal 1954," ong shuh shuh u kyrwoh.
“Ka HYC ka la pynkhreh ban dawa la ka jong ka hynniewtrep  lane ka Khasi Jaiñtia State la ka jong lada ym lah ban pynbeit ïa kane ka mat , ka seng ACHIK ki ong ba ngi kwah ban ïa kren ban wanrah ïa ka Winter Capital ha Garo hynrei ngi kwah ban ïa kren ban don ar tylli ki mangtyngka hapoh ka Meghalaya".
Na kaliang ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi ngi nguh ngi dem ngi kyrpad na ki blei ba hapoh kine ki 4 Sngi 3 Miet (4 sngi 3 Iaw) ba phin theh ia ki jing kyrkhu jyrdoh ia ngi ha ka jingim jong ha man la ki sngi," ong u Rgh, S.Sari Publicity Secretary Ka SKSR 12 –Daloi.
Katto katne tylli na kitei ki mat treikam jong katei ka komiti, u bah Titos u la ong ba ka dei ban pynskhem ia ka jingdawa District bad ba ka Headquarter jong ka kan dei beit ha Sohra.
U myntri u la ong ba ka hima ka la leh lyngkar , bad  ka District Council ruh kam ju saindur naduh u snem 1952, watla ka  u paidbah u la ju pyrta na ka por sha ka por ban pynduna ia ka Trading License sha ki bar jylla.
“Ka dei ka plan jong ka Sorkar ba baroh ki skul sorkar ki dei ban ïoh ïa ka song pisa namar don ki skul kim don kam satia ïa ki Ïingskul thymmai hynrei tang ki jingmaramot ba malu mala" ula bynrap.
Kane kan pynsngew ïa ngi ba ngin poi sha u pud ba ngin ym shaniah shuh ïa ki riew ïasaid ain bad ki riew ïasaid bad shna ain lane ïa ki seng synshar khadar hadien habud.
Don uwei u politician uba dang shu mih na ka BJP bad phet sha ka Congress mynta, mynshwa u ong, lada ym rung mangi ki khristan sha katei ka party hindu ym don ba ïada, jait ba don mangi kim nud, u ong.
Ka Amateur League ka dei ka bynta bad ka rynsan kaba naduh na trai ha kylleng ki ri ka pyrthei bad ailad ïa kito kiba khlem poi sha ka thong ban ïalehkai ha ki club," ong u Bah Larsing Ming Sawian President ka MFA.U la ong ruh, “Ka MFA ka la trei shitom ban pynlong ïa kane ka lympung kaban long ha ki 10 bnai bad ngi dap da ka jingsngew sarong ban plie mynta u 2022.
"Da kaba kam ba jan baroh ki jaka pule ki la ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka NEP, u Bah Jemino u la ong ruh, “Ka council jong ki Principal ki la dep mynjur ban pyntreikam.
U la ong ba ki don shibun kiwei pat ki skul kiba don ka mar haduh lai ngut ki nonghikai katkum ka enrollment jong ka jingdon ki khynnah.
Kane ka jingpynshai bad jinghikai ka la long kaba jop bad kaba iaid beit iaid ryntih da ka jingpyniaid jong ki riewshemphang kiba kynthup i Dr.H.D.Talang (Scientist), Dr.V.K.Verma (Sr.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, mynta ka sngi ka 31 tarik u Lber, 2022 na ka liang ka National People’s Party (NPP) ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang hapoh ka madan jong ka Nolikata, Ranikor Civil Sub Division ha kaba ka jingthmu jong kane ka long ban pdiang burom ïa kiba dang wan pynïasoh thymmai sha kane ka party bad kumjuh ruh ban thaw thymmai ne re-constitute ïa ka NPP Ranikor Block.
Kumta la pynkha ïa kata ka seng haka 23 tarik November ka snem 1899.
Haba kren shaphang ki nongbishar ha kane ka rynsan Meghalaya’s Got Talent Season 5, la kynthup ïa u H Munish Singh, ba dei u zonal director jong ka ICCR bad u shongknor na ka thaiñ shatei lam mihngi bad ka Dr.Wandamika Lyngdoh kum ka nongshah khot sngewbha, Jolly Borah, Gracyl Ropmay bad u Sanat Basaiawmoit.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong, “Ka jingkynthup lang ïa baroh ki Census Town jong ka jylla ha ka Jal Jeevan Mission ka plie lad ïa ki shnong kiba khlem pat ïoh ïa ka umbam umdih kaba khuid ba suba.
Katkum ka kaiphot ba la wanrah da ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA), la ong ba la don palat 30,700 ngut ki briew kiba la ngat ha ka jingshlei um ha Chirang, Darrang, Dhemaji, Dhubri, Dibrugarh, Kokrajhar, Lakhimpur, Nalbari, Sonitpur bad Udalguri distrik.
Halor kane ka bynta, ha kine ki kyndait sngi ka KSU Nongstoiñ Circle hapoh ka jingïalam u samla Robertgil Kharsewsaw, Education Secretary ka la leit ban ïakynduh ïa ki bor pynïaid ka skul Sibsing Memorial ban tuklar halor ka jingbym don ïa u nonghikai Jingkheiñ uba pura ha ka skul na ka bynta ki khynnah pule ha ka klas IX bad X.Ka KSU ka la pynpaw ruh da kaba ong bat katkum ka jingïoh jingtip ka seng, ïa ka kam DSEO, SDSEO bad Joint Director la phah peit shipor ha ka Principal jong katei ka skul kaba la pyndkoh pat ïa ka jingtreikam jong ka bad ban thung briew pura ha kitei kam, bad la ong ba ka sorkar ka la ai daw ba ym don briew ban shimti bad ïa kane ka seng kam lah satia ban pdiang.
Ka Dorbar Shnong Moodymmai kala sam iaki blanket sha baroh ki longïing ba don hapoh ka shnong ba la synniang da u MLA ka thaiñ u Ma Sñiawbhalang Dhar.
Namarkata – suk uba pule, uba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa… kata ka ia ka la jan.
Ha ka Taekwondo kiba khur takma ki long Kyrshanlang Dkhar (junior boys U-45kg), Sahil Singh (junior boys U-51kg), Rishi Kant Singh (junior boys U-55kg), Asha Sunar (junior girls U-48kg) ba long ha Laban Indoor Stadium.
Lada lap ia kino kino kiba pynkhein iaki adong adit yn pynshitom katkum ka ain bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jing bym thikna ka jingsam ia ki mar rashon, ki nongiohbhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer& Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply).
Ka Joint Action Committee (JAC) kala rai ban nang pynjur iaka jingiakhih kaba khlem buh por lada ki kharkhana dewbilat kim pyntreikam iaka dor bai kit kaba thymmai hapoh 10 baje mynstep haka 7 tarik une u bnai.
Shuh shuh u President ka HYC u la ong ruh ba kum ka Seng kan sa leit ban kylli na u Syiem ka Hima Nongstoiñ bad na U DC bad ka Seng ka buh jingkylli ruh na U MLA/MDC ka thaiñ ba hato lada ka dei makna ka jong u, kumno um donkam shuh ia ki jingbit na ki bor ka ain.
Ha jingshisha, u CEM u la ong ba ka District Council ka la buh ia ka ain sha ki paidbah nongshong shnong ba kim bit ban shu bret pathar ia ki jaboh jabain ha ka wah bad lada don kiba leh pyrshah ia kane ka ain, ki briew ki lah ban ai da ka jingthoh sha ka District Council.
Haba u la leit trei shi taiew bad dei ha ka sngi kut taiew (sngi saitjain) ba u Peter u la iakynduh khnang bad u malik jong u ban iakren pynthikna ia kaei kaba u pynpaw mynshwa“Bah, nga kwah ban iakren ei ei bad phi halor kato ka jingtyrwa sbun mynsiem jong phi" ong u Peter da ka sur kaba jem“Oh… phi mut ia kato ka kali?" ong u bah Bok“Hooid bah" la jubab u Peter“Te phi la iashim rai kumno bad la i mei?" kylli u malik“I mei bad nga ngi pdiang sngewbha ia kato ka jingmut babha jong phi bad ba phin shu khate khyndiat khyndiat na ka tulop bnai jong nga" ong u Peter.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka Police Control Room ka la kynjoh sha ka thong da kaba kamai 117 run bad shah pynkhyllem 5 wiket ha ki 17.2 over.
“Ki kam bamsap ki kynthup ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa paidbah, ka jingthungkam be-ain kaba sop sop bad ka jingpyndonkam bakla ia ka bor da kito ki nongmihkhmat", la ong u ma Sayoo.
“Man ka por, ba nga dei ban thiah, nga don tang ka jingthiah, kaba long ban thiah arngut briew bad kumta, nga ju thiah noh ha madan, ban ioh ia thiah lang bad ki 6ngut ki tnga jongnga.
Hadien ba la dep niew baroh ka iathuh ha la ka khun“Rida ani mynne ngi la die haduh laiphewsan hajar tyngka pleng.
Ha ka nohphai sngi, la ïoh ïa ka jingïalap na u bah Dominic Thappa ba la hikai bad ïalap ïa ka ktien u Blei halor ka phang, “To suhthied bad to Nangsan ha U" (Kolosse 2:7) bad ïa ka jingkyrkhu na u Rev Fr Manbha Pakem DYD- JDCYM.Ha kaba pynkut ia kane ka sngi la ïoh ïa ka jingpynhiar ïa ka lama jong ka seng da u ma Dawan Lyngdoh MDC ka Mynsngat- Khanduli Consti-tuency ha ryngkat ka jingsakhi lang ki Lyndoh Sohblei, ki nong ïalam barim jong ka seng bad ki paid riewngeit ka Katholik.
Shuh shuh ka la don ruh ka jingpdiang sngewbha ïa kiba wan ai jingkyrshan ïa u kyrtong jong ka Indian National Congress (INC) kata kiba wan na ka HSPDP, TMC, BJP, bad PDF.Kiba la ai jingkren lyngkot ki long u bah Gabriel Wahlang MLA, Nongstoiñ Constituency, u bah V.Thyrniang, Chief Adviser, Mawkyrwat Block Congress, u bah Phrin Wanniang, Adviser MBCC, u bah K.Lyngkhoi, Vice President ka MPCC bad kiwei de.
Kane ka jingthung Proxy Teacher ka dang jur haduh kine ki sngi bad donkam ban pynsangeh shisyndon ia kane ka kam be-ain ha ki skul.
Ka Kong Reliance Pyrngap kaba dei na Meghalaya, ka la ïoh pdiang ïa katei ka khusnam na ka bynta u snem 2022 kum ka dak jong ka jingithuh ïa ka jingshakri kum ka Auxiliary Nursing Midwifery (ANM) bad Lady Health Visitor (LHV) mynta la palat 35 snem.
Haba pynrem jur ia katei ka jingioh wan trei ki bar jylla hapoh KHADC khlem ki kot ki sla kiba biang, u bah John Lyngdoh u la ong “Ngi ju don bynta ban khynra ia ka labour license khamtam ki nongtrei bar jylla bad bunsien ki bar jylla kiba wan trei kim don satia ia ki labour license katkum ki ain ka KHADC.Hynrei ngi kyndit ban lap ba ha kane ka jaka ha ka Ophis ka KHADC la lap ia ki nongtrei bar jylla ki bym biang kot bym biang sla bad kim don labour license, ka long kaba lyngngoh ba ka KHADC kam lah ban peit ia kane kaba la jia wat haduh ha ing shetja jong ka ruh, ngi pynrem jur namar ka long kumba ai lad ba wat ha kane ka jaka ruh ka KHADC kam lah ban teh lakam" u la ong.
Pule Mk.9:35.
Tangba lada ngi bishar bniah, ym dei tang ka bording ba ngi donkam na ka bynta ka roi ka par lane ka kamai ka kajih; ngi donkam ruh ia ki surok kiba bit ba biang kiba long u budlum ha ka roi ka par bad kumjuh ka um bam um dih, ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kiwei kiwei de.
Hadien kane ka jingialang, ka synjuk ka la aiti ha ka Ri-iohlang ba kan ot ia u cake kum ka dak jong ka jinglehkmen advance Christmas.
“Ka CSWO ka maham ia ki bor ba dei peit ba kane ka sorkar ka dei jong u paidbah bad ym dei ka iing ba la pyniaid da uwei ne ar ngut ban pynkhein ia ka ain", la ong ka Kong Agnes.
Kane ka jingbyrngem kala mih halor ka hukum ka Deputy Commissioner ban pyntreikam noh da ka Odd/Even number ïaki kali kamai ki ban kamai kiba ïaid na IGP sha Khyndai Lad bad shaduh Motphran naduh ka 5 tarik Jylliew.
Kane ka public hearing kadei na ka bynta ban pynheh ia ka par tih Mawshun haka jaka kaba heh 42.051 hectare haka shnong Bishyrnot.
“Ban long kum u dkhot ka seng, ym dei ban long kiba tieng, hynrei donkam ban shlur, na ka bynta ban iakhun ia ki dawbah ka Jaidbynriew, kam donkam ban don ha ki Sengbhalang tang na bynta ki rongbiria ne ki kam ki ban pynmyntoi ialade shimet bad lada don kiba kum kita ki briew, ka bha ia ki ba kin mih noh na ka seng" ong u Bah Welbirh Rani.
Kane ka jingpluh ding ka la jia ha ka por 8 baje mynstep ha kaba lai tylli ki dukan ba kynthup ïa kawei ka dukan sha, kawei ka dukan taiar bad kawei ka dukan khap sniew, kila shah bamduh.
Kumta ruh, ba ka jingkhmih lynti ia ka ILP da ka lynti ba la ai ia ka Manipur kan ym long namar ka long un-constitutional namar la khang ka clause (3) jong ka Article 372.
Nalorkata, u ong ruh ba ka seng ryngkat bad kiwei pat ki seng ba kynthup naduh ka HANM, EJNC, JSM bad ka CORP ki ieng beit ha ka nongrim ba lada ïa kane ka bynta ym lah ban pynbeit la dei ban phiah noh ïa la ka jong ka jylla.
Na ka liang u President ka FKJGP u Bah Dundee C Khongsit haba iakren u la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar jylla i kumba ka dei ka jingbakla ha ka rukom sumar ia ka jingpang da kaba weng noh ia ki bor pahara na ki thain khappud, bad ka long pynban kumba ai dawai ia kiba pang kpoh da ka dawai ktha khlieh.
Shillong, Nohprah, 19: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi Baar ki la aiti da ka dorkhas ha u Director jong ka tnat Pynroi Sor ka Sorkar Jylla u Bah E.Kharmalki ban kyrpad ïa ka Sorkar ba kan ithuh ïa u Motphran kum u mot sahnam.
Ki nongialam ka Mawhati Circle kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi, ki kynthup ia u samla Renold Dkhar kum u President bad u Banrilang Makdoh kum u General Secretary lem bad kiwei ki dkhot.
U Bhupendra Yadav, Sub Divisional Magistrate, ula leit peit ia katei ka jaka bad ula lap ia kawei ka tiar, kaba dang khluit tasam bha bad ynda ka la pjah, ki pulit ki sa shimti noh ia katei ka tiar.
U Blei u synshar HALOR KI JAID BYNRIEW.U BLEI U SHONG HALOR KA KHET BAKHUID" God reigns over the Nations God is seated ON HIS HOLY THRONE" Salm 47:7-8.
Kane ka kynthup ruh ïa kito kiba kwah ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
“Ngi kyrpad ia ki kmie ki kpa, ki samla pule, ba kin leit sha la ki jong ki jaka ialeh eksamin, da kaba suk ba sain bad kaba lait na ka jingpang jing shitom" ong u symbud myntri rangbah.
Lada ka sorkar ka don ka jingthmu ban wanrah ia kano kano ka project ne development da ka lynti kaba khuid ba suba bad kaba biang ha ka jingkhein jingdiah bad ka bym ktah ia ka imlang sahlang kan nym don ka jing pyrshah wat tang na uwei u briew ruh", ong ka kyrwoh khubor na ka FKJGP.“Kum ka ri synshar paidbah dei ban don ki liang pyrshah, ki kynhun kiba pynwit ne wat kiba pyrshah sorkar bad ki seng bhalang ki ban peit ha la ki jong ki jong ki bynta khnang ban ioh ia kata ka jing synshar kaba hok.
Ka seng ka kyntu ia u syiem ka Hima sohra Bad sha baroh ki khlieh Nongsynshar shnong ba kin sngewbha ieng skhem ha ka Nongrim Ban nym lilam ia ka khyndew ka shyiap jong ka Jaidbynriew ha kino kino ki kynhun shipai.
Ka tnad pule puthi ka la thoh sha ki Deputy Commissioner ban pyllait noh ia ki nonghikai na ka kam thoh khanasumari, la ong u Babu Kular.
Kiba buhai shnong nyngkong ia ka them Ri Bhoi dei ki Mikir, ba la khein sahdien bad biej tasam, kine suki ki la kynriah noh sha Mikir Hills (Karbi Anglong).
Haba kren lyngkot ha ka jingïalang, u Renikton Lyngdoh Tongkhar, Minister ka tnad Umbam Umdih jong ka Sorkar Meghalaya bad MLA ka Mawkyrwat Constituency u la pynpaw ka jingaikhublei ïa ka Mawlangwir Sports Club kaba la pynlong biang sa shisien ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba long kawei na ki lad ban sei madan biang ïa ki samla jong ka South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ïa kiwei de kiba nabar ka distrik ba kin pyni ïa la ki sap ki phong ba ki ki don.
Ka jingjia kaba nyngkong ka dei ha North Garo Hills ha kaba ki shipai 19 Dogra Regiment ryngkat ki pulit Meghal aya, hadien ba ki la ioh jingtip shaphang ka iaid ka ieng ki kynhun lehnoh kiba kim shym la  tip ki dei na ka seng aiu, ki la leit ban khynra ha ki thain ka Pach Kilo kaba don ha North Garo Hills.
Jowai, Rymphang 17: Ka Jaiñtia Students’ Movements (JSM) Wahiajer-Ummulong Area haka 17th February 2024 kala shim ka rai ban bteng biang ban ai jingkyrshan ïa ki 5 ngut ki khynnah khunswet naka bynta ban pynleit skul ïa ki.
Kane ka jingïatai halor ka jingkiew dor ka la wan hadien ba ki Liang Pyrshah ki la pynthut ïa ka ïingdorbar Parliament, ha kaba la hap ban pynsangeh bunsien.
La iathuh ba na kine ki 2,220 ngut, ha East Khasi Hills ki don 833 ngut kiba kynthup 173 ngut ki armed forces bad 660 ngut ki paidbah, ha West Khasi Hills District ki don 44 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 84 ngut kba kynthup 8 ngut ki armed forces bad 76 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 3 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 23 ngut, ha West Garo Hills district ki don 121 ngut kiba kynthup 75 ngut ki armed forces bad 46 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 3 ngut, ha South Garo hills ki don 21 ngut kiba kynthup 11 ngut ki armed forces bad 10 ngut ki riewpaidbah, ha East Garo Hills district ki don 83 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 5 ngut.
La iathuh ba ka Assam, ka iai dawa ia kitei ki jaka na ki sorkar Jylla bad na ka sor kar India ruh kum juh, ong U Pato wary.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai, na ka liang ki nongpynïaid ki la ïoh ban sam ruh ïa ki khusnam kiba long da ka Medal bad ka syrnod sha baroh ki nongjop kata ïa ki khynnah shynrang bad kynthei kumjuh ruh ïa ki samla shynrang bad kynthei kiba la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong, ba ar bad ba lai, kata ha ka Backstroke ba 50m jong ki khynnah shynrang ki long u Mewanjoplang Iawphniaw, u Kerry Wahlang bad u Maikansam Nongsiej, ha ka Freestyle ba 50m ki long u Mewanjoplang Iawphniaw, u Kerry Wahlang bad u Pynjoplang Iawphniaw.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh, u President jong ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “ngi la kyrpad ïa u Myntri ba un pynmih da ka jingbthah ban phah pyndam mardor ïa ka shithi.
Haba kylli, ka la ong ba ka tnad ka dang bteng ïa ki prokram IEC ha ryngkat ka jingïasnoh kti lang bad ki Village Health Council (VHC) ha baroh ki shnong kum shi bynta ban ai jingkyrshan bad pynsngewthuh sha uba bun balang halor katei ka bynta.
U Bah Sanbor Shullai u la ai khublei ïa u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ba u la pyllait ïa ki jaka ki riewlum hapoh ka act bad u la ong ba tang ka party BJP kiba kren da ki MLA ka BJP na ki jylla kane ka thaiñ shatei lammihngi kaba la pdiang ruh da ka sorkar pdeng.
U long U paralok, U long u nongïalam lynti, U long u Kpu uba pynkdang ha ka jingïaid lynti jong ngi sha ka jingim bymjukut," u la bynrap.
Kane ka jingkhynra ka dei shibynta ban khanglad iaka jingshong beaiñ ki bar jylla ha kane ka thain khamtam hadien ka jingpynmih ïaka NRC ha Assam ha kaba 19 lak ngut ki briew kim shym la rung kyrteng, la ong u Pillar Phawa.
Uta u samla Pastor u la iathuh ba ki slem ban poi ha ka por ba la buh namar ka jingdheng kali.
Ka kong Victorelness Syiemlieh kaba dei ka nurse ba la shongthait na ka kam ba ka la bat kum ka Assistant Director jong ki nurse hapoh ka Directorate of Health Service (DHS), Shillong bad ka dei ruh ka longkmie kaba ju ïa kit ïa bha ha ka imlang sahlang bad kaba la long teng ka nongkitkam ka ha ki kama jong ka Balang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Readyon Stone Nongrum u la ong, nalor kine ki jingdawa ka seng ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pynkloi noh ban tei ia ka engineering college ba la buh ia u mawnognrim mynshem snem ha Shillong Polytechnic kaba don ha Mawlai, ban plie ki coaching centre ki ban ai jinghikai ia ki samal pule na ka bynta ki examin bapher bapher, ban pynneh ia ka subject Khasi (MIL) kum ka subject ba kongsan ha ki skul namar ka MBOSE ka la thmu ban buh ia kane ka subject kum kiwei pat bal ah ban jied, ban plie biang ia ki skul step na ka bynta ki khynnah ba duk.
U bah KP Pangniang u la iathuh ruh “Halor ka shnong Domiasiat, kaba don u uranium bad kum ka party ka la rah ruh ia kiwei ki mat kawei na kine ka long ka khubor halor ka jinglait ka jaka ba buh uranium ha u snem 2020 ha Domiasiat, ngi la thoh da ka shithi ha ka sorkar jylla bad haduh mynta kim pat lah ban pynshai halor kane ka bynta bad ban pynthikna ia ka jingshngain ngin thoh biang sha u Myntri rangbah".
Ha ka jingai jingkren jong u, u la pyntip ruh ba ka kam ba ki nos ka jylla ki trei ka dei kawei na ki kam ai jingshakri kaba janai bad kyrpang tam, watla bun na kitei ki nos ki ju ïakynduh ïa ki jingeh bad ki dieng pyngkiang kiba bun jait ha ki lad treikam jong ki.
Ki pulit ka Thailand ha ka Sngi Balang ki la leit ban ker kut ia kawei ka jaka ha ka thaiñ shathie-sepngi jong ka nongbah Bangkok, ha kaba ki la ioh ban khang kdong ia utei u runar hapoh ka iingsah jong u hadien ba u la dep ban siat iap ia 2 ngut bad pynmynsaw ia ki katto katne pat kiba don ha katei ka jaka.
Na ka liang kiba la ïohi bad ba ïathuh ha u nongthoh khubor, ki la pynpaw ba hadien ba ki la ïohi ba ka ding ka la sdang ban klang bad ïoh ka pur sha ki dukan jong kiba don marjan, kumta ki la pyntip noh mardor sha ki pulit ka tnat pynlip ding.
Haba kylli, hato u President barim ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin u dei neem uba hakhmat eh u ban pan tiket, u Bah Paul u la ong ba u Bah Kharjahring u ladei lypa uwei na kiba pan tiket bad uba la pynpaw ïa ka jingkwah ban ïakhun ïa ka elekshon na Shillong Parliamentary Seat.
