Ka Telangana, ka kiew bha ha ka jingbun kiba pang hynnin ka sngi, ha kaba ki don 2,083 ngut kiba ioh pang bad sa 11 ngut kiba iap ha ka shingi.
Baroh 9  tylli kine ki masi ki dei jong u Nowel Wapung ba na ka shnong Lumshyrmit, East Jaintia Hills District bad ka jingduh na kane ka iap kine masi kala kot kumba T.5 lak tam.
Ki pulit pyllip ding ki la hap ban pynlut da kumba katto katne por na ka bynta ban pyllip ïa katei ka ding bad ban pyllait im ïa ki briew.
Nalor kata u ong ruh ba kin pynsngewthuh ïa ki shaphang ki skim bapher bapher khnang ba kan ym don kano kano ka jingsepei ban pyntreikam ïa ki skim ka sorkar pdeng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u pyntip ruh ba na ka liang u Chief Secretary ka Jylla hynne ka sngi u la dep ban pynlong ia ka jingialang bishar kam halor kane ka jinglong jingman baroh.
Baroh na ngi kiba don ha ka club ngi la tip bha ïa ka jinglong ba tbit jong u kum u nongïalam bad ruh ki jingïalehkai ha ka Santosh Trophy bad ngi dap da ka jingsngewkmen ban ïoh wanrah ïa u ban ïasam lem ïa ki jingtbit jong u sha kiwei pat.
“Ka sorkar ka dei ban pdiang ba ka la dep don ka jing nang pur ka COVID-19 ha ka imlang sahlang bad halor kane mano ban shim ka jingkitkhlieh.
Haka tei ka sngi la donlang u Samla Distarborlin Wanniang President HYC Rimulliang Circle, Chester Kharbani president HYC Nongstoin Circle bad Samla Wanteibok General Secretary HYC WKHD.Na ka liang ka District ka lah ioh ruh ban pynkup burom ia i kong Kweskelda Lyngdoh Marshillong bad i kong Sngewbhalin na ka shnong Umwali kumjuh ia ka Dorbar shnong Umwali ha kaba na ka liang kitei ki longkmie ki la ieng rangbah ban ialeh pyrshah ha ka 19 Rymphang 2020 ia ka jingthmu jong ki Pulit Assam ban shna Police Out ha ka kper ka jong ki ha shnong Umwali da Kaba kim salia na ka bynta ka jaka lade ki ieng rangbah khlem jingtieng haduh ba ka la pynlong ia ki Pulit Assam ban phet noh na katei ka jaka.
Ka paralok kam treh hynrei ki la pynbor lang bad ka sa shim.
Kumta, da kane ka jinthoh la jyrpad jur ia ka sorkar Meghalaya jong ngi, khamtam ia ka P.W.D ba  kan pyrkhat kyrpang da kaba sdang noh sa shisien na Pynursla bad siang rong biang ia kane ka surok kali na Pynursla sha Nongshken, kaba suh shaduh Hat Thymmai (Ngan Bazar) kaba long ka Haat kaba don ha syndah u pud ka India bad Bangladesh.
Paramjot Kaur (48.76m); 3.
Hangne la sngewdei ban pynkynmaw ia ka jingkynthoh u Bah Maham Singh, MLA ha ka iing Dorbar Thawain Meghalaya ha ka snem 1973, u la ong:- “ka jingsngewsih kaba khraw ha ka imlang ka sahlang mynta, ka long ba ngi la iabud ia ka lynti jong ka Dustur Bamsap bad um ia ka Dustur kaba bha kiba la seng da u Ni u Kong jong ngi" (the greatest tragedy at present in our society is that we are following the perverted, the corrupt custom and practices and not the pure and genuine custom which our fore father handed over us").
Ia ka jing jah une rangbah la dep ban ai ejahar hapoh ka thanat Ummulong West Jaintia Hills bad la ioh jing tip ruh ba une u rangbah u don ia ka jing mut jing pyrkhat ba tlot.
Don ki Private bad ki Regular candidates.
U briew u lah ban biang ka kyrdan jingpule, hynrei lada um don їa ka mynsiem niam un shah їalam bakla bad un nym lah ban їeng skhem ban ai їa ka synshar khadar kaba khuid.
Kum ban shu pynkynmaw,la pynlong ia kane ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar Jylla ba kan kyntiew lane pynheh noh ia ak tulop jong ki Nonghikai skul Adhoc naduh LP haduh ki Hr.Secondary school.
Kumban shu kdew khyndiat, tang ha kane ka issue jong i bah Cheristerfield Thangkhiew ruh ka wanrah pynban ïaka jingïapait ïapra hapdeng kari bad ka jaitbynriew, kumba ngi ïoh-i ba wat ha Assembly ruh haduh ba ki liang pynshah ki ïa mih jyndat na dorbar.
New Delhi:Ki MP jong ka seng Congress lem bad kiwei de ki liang pyrshah, ki phong da ki sopti iong mynhynnin ka sngi, ban pyrshah halor ka jingpynduh noh ia ka jinglong dkhot na Lok Sabbha, ia U Rahul Gandhi.
Halor ka jingthung ia u MDC shu sieh, u bah Prestone u la niat sha ka Executive Committee bad um don eiei ban ong halor kane.
Ka jingtip, na ka tnat Meteorology Department jong ka sorkar India, ka ai jingkhein ba u slap ha Umiam, u poi sha ka 38.4 millimetre, katba ha katei kajuh ka por, ka Sohra, kaba dei ka jaka ba jur slap tam ha pyrthei ka rang tyrkhong bad kam don slap eiei ruh em.
Ki ong ruh ia nga u myntri rangbah nongrwai, namar ba nga biang ia ki jingrwai, katba mynta pat U Conrad ruh ula rwai ialade ha ka prokram telebishon, te phin khot kumno ia u pat?".
U Ebran Suchen, Waheh Shnong ka jong ka Dorbar Shnong Kwator kaba hap hapoh ka Elaka Lakadong, East Jaintia Hills District ula pynpaw ka jingsngewnguh iaka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) kaba la kloi ban ai jingiarap da u khaw, u dai bad ka umphniang sha ki longiing baduk ha kum kane ka por ba pynjari iaka lockdown ban iakhun pyrshah ia khlam jingpang COVID-19.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang hynnin ka sngi ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la pynhap ia katei ka Dong hapoh ka thup Micro Containment Zone Area, ne ka jaka kaba la maham pyrshah ia ki briew ba kim lah ban rung ban mih hapoh katei ka dong bad kiba leh pyrshah, kin ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
U la iathuh ruh ba la dep phah shithi sha u Lat ban iakynduh biang ban batai ia ka jinglong jingman ka sain pyrthei.
Shillong,11 Rymphang:Ka FKJGP Maw ryngkneng Circle ka la pynlong ia ka jingkhynra bar jylla ba trei surok ha Nonghali ha ka 10 tarik Rymphang hapoh ka jingialam jong u Chief Organizer ka FKJGP Mawryngkneng Circle  samla Staphan Mawthoh bad u samla Aiborlang Kharmalki halor ka jingioh jingtip ba bun ki bar jylla ki ba trei surok ha katei ka shnong ki bym biang ki kot ki sla ha katei ka jingleit khynra la iadon lang ruh da ki dkhot bad nongialam na ka FKJGP Nonghali Unit.
Ia ka jingia jingialang la pyniaid da ka Chandradevi Bhattacharjee, ha kaba la don lang u CEO jong ka Shillong Municipal u bah B S Sohlya, u SK Dhar shongknor ba rim bad u Prasanjit Dey Chairman ka Jail Road Welfare Committee,  ki paidbah nongshong shnong ka Jail Road ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u MLA u ba la lah ban pynurlong ia kane ka jingangnud kaba la slem jong ki.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa 2 ngut ki dkhot jong ka Popular Front of India (PFI) na Dhubri district.
Katba ki minit ki dang ïaid ka jingïalehkai ruh ka la nang lah shilliang, ha kaba ki rangïalehkai ka PFR ki la tur beit sha ka kut jong ka Global FC.Da ka jingïai pyrshang bad minot thop khlem kynran dien, u Max u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar na ka bynta ka PFR Football Academy kaba la lah ban teh lakam khlem da ailad thep kol ïa ka Global FC bad pynliem da 2-0 kol bad ïoh rung syndon sha ka semi-final.
Ka sorkar kam dei ban leh kumta.
Shuh shuh, yn buh ïa ka task force ban wad bniah ïa ka jingtih beaiñ ïa ki mar poh khyndew bad ban wanrah ruh da ka rukom tih marpoh khyndew katkum ka juk ba mynta, ka jingbuh ïa ki outpost ba shong duh  bad ban pynbeit ïa ki jingeh ha khappud kaba long hapdeng ka Assam-Meghalaya bad ban thaw ïa ka special task force hapoh jong u nongïasaid aiñ ba la shongthait jong ka Supreme Court ban tohkit ïa baroh ki jingbamsap.
U bah Saibon u la ong ba yn ai por shi taiew ia ka sorkar ba kan pynurlong ia kitei ki jingdawa.
Shillong, Nailar 13: Ka Social and Economic Life Development Department (SELDD) jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi lyngba ka Agency for Sustainable Development Initiative (AfSDI) ka la ïoh ban pynlong ïa ka ‘Shillong Run- 10K, 2023’ hynnin ka Sngi Saitjaiñ kaba la sdang naduh ka por 5:30 mynstep.
Une u Hynñiew Pansngait Hynñiew Hima u dei uba shah dawa ha ka mei ramew.
Jowai: Hadien ba la paw pyrthei, ka jingkynnoh ia u Dolloi Nartiang, ba u donkti ban bat tnga jubor ia kawei ka longkmie kaba na ka shnong nongjngi, mynta ka sngi ki sengbhalang naduh ka FLJGP, JSM bad ka HNYF ha ryngkat ki khynnah skul bad ki longkmie longkpa, ki la mih paidbah sha surok da kaba rah ia ki banner bad placard ban pynrem jur ia katei ka kam riew khlaw jong utei u Dolloi bad ban dawa jur ruh ia ki bor jong ka ain ban kem ia utei u dolloi.
“Ha ka MDC election 2019 ngi la pan jingmut, hynrei la shu shim tang ïa ka por khlem ka jubab bad khatduh khatwai u la ñiat beit sha ka CEC bad la pyndep ïa ka kam katkum ka riti treikam ka seng.
Ka NPP pat ka party aiu haba me Ong kumta.
Ha kane ka kyrwoh khubor, ka BJP ka la kynnoh ruh ba ka jingphohsniew ka Congress ba kiwei kin iehnoh ïa ka BJP bad ban ïatreilang bad ki ka dei ka jingkren beiñ ïa ka jingkhraw ka jingïatreilang ha ka saiñpyrthei.
Baroh kiba don ïa ka jingmut kaba beit kin kyrshan ïa ka sorkar lada ka leh ïa kine ki kam radbah.
Haba pynpaw halor ka thong jong ka jylla bad ka sorkar kmie ban pynduhjaid ïa ka jingpang TB ba la buh thung naduh u snem 2025 hapoh ka ri hi baroh kawei, u Dr.W.Chyne, Medical Officer ka Umsning Tuberculosis Unit, u la ai ka jingbatai halor ka thong jogn ka sorkar lyngba ka Pradhan Mantri TB Mukth Bharat Abhiyan (PMTBMBA).
“Ïa kane ka lympung la wan ban plie pyrda da u Bah Marbud Dkhar uba la long kum u kongsan.
Hynrei katba ka mynsiem jingieit bashisha kam don kumno keiñ ngin lah ban pynkhuid lane katba ngim pat lah na kaba kynthoh beiñ ïa kiwei kumno keiñ ngin khmieh lynti ba kiwei kin burom ïa ngi.
Na ka kynhun SCA la iohi ba dei tang ka Jayshree kaba la lah ban kamai marwei ia ka kyn hun namar nadien jong ka kaba la tied bun dei tang kaba la kamai 14 run, kum ta da ka jinglah ban kyn tiew ia ka jingkamai jong katei ka kynhun da 105 run na ki 123 bol ka la pyn kylladur ia katei ka jingiakhun.
Collin Wanñiang, ItaliaHa ka Rynsan ïamir Jingmut kaba khraw shaphang ka Jingngeit Menshohnoh, kaba dang shu dep pynlong ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, ha ka 24 tarik Nailar, 2013; ha ka Banner la thoh “Citizens’ Conclave the Price of Superstition".
Ha kine ki taiew ba la dep ki BSF ki la ioh kurup 999.224 Cft kiba shong dor T.33 lak tyngka kiba la thmu ban pyniaid lyngba ka wah Simsang, South Garo hills.
“Na ka liang ki bor sorkar jong ki ar jylla ki dei ban shim ia ki sienjam ban pynthikna ban pynneh ia ka shongsuk shongsain bad ban pynshitom tyngeh ia kiba kum kine ki riew bymman kiba leh ia kino kino ki kam thombor pyrshah ia ki riew niam," ong shuh shuh ka Commission.
La bthah ruh, ia kito kiba don ha katei ka sngi, ha katei ka iew, ba kin shong kyrpang bad sumar bha ialade, hynrei, lada jia ba ki iohi dak jingpang eiei, ki dei ban pyntip noh mar mar sha ka number 108.
I Principal jong ka skul, i Kong B.Lyngdoh Mawnai, i la ïathuh ha u snem 2023 kin don arngut ki khynnah ban ïaleh ïa ka eksam SSLC na kane ka skul.
La ong ruh ba u Woh Tep u dei ruh u briew uba ieid ïa la ka jait ka kynja, ïa ka ri bad ka jaitbynriew, uba angnud ruh ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jong ki menbarim, u don ruh ka mynsiem shynrang.
Nga tharai ruh ki samla kiba bun kin ïohkam ïohjam.
Ïa ki jingtip ba khambiah lah ban phone ha kine ki No 7005666802, 9863043885, 8729912904, 7005217560.
Nongstoin, 5 Risaw:U wei u samla u ba la tip kyrteng kum u Bonefirst Kharsyiemlieh 24 snem ka arta na ka shnong Riangdo West Khasi Hills, u la khlad noh ha shen hadien ba ka thuk thuk kaba u niah kala leit ban ia tyngkhuh noh bad kawei ka trok ha iew Riangdo.
Kam myntoi ban don kita ki ïing skul bad ki nonghikai lada ka rukom hikai kam don jingmut haei-haei ruh bad kaba ym lah ban kyntiew ïa ki khynnah.
U dkhot ka Seiñ Raij, Jowai u Ma Kamnipaia Challam, u la batai shaphang ka lehñiam Behdeiñkhlam kaba ki khot ‘ki saw sngi lai miet’, da kaba ula ong ruh ba ïa kane ka lehñiam ka sdang ïa ka naduh u bnai Lber manla ka snem ïa kiba la ju leh naduh ki longshwa manshwa.
Katei jingpynshna ïing da u MLA na ka bynta katei ka longkmie ka dei hadien ka jinglap jong u, ha ki bnai kiba la dep ïa ka jingjot palat ka ïing ba ka shong khamtam na ka bynta ki khun jong ka.
Ia kane ka sngi kyrpang la pynlong da kaba bud ryntih iaka kyndon jong ka COVID-19 ha kaba kam shym la don kano kano ka rong ka rup ban pynbyrngia kumba ju long manla u snem.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh Jowai, ka Lumkhangdong Kyndongtuber ka la pynliem noh ïa ka Youth Social Welfare Pynthor da 5-0 kol.
Ka seng kur Dkhar, lyngba ki nongialam ba ha khmat jong ka seng kur Dkhar, lyngba U president jong ka, u H.C Dkhar bad u H.H Dkhar ki la maham tyngeh ia kito kiba ai kot ai sla ia u ne u briew ba u dei na ka kur Dkhar, khlem da ioh bor na ka kur bad kumta kito kiba shim ia ka jait jong ka kur ki dei ban weng noh shisyndon khnang ba kin lait na ka jing pynshitom na ka kur bad ki bor jong ka aiñ.
Haba ai jingkren ha ka jingialang, u Vice President u la ong ba kalong kaba sngewkmen ia u ban iadon bynta ha kane ka jingialang sam khusnam ban pynkupbor ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka jingrakhe ia ka International Day of Persons with Disabilities.
Ki khynnah jongngi, kim leit skul ne kolej, hynre ki don por ban ia khalai, ban thok ia kiwei pat  bad na bynta kitei ki kam jaboh kiba har jait, ki dei ki Muslim, kiba donkti bad katei ka dei ka jingjia kaba sngewsih shibun" ula ong.
Ki paidbah ka Rilum Garo ki donkam shisha ïa ka jingpynbha ïa ki shlem treikam ka sorkar ha ki liang bapher bapher namar ka jingjngai na ka nongbah Shillong.
I Meirad Emsli Rngad iba la 83 snem ka rta, kaba shong ba sah ha Chilliangraij Jowai ila khlad noh haka 9.11.2023 haka por 6 PM.I Meirad Emsli Rngad i dei i kmie i Peitbhaki Rngad, Riki Rngad, Wansuk Rngad.
Kylli sa u tnga “U dei uei u tai"?Ong ka tnga “Utei te phi kpa, (ha shwa ba ngan ia kynduh ia phi) ula imon iap ianga bad ula kylli lah bunsien bha, hynrei nga la kyntait ia u".
U Bah Roykupar u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la mynjur ïa ka MRSSA ha u snem 2016, hynrei ka seng ka ai jingmut biang ba dei ban pynkhlaiñ ïa kane ka aiñ namar ka shu pynrung kyrteng ïa ki bar jylla haba ki wan shapoh ka jylla.
Halor kata,  ka lynti  ba dei kan synshar   ia ka pyrthei   jumon la junom  hynrei kaba sngewsih ka long   ba kita kiba sngewhok   bad ki bym  donkam  ki kylla  ksuid  pynban ialade   da kaba klet ia ka  jingkieng poi Blei.
Kitei ki nongshong shnong jong ka Laitkyrhong, ki iathuh ba kitei ki saw ngut na katei ka shnong, ki la shah kem ha ki nong Mawkynring, hadien ba ki arngut ki khynnah kynthei, ki la ujor ba kitei ki briew kiba la buaid, ki beh ia kitei kitei ki khynnah kynthei, katba ki dang iaid ha katei ka rud shnong.
La ong shuh shuh, ba ka Union kan shim ia ka rai ba khatduh ha ka 2tarik Naiwieng 2017 ha kaba kin leit ban iadonlang ban pynsngew ia kane ka rai, ha ka jingialang jong ka All Jaintia Cemenrt Clincer Transport Association ha ka 02tarik Naiwieng 2017.
Shillong:U symbud myn tri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar kam lah ban shu kular mynta hi, ia kaei kaba ki nongniah kali ki wan ban pynsngew ia ki, hynrei kan hap ban iakren bha shuwa bad ka tnad Transport ban weng ia kane ka jing eh.
Ki don kiba ïohlad ban kamai saitjaiñ saitnep na ka daw ba ka don ka Umngot bad ka ai ruh ïa ka umbam umdih bad um sait umkhlieng.
Katba na kaliang ki nongtrei katei ka kharkhana kila kam ba ka jingthmu ban pynrung kyrteng addhar ka long tang na ka bynta ki nongtrei ka kharkhana, da kaba kam ba lada kim don aadhaar kim ioh ban sei ia ka Provident Fund  jong ki.
U DGP u la pyntip ruh ba ki saw tylli ki district kiba u drok u jyllei bha ki long ka East bad West Jaiñtia Hills, East Khasi Hills bad Ri-Bhoi District namar ki don ha ka surok bah, kaba dei ka lynti ïaid jong u drok uba wan poi na Myanmar bad ïaid lyngba na kane ka jylla sha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Utei u samla ba dang 18 snem ka rta ba tip kyrteng kum u Paul Benny Kharmudai u dei u khun jong i Kong R Kharmudai bad ïa katei ka jingïalehkai u la lah ban pyntbit ha ka shlem jinghikai jong ka Sports Authority of India.
U la ong ruh ba ka jingshisha ka long beit ba ka sorkar, ka don ban peit bad ban shakri ia ki paidbah ban peit ia ka bha ka miat jong ki nongshong shnong kane ka jylla.
Kane ka dukan die juti ka dei kaba dei trai da ka Dahun Laloo kaba don mar pyrshah ka SBI Bank, Jowai Branch.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ka la kem ïa u Goyal ha ka 1 tarik, Nailur hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA) hadien ba la kylli jingkylli ïa u ha ka jaka treikam jong ka kynhun tohkit kaba don ha Mumbai.
Ka bynta kaba khyndai ka long ban ai um ia ka Police Bazar, Jail Road, Oakland bad ka Assembly area na ka Zone I Reservoir; ban ai um ia ka Lachummiere bad Secretariat area na Zone Zone II Reservoir; ban ai um ia ka Laitumkhrah na ka Zone III Reservoir; ban ai um ia ka Malki bad Dhankheti area na ka Zone IV Reservoir; ban ai um ia ka Nongthymmai bad Pohkseh na ka Zone V Reservoir; ban ai um ia ka Pasteur Institute Lawmali, shi bynta jong ka Mawlai Mawroh, Police Bazar, Forest Colony bad Nongmali na ka Zone VI Reservoir; ban ai um ia ka Pynthorumkhrah bad Pynthorbah na ka Zone VII Reservoir; ban ai um ia ka Mawlai na ka Zone VIII Reservoir; shuh shuh ban ai um ia ka Lumparing, Laban, Bishnupur, Rilbong bad Kench’s Trace na ka Zone IX Reservoir; ban ai um ia ka Mawprem, Jaiaw, Mawkhar bad South East Mawkhar na ka Zone X reservoir; ban ai um ia ka Nongmynsong na ka zone XI reservoir bad ban ai um ia ka Madanrting bad Happy Valley area na ka Zone XII Reservoir.
Ka longiing long sem kaba kynthup naduh ka lok lem bad ki arngut ki khun, nangta u kynum, I kiaw bad ka iing ka sem jong bah Tiklu Jyrwa, ki iai ap khmih lynti ia ka khubor kaba bha ba kin ioh pdiang, hadien ba une u samla rangbah, u dei uwei na ki 40 ngut ki nongshah pyntbit ha ka kam ban kiew lum, kiba dang jah bad bym pat shym la lah ban ioh ban pyllait im ia ki, na ka daw ka jingtwa jong u thah jong u uwei u lum ba don ha ka jylla Uttarakhand.
Lada peit ia ka jingbun briew ha pyrthei baroh te ka labun shisha ka jingdon briew kumba 787 klur 83 lak 85 hajar ngut ha ka pyrthei.
Ka East Khas hills, ka don 69ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills 41 ngut bad ka Ribhoi District, ka don 13ngut kiba ioh pang thymmai.
Ha kaba iadei bad ki mar bam mar dih, haduh mynta ka bor district ka dang biang bad kam don kano kano ka jingduna stock bad ki paidbah kim dei ban her syrngiew ban thied ne ban rong ia ki mar shibun na ki iew ki hat.
“Dang shen ngi la iohi ha ki kotkhubor ba don ka trok kit dewiong kaba la kylla khongpong, bad ruh la iap briew, te ka mut aiu kata, ym dei ba ka jingshalan dewiong ka dang iaid shaid shaid?" la kylli pharshi u Dr Mukul Sangma.
Haba nga peit їa kane ka jingїakhih jong kita ki seng bhalang, nga kynmaw їa ka jingїathuh khana shaphang u nongshohnoh ba la їoh ‘їad tang snem.
Kitei ki nong ialehkai ka Argentina, ki dei kiba dang shu wan na UK bad kat kum ki ain jong ka Brazil, kin hap ban shong kyrpang 14 sngi ialade, mar ia rung ha katei ka Ri, hynrei, kitei kim shym la shong kyrpang satia bad ki la ialehkai noh bad kumta, ki la pynkhein ia ka ain iada covid jong katei.
Nalorkata ki don ruh kiba la pynpaw ka jingartatien ïa kane ka pisa ba ïoh na ka FOCUS bad bun ki la sdang ban kynnoh ba kadei ka skhim elekshon, namar ba ka jingsam ïa kane ka pisa ka long khambun tang ha ki Constituency ba la mihkhmat da ki MLA ka NPP.Katba ha kiwei pat ki Constituency ba mihkhmat da ki MLA na kiwei pat ki Party ym pat shym la sam satia bad lada sam ruh la sam tang khyndiat khynsoit.
Ieh iakine ki jingkhleh kumba 30- 40 minit eiei hadien kata saitkhuid noh iaki daka umpjah.
Nangta ia ka Transit Camp jong ka Assam State Transport ruh la thaw ha kane ka jaka bad la ujor da ka trai khyndew sha Supreme Court bad sngewmat ka S.C.ka la rai ba ka dei ka jaka kaba hap sha Meghalaya.
Hynrei shuwa ba kin pynlong ia ka jing iakhih,  ki pulit ki la leit sha katei ka jaka ha phyllaw High Court ban pynsangeh bad haba ki la pyneh  la thep lut ia ki hapoh Bus bad ki la kit sha Sadar police Station, namar ba katei ka jaka ka dei kaba la dep ban pynjari section 144CrPC naduh u bnai ba la dep, kaba la ong ym lah ban ia lum paidbah hapoh ka 500 mitar ka jingngai na ka kashari.
U la ong ba kane ka hima Bhowal ka dei ka hima kaba don markhap bad kawei pat ka ri bad ban iada na ka jingwan shah tyllep ha ki banar ka donkam eh ia ka hima ba kan long kaba khlain, namar ba kiba kham khlain hi ki dei ki hima, ki shnong ki thaw bad ki elaka.
Ha kaba iadei bad ka MCCL u la ïathuh ba mynta la don haduh 3 tylli ki Company kiba la kloi ban iashim bynta ha ka joint Venture bad na ka liang ka sorkar mynta ka dang pule bniah ia ki kot ki sla kiba iadei bad ki Company khnang ba shen yn lah ban shim ia ka rai la yn jied ïano.
Ngi sngewthuh shai ba lada wan shisha ka jingtohkit CBI, ki bun ki khlieh ki ban tyllun ha madan.
Ha katei ka sngi hadien ba ka jingshad ka la kut, na ka liang u President ka Seng Khasi West Khasi Hills, Bah P.Ryntathiang u la ai ïa ka kyntien khublei sha baroh kiba la shim bynta bad pyndep ïa ka jingshad.
Ka jingialang kaba la khot da u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Bah FM Dopth iaki nongialam ka JAC bad ka JHCMA kala kut khlem kino kino ki soh ki sla bad la ai por iaki shitaiew ban pynbeit ïaka dor kit thymmai ïaka cement bad ka clinker bad kiwei ki mar haka sngi Palei.
Kumta na ka liang ka ophis treikam jong ka DSO ka la bthah ïa ki skul kiba don hapoh jong ka Eastern West Khasi Hills District kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kin sngewbha ban wan shim ïa ki phorm (Registration form) na ka Ophis treikam jong ka DSO, Eastern West Khasi Hills District ha ki sngi long trei.
Ha katei ka jingjia kam shym la don kano kano ka jing iamynsaw naba ki dkhot jong ka GNLA ki la phet krad noh sha ki khlaw kiba rben kiba don hajan katei ka ktem.
Ki kwah ban plie kyrkieh noh ïa ka Assembly….
Haduh janmiet ruh ym don syrngiew ei ei.
La pynsngew ruh ïa ki kyrteng jong ki pulit na ki jylla bapher bapher kiba la khlad ha ka jingïaleh bad ki riew kieng atiar da u bah Bikram Marak Superintendent of Police West Khasi Hills bad kum ba long ka rukom jong ka tnad pulit, la pynlong ïa ka jingsiat suloi lai sien lai wat sha suiñ.
U la iathuh ruh ba ka sorkar ka dang donkam ban pynsngewthuh bad hikai ia ki briew ha ki thain nongkyndong ban shim khia ha ka ba iadei ban sumar ia kane ka jingpang.
Shillong:U MLA ka UDP na Mawphlang u bah Mathew Beyond Kurbah ula sngew dukha mynsiem ban iohi ia ka jingsuki ka jingpynheh ia ka surok na Lad Mawreng sha Weiloi.
U la ong ba kumba ka Khasi Student Union kaba la wan ban dawa ban pyndam iaka shithi pan jing mynjur da u Syiem Hima Mylliem ha khmat jong u halor ki jingmih khubor thmu die jaka sha ki shipai BSF ha ka thain Pilangka A,Pilangka B bad ki jaka ba marjan kiba hap ha Raid Marwet jong ka Hima Mylliem, u la pyntikna ba dalei lei ka KHADC kan ym ailad bad kan kyntait mardor.
