U Myntri ka tnat Community and Rural Department, u Bah Hamletson Dohling, ha ka jingkren ka jong u, u la kren halor ka jingïaid lynti jong ka tnat lyngba ki snem, khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka skhim MNREGS bad ka jingroi sted jong ka jingdon ki Seng Treilang ne Self Help Group ha ki khyndiat snem kiba la leit noh.
U la ïathuh ba hynnin ka sngi, la don uwei uba la wan pyrta ‘Ha U Prah’ katba dang kren ka kyrtong ka NPP, ka Kong M Ampareen Lyngdoh, bad wan sa kawei ka kali kaba la pyrta ‘Ha U Prah’ kaba la pynthut haba dang ai jingkren bad ïa kine la rah noh da ki pulit.
Hapdeng ka jingiphuh iphieng jong ki riewngeit ka Balang Katholik, ha ka 13 tarik Naiwieng, ki la wan ban shim bynta ha ka Proseshon Eukharist Bakhuid ha Cathedral, Laitumkhrah.
Da kaba kam ba ka bor jong ki District Council ki la don ha ka jingïada katkum ka Riti Synshar jong ka Ri, u Myntri Rangbah u la ong, “Ka jingïada kaba kongsan tan ba ka District Council lane ki Kashari jong ki ka long lyngba ka kyndon (Provision) jong ka Para 4 & 5 ha ka Khyrnit kaba Hynriew bad kumta ym don ka notification kaban tam ïa ka.
Ka long ruh kaba kthang ban pyrkhat ba u Father Stan Swamy u khlad ha ka sngi ba ka Їingbishar, ka Bombay High Court ka dang shim bishar halor ka jamin kaba u la kyrpad na ka їingbishar ba donburom.
U la kiew ha ka kam ïalehkai football bad ïoh ban mih madan sien nyngkong eh ha kaba u la shah jied sha ka kynhun jong ki U-15 bad U-18 jong ka Aizawl FC ha ka Hero Youth League.
Ka samla Sanijaijai Khyriem ka la rah kum ka Miss Fusion Queen, ka samla Rida Maia kum ka Eco Queen bad ka samla Remika Dkhar kum ka Miss Congeniality.
Kum ki Nongialam ba shisha ki dei ban ieit bad bud ryngkhi ia ki dienjat u Mahatma Gandhi, hynrei ym ban ieit tang ia ka khlieh Gandhi (Tyngka) wat ia peiñ spah ha ki kti jong phi da ka jaitbynriew.
U la ïathuh ba haduh mynta ka sorkar kam pat pyni dak eiei halor ka jingdawa ka seng VPP.Katba u MLA ka VPP na Mawryngkneng, Bah Heavingstone Kharpran, u la ong ba ka seng kan sa shong pyrkhat lada ka sorkar kam sngap ïa ka jingshong shah thngan ba marwei u President ka VPP, Bah ardent Basaïawmoit.
U la ong ruh ba kam don kano ka jingiakitkhlieh lang ha kane ka sorkar hynrei la pyniaid marwei da u Myntri Rangbah.
U la iathuh ruh ba kane kan dei na ka bynta ban ioh bylla ioh sngi bad halor kane, na ka liang jong ka sorkar jylla ka la dep ban phah ia kane ka jingpan sha ka sorkar pdeng sha Delhi.
Namar ka mynsiem u briew ka long kaba remdor kaba kordor ha khmat u Blei, ym ka spah.
Ka Dr Rochelle P Walensky, director jong ka CDC, ka iathuh ba kito kiba la dep injek pura, ki lah ban pyn iabit ia katei ka jingpang Delta variant, ha u thliew khmut bad ha ki tor, ha kaba ka jingkem pang, kan long hi thik, kumba long lem kito ki bym pat shah injek satia.
Te yn myntoi aiu kein, myntoi aiu ban ioh ia ka pyrthei baroh ruh, ymdon jingmyntoi eiei.
“Kumba ka long mynta kiba dei trai ia kane ka jaka ki dei ki Municipal Board, bad lada ki kwah ban kren ai ki la dei ban phah shwa ka jingujor  sha ka Municipal board bad lehse kan bha ban ai da ka shithi ia ki ban shu kynnoh tuid jakhlia te  ngam tip hynrei baroh ki ba sah hangne ki pyntuid lut ym tang kane kawei ka jaitbynriew", ka la ong.
Ka Association ka la sdang ia ka sangeh kamai khlem buh por naduh ka 17 tarik mynta u bnai naduh ka por 6 baje mynstep.
Tang kiba lad mad ki sngewthuh ïa ka jingkthang.
Dang shen ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ki la dawa ïa ka Sorkar ban ai jaka ei mar 200 sq.meter bad ban mang pisa ruh T.20 lak na ka bynta ban pynshna iing ha European Ward ïa ki 342 tylli ki longing kiba sah ha Them Iew Mawlong.
Katei ka iew ba la shna da ka District Council kam long satia kaba ai jingmyntoi ia ki paid nongiew kiba wan shong dukan, na ka daw ba ka rukom shna ia ki duakan kam biang bad mynta bun ki dukan ki thylli ha ki sngi Iew naba kiba bun ki dang shong ha madan.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u la lah ban ai ïa ki pata sha ki 100 tylli ki longïing kiba dei hok ban ïoh ïa kine ki pata jaka katkum ka jingpan bad jingdawa jong ki ban long trai ïa ki jaka.
Haka 11.5.2023 ki paidbah Karbi ki dang wan kthong ïaki arngut ki nongrep lyngkha haka shnong Khanduli bad ki nongshong shnong jong ka shnong Khanduli ruh kila beh kylla bad kila ïohbat ïa u wei u Karbi uba tip Kyrteng kum u Albertson Timung bad shoh pynmynsaw ïa u haki bynta jong ka khlieh.
Kane ka shong ruh ha ka jinglong ka met shimet shimet.
Ïa kane ka lympung la pynlong da ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongkhlaw Circle ha kaba u samla Lambokstarwell Marngar, President rangbah ka KSU sengkmie u la long kum u kongsan.
La pyllait paidbah ia katei ka khubor, lyngba ka Amaq, kaba dei ka lad pathai khubor jong kitei ki ehrang.
Kumta naka liang u SP u la maham ïaki briew kiba donkti ha katei ka kam ban pyntieng bad pynpar ñiangkhriat ïaki paidbah khamtam ki kynthei khynnah, kaba la ktah ruh ïaka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah, ban pynshitom lada lap ïaki bad kyrpad ruh sha ki paidbah ba kim dei ban ngeit biej, hynrei ban da pynthikna shuwa khnang ba kan nym don kano kano ka jingpyrkhat bakla naki paidbah, u la bynrap.
U Myntri Rangbah Duh u la kren ruh shaphang u snem 2023 ba rakhe kum ka International Millet Year bad ki sienjam jong ka Sorkar ban pynpoi ïa ki Shri Anna sha ki iew ha kiwei kiwei ki ri.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Rangdajied FC ka la pynbam jem haduh  10-0 ia ka Laban.
Kum shibynta ban kyntiew iaki nongseng kam lajong, ki nongshna iaki tiar shna da ka kti bad kiwei kiwei nalor ka jingbam, ka ophis DCIC, Jowai kala pynlong iaka 35th District Level Industrial Exhibition ba arsngi kaba la sdang haka 7 tarik Rymphang.
La iathuh ba ka jingbthei ka dei kaba la thaw da ki kynja bitor kiba ym da khlain bor satia.
Nongstoiñ, 26 Nailur:Kiba ha iing ha sem jong u Maieid Hoping Stone Lyngdoh Nonglait, ha ryngkat ka kur Lyngdoh Nonglait, ha ka jingrakhe ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba ar jong u Maieid Hoping kaba la long mynta ka sngi ha ka shnong Mawkyllei, ki la ioh ban pynkup burom ia palat spah ngut ki volunteer kiba la iakhun ryngkat bad u Maieid Hoping ban iakhih paidbah na ka bynta ban dawa ia ka Hills State lane ka Jylla kaba pura.
U bah Stoding ula kynnoh ruh ba u kyrtong ka NPP u bah Samlin Malniang ula kynnoh ba ki nongïalam niam, haba sma bang ki jyntah ki klet noh ban duwai bad dei namar kane ki dei tang ki nongbatai ym ki nongleh.
U la ongba ka party ka kloi ban ai tiket ïa u Bah Bindo lada un ïakhun na East Shillong ba la mihkhmat ïa mynta da ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka MLA jong ka Seng Congress ba la shah sospon.
U Daiapherbha Lamare uba long u Secretary ka NBAJAC, ula ong ba ka Load Shedding ka treikam naduh 9:00 PM haduh 12:00 AM ha Narpuh, hynrei ka MeCEL kala shim kabu shaba palat da kaba pynduh bording palat iaka por kaba ka pynbna ha ka shisngi ha katei ka thain.
Uta u khynnah namar ba u pynsngap ia ka jingiaroh jong ki briew, u la sngew sarong.
Ha ka taiew ba la dep, ka tnad District Coun cil Affairs ka jylla ka la phah biang sha u Lat ryngkat ki jingpynshai ba u la pan kham mynshwa halor kane ka Bill.
Hynrei ha ngi, ngi ju buh hakhmat pynban ïano ngin jied.
Ia ka jingbei pisa na bynta kane kan long lyngba ka Special Capital Investment for Urban ka sorkar India.
Ka Kriti kaba la iohrah ia ka National Award na ka bynta ka ‘Mimi’ ka sngew ba ka Alia ka dei ka nongai mynsiem ia kiba bun ki khynnah samla bad iaroh ia ki phlim ba la shim bynta da ka Alia kiba la khring ruh ia ka.
U la ong, “Ka don sa kawei ka jingong ba ka BJP kan ym jop na ki konstitwensi ha Shillong.
Ngam lah ban pynthikna ia kane ka jingkut jingmut namar ka dei ka kam kaba khraw shibun," ong ka Ampareen haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongmihkhmat ka UDP na Mookaiaw, u Bah Nujorki Sungoh.
Ia kane ka jingpyndonkam bakla jong kine ki briew ia ka pisa IAY la lap da ka PPM lyngba ka jingwad jingtip da ka RTI na ophis u Block Development Office (BDO) Umling.
Kumba dei ka bynta ka Balang ban pynkhamti bad ai bor ïa ki Lyngdoh Sohblei; u Fr Alfred u la khlei ïa ka jubanlak da kaba kular ban bud ryntih ïa ki Dulir ba la ai da ka Jylla Niam Bah bad ban ïatrei lang bad ka Balang ryngkat bad ki paid U Blei.
Ki trai jong ki kper sla sha kiba long ki nong Bilat ki don ka buit kumno ban pynmih mraw hapoh ka kper sla sha.
Ka mynsiem shitrhem jong u samla Robert Kharjahrin jong ka seng UDP naduh ka khep ba u long u nongïalam jong ka seng ki samla, ka Hynñiewtrep Youth Council ka long ka kabu bakhraw ban khajoh sha ka namjop.
Haba pyrshang ban ïakren bad u nongïalam ka liang pyrshah ha ïingdorbar ka KHADC, u Bah PN Syiem u la pynpaw ba um don jingtip eiei shaphang kata ka jingthmu ban leit pynïasoh jong ar ngut ki MDC ka Congress sha ka NPP.Kumta u la ong ba un sa peit ynda la dei kata ka por lada kita ki MDC ki la leit ban pynïasoh sha kawei pat ka seng.
La ïohi lyngba ka Video ba ïa une u rangbah la lah ban ïarap noh da ki paidbah daka ba tan ïa u da u seij bad ula lait naka jingjia ba sngewsih.
Ia nongsynshar baieit jong ngi;B’la ieit shisha ia la ka Ri,La pynkup bor ia ki du Blei;Naduh dohnud , la Ri kin tei.
Dawki/Pyrdiwah: Katba  dang iad ka jingleit jurip pud jurip sam ka ha khappud India bad Bangladesh ha  ki thaiñ Dawki, ka kynhun leit jurip kaba la ialam da u bah H.S Shylla CEM ka KHADC ka la lap ba u shipai BSF u la khang lynti bad beh ia ki 2 ngut ki longkmie Khasi kiba dang thmu ban rung sha ka shnong Pyrdiwah bad kitei ki longkmie ki la phaidien na ka lynti ba ki iaid ban phai biang sha ka liang ka Bangladesh.
Hooid ki riewstad Political Thinkers bad ki Political Scientist ki ialeh shitom ban wanrah ia ki buit rukom jingsynshar kiba bha kiba thymmai hynrei ym lah ban pynjanai, namar ka dei ka jingsynshar briew.
Ka jingpynslem ka sorkar ban kyntiew ia ka tulop jong ki ka buh ia ki nonghikai ha ka jingeh kaba khraw ban pyndap pynbiang ia ka ing ka sem bad kiwei de ki jingdonkam ha ka jingioh kaba T.6000 tyngka , bad da kawei ka jingmut kala rai ban ai ka jingkyrshan ia ka Rally ba la khot da ka All Meghalaya SSA Schools Teachers Association (AMSSASTA) bad ka kyrpad ruh ia baroh ki nonghikai SSA hapoh ka East bad West Jaintia Hills bad ruh ia ki 12,481 ngut ki nonghikai SSA hapoh ka jylla baroh kawei ban iamih paidbah ha ka 19 tarik mynta u bnai ban iasnohkti lang khnang ba kane ka Peace Rally kan long kaba jop, ong u Bah Aris C.Rymbai President ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Jaintia Hills District.
Kumta ka jingiap kam lah ban bat sah ia u ha ka jingtep.
Haba tied nyngkong, ka Meghalaya kam shym la don ka jubab ban pynphai sha ki rangkawangbol ba tbit ka Mumbai, kaba kynthup ïa u Tushar Deshpande (3/8), u ba dang shen mih madan na ka Chennai Super Kings ha ka IPL.U Anish Charak bad u Akash K Choudhury ki la lah ban ïarap kyntiew da 23 ron ryngkatlang bad dei tang kine arngut kiba la lah ban kynjoh sha ka phew ron na ka Meghalaya – Charak 20 katba u Choudhury made 11.
U la ong ba ym dei ban long kapkap halor kane namar ba ka sorkar kan nym ailad ban tih uranium kumba la pynpaw da ki paidbah ka jylla,la ong u Myntri Rangbah.
Ki la dawa ban tohkit ia ka kynnoh bamsap halor ka jingthied ia ki liengsuin iapom na ka kompeni Rafale kaba na France.
Shillong, 19 Iaiong:Ka jingkren jong u Bah Pynshngain N Syiem ba un ap ia ka rai jong ki MDC ka UDP, ba kin weng ne em na ka PDF, ka mut ba um sngewthuh ia ka bor jong ka party, la ong u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
Ka MTD ka la ong ba ka ka Council ka la dep ban mynjur ia ka Ainkaba ki khot “Ka Village Administration Bill 2014".
Kane ka long ka khubor kaba sngew sarong shisha ba u Bah Pynshai Mawrie uba shong ba sah hapoh Mawlai Phudmuri, uba long u coach bad u nongseng jong ka Pynshai School of Martial Arts kaba don hapoh madan Laban Shillong, bad um dei shuh tang kum u nongïalam ïa ka kynhun ïalehkai ki khynnah ka jylla, hynrei mynta ka kynti un ïalam syndon ïa ka kynhun ïalehkai jong ka ri ban leit ïashim bynta sha ka lympung ïalehkai jong ka Asian Kickboxing Championship 2022.
Hynrei dei ka por jong ka jingsarong jong u la beh noh ia u bneng.
Ka jingkhih sain pyrthei ha KHADC ka long hadien ba la mih ka elekshon MDC shiteng samoi khamtam ka jingjop jong u Bah HS Shylla na Nongkrem na ka UDP.Katkum ka jingong u Dr Mawthoh, mynta ha KHADC, la ialam da ka kynhun bym don seng khamtam haba u Bah Pynshngain u la shah sospon na ka Congress hynrei u dang dei u Congress.
U Bah Greenwell u la pynpaw ka jingkyrmen ba kin nang ïai mih shuh shuh ki briew kum u Father Anthony ki ban ïarap ban pynkut noh ïa kane ka jingpang.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka Arunachal Pradesh ka la lah ban khur ka nam jop kaba khraw tam ha ka sngi sdang jong ka jingïalehkai Taekwondo kaba la pynlong ha Assam Rifles Indoor Stadium ha Laitkor, da kaba khur haduh lai tylli ki takma Ksiar.
Kiba la shah ktah jur ha kine ki sngi, ki long ki nongsuh jain, ki nong khap shniuh, ki nongtrei misteri, ki nongtrei ilektrik bad kine ki la hap ban khang noh ia ki dukan jongki, namar ba ka don ka jing iakhun kaba jur lyngba ka  e-commerce bad katei ka la mih ka jingktah jong ka jinghiar ka ioh ka kot bad ka jing ioh kamai jong kitei ki nongtrei kiba rit.
Kumta ka la roi shisha.
"Shuh shuh, ka association ki ïai don ryngkat bad ki bahaïing hasem jong u samla u ba la shah thombor.
Haba kren ha ka jingialang, u ma Sniawbha u la kular ban synniang na ka skim sorkar haduh 5 lakh na ka bynta ban iarap pisa ia ka shnong na ka bynta ban tei ia ka iing dorbar (Community Hall cum Indoor Hall) kaba ka shnong ka la mang ban pyllut haduh 45 lakh.
Ha ka Under-15 (Double) ka Dabiang Sakani Lyngdoh bad ka Aureliana Estepang Passah kila jop da 21-9, 21-12 ïa ka Roviancy Neza Chullai bad ka Dana Angelika Phyllei na ka Che’s ster HSS.Ha ka Uner 17 Girls (Single) ka Joselinadaia Passah kala jop da 21-10, 21-8 ia ka Dabiang Sakani lyngdoh kiba dei na ka skul na ka NLHSS.Ha ka Under-17 (Doubles) ka Joselinadaia Passah bad ka Aureliana Estepapang Passah kiba jop da 21-7, 21-10 ïa ka Aefa Dkhar bad ka Wandakani Suchiang na ka Che’s ster HSS.Ha ka Under-17 Boys (Double) u Lechan Suchiang bad u Sunidabiang Langstang na ka Lamuroo SS Shangpung kila jop da 21-14, 21-16 ïa u Dathrang P.Shullai bad u Samewanbood Chullai na ka KJP HSS.Ha ka U-17 Boys (Single) u Dathrang P.Shullai ula jop da 21-14, 23-25, 22-20 ïa u Leminelson Suchiang.
Ka Peoples Democratic Front (PDF) kaba dang shu pynkha thymmai shwa ka Ilekshon 2018 (da u Bah Pynshngaiñ N.Syiem uba la leit rieh tngen noh sha ka Seng NPP bad hadien sa sha ka Seng Congress) mynta ka don hapdeng ka jingsyier mynsiem namarba ki MLA kiba don mynta hapoh ka Party kim da sngew phoida shuh ban dang ïakhun na ka tiket jong ka party ha u snem 2023 namarba ki la shah khring ha ki buit pah jong ka National Peoples Party (NPP) da kaba kheiñ jingkheiñ lada ka NPP kan dang wan phai ha ka bor ha u snem 2023 bad lada ma ki ruh kin dang jop kin dang ïoh shong ha ki shuki ba syaid bad ba jem mum mum ha Secretariat.
Lah ban kdew ba ka seng Congress ka la dawa ban tohkit CBI halor katei ka jingjia hynrei u MP jong ka u la ong ba ka bor tohkit ba ka sorkar ka la thung ka la biang ban tohkit ia kane ka kam.
Kawei pat ka Rupa la khur da ki shijur ba kynthup ïa u Mukesh Tamang bad ka Navidisha.
Ki nongmihkhmat kiba nud ban kdew ia ka pyut ka syar, ki dei shisha kiba kwah ba kan ri kan kiew irat, bad ki dei shisha ki nongmihkhmat.
Kumta Ha u snem 2014, hadien ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang khyrdep noh ia ka jingtrei dewiong ha ka jylla Meghalaya nga khuslai bad nga ong da kaei kine ki briew kiba im ja kpoh na kaba bylla dewiong kin bam, bad khamtam ngi ha iing ngi don tang shi para bad imei nga khuslai ia lade, nga kylli sa tang ki jingkylli, hato imei I dang lah ne em ban kyrshan skul ia ngi.
Balei la ong kumta.
Ki nongïalehkai Athletics kiba la jop ha ki kyrdan ïakop ki khlem ïoh takma ha ka sngi kut jong ka Meghalaya Games 2022 bad kila hap ban leit phai ïing thylli, hynrei na ka liang ka MSOA kala bthah ïa ki nongïalehkai ba kin wan shim na ophis namar kim lah shuh ban pynbiang ha ka sngi badei ban sam namar ka jingkhim ka por.
Ïa kine kiba la mynsaw la rah wut wut sha Bhoirymbog CHC ban ioh ïa kajingsumar katba utei uwei ba la mynsaw jur la pynban ba u la khlad noh hadien ba la poi ha katei ka jaka ai jingsumar.
Na ka liang ka Soil bad Water Conservation pat kam dei ban nang tang ban tih thliew bad ban thung bad ban ioh thep pla ia ka T.10 klur, hynrei ka dei ban pynthikna ba ki tynrai dieng ba la thung kin iohi ia ka lawei jong ki, bad khamtam eh, ba ki umpohliew kin kyrsoi shaid shaid na kine ki 303 tylli ki tyllong um (Watershed Areas).
Ia kane ka rai la pynmih hadien ba la shim ha ka jingialang kaba la long ha u bnai ba la dep ba la wan iashim bynta lang ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri Hynniewtrep (SNSBH), ka KHADC bad ka sorkar.
La iathuh ba ki don kumba 30, 40ngut kiba ju don baroh shi katta bad U Sohan D Shira, nongialam barim ka GNLA, ki dang iaid pawang sha ki bynta jong ka Garo hills, namar ba kim kwah ban pyndep ialade bad ym don ba lah ruh ban kem ia ki.
Kumba ka long bieit ia ka shymprong kmie ban mai ia ki khun ba ki kynran da dien.
Haba kylli, u Bah Prestone ula pyntip ba ka CAA kala sdang treikam naduh u snem 2014 hashuwa ka Amendment hynrei haduh mynta, ym pat shym la don uwei ruh u briew u ban pan ïa ka jinglong nongshongshnong ka Jylla Meghalaya hadien ba pynlong aiñ ïa ka Citizenship Amendment Act.
Ka tnga jong U Additional Sessions Judge, kaba la shah siat ha u pulit nong pahara, ka la khlad noh hynnin ka sngi, ha ka jingshah sumar ha Hospital.
Uta u 1 te u la khot ia u 0, “ko bah Zero, ale she wan ieng hadien jong nga".
Jowai, Jymmang 31: Ka Seiñ Raij Raliang ka la pdiang sngewbha sngewbha ïa ki tiar mynbarim kiba la wan ban ai da ki lai ngut shipara kiba kynthup ïa u Lambok Singh Lyngdoh, ka Queenvida Lyngdoh bad ka Daplinda Lyngdoh kiba shong basah ha Ladthalaboh Jowai.
“kita kiba iap (iohthiah) ha u Khrist, kin ia mihpat shwa".1 Thessoloni 4:15- 18.
U Bah Chyne u la ong ruh ba ka party ka don ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia ha Mukroh hynrei na ka liang ka party ka la aiti ha u nongïalam ka party bad kumjuh ha u nongïalam ka sorkar kaei ka ba bha tam ba ki dei ban leh.
Ki san tylli ki jylla, kiba bun eh kiba ioh pang, ki long ka  Kerala, ha kaba ki don 17,466 ngut, nangta ka  Maharashtra da 6,843ngut, ka Mizoram da 2,307ngut, ka Andhra Pradesh da 2,252ngut bad ka Odisha da 1,833ngut.
Kumjuh ki nightclub ne discotheque ka long kumjuh tangba kito kiba  kwah ban pynjlan ia ka por kin hap siew ka dor kyrpang.
Haba ai jingkren u Bah Khrawbor Shylla u la pyrto ïa ka Sports Club ba ka la lah ban pynlong ïa kum kine ki prokram manla u snem bad u la ong, “Nga itynnad ban ïohi ba ki hep kiba rit ki la kmen bha ha kane ka taïew da ka jingïashim bynta shitrhem ha ki jingïalehkai bapher bapher".
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba kane ka jingleit kyndang, ka long ba la bun ki briew kiba la wan skud jaka sha jaka jong ka Council  ha katei ka khlaw ha Arodonga ha West Khasi Hills.
Hato kadei shisha mo ba kidei kita ki sngi kiba khatduh kumba ka Bible ka kren.
Kane ka jingjia kala jia haka por 2.30 PM bad kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
U Bah Charles Pyngrope u la ong ruh ba ka AITC ka la don lypa bun ki briew kiba biang bad kin don ruh sa kiwei ki MDC bad ki MLA kiba mynta ki ban sa wan rung bad pyniasoh noh ialade bad ka seng TMC hashwa u snem 2023.
Ha ka jingïalehkai dei ka Langsning kaba la lamkhmat nyngokong lyngba ka shi kol ba la thep da u Banteilang Lyngdoh ha ka minit ïalehkai kaba 39, ïa kaba la ïarap pashat bol da u Kynsaibor Lhuid ha kaba ka kynhun ka la ïoh ban lamkhmat da 1-0.
Hadien 3 snem ba u la pynlut por ha Barcelona, u Fabregas u la wanphai biang sha ka lympung Premier League ha u snem 2014 da kaba pynïasoh sha ka Chelsea, ha kaba u la ïalehkai tang kumba 200 duna ki jingïalehkai.
U la kubur ruh ba ha ka constituency jong u ruh, kata ha Pynursla Constituency, u ju sam ïa ka MLA skim tang ïa ki briew ki ba ai ka jingkyrshan ïa u bad ïa ki bym kyrshan um ju ai.
Kumta ruh la ong ba katba ka jingdon kiba ioh pang ka la nang kiew, ki ri ha kylleng jong ka Asia ruh ki la ialeh katba lah ban iakhun pyrshah ia utei u khñiang jingpang da kaba tehlakam lyngba ka jingpyniaid bad pynjur ia ki prokram ai tika dawai iada naka bynta jong baroh ki paidbah nongshong shnong khnang ba yn lah ban iakhun pyrshah ia une u khñiang jingpang ba shyrkhei.
Namar ki jingkylla ha ka jingiadei hapdeng ki ri bad ka jingkiew dor ki mar, ka dor jong ki sboh ka dei kaba la kiew bun bun shah ha baroh kawei ka pyrthei ha kine ki snem ba la dep.
Namarkata,na ka bynta ka jingsuk jong ki paidbah, na ka liang ka seng ka la kyntu ia kinonggpeit ka Kompani Jio, ba ki dei ban shimkhia ha kaba pyntrei kam noh mardoria utei u Tower uba la pynieng ha katei ka shnong, khnang ba kan long kajingmyntoi ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, u la bynrap.
Ki Nongïalam bad ki dkhot ka KSU ha ryngkat ki paidbah ha ryngkat ki Pulit ba wan pahara ïa ka jingïalang, kila ïakthong ban ïoh kem ïa kine ki suba Karbi hynrei kine ki paid Karbi kila lait da ka said.
Ka la long kum ka rangieb.
