Shuh shuh ha kawei pat khubor ha kane ka juh ka shnong 6 tylli masi kynthup ia ki ar tylli ki masi bala pun khun kila iap ei ei haka sngi U Blei (7 tarik Rymphang) naka jingpluh ding ka sem masi.
Na ka liang jong ka Seng la pynpaw ka jingsngewkhia namar  ba ki ba bun ki transformer ki don ha jan jong ki ïng briew ki lah ban wanrah ia ki jingjia ba sngewsih ia  ki briew bad ki mrad ruh kumjuh kumba ka shait jia ha ki jaka ba pher ba pher na ka daw ba shu ieh lyngkrang ïa ki transformer.
U la ong ruh ba ka US kam shym khmih lynti eiei ban ïohsngew kum katei ka khubor halor ka jingdon jong ka tiar syntiar jong ka China hapoh Cuba bad kaba lah ruh ban ktah ia ka jingthmu leit jurip jong u Secretary of State- u Antony Blinken sha China ha kane ka taiew.
Mutdur mynta yn jia aiu ia ki dkhot ka long yieng hapoh 6 sngi shwa ban paw ne iohi dak na u ba shah ktah nyngkong?Sa kawei pat kane ka lockdown ka i kumba ngin ong ba 0+0=100 namar ka la pynlong panic ia ki nongkyndong ba bun kumta watla kam dei satia ka airborne disease hynrei itieng ia ngi ha nongkyndong namar ha ka jaka ba kan long kum ka jinghikai ka pynkiew niangkhriat pynban.
“Ngi pynkynmaw ba ka RAI ba shiteng por (interim order) ba la ai ha ka Kashari ba ha khlieh duh naduh u Nailur, 2013 ka dang ieng bad dang iai pynkynmaw na ka por sha ka por ba u aadhaar u long da ka mon sngewbha shimet ym da kaba pynbor (voluntary and not mandatory) bad ka rai kut halor ka kam Aadhaar, yn sa ai ha u Naiwieng mynta ka snem.
Ha kaba ïadei bad ka rukom pyndonkam ïa ki EVMs ka kong B.Blah, ADC, ERO kala pyntip ba ki paidbah ki lah ban wan mih sha ka ophis khnang ban ïoh jinghikai ba kham bniah halor kine ki EVMs (Electronic Voting Machines) bad VVPAT.Kala ong ruh kan don ka Demonstration Van ka ban leit ai jinghikai shaphang kine ki mashin.
Ki la thikna.
Haei pat kata ka kam pynroi haba ïa ka khyndew ka shyiap la shah knieh lut.
Te kumta, baroh ki dukan jong ka jaka ha Chandmari, la kyrpad ba kin nym shong die dukan ha ka tarik ba la buh.
Bad lada ka long kumne, te ym don jingiapher na ki leh niam Jiw ka ri Israel.
Ka myntri pynroi sor ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la maitphang ia kane ka prokram kum ka kongsan ba la don lang u Deputy Commissioner u Sanjay Goyal, u  CEO  ka Shil long Municipal Board u Bah E Kharmalki,  u director ka  Urban Affairs u B Dutta bad kiwei.
Katkum ka jingong u u DC, ka District Selection Committee (DSC) ka la phah ia kane sha ka tnad Personnel department  ba ka por thungkam jong ki samla ba pas ia ka Gram Sevak ka la kut ha ka 21 tarik Nailar 2013.
“Nga kloi ban ïatreilang bad ka sorkar Assam bad ki kynhun bar ri ban pynwandur ïa ka elephant corridor ka ban long ka jingïada bad ban plie ïa ka lynti ïaid ki hati ba kin ïaid da kaba suk" ula ong.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Vice president BJP Mawkyrwat Mandal u bah Seibor Myrthong , u president BJYM Mawkyrwat Mandal Bah Mihsalan K.Turnia, u president BJYM Ranikor Mandal ubah W.Manner bad ki nongialam BJYM na Shillong.
Da kaba wanrah ïa ki kyndon kiba kyrpang, ka Kynhun Myntri ka la shim ïa kawei ka rai ban ym kheiñ shuh ïa ka rta jong kito kiba la palat ka rta thungkam hapoh ka Department of Textiles.
“Dei tang ha ka party HSPDP kiba don da ki spah ngut kiba la shah pynshitom da kaba shah set phatok ha ka sorkar Assam ïa ki briew jong ka party kiba la ïakhih ban ïoh la ka jong ka Jylla ha ki por ba la leit lyngba da ka jingïalam jong u (L) bah Hopingstone Lyngdoh bad kiwei de ki ‘riew ïaleh", ong u bah Pangniang.
Shillong: Ki la don shibun ki jingkren bad ki jingthoh shaphang ki trai shnong kiba im ba sah ha Meghalaya, kiba bun na kita ki jingthoh ki batai ba ha Meghalaya don lai tylli ki indigenous tribe, kata ki Garo, ki Khasi bad ki Jaiñtia, dang shen ha ka Dorbar Meghalaya Legislative Assembly ba 11 (Khat-wei) la don kawei ka jingkren kaba sngew kumba ki Khasi bad Jaiñtia kim dei kajuh ka Jaidbynriew.
La ka dei ka kam sngewbha ne sngewsih, ki jingiaseng, ki kam ki lat bad kiwei kiwei de.
U la ong ba ki ri Europe ki la don kiba sngew khia ia kane bad ki la thaw ia ki lad ki lynti ban tehlakam ruh ia ka jingwan ki briew nabar.
Ban ïohi hi ïa ka jingïatylli hapdeng ki sengriewlum ha kane ka jylla kan long kaba jwat bad kaba eh haduh katta katta namar ka jingrhah bor bad ka jingbuaid shuki.
Nalor kata la ïoh ruh ïa ka jingpynshai na ka kong L.Syiemlieh DSEO halor ki bynta ba kongsan ha ka imlang sahlang lyngba ka pule puthi bad kiwei kiwei.
Ka samla Stella ka la ïoh rah ruh ïa ka song khusnam ba T.1 lak, ka samla Lamiker Dkhar kaba wan ba ar ha ka Miss Meghalaya 2023 ka la ïoh rah ïa ka khusnam ba 50 hajar tyngka bad ka samla Sanijaijai Khyriem kaba wan ba lai ka la ïoh ïa ka khusnam ba 25 hajar tyngka.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Mayralborn u la ong ba watla kan ym lah ban weng ia ki jingeh 100 percent hynrei kan iarap shibun ia ki paidbah namar ba ka jylla Meghalaya ka shaniah tylli na kiwei ki jylla ban wan wat tang u brut shut bniat ruh.
“Kat nang mih ki sngi, ka jingkhia jong ka jingkit bad ka jingud jingnam jong u paidbah ka la nang sawa ha nga bad ïa ka kam MP hi lada u ne ka kyrtong kim dei ha juh ka tyllong party kaba bit kaba biang ne ha ka sorkar ka eh ban pynurlong ne weng ïa ki jingeh", ong ka kong Ampareen.
U Dutta u la pynkynmaw ba haduh mynta ki la don haduh 5 ngut ki nongtre ka SBI kiba la shah rahbor , bad ki dei kiba trei ha Ri-Lum Garo.
Ki pulit ka Zofingen ha ka Sngi Palei ki la iathuh ba uwei u briew u la pynmynsaw ia katto katne ngut ki briew ha ki surok ka thaiñ Shatei jong ka Switzerland ha Zofingen ha ka Sngi Balang.
U nongiasaid jong ki, u K Paul u la iathuh ba ka iing bishar ka la buh sngi biang ia kane ka mukotduma ha ka 11 tarik Nailur ban wan.
Ngi la shim syndon ïa ka rai ban pynbna ïa ka jingïakhih da kaba sangeh treikam ha baroh kawei ka Jylla," la ong ka nongïalam jong ka MAWU.Ka nongaibuit jong ka MAWU ka Kong Sonny Kharjana ka la ong “ka Union ka dawa ïa ka sorkar Jylla ban kyntiew ïa ka bai nong na ka T.2000 hajar sha ka T.5000 manla u bnai namar hadien ba ki kynthei ki shimti ïa ka kam ASHA kim lah shuh ban leit bylla shawei pat.
Ka GNLA ka la rahbor ia u Jude ha ka por ba u dang iaid lynti na Deku Deganggre ban leit phai sha Tura ha ka sngi Hatmajai ba la dep.
Nangta na ka liang kitei ki samla ki la ong ruh ba kane ka dei ka khyllipmat kaba khadduh ban jied da u nongmihkhmat uba pyrkhat na ka bynta ki paidbah ym shuh tang na ka bynta ïalade shimet.
Na ka liang ka seng ka la kynnoh ba ka jingdawa ban ïoh ïa ka kyrdan ST da ka jaitbynriew Meitei kaba dei ka kynhun jaitbynriew kaba la kiew la roi hajan ki liang baroh ka dei kawei na ki jingdawa kaba ym shym la don nongrim eiei bad kaba la wanrah ruh ïa ka jingkhih kaba jur hapdeng kiwei kiwei ki kynhun jaitbynriew trai muluk jong ka jylla kiba ïoh ïa ki lad jingïada na ka Konstitushon jong ka ri.
Na kiba bun ki daw, lehse, u Syiem ruh u la bud niam Hindu noh bad la thaw ia ka Temple Durga hajan ka iing Syiem hangthie ban duwai bad mane blei.
“Ko parabangeit, nga ngam niew ialade uba la lah ban bat; hynrei ia kane kawei nga leh, da kaba klet noh ia kita kiei kiei kiba shadien, bad da kaba kner noh sha kiei kiei kiba shakhmat, nga beh sha pyrshah ka dak ban ioh ia ka jingiathong kaba ka jingkhot shaneng ka jong U Blei ha U Khrist Jisu" (Phil 3:13).
Ia kane ka jingujor ka JNC la ai lyngba u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Bah E Kharmalki.
Haba phai sha kawei de ka jingïalehkai, ka EJH ka la ïoh ban pynneh da kaba kamai 9 ron man ka over bad ïoh ban buh ïa ka ron da 271 ron bad shah pynhap da 8 wicket na ki 30 over.
Ngi la pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti ban ai jingkyrshan ïa ki, ïa kane ka kam ngi dang bishar bniah.
U Blei u bitar halor ki nongsynshar ki Israel.
U la ai jingiaroh ia ki MDC ka KHADC kiba la long kawei halor katei ka bynta watla shipor ka la don ka kynrum kynram.
Shuh shuh kane ka jingleh jong ka seng ka long ba ki jait jingtrei kiba ki Khasi Pnar ki dang lah ban trei ka seng kan ym ailad ïa ki bar jylla ban tuh bad kamai iaki ja kphoh jong ki naka Ri ba ieid jong ngi.
Kane ka kynhun ka la ong ruh ba kala ïoh ban kdew shai katkum ka jingthoh ba la mih lyngba ki stad wat bniah (Scientific Journal) jong ka International Journal of Environmental Research and Public Health (IJER & PH) kaba la pynpaw shai da kaba ong “Ba ka jingdeng ïa ki Mask hapoh ka met jong ki briew kam long ka ba shngaiñ da ka ba kan wanrah ïa ka jingjaboh halor ka jingring mynsiem, wanrah ïa ka jingkieng khlieh, kyntiew ïa ka Blood Pressure (BP), yndang pyntlot ïa ka jingtied Klongsnam, pyntlot jingmut jingpyrkhat, pyndait ïa ka met, pyntlot met bad kiwei kiwei ki jingpang kiba lah ban dang wanrah shibun hapoh ka met briew.
Hato ki la pynbtei bom hangno hangno? Kine ki jingkynnoh ki dei ki bym don jingiasngew briew.
U nong ialam ka seng  Bajrang Dal, uba na Silchar, ula byrthen ban pynhiar kput ia ki Hindu, kiba leit sha ki iingmane ha kane ka jing rakhe Khristmas, ka ban sa long  shen.
Haba bteng ha ki kam leh isynei, ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kaba dei ka Social Wing jong ka Jyllaniam Jowai sa shisien pat kala kner ia ka kti jingiarap da ki marbam kynthup u khaw, u dai, u phan, u piat, shini bad slasha sha ki 170 tylli ki long-ing baduk jong ka shnong Mihmyntdu haka sngi Palei.
U bah Steveford Marweiñ, MCS ha ka jingkren jong u, u la ban jur halor ka jingdonkam ban buh ïa ka Wall of Democracy hapoh St.Xavier’s College, Umoid, ka ban long ka jaka ba la buh khnang na ka bynta ban tah ïa kot bad ki dur ki ban ai jingtip/ki jingai jihikai bad jingpynshai ha kaba ïa dei bad elekshon bad ruh ban pynshlur ïa ki samla ban ki wan shakhmat ban vote bad jied ïa ki nongmihkhmat.
Ha ka juh ka por, ka la  pynpaw ka jingsngewsih namar ka jingkyntait u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ban ai ia ka kaiphod jong ka post Mortem kaba ki la pan ha ka 11 tarik u naiwieng hynrei ki la ioh jubab ba um lah ban ai ha ka 13 tarik u naiwieng.
Ka Tnad kala pyntip ba ki Shnong kiba la shah ktah ha kane ka jingpang Lumpy Skin Desease (LSD) ki kynthup ia ka shnong Sumer, Mawlyngkhung, Umpyrdong-Umden, Umkon-Umdem, Saiden-Nongpoh bad Jyntu-Nongpoh kiba hap hapoh ka Umsning C&RD Block ha Ri-Bhoi lem bad ka shnong Rangthong kaba hap hapoh ka Mawkyrwat C&RD Block, South West Khasi Hills.
Ha kaba kum kine ki por ba ka imlang sahlang, ka akor ka burom bad ka long briew manbriew ka la hiar haduh katta katta, ka imlang sahlang ka phai bad peit sha ka longïing longsem, aiu ki leh ban pynbha pat ïa kaba la sniew.
Ki jingshem batai ba ka jingpang suhkhriat ka kham kynrei bha ha ki bnai khriat lane aiom Tlang.
Ka Florence Lohu na ka jaitbynriew Mao ka la thohdur ia ki puidkhmat jong ka jaitbynriew lajong la kumba sot na ki jaiñ tynrai ba bunrong jong ki Naga.
Ymdei pat ban shu ia plie ia ki Community Qurantine Centers khlem ka jingkyrshan pat na ka sorkar  namar kane ruh kan buh jingeh ia ki shnong ki thaw ne ki nongpyniaid ia kito ki jaka.
Ia katei ka jingia kren telephone, la ioh ban sngap tuh da ki riew syntiat jong ka America bad mynta ka US, ka la sngew thikna, ba katei ka jingjia, ka dei kaba thikna bha, ba la leh da ka sorkar Syria.
U Deibor Mitre Kyndiah u dei na shnong Dulong ha West Jaintia Hills district bad u la shah thung kum u checker ha ka district transport office, u la shah kem ha ki pulit mynta, ka sngi Thohdieng hadien ba u la shim ia ka pisa na utei u nongpan permit.
Haba phai ha katei ka mat, ym lah ban len ba ha ki snem ba la dep u bah Ardent Miller Basaïawmoit u dei uwei na ki rangbah, kiba la sdang ban pynshai sha ki paitbah halor katei ka mat lyngba ka “Clean politics" bad u la ïaid ha kylleng ki jaka ban pynsngewthuh, da kaba pynlong ïa ki jingïalang paitbah ban pynsngewthuh, hynrei imat ka jingpyrshang jong u kam shym la treikam satia.
Nalor kata napdeng ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei ym dei tang ba ki ïakynthoh uwei hadien uwei pat, hynrei don ruh kiba la pyndonkam bakla wat ïa ka kyrteng jong u Blei bad ka jingkyntang jong kata ka jaka bneng.
“Ngi la ap katno katno ruh um poi u OC Mawsynram hadien ngi la phone sha u bah Vivek, katei ka jingpynslem ki pulit Mawsynram ka pyni ba ka don eiei sha lyndet" ong u bah Bhanusib u ba la iathuh ba ki nong  Thyllaw ki la poi na khlaw sha shnong  la ar kylla ki pulit pat kim pat poi.
Lah ban kdew ba dang shen, ka NGT Special Circuit Bench ka Eastern Zone ka la bthah ia ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ban pynpra naphang ia ki jingtei beain kiba ieng ha phudwah Umkhrah bad Umshyrpi  katkum ki kyndon ka ain.
Hynrei ka por ka la ïaid mynta sha ka san snem duna sa tang khyndiat bnai hynrei khlem urlong satia bad kumba ka paw, baroh ki kam kiba ka MDA ka la rah sha Delhi kim shym la urlong satia kawei ruh kumba la dawa ki paidbah.
Ha kane ka jingwan jong u, u Myntri un leit jngoh ïa ki jaka bapher bapher ba pyntrei ïa ka projek ban peit bniah ïa ki jingdon jingem ha kaba ïadei bad ki kam ri dohkha, bad ka jingpyntreikam ïa ka Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) kumjuh ruh ki skhim jong ka Animal Husbandry ha ka jylla.
U Maqdad, u ong ba kitei ki riew ehrang, kiba pyndonkam ia katei ka lyer bih, da ka jingiarap jong ka United States, ka France bad ka United Kingdom.
Na ka liang u Bah Mayraldborn lem bad u Bah George, ki la kubur ia ki jingeh kaba ki nongtrei ASHA ki la iakynduh na ka por sha ka por, kata naduh ha ka rukom ioh ia ka jingsiew lem bad kiwei kiwei, kata kaba kynthup naduh ha ki por kaba ki ju leit ban aijingsumar khamtam ia ki longkmie kiba armet.
Hynrei don pat kiba na sor Shillong bad kiba dei ki trai shnong kiba bud ïa kata kajuh ka nuksa.
U Bah Marngar u la ai jingmut ruh ïa ka Sorkar ban thaw ïa ki komiti ha ka kyrdan jong ki District Council bad Deputy Commissioner haba ïadei bad katei ka bynta.
Kumba ka long hi mynta, u Bah Ardent, u don ha ka met ka koit ba khiah, wat la u la shah thngan la laisngi lynter bad ïa kane la pynthikna lyngba  ki doctor ki ba la wan ban pynlong ïa ka Check up mynta ka sngi.
bankhia ka dei ba tynrong jubor kaei kaei ha ka ba ym lah shah shuh ban kyrshan.
“Ka FKJGP Mawryngkneng circle bad ka Mawlong unit ka la shim ia ka rai ban pyntip sha ki trai dukan bad ki nongshong wai dukan ba kim dei ban khot trei ia ki dkhar", la ong u Bah Bristar.
kane ka kyrwoh ka dei kaba mih na ka dohnud kaba i kum kaba bha pynban ka ban ialam sha ka jingsniew, ka jing bymkohnguh ia ka bor synshar, ka ban pynjot ia ka jaid bynriew.
Ka la pynpaw ia ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong ki pulit ba la khlad noh ha ka jingjia shah hiar thma ha ki lehnoh ha Garo Hills bad ia ki mynsiem jong ki riew lui lui.
Katkum ka jingïathuh jong u bah S.Tiewsoh, Superintendent jong ka Taxe, In-charge KHADC Mawkyrwat Branch u la ong ba halor kane ka jingjia ïa ka sngi bad ka por jong ka jingjia ym la shuh ban tip, la ka dei ha ka sngi saitjaiñ ne ka Sngi U Blei ne ha ka Lah sngi U Blei, namar naduh ka sngi saitjaiñ haduh ka lah Sngi U Blei kane ka ophis ka khang ba ym dei ki sngi longtrei.
Baroh ki briew haba ki la ïoh ïa ka kam ki kwah ban trei kham bha ban kiew kyrdan bad kiew ka tulop, hynrei u Bah Pyndaplang Muksor uba dei na ka shnong Iooksi u la iehnoh ïa ka kam pulit ha ka Meghalaya Police 5th Battalion namar u kwah ban seng da ka jaka ai jinghikai ban long kum ki nongap pahara ban ai kam ïa ki samla.
La khot sngewbha ia baroh ki paidbah ban sakhi ia katei ka jingiakhun kaba ym donkam bairung.
Kane ka kynhun ïalehkai ka ri ka la lah ban ïalehkai bha ha kane ka aïom bad ka la lah ban pynpaw ïa ka jingkhlaiñ bor kum ka kynhun hi baroh kawei.
Haba ai jingkren hashuwa kane bah PT Sawkmie u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka skul ka ïai bteng ban khot sngewbha ïa u bad u la ai khublei ïa ka principal jong ka skul bad kumjuh ïa ka skul baroh kawei ha ka ba ïa dei bad kane.
Shillong, Naitung :Ka Reserve Bank of India, Shillong ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka prokram aijinghikai ha kaba ïadei bad ki jingnang jingtip bad ka jingshim rai halor ki rukom pyntreikam ïa ki pisa pilain ne ‘Financial Literacy Event’ hapoh ka Dorbar Hall jong ka shnong Mawkawah Village, Nongstoiñ, WKHD.ïa kane ka prokram la plie da u Bah Olden Nongpluh, General Manager bad Officer-in-Charge (GM(O-i-C)), Reserve Bank of India, Shillong ha kaba la wan ïashim bynta lang ruh da u GM(O-i-C), NABARD, ki heh na ka ophis BDO Nongstoiñ Block lem bad kiwei pat ki heh na ki bank kiba treikam ha katei ka thaiñ.
Ka Housing Board kaba la thaw ban ïarap ïa ki briew paidbah ban shna ïing da ka sur kaba jem, ka Meghalaya Watches Limited ka karkhana shna baje ka sorkar kaba la khang khyrdep, ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) ka kar-khana sha dewbilat ka sorkar kaba la nang ring sdot mynta, ka kompeni pynmih bording ka MeECL, ka Meghalaya Bam-boo Chips Limited bad kiwei de.
Kiba shim bynta ha katei ka prokram ki kynthup naduh ki heh sorkar bad Engineer na ka tnad PWD, MeECL, Industries, Urban Affairs, MUDA, Shillong Municipal Board bad kiwei kiwei ki tnad jong ka sorkar Meghalaya.
Ha kajuh ka por, uwei pat u nongialam ka Congress uba kynduh bad u Wasnik u la ong ba une u nongpeit pyrman ka AICC, kum kane ka jingiakynduh la ju long teng mynshwa hynrei ym ju ioh ia ka result bad kyrmen ba mynta kan sa mih ka result.
Hadien katei ka jingioh bat noh jong ka Seng ia katei ka trok kit dewiong beaiñ, la pyntip noh ruh sha ki bor pulit jong ka Nongstoiñ Police Station bad na ka liang jong u ophisar katei ka thanad ruh mar ia ioh ia ka jingpyntip u la phah ia ki pulit sha katei ka jaka ha kaba ki la lap shisha ia katei ka trok kit dewiong beaiñ bad na ka liang jong ki pulit ki la kem noh ia u nongñiah bad kurup noh ia katei ka kali.
Ki pyndonkam ia u ha ki karikhana kiba shna jain, lane na ka bynta k dubi (dhobi, lane na ka bynta ban shna ki kynja cake (kynnoh kek), ice cream bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ngi dei ban kham iar ki jingmut jingpyrkhat bad ba ki samla ka thain Northeast ki dei ban don ia ka mynsiem ban lah ban ia aireng bad kiwei pat.
Ki pyndap beit ia ka application ILP bad kim thait satia ban apply namar ki kwah ban wan peit iaka Meghalaya ka long kumno.
U bah Paul u la ong ba ka jingwan ki briew sha ka jingialang, kam da dei u diengkot ban rai ia ka jingkhlain, namar ba kumba 85 percent ki briew nongthep vote ki dei kiba jar jar bad kim ju wan sha ka jingialang bad kine ki 85 percent ki nongthep vote kim ju pyni shano ne iano kin jied.
Ka SOMALA ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u bah W.Anthony Convener ka la kyrpad ia ka KHADC ban  ia kren bad ka sorkar jylla ban leh kyrkieh ia ki jingai jingmut u Myntri Rangbah Duh ka Ri.
Kum kine ki jingjia kim ju jia ha kiwei ki jylla namar ba ki trai jylla kim ju ailad ia ki poiei ba kin leh donbor.
Lah ban kdew ba shwa ia kane, ka VPP ka la beh seng ia u bah Avner Medon Pariat suba iakhun ia ka elekshon MLA ba la dep na East Shillong.
Nalor ka jingkren na u Bah Shemphang Lyngdoh, ki la don kiwei pat ki riew rangbah bad kiba dei ruh ki nongïalam na kiwei ka Party, kiba la ai ïa ka jingkyrshan halor ka jingkren jong u kyrtong ka NPP na Mawhati Konstitwensi.
Halor ka jingong jong ka Trinamol Congress ban pynduh pyndam ïaka MoU kaba la ïasoi hapdeng ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya halor ki Hynñiew tylli ki jaka ïakajia khappud, u Deputy Chief Minister ula pynrem jur bad kynnoh ba kidei ki mendie ri namar ba kim kmen ïaka jingshongsuk shong shngaiñ jong ki paidbah ha katei ki thaiñ hadien ka jingsoi jong ka MoU.Haba phai sha ki nonghikai SSA, u Bah Prestone ula pynkynmaw ba ki nonghikai SSA kim shym la ïoh tulop da ki bun bnai ha u snem 2017 ha ka por jinglong Chief Minister u Dr Mukul Sangma bad u la ong ba sorkar MDA marsien shimti ka la siew ïaka tulop jong ki nonghikai SSA hapoh 20 sngi.
Ha kajuh ka por, ka iingbishar ka la bthah ruh ia ka Sorkar ba kan khmih ha kaba iadei bad ki jingkynnoh kaba mih pyrshah ia ka Jai Maa Coal Private Limited bad ki kynhun ne briew ba khmih ia ka, kaba la shah ujor lyngba ka PIL.Ka Nangbah Iawmusiang kala jop da 2-0 iaka Moosyiem Shangpung haka First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
D) na ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ha ka subject PoliticalScience halor ka thesis “Interstate Border Disputes between Assam and Meghalaya", hapohka jingpeit jong I Prof.T.T.Haokip.
Ka daw ka long ba ki briew ki la leh pop palat.
Ka mat kaba saw ka long ba la donkam kyrkieh ban ioh la ka jong ka Airport, ka Sorkar jylla kan thawlut ia ki lad ban pyndep noh ia katei ka projek kaba la mang laslem bah ban pynsuk ia ka leit ka wan, ban kham pynduna ia ka jinglut ban nym than ka por ban leit ban wan shaduh sha Gopinath Bordoloi Airport, Guwahati.
Haba kynnoh ba ka Sorkar MDA ka la leh bakla shaba palat ha ka jingïapynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud bad ka Assam u Bah Thomas ula ong, “ka Sorkar kaba mynta kam lah shu teipop ïa ka Sorkar kaba rim.
Katei ka jingleit khynra, ka dei halor ka jingioh khubor na ki paidbah nongshong shnong jong kitei ki thain ba ka jingwan rung beain ki bar jylla.
Shuh shuh u dkhot ka Ïing Dorbar, u Bah Paul Lyngdoh uba la kren ha katei ka sngi, u la pynkynmaw ïa ka Ïing Dorbar bathymmai, ba ha ka Bible la don uwei u synran jong u Jisu uba kyrteng u Thomas uba dap sa tang ka jingartatien, hynrei u Lamphang jong ka Ïing Dorbar, u Thomas A.Sangma um artatien ban ïoh ban shimti ïa ka shuki badon burom jong ka Ïing Dorbar namarba ka kynhun jong u, ka la don lypa ka jingbun briew.
Shillong, Nohprah 18 : U Myntri ka tnad C&RD ka sorkar jylla, Bah Hamlet Dohling ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba mynta kam dei shuh ka juk ban sei da ka wait bad u sum ban ïakhun pyrshah ïa ki bor ba nabar hynrei ka la dei ka ïa ban ïakhun noh da u khulom bad da ka bor jabieng.
U la ong ba ka jingpynkynriah kam ia ki ophisar ka ktah ia ka roi ka par bad khamtam ia ki BDO kiba iadei bad ki nongkyndong.
U phyrnai iong bad ki la rah sha trep ban pynsyaid por tlang.
Phi lah ban kynthup ïa une u jhur hapdeng ka jingbam ki sandwich, ka syrwa, ka jingkhleh ki jhur im ne kum uwei napdeng ki jingbam ba lah ban pynkdang.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle bad ki nongialam shnong hapoh ka thain Narpuh kila ai por 7 sngi ban maramot iaka surok National Highway 6 na Mynkre haduh Malidor.
Ka ktah bha ha liang Doktor ba dei bad ki kam sumar Nongpang.
