U la iathuh ba u Amstrong ula khlad haka por kumba 12:21 PM ha jaka sumar ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS).
“Haba u Pulit Traffic u la phah kynriah ïa ka kali hynrei une u briew u la kynroi, u la kynhied bad u la pyrshang ruh ban jrong kti ïa u Pulit uba dang don ha ka kamram," ong u Bah Swer.
Ki shiphew tylli ki jaka ki ban pynlong ïa kane ka lympung ki kynthup ïa ka Ahmedabad, Bengaluru, Chennai, Dharamsala, Delhi, Hyderabad, Kolkata, Lucknow, Mumbai bad ka Pune.
Hadien ba la wan synran lang ia u Bah Robert Kharjahrin ha ka por thep kyrteng, u nongialam ka HSPDP u la buh jingkylli ia u Bah Ardent, da kaba ong ka mut aiu ba ki seng ia ka RDA ha u snem 2017, da kaba kam ha kato ka por ba donkam ia ka jingialam ki seng riewlum.
Halor kane, ki pulit ki la kem noh ïa ki na ka bynta ban pynlong shuh shuh ïa ka jingtohkit.
Nga kyntu ba phi dei ban da bishar bniah ïa ki jingtip kiba phi ioh.
Namar kata ka seng ka kren shai ba ka sorkar ka dei ban ai noh ïa ka ILP kaba long ka nongïada ïa bar jylla ban ïoh rung shapoh ka ka jylla, da kaba u buh jingkylli balei ïa kiwei pat ki jylla ka sorkar India la ai katba ïa ka jylla Meghalaya ym shem la ai satia?.
La khot sngewbha ia u da u Gareth Bonello uba dei u nongput nongtem na Wales, United Kingdom ban put ban tem lang bad u ha ka Rajasthan International Folk Festival (RIFF) ha Jodhpur (2022).
Na ka liang ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Cooperative Society ka don ruh ïa ka jingthmu ban pynlong bad pynbha ïa katei ka jaka kum kawei na ki jingïakhun (slalom) kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
“Haba ngi leh ia kano kano, ngi hap ban pyrkhat bunsien ym ban shu kmen ne ban leh hak dak", la ong biang u MLA ka Nongthymmai.
Baroh ki ri ka pyrthei ki don la kijong kijong ki jingleh kmen ne ki rukom bam kiba iapher na kawei ka ri sha kawei pat hynrei tang kawei kaba iasyriem kata dei ka sha.
Utei u nongialam ka BJPuba la wan na Delhi sha kane ka jylla u la ong ba ka seng Congress ka dei ka seng ka ban shu hap hi khlem don nongpynkhih bad ia kane u la ong ba la sakhi tang ha ka elekshon GHADC ha kaba u kyrtong ka Congress uba dei ruh u MDC u la shah pynkhyllem ha ka seng BJP na konstitwensi jong u.
Hooid, lada ngi peit, kiba bun hi ki nongrep kiba mih ban leit sha nongbah Delhi ban pyrshah ïa kine ki aiñ thymmai ki dei na ki jylla Punjab, Haryana bad Uttar Pradesh.
Kumta u khun u briew (U Jisu) u dei u trai ka Sabbaton.
“Ka long ka jingshi sha ba haduh u snem 1983, ka kyrteng jong ka kmie u Dr Mukul M Sangma bad u Zenith M Sangma u para u Dr Mukul, ka dei ka Roshanara Begum", la ong shuh shuh u Marak bad bynrap, kumno kane ka lah ban long ba kin ioh ST khlem da bishar ia ka kyrteng bad ka jait jong ka kmie, bad kane ka kmie jongki, ka la iashong bad u Benoy ha u snem 1960.
Ha ka rta kaba dang khynnah u la leit pynïasnoh ïalade bad ki kynhun       jong ka Salesians of Don bosco bad u la shim smai ka ba nyngkong ha ka 24 tarik u Jymmang 1969 bad la pynkyntang lyndoh ha u snem 19 u Naiwieng 1977.
Na ka liang ki nongïalam, ki la kyrpad na ka bynta ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur bad kyrpad ruh ïa ki bor sorkar kiba halor ba kin shim ïa ki lad ki lynti kiba bha tam na ka bynta ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha Manipur.
Kumta namar ka jing iaid jong ki VVIP, ka jingdheng kali ha ki ba bun ki bynta jong ka Nongbah bad ki Surok ban iaid da ki VVIP, la buh jingkyrpad ia ki paidbah ba bun ba kin kiar ban iaid ia ka Surok Mawngap bad ki surok ha kylleng jong ka Nongbah Shillong lait noh ha ki kam kyrkieh.
Kadon ka jing ong “Ka Jingsniew kam ju wan nangno nangno, hynrei ka mih na ïing".
La iathuh ruh ba la pynngat ia u John ha katto katne ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jingpyniap briew namar katei ka kam thombor jong u ha katei ka jingjia.
Haba tip ia kane u Rupang u la ioh  ban iakren bad ki nong pyniaid katei ka tei ka skul bad la ioh sngew ba na ka liang ka skul ki ju shimkhia bha ia ka khuid ka suba bad ban sumar ia mei mariang, Kumta ha ka jingialang ka skul ba la long ha u bnai iaiong ha ka jingiadon ki nonghikai ryngkat ki nongpyniaid skul bad ki kmie ki kpa ki la shim ia rai ban pynkhuid ia ka shnong manla ka por kum kawei na ki mat ba kongsan eh khnang ban wanrah ia ka mariang kaba khuid ba suba.
To kam pher lada ka kwah ba ka Party Congress kan jop suk.
U la ong ruh ba naduh ba la pynkylla ia ka ain ha u snem 2006, ka kyndon jong ki State human rights commission ki long tang ki jaka ban pynlut phut ia ka pisa paidbah khlem jingmyntoi eiei.
Chisa S.Marak, 19yr, Miss.
Katei ka rai ka long hadien ba ki la poi sha ka 10,815 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad sa 353 ngut kiba iap.
Ka jingïasiat ka la long hapdeng ki shipai ïada ri bad ki lehnoh ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei hadien ka jingleit kerkut bad ka jingleit thwet lehnoh ha ki bynta jong ka khlaw kaba don ha ka distrik, ki la ong.
“Nga long u Blei, Ym don uba kat Nga" Isaiah 46: 8-11.
Ka jingjngai na Nonglang sha Mawrok lyngba ka Nongstoiñ bad Rambrai ka la poi hynriew phew lai kilomitar.
Ha iew Laitumkhrah la kamai kiba pli kiba shna pla kot.
U la ong ba ka don ka lad ia ki samla kiba iasoh bad ki sengkaikhlaw ban wan shakhmat ban im ka jingim ba thymmai.
Kiwei ki khubor ki ong ba kane ka jingleh jong ka GHADC ka long ba kam kwah ba ki paidbah kin tip ia ka jingshah thad ia ki jingduna trei kam jong ka Executive Committee synrop hapdeng ka National People’s Party bad BJP ha ki dkhot ka liang pyrshah.
Shillong: Ki shipai ap khappud ki Border Security Force (BSF) ki la khie wahlang kulmar ha ka 20 tarik Iaiong 2022 ha jingkieng Sonapyrdi, ka lad ban leit sha Huroi, ka West Jaintia Hills.
U la pynkynmaw da kaba ong “ Peit aiu ka jia ha ka election MLA 2018 na ki 5 tylli ki constituency na Ri Bhoi baroh la jop da kiba thymmai suda.
Lada phai sha liang Bangladesh ki nong Bangladesh ki la sdang ban wan rep shapoh Muktapur ba don hapoh Jaintia Hills bad ka sorkar ka sngap mynthi jar jar.
U la ong ba ki paidbah ki ïohi ïa ki kam buit tuh ka NPP.Ki paidbah ki ïohi ba kane ka sorkar ka shu shong kli kti jan san snem mynta bad mynta la shu leh kyrkieh lut kat ïa kaba don.
Ka jingkheit riewhadem ha ri Khasi-Jaintia ka long ha ki bnai August bad September.
Sa kawei pat ka dei ka Ri-Bhoi bad ha ri-Bhoi la iohi ba kaba la kiew kyrdan ka dei tang ka C&RD Block ha Bhoi Rymbong bad kawei ka Police Station ha Umsohlait.
Katkum ki video ba la iohi lyngba jong ki camera CCTV kiba don ha katei ka jaka, la iohi ba baroh ka bynta ba shalor jong ka tnum katei ka jaka kilan met ka la twa bad hap noh bad kumta ki bor pyniaid ki la phah ia ki briew jong ka kynhun iarap ba kin leit ban sei bad pyllait im ia kat kiba don bad kiba sahkut hapoh jong katei ka jaka.
Katba ha kawei pat ka jingïakhun, kaba dei jong ka Group A, ka Laitkor Sports Club ka la pynliem kput ïa ka Mawkriah West Sports Club da 16 la 0.
Ynda ki sla ki la sdang ban stem kata ka la dei ka por ban kheit noh ia ki lane ban ot noh ia u dumasla baroh uwei.
Haba kylli, u Bah Tongkhar u la ïathuh ba ka Langpih sector ka dei kaba jwat na ka daw ka jingïakhleh jaitbynriew na ka daw ba ki Nepali ki shnong ki sah ha ki shnong ba la ker tawiar da ki shnong ba la shong la sah da ki Khasi bad ki Garo.
Ha ka Ri India ka jong ngi, la antad kumba 9 million tons ki plastik ba bun jait la pynmih haduh mynta bad na kane tang kumba 9 percent la pyndonkam ne recycle biang, kaba tam nangta ki tuid ha ki wah ki duriaw, ki hap ha ki jaka theh ñiut bad her sakma kylleng sawdong ban pynjaboh ïa ka mariang.
“Kine ki riewthok riew shukor, ki sei pisa na ki Account jong ki paidbah, khlem ka jingtip ki trai", la ong u SP (CID) ha ka jingpynbna paidbah mynta ka sngi.
Ka Nangbah Mulang SC na ki saw sien ki jingïakhun kala kur 7 point bad kala wan ha ka kyrdan ba saw da kaba jop 2 sien, ïakhiad shisien bad shah rem shisien.
Haba poi pat ka jingïakhun ha ka kyllamiet, baroh ar tylli ki kynhun ki la ïakhun tyngeh bad dei tang ha ka minit kaba 66 ka Nongkhlieng SC kala ïoh ban pynkhih jar lyngba u Ksankupar Khongmuid.
Napdeng kine ar ngut kiba la ïoh ïa ka kyrdan Seiñraij Topper kita ka Mayanka Pde na ka dong Salini Mihmyntdu kaba pule ha Jowai Govt.
No of posts:- 41Place of posting:- These Lecturer posts existing at1) Captain Williamson Memorial Government College, Baghmara2) Williamnagar Government College, Williamnagar3) Kiang Nangbah Government College, Jowai4) Tura Government College, TuraEssential Qualification:- Candidates must have a Post Graduate Degree in the respective subjects with Honours in the subject at the Degree Level.
Ka mynsiem ba shynrang bad ba satar jong ki khun Khasi ka dei ruh ka dak ban pyni sha ki bor synshar ba kim dei shuh ban shu leh khun jakai ïa u paidbah, ym dei shuh ka por ban shu ïa pynthame da ki buit bapher bapher hynrei ban pyni beit da ka kam katkum ka jingkwah u paidbah.
Shillong: Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ka khot ka wer ia baroh ki Rangbah Kur jong ki Seng Kur bapher bapher ka Bri U Hynniewtrep sha ka jingialang, ka ban long ha ka 7tarik Kyllalyngkot (January) 2019 ha Conference Hall jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha ka por 1baje nohphai sngi.
U la ong ruh ba kat kum ka rule ka dei ban weng shuwa ia ka Administration Rule sa weng ia u CEM bad sa pynlong ia ka elekshon, hynrei ka jingpynlong ia ka eleksion ka long ba  ki la shu kam lut ia ki kyndon bad ka jingleh jong ki ka long ka jing iuhroit ia ka hok jong ka KHADC.Ha kine ki sngi, ba ka jur bha ka jing ia bit jingpang Corona ha India bad ha kylleng ka pyrthei, kumta U  Swami Chakrapani Maharaj, ula ialam ia kito kiba iahap jingmut ban dih noh da ka um jung masi ban ialeh pyrshah ia ka jingpang Corona.
Iaki kol jong ka PSA la thep da u Chanmiki Myrchiang haka minit kaba 2 & 41 bad u Aiborlang Mulieh haka minit kaba 51.
Nongpoh, 01 Nailur:Ka Synjuk ki Dor-bar Shnong Mawhati Area, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad pyn-rem jur halor ka jingtwa ka jingkieng ha Pamlatar, Ri Bhoi District, ha kaba ki la kynnoh ruh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingkieng ban twa ka dei na ka jingbym-shimkhia da u Kontraktor bad ka tnat PWD na ka bynta ban bishar bniah hashwa ban shna ia katei ka jingkieng.
“Ngi ioh ka permit hynrei ngim shym la ioh ia ka umphniang", la iathuh ki rangbah shnong ka thain.
Ka QC Springside Higher Secondary School ka la long ka lahduh haka jingïakop ïalehkai tan tyllai ne Tug of War hadien ba ka la pynliem ïaka HK.Singh Memorial Higher Secondary School haka sngi Balang.
Shillong, K’Lyngkot 09 : U MDC ka Mylliem, Bah Ronnie V Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ki don haduh saw ne san tylli ki party kiba wan ban thong ïa u da ki klur tyngka thik kumba la thad pyrthei da u MLA ka Mawkynrew, Bah Banteidor Lyngdoh dang shen.
“Ban ïakhun ïa kane ka jingisaitmet, ka tnat Pulit ka la wanrah da ki buit treikam kum ka jingpynshai paidbah khamtam eh hapdeng ki samla da kaba pynlong ïa ki jingpynshai paidbah ha ki skul, ki University bad ka jingïai thwet ïa ki nongkhaii drok ruh ka dang bteng," la ong u Bishnoi bad bynrap ba ki nongkhaii drok ki dei kiba kiba ïai mlien bad bun na ki kynhun Gang na kiwei ki jylla ki don bynta lang ha kaba ki Pulit ka Meghalaya ki la ïakhun ban pynduhjait ïa ki.
U la ong ruh ba ha ka por ba u dang samla, ka jing pyrkhat ka ba bun ka jong u ka long ban seng noh ia ka seng lehnoh bad um juh pyrkhat ia ka kam elekshon, hynrei u kham pyrkhat ban seng noh ia kawei ka seng lehnoh kaba khlaiñ bad la juh pyrshang ban ia shna tiar bad ki paralok.
“Hynrei ka jingbym sngewthuh, jingkuman bad jingbym don jingsngew jong u VC bad namar ka jingmeng jong u, u kloi ban len ïa ka lawei jong ki samla pule ‘Under Graduate’.
Don pat kiba jubab : “Nga tharai don.
La khein ruh iaka Ophis Land Custom Station, Tamabil kum ka ophis ba donkam bad la bthah ia baroh ban bud ryngkhi iaki adong adit Covid-19.
Kine ki kynthup mar iwei na East Khasi Hills bad East Garo Hills.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat shym la ioh jingtip satia kaei ka plan ba ki MLA Congress pyrshah Mukul kin pyniaid shakhmat hynrei ka la don ka jingsuba ba lada jia ba ka Liang Pyrshah kan ioh katto katne ngut ki MLA Independent bun na ki MLA Congress kin shu pep Dorbar beit.
Nga ruh nga la kohnguh.
Ha ka shiteng sngi jong ka sngi kaba bud kata ha ka 3 tarik u la ngat sa uwei u kha khla uba khia haduh 50 kilo bad ia utei u kha khla haduh mynta u dang ri hapoh um bad la don kiba wan pan thied hynrei um pat pyllait namar bym ia hap dor, u Devanan u la thmu ban die noh ia utei u khla khla uba 50 kilo lada don ba thied ha ka dor T.20 hajar tyngka.
U Myntri ka tnat ri jingri, Bah A.L Hek u la ong ba ka Sorkar kam don ka lad jingïarap kumba ka long mynta lada ïap ki masi na kano-kano ka jingpang kynthup ka jingpang at-sniehdoh, bad u sngew dei ban don noh da ka kynja ‘insurance’ ïa ki jingri.
Kaba kren tohmet ia kiba wan donkam ia phi ruh ka dei ka bamsap.
U bah Kyrmen Shylla, naduh ki por ba la leit ruh, u la ju pynpaw ba u dang don ka jingkyrmen ban jop, namar ba u dang don ka jingïatreilang bad ki paidbah, kumjuh ruh bad ki nongïalam ka party na East Jaiñtia Hills District, kumjuh ruh u ju pynpaw ba ki paidbah ki dang don ka jingieid bad jingshaniah ha u bad kane ka la urlong shisha ha kaba u la ioh ïa ka jingjop donburom ha kane ka kynti ruh.
Ki nong sakhi bad kumjuh ruh wat da ki lad pathai khubor, ki iathuh ba ka surok kaba poi sha katei ka skul ka long kaba khim haduh katta bad ka long kaba eh ban tehlakam ia ka kali haba la pynher stet hynrei katei ka kali ha katei ka jingjia, wat hapdeng ka jingkhim ka surok ruh ka la pynher beit-beit ban poi sha ka jaka ba ka thmu khlem da lah shuh ban tehlakam bad ka la kum leit tynrah beit- beit ia u dong jong katei ka skul.
Nga la kmen bha ba u Dr.Mukul uba la put turoi (wistle blower) ban wanrah ia ka ILP, u la jop bad wanphai biang kum u Chief Minister ha u bnai February 2013.
"Ngi pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynkylla ia kane ka ain.
Namar kata, u la kyntu ïa baroh kiba ñiah scooty ba kin kham husiar ban ñiah ha ki jaka skul khnang ban nym jia shuh nangne shakhmat.
Shillong, Nailur 25: ka St Anthony’s College, Shillong ha ka 20 tarik Nailur ka la ïoh ban pynskhem pura bad ban pyntian smai ïa ki samla pule kiba pynïasoh sha ka Rovers and Rangers, St Anthony’s college Unit ba kin long ki dkhot ba pura jong kane ka kynhun ban shakri ïa ka imlang sahlang katkum ka thong bad ka jingangnud kaba kum ka kynhun treimon sngewbha ka buh hakhmat.
Shillong: Ka Meghalaya ka la shah pynliem ha ka Bihar  da 191 ron ha ka jingiakhun jong ka U-23 Col CK Nayudu Trophy ka plate group kaba long ha madan kriket ha Shillong mynta ka sngi.
Shillong, 29 Iaiong:Namar ka jingrit palat jong ka surok Lummawbah kala don ka jingpynbeit thymmai na ka bynta ki kali kiba iaid na laimer sha Lummaw bah kaban treikam naduh ka 2 tarik, Jymmang 2016.
Katei ka jingleit jurip ka long ruh shi bynta ban peit la katei ka surok ka don jingeh ne-em ia ka kompeni ban pyntrei ia ka kam.
U ong – Ah lada pha (Jerusalem) la lah tip lypa, ba mapha ruh shisha ha kane ka sngi ia kiei kiei ruh kiba dei ki jingsuk jongpha hynrei mynta la buhrieh iaki na ki khmat jongpha.
U Bah Metbah Lyngdoh u la ong ruh ba na ka liang jong u bad ka ophis ki dei ban peit beit tang ia ki kam ki jam hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ba ki dei ban long kiba iaid beit iaid ryntih bad ia kata ka jingbym shah rung ia ki dkhot jong ka seng HITO, ka tnad pulit bad ki bor distrik ki dei ban peit ia kata ym ban peit ma u.
Kane ka lympung kan long na ka bynta ki paidbah bad ki khynnah skul jong ka West Khasi Hills District ki ban shim bynta ha ka Under-12, Under-15 bad Under-18.
Na ka liang ka Israeli Defence Forces ka la ïathuh ba la lap ïa kumba 1,500 tylli ki metïap jong ki lehnoh Hamas ha ki bynta ba shathie jong ka Israel.
U la iathuh kumba 30 million jur kiba ngat ha kane ka jingpang lyngki.
Ha ka snem 1865 haba ka sorkar ka pyntreikam ia ka Indian Forest Act 1865 shu hukum ba kane ka jaka kan long noh ka protected forest ne reserve forest ne sanctuary ,lah long beit,ym don ba pyrshah.
Mynta ka Bayern Leverkusen kan pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Atalanta ha ka final jong ka lympung Europa League ha Dublin ka ban long ha ka sngi Balang, bad yn bud pat sa ka final jong ka German Cup ban ïakhun pyrshah ïa ka Kaiserslautern ka klob na ka lympung Second Division ha Germany.
U bah Prestone u la pynpaw ruh “Haduh mynta ki dang don ki briew ki ba dang artatien bad ki dang tieng ban wan shakhmat ban ai Vaccine hynrei nga thikna ba kat dang iaid ka por ki nongshong shnong kin dang sngewthuh ia ka jingdonkam ban ai Vaccine".
Ha ka memorandum sha u PM Modi, u president ka AHAM u George Prince Ch.
Katei ka Iing ka dei jong u bah Medarlin Wanniang bad jong i kong Eslinda Thongni, kiba na katei ka shnong bad donbok ba ha katei ka jingjia pluh iing, ym shym la don pat kano kano ka jingjia ba sngewsih lait noh tang ka jingjulor lut ki jingdon jingem hapoh ka Iing.
Ha kane ka kynti yn don tang artylli ki kynhun ban ioh ban rung sha ka I.League bad ka jingiakhun ia ka round robin final round jong kane ka lympung iakhun kan khreh ban jam noh sha kaba kut ha kane ka sngi Thohdieng jong ka taiew.
"U la kyntu ruh ïa ki nonghikai, kiba leh ïa kine ki jait kam ba kan jin da la bha ba kin iehnoh ïa ka kam ne shim noh da ka VRS.Katkum ka jingong jong u, ka jingthungkam ïa kiwei pat ki bym dei ki nonghikai ka jia ha manla ki district ka jylla.
Wat la ka kam khapsniuh bad ka kam pynbha briew ka dei ka kharkhana kaba lah ban aikam aijam, hynrei ha ka thain Khasi Jaintia kane ka kam hi dang pyniaid ki briew ki bym dei ki trai jylla.
Shuh shuh u ophisar ka MBoSE, u la ïathuh ba i don ruh ki Scholarship ba kyrpang na ka bynta ki khynnah skul ruh kumjuh.
Ka index ka pyndonkam ia ka rukom treikam kaba ïar kaba kynthup 89 tylli ki dak ha ka kyrdan jong ki jylla bad 49 tylli ki dak ha ka kyrdan jong ki distrik.
Ai jingtip halor ki kam sain hima (politics): Kino kino ki kam sain pyrthei kiba phi tip ne phim tip  la pynmih beit haki kot khubor.
Kaba kongsan tam ba kano kano ka ktien kan roi kan riewspah ka long ka jingsan bad pynkha ïa ki ktien ryngkat bad ka jingïaid ka por.
Ka thong jong kane ka Ayushman Bhav ka long ban pynïoh ïa ka koit ka khiah bad ban pynthikna ïa ka rukom ai jingsumar ïa baroh ba la pynlong ka State Convention Centre, Shillong.
U bah John, u sngew dei namarkata, ba dei ban don ki ain treikam ia ki 53tylli ki ki Hima kiba don ha Khasi Jaintia hills bad ha kaba kren bynniaw, bas sha Jaintia Hills lei kam don kano kano ka ain kaba iadei bad ki jinglong jingman jong ki kur.
Nalor kata la ioh ruh ki jingujor ba ki don ki YouTuber kiba tah ia ki jingthoh ‘Press’ ha ki kali jongki.
Ngi iarap iaki kynthei kiba sengkam lajong ba kin don ka jingsngewkhem ban kin nang lah ban pynbha iaka kam.
Nongpoh, Nailur 25: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingïaid lynti kaba la dap la 8 snem kynthih ba ka kynhun ka la ai ïa ka jingshakri na ka bynta ban kyntiew ïa ka ioh ka kot bad ka roi ka par ki paidbah ha ka thaiñ Umgyrnga, kawei ka kynhun ba la tip kum ka MOSONiE Socio-Economic Foundation ka la lah ban plie noh ïa kawei ka jaka ai jinghikai ba la tip kum ka ‘Resource Centre’ halor ka jingthmu ban ai jinghikai sha ki paidbah ha ki bynta bapher bapher ban kyntiew ïa ka ioh ka kot bad ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Umtyrnga.
Disability Certificate ia kiba don jing duna ha ki dkhot met.6.
Shillong, Naiwieng 04: Ka Urban Mission jong ka KJP Synod Sepngi ha ka 5 tarik mynta u bnai kan pynlong ïa ka Food Fest bad Sales of Work na ka bynta ban pynmih pisa ïa ka New Life De- Addiction Centre jong ka Synod.
