U Bah Parvisroy Lyngdoh Nongrang, General Secretary bad ka kong Ribasuk Lyngdoh Mawphlang Treasurer jong ka synjuk ki pyntip ba ka jingthew ia ka jingkhia ki nongwan iashim bynta kiba naka nongbah Shillong la buh ba kan long ha ka 21 tarik Iaiong ha Madan Malki bad kan sdang naduh ka por 2:00 baje nohphai sngi haduh 6 baje janmiet.
“Ai ba ka jingtohkit kan iaid ha la ka jong ka lynti hynrei na ka liang jong ki nongMawlai hi ngi kwah ba ka sorkar kan wengkam shipor ia ki ne ki pulit ki ba donkti ban pyniap ia u bah Che ha ka 13 tarik mynta u bnai khnang ba kan ym don kano kano ka jingnohshylliang bad ba kan don ka jingtohkit ka ba khuid" u la bynrap.
La iathuh ba ka daw ba ki paidbah kim ioh light shuh la shibnai mynta ka dei namar ka jingbthei u Transformer jong ka MeECL uba la buh hajan ka ophis jong u BDO, Khliehriat.
Haba kren ia ka jingdonkam ban ker Sainar Shiah u bah Shylla u la ong ba ka Bangladesh ka don 150 million ngut ki briew bad na katei 5 billion ki dei ki bym jaka shong jaka sah bad 80 % ki jaka ha Bangladesh ki dei kiba lah ban shlei um ha kano kano ka por, dei na katei ka daw u la ong ba ki pyrshang ban kiew shane bad u la ong ba 10% ki jaka ka Bangladesh ki nang ngam shapoh bad lada ym ker sainar shiah ka don ka jingma ia kane ka jylla.
Ka bor ha ka shet ka tiew.
Katkum ka jingkren u Zenith Sangma, u la ong ba ki briew kiba ioh ha kane ka kam kidei kiba na sor Shillong bad ki shnong ba marjan.
U Dr Somi  u la kdew ba la don ki samla ki bym lah ban bteng ia ka jingpule ba shalor namar ba kim don lad hynrei ka jingplie ia kane ka jaka pule, kan plie lad ia ki.
Khyndiat ban shu phai shaphang une u rangïalehkai; u Ajay u la sdang ban ïalehkai phutbol mynba u dang rit ka rta ha Manipur, hynrei ha u snem 1978, na ka jingtbit bad ka sap ïalehkai kaba u don, u Ajay u la shah jied ban long syndon kum u kapten ka kynhun ïalehkai Subroto Cup jong ka skul St Anthony’s kaba la ïoh ban rah ïa ka nam kum ka lahduh kane ka lympung bah ïalehkai phutbol ki skul ha ka ri ha une u snem.
U President jong ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union, u KL Pariat ula ong ba ka kane ka synjuk kala dep ai ka dorkhat ha u Myntri Rangbah ka Jylla naduh u bnai Jylliew ban dawa ban kyntiew ïaka tulop (honorarium) bad ban siew tulop 12 bnai haka dor T.5000 naka T.1000.
U la ong ruh, ba ki bor pulit ki la kular ba kin nym kem shuh ia ki dkhot ka seng ha kapor Mynmiet bad ban iakren beit ha Mynmiet mynshai.
Ka MIPRL, ka shim, ba kane ka jing pynhiar shuki jubor ia ki bun ngut ki MDC, ka dei beit beit, ka jing ijli shimet jong u myntri rangbah ka Jylla bad ka kynhun myntri jongu ia U Chief Executive Member ka Khasi District Council, U bah PN Syiem bad katei ka long, da kaba u pynkylla ia ka ain jied nongmihkhmat Meghalaya (Prevention of Disqualification) Act, 1972.
Ka kyrteng ka wah kaba ar dei ka GIHON ka tuid sawdong ka ri Kush.
Ka shong ha ka BJP ban jied kano.
Ki ar tylli ki team kiba la khur jingjop ki kynthup ka PFR Academy bad ka Sacred Heart Football Academy katba ka Kick Start Academy bad ka Mawlai SC ki la ïakhaid.
Nalor kata u la ong ba ki bor jong ka ain ki la don ban tehlakam ia ka jingtih dewiong beain bad halor kiwei pat ki kam kiba long beain ha ka jylla.
Ha kane ka sngi la donlang u MLA ka thain u bah Ronnie V Lyngdoh uba la kyntu ia ka myntri ba kan phaikhmat ruh sha ki kam ri jingri khamtam ka ri masi dud ban thaw lad ban shalan i aka dud shabar ruh kumba leh ia u sohniamtra bad kiwei.
Kham mynshwa na ka liang jong ka Unique Identification Authority of India (UIDAI), ha ka 27tarik Jymmang 2022; ka la pynmih ia ka jingpyntip ba kito kiba don aadhaar, kin ai da ka kopi kaba la sop bha, ba ki briew, kin nym ioh ban pyndonkam bakla ia u aadhar number.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u bah Emdor Suchiang uba dei u dkhot jong ka MeFilMA uba la buh ia ka jingkyrpad ia ki paidbah ban iatreilang bad kyrshan ia ki nongshna phlim khasi khnang ba kin nang lah ban kiew shaphrang bad kumjuh ruh ba kin kiar na kaba tuh ia ka umsyep jong ki nongshna phlim kiba la pynlut da ki lak tyngka na ka bynta ban shna phlim.
Kumba ka paw kane ka jingïakhun ka dei kaba kham kongsan ïa ka India.
Ïa ka jingring ïa ka jingrwai bad editing, la shimti da u Bibhav Giwali.
Ngi la duh jingkyrmen haba ka ïing skul ka la ing noh, hynrei ngi dap pat da ka jingsngewkmen ba mar syn pynbna i principal ba ka skul kan sdang noh ha ka 1 tarik, mynta ngi la ïoh ban bteng biang ïa ki jingpule," ong iwei ki khynnah skul.
Une u dei na Khonshnong bad ula poi shongkha sha Mihmyntdu bad u ñiah ïa ka Alto -800 tourist taxi ML 04 D 2009.
Nongstoiñ, Lber 4: Ka One Stop Centre kadei ka Skhim lane ka lad jingïarap kaba la bei tyngka da ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry of Women and Child Development (MWCD).
Shuh shuh la ai syndon ruh ïa ki jingtyrwa kiba kyrpang lyngba ka Draft Amendment ïa ka Mylliem Act 2007 bad kiba kham kongsan ki jingai jingmut ki long halor ka jingdonkam ban pynjanai ban bsuh ïa ki section ha kaba ïa dei ban weng ïa ka kyntien Appointment bad ban bsuh da ka kyntien Confirmation.
U Bah Ranee u la iathuh ba kan don ka jingiakynduh jong ki Executive Committee ha ka 10 tarik mynta u bnai, ban ia kren hapoh ka EC ha kaba ia dei bad kane ka jingthmu jong ka sorkar pdeng bad ha ka EC kin sa shim ia ka rai ha kaba ia dei bad ka jingai jingmut ba kin phah sha ka sorkar pdeng lyngba ka sorkar  jylla.
Ban hikai ïa kiwei ngi dei ban long kiba lah biang bha ka jingshemphang ïalade bad kawei ka bynta kaba donkam eh ka dei kata ka “art of communication," lane ka jingstad bad shemphang kumno ban pynsngewthuh ïa kita kiba ngi hikai da kaba pyndonkam da ki lad bad ki buit har rukom.
Ha kajuh ka por, u Saleng u la ong ba ka jingkren u Dy.SP sha ki lad pathai khubor ba ka Committee ka la khot hajir ia u namar ba u phah weng ia ka ïit ïong, ka la long kaei kaei kaba bym dei bad u la pyrshang ban pynbakla ia ka jingmut jong ka kam.
Ki samla ki long ka bynta ba kongsan haka imlang sahlang bad dei ban iakhun pyrshah ia u drok ban rung sha ki shnong ki thaw.
Hadien kane, u GoC thaiñ Delhi un ïalam ïa u Modi sha ka jaka shim ïa ka ‘Salute’ ha kaba ka kynhun ki nongpahara bad Delhi Police kin ‘Salute’ ïa u Myntri Rangbahduh.
U la ong ruh baka bhah naka khajna mar pohkhyndew kat kum ka jingtip bad ka jingkhein jong ka council ka dang dei ban ioh shuh, hynrei ka sorkar jylla ka khlem pyllait shuh khlem ki nongrim kiba shai.
Ha kawei ka liang, ka SAFF ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ki jingshah pynïap kiba dang shen ha Ichamati bad Mawlai Mawroh.
Dei halor kane ka nongrim ba u Jisu u la iathuh ha ki pharshi u da ong – “Lada uwei  u nongbishar (Judge) ha kawei ka shnong, u bym ju shepting ia u Blei bad um burom ia u Briew.
Shillong, 2 Naiwieng:Mynta ka sngi, U Bah Phren Kongwag, 70 snem, Sordar ka Raid Mukertila, ula lait salit na ki tyrsim ka jingiap, haba ula btuit harud ka surok kaba khlad na Dawki sha Umsyiem.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki local taxi ki khlem leit kamai ne ban knieh ïa ki local taxi kiba don ha Ri Bhoi district, hynrei ki shu leit buh briew sha kad liengsuin, hynrei lada shah pyndik ïa ki nongñiah taksi ka seng ruh kan sa leh da kumwei pat.
Shuh shuh na ka liang jong ka seng ka la dawa ba dei ban weng noh mardor ia u MD uba la bam klop ia ka tulop jong ki.
Kan pynlong ïa ki ban ioh mynsiem.
Shillong: “Na ka liang ka Association ngin ym lah ban siew ia ka pisa ba ka kong Danosha Khongsit, ka khlem pynpoi ha ngi hynrei ngin siew tang kato ka pisa ba ka la pynpoi sha ngi kata tang haduh u bnai Iaiong" la ong ka president jong ka Pynroilang Women’s Association, ka kong Privister Lyngkhoi.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi kaba dei ruh ka sngi Iewmaw long ha Nongpoh, ki arngut ki Kyrtong MP ha kane ka Ilekshon Lok Sabha, kata u Bah Robert june Kharjahrin, Kyrtong na ka Regional Democratic Alliance jong ka Party UDP bad HSPDP lem bad u Dr.Ricky A.J Syngkon, Kyrtong jong ka VPP, mynta ka sngi kila hiar sha Nongpoh ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah ka thain Nongpoh, da kaba kyntu ruh ia ki paidbah ba kin jied ia ki kum kita ki nong mihkhmat sha ka Lok Sabha.
Hangta haba la iohi ba la miet than ka Rida ka la shu ong la ka ong hi.
Te ha ka snem 2004 ki lehnoh ANVC ki la thoh ia ka shithi dawa pisa na u 80,000 tyngka.
Shillong: Ha ka Sngi U Blei, la lap ia ka met jong kawei ka samla, kaba la teh ha u tyllai phasi ha Golflink bad halor katei ka jingjia, ki pulit ki la kem ia u samla jongka, U Bah Geoffrey Lyngdoh, uba dei u samla jong katei kaba la sdien phasi ialade ha katei ka khlaw.
Khliehriat, Rymphang 19 : U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u Khaw Ration NFSA na ka bynta u bnai rymphang, 2023 ha East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
Ha ka kylla kaba ar, ka Umphyrnai SC ka la ïoh ban lamkhmat lyngba ka kol ba la thep da u Vickyson Wankhar ha ka 40 minit.
“Ka rilum Garo ka don ïa ka nam kum ka jaka kaba dap da ki jingeh hynrei mynta kine kiei kiei baroh ki la kylla bad ka la kiew bun shah mynta.
Ka Jaintia Student Union (JSU) ka la thoh sha u Myntri Rangbah ka jylla bad sha u Commissioner & Secretary District Council Affairs ba ka sorkar ka dei ban phai khmat lang sha ka jingeh jong  ki nongtrei ka JHADC ban iarap ban pyllait noh ia ki tulop jong ki nongtrei ka JHADC kynthup lang ia ka MDC kiba don haduh kum ym duna ia ka 1700 ngut ki nongtrei bad ki lah duh ia ka tulop ymdon ia ka 6  bnai tam ei ei kata naduh u bnai October 2019 haduh u bnai March 2020.
Hynne ka sngi ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM ki la pynlong ia ka jingiashong dharna ha madan Student Jaiaw Shillong kiba dei na Shillong, nalor ha kiwei kiwei ki jaka jong ka jylla ban pynbor ia ka sorkar ba kan khot iakrenShwa ia kane, ki nonghikai kynthup naduh ki lower primary haduh ki kolej ki la dep pynlong ia ka jingiakhuh naduh ka 27 tarik Nailar da kaba deng lama iong, ha ka 29 tarik shu soi kyrteng khlem shim klas.
Ka sorkar ka la pyllut palat 600 klur ban pynbha ia u surok na Soomer shaduh sha Malidor bad ka Company ka la trei thurmur bad kam shym la maramot ia ki jaka jaka ba sniew utei u surok kat haduh ba la wan jia kum kane ka jingjia.
Ka East Khasi hills, ka don 155ngut, nangta ka West Jaintia, ka wan ba ar, da ka jingdon ki 79ngut ki nongpang.
Hadien ba la wai ka jingialang na UUP Sports Stadium u myntri rangbah u la leit ban plie ia ka ophis shipor jong ka Sub-Division, Pynursla kaba don ha IB- PWD.Shillong, 15 Rymphang:Mynta ka sngi ka 16 tarik u Rymphang kan don ka jingialang Executive Committee jong ka KHADC bad ha kajuh hi ka sngi kan don ruh ka jingialang jong ka PDF.Katei ka dei ruh ka jingialang kaba u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem un sa ai ka jubab ia ka UDP kaba la pan jingshai halor ki 9 tylli ki mat kiba kam don jinghun ia ka rukom pynlut ia ki pisa tyngka jong ka KHADC bad kiwei pat ki kam.
Shibun bah ki kam ka la leh.
u la ong dei ban phah tohkit CBI namar kumba la lap da ka jingtohkit jong u Justrice T Vaiphei ba ka don ka jingpyndonkam bun palat ïa ki bor pulit ha ka jingleit khynra bad ka don ruh ka jingtlot ka tnad syntiat ban wad jingtip namar u bah Cherish u thiah ha la ïing tang bad ki khun ym kumba la kynnoh bad mutdur da ki pulit.
Kine ki jingkheiñ ki dei ba ïoh na ka tnat ba dei peit ïa ki kam dohkha-dohpnat.
“Ko khun hep, ka long ka por kaba khadduh" 1 Ioanis 2:18.
Kane ka la pynmyntoi ym tang ïa ki nong Mylliem hynrei wat ïa kiwei kiwei ki shnong ruh," u la ong.
Ka kaiphod jong u CAG jong u snem 2009 ba kut haduh ka 31 tarik u Lber ka la ong ba hadien ba la bishar ia ki jingthoh ka KHADC kiba iadei bad ka jingot ia ka VAT ka la pyni ba ka Council kam shym la khate ia ka VAT kaba la pynduh nong T.13.45 lak na ki kam kontrak bapher bapher jong u snem 2008-2009.
Ki Jiw ki la don ha la ka ri naduh ki 1945.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) haka jingialam u bah Pyniaid Sing Syiem kum u Chief Executive Member haka sngi Palei kila iaklynduh ia u Lat ka Jylla Phagu Chauhan ha Raj Bhavan Shillong.
Kan don ruh ka jingpyni ia ki katto katne ki briew kiba la iohkhiah na kane ka jingpangkobid, ka jingiashem jong ki ha ka jingialeh ia kane ka jingpang bad ka bynta jong u tikaha kaba iadei bad kane.
Ka MPCC, ka pynsngew ruh ba ka jingpynkhlain ia ka seng, ka dang iaid shakhmat, ha kaba la pyniaid da u lamphang jong katei ka Block, ha ryngkat bad ki dkhot jong ka Ranikor Block Congress Committee (RBCC).
Baroh ki khynnah kiba wan sha kane ka trail ki deo ban wanrah ryngkat iaki Original Birth Certificate, Etc.
Kham mynshwa, ka seng UDP ka la rai hynnin ka sngi, ban phah san ngut ki dkhot ka seng ban leit iasaid nia bad u Mukul Sangma halor ka jingdonkam ban wanrah ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
U Director General of Police jong ka jylla Assam, u GP Singh ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ha ki 30 snem shiteng kiba la leit noh ki la don haduh kumba 8,000 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla kiba la duh ei ïa la ki jong ki mynsiem na ki kam beaiñ bapher bapher jong ki seng kieng atiar ka jylla.
Shillong: Da ki phew hajar tuid ki paidbah ha ka jing leit tur ka CoMSO ha ing u lat ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh une u MLA/MDC ka Congress u la ong, “Ka District Council ka ïapher bak-ly-bak na ka sorkar jylla.
Shuh shuh ka San Shnong Welfare Association kala ai da ka dorkhat ha u Myntri Rangbah ban iarap pisa ban shna iaka surok na Lumshyrmit sha Skentalang village kaba don ka jingjngai 17.5 KM nalor ban pynbha iaka Moopun, Sahksaw, Rynji And Latang Falls Sahksaw Fish Sanctuary, View Point Mooshutia, Fish Sanctuary, Khloo Pohblai Mooshutia Community Reserve, Khymphum Smrlien, Sniriang Park And View Point, Spain Fish Sanctuary, Lakoh Falls Rymbai, Umiangi Khliehtishe.
Kane ka jingrit paid jong ka jaidbynriew jong ngi bad ka jingsyier na ka jingshah tyllep noh ha ki bor ba nabar ka dei ka daw bah kaba la pynlong ia ki samla ban lyng-a ban pisa haba ki pyrkhat iala ka lawei ka jaidbynriew.
“Kaba ar, ka long ba naduh ba ka sorkar Meghalaya ka la pyndam ia ka jingiateh ban aiwai ia ka jaka haduh 30 snem sha ka UCIL, ka sorkar India kam shym la jubab eiei", la ong u President ka UDP bad bynrap, ‘kaba lai ka daw ka long ba ka sorkar India mynta ka ioh pahuh ia u uranium da kaba shu thied nabar ri’.
Hynrei u Symbud Myntri Rangbah u la kdew ba ka jingpynkynriah ïa kiba sah na Them Iew Mawlong kan sa urlong ha kano kano ka por.
“Ka pynsuba jur ia ngi ba ia kane ka kam la leh da ki nongialam shnong ka Maskut bad Dolloi Phrangki Rynjah bad u Waheh Shnong Kyrsiew Kharbithai.
Tang ki dukan kiba die ia ki marbam mardih bad ia ki tiar ba donkam eh kiba la jingpynbeit da ki Incident Commander jong man la ki Zone kiba don hapoh Sor Shillong bad ki jaka ba marjan, kin lah ban plie naduh sngi Nyngkong haduh sngi Thohdieng, naduh ka por 9 baje mynstep haduh 5 baje janmiet, khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin lah ban thied ban pet ia ki mar ba donkam eh.
U Bolsonaro, ula ioh jingpang covid ha U Naitung 2020.
Ha kane ka kynti kaba mynta, la don kumba 20 tylli tam ki skul jong ka them Ri-Bhoi kiba la wan ban iashimbynta sha kane ka lympung, kaba la lah ban pynlong biang ia ka, namar ha ki ar snem kiba la leit, ia kane ka lympung la hap ban pynsangeh noh naka daw ka jingwan ban lyngshop jong ka jingpang iabit Covid 19.
"Hadien ba ka jingïakynad ka la mih ha ki jaka sor ha ka miet Sngi Palei bad hadien ba uwei u briew u la khlad.
U la ong ba ka long ka jingshisha ha kine ki sngi, ka la kynjah kane ka kam rangbah shnong hadien shi snem tam mynta.
Ka jingleit on thang ia katei ka met, ka dei kaba ki doktor, ki la dep mynjur bad ki la dep sop bha ia ka met ka phad, hynrei wat la katta ruh kitei ki nongshong shnong kim hun satia bad katei ka pyni, ba ki la pynkhein ia ka jing pyniaid jong ki bor District bad ki la leh bym salia ia ka sorkar Jylla hi baroh kawei, ha kane ka saw ka sian bad kaba lyngngoh ka long ba ki bor District, kiba bom da ki lathi bad kiba pyn kynjih jakoid ia kito kiba ialeh pyrshah korphiw, hynrei kim shym la shlan satia ban pyn donkam ia la ka jong ka bor, ban khanglad ia ka jing ialum paidbah ha katei ka jaka (namar ba ka dei ka korphiw) bad nangta sa kawei pat ka long ba kim nud ban thang ia ka met iap jong u doktor.
U ma Rymbai ula kular ban shimkhia ia ki jingeh jong ki nongai dawai Pnar lada u wan biang haka bor hadien jong ka ilekshon MDC kaban sa wan.
U Lamphang ka Iing dorbar Thaw aiñ ka jylla Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh haka sngi Balang u la plié ia ka ophis u District Transport Officer (DTO) & Secretary, Regional Transport Authority, Eastern West Khasi Hills District, Mairang ha Lumsohkhlur, Mairang ha ka jingdon ryngkat u myntri ka tnat Transport ka jylla, u Bah Dasakhiat Lamare, u myntri ka tnat Water Resources bad u Bah Brolding Nongsiej.
U la ong ba bunsien ka jingjia aksiden ka mih ym na ka kali ne na u nongñiah hynrei ka dei ruh namar ka jinglong jong ka surok bym biang ka rukom saindur jong ki barikor.
Ha kane ka prokram 93 tylli ki skul bad 5 tylli ki kolej ha kane ka nongbah ki la iashim bynta.
Vice Chancellor kumba ju long hi ka rukom katkum ki kyndon treikam jong ka skulbah NEHU.Shillong, Risaw 26: U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka sorkar ka sngewthuh ïa ka jingsngew jong ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingpynlong tamasa ha ka Sngi U Blei.
Alphonsa kaba dei ka Head Mistress ka St Michael Higher Secondary School, u Chaiman ka Umsning Town Durbar, u Bah Rocky Kylla, ki rangbah shnong bad kynthup kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongïalam na ka kynhun ki khynnah skul barim katei ka skul.
Ka Joint Action Committee kaba kynthup iaka FKJGP, KSU bad ka synjuk waheh shnong Namdong kala rai ban shong kyllain myngngor haka 27 tarik u Lber 2021 namar ba kuman ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla ban thung doktor bad nongtrei ha Namdong PHC.Kane ka jingshong kyllain myngngor ka JAC kan long ha phyllaw ka Namdong PHC naduh la por mynstep lashai ka sngi.
Ka jingkylli kaba mih ka long kumno un hiar shuki President haba ka ECI kam ithuh ïa u kum u President," ong u President ka KHNAM u Bah Pyndap Saibon.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u la ïathuh ruh ba kumba 10:55 baje mynstep, ka jingpynsngew paidbah ka la sdang kumba la pynbeit.
U la iathuh ruh ba ka kynhun Pulit jong ka jylla Meghalaya ka la pyrkhing bha ia u drok, ha kaba jingioh kurup ka long haduh 72 klur tyngka ha ryngkat ka pisa ba 60 lak tyngka, la ioh kurup ha u snem.
U Boxer u la shah thwet halor ka jingjia kaba la jia ïa  u nongshna ïing bad kiwei pat ki jingtei ïa uba la tip kyrteng kum u Amit Gupta na ka thaiñ Civil Lines kaba don ha Delhi.
Na ka liang jongngi, ngin pyrshang katba lah ban ym ktah ïa ki ophisar bad ki nongtrei namar ki la trei shitom bad trei palat ban ïa ka por trei" u la bynrap biang.
Baroh kine ki khynnah ialehkai kila long kiba pynkhreh bha ia lade kiba la leit ban iashim bynta ha kane ka lympung jingiakop.
La pyni shuh shuh namarkata, ba ka dor ka long kumne harum –Petrol Price to customer – Rs 71.26Base price – Rs 18.28Excise duty (Central) – Rs 32.98VAT (State) – Rs 16.44Nalor katei ka jingkhein, ka don sa ka jingsiew sha ki nongdie, ka bai kit ia ka mar bad kiwei ki jinglut, kiba ym shym la buh jingkhein satia ha katei ka dor haneng.
Lehrain ban pynpaw sha ka pyrthei ba ka Jylla Meghalaya ka don ha ka thup ba bun tam kiba long nïam Khristan.
Kane ka jingïalehkai Sport ki skul kiba don ha East Khasi Hills District kan long naduh ka 18 haduh ka 20 tarik u Jymmang mynta ka snem ha Sports Authority of India, STC, NEHU, Shillong.
Ha kawei ka liang ka Hynniewtrep National Youth Front- Northern Region (HNYF-NR) ha ka kyrwoh ba la phah lyngba u Vice President, Bah Apbor Nongrum ka la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ia ka hukum ba la pynmih da ka iing bishar badon burom ka Meghalaya High Court ban sloit noh ia ka iktiar jong ki Rangbah Shnong, kaba la pynkup bor lyngba ka 6th Scheduled katkum ka riti synshar ka Ri ia ka hok ba kyrpang kum ki jaidbynriew rit paid.
Tura, Nailur 16 : Ka jingïakhih kaba jur ka la ap mynta ha Garo Hills Autonomous District Council hadien ba ka Executive Committee kam shym la lah ban siew ïa ka tulop ki Nongtrei jongka ba la pynsahteng haduh 30 bnai, wat hadien ka jingaipor jong ki Nongtrei kaba kut noh ha ka 15 tarik Nailur.
Ha ka jingiakhun kaba nyngkong, ka Lamyrsiang ka la pynliem noh ïa ka Jalaphet Bri Sumer da 1-0 kol.
Shillong, 17 Jylliew:Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la dawa na ka North Eastern Electric Power Corporation (NEEPCO) ban pyn sangeh ia ka ‘written test’ na ka bynta bun tylli ki kam kiba lait ha ki 7 tylli ki jaka thoh ia kitei ki ‘written test’ ha ki bynta jong ka nongbah Delhi bad dei ban pynkynriah bad wanrah lut ia kitei ki jaka thoh ia kitei ki test sha ki nongbah bapher jong ki jylla ha North East.
U-18: Nelson Nigel Laloo St Anthony’s Hr Sec School, Khrawkupar Shabong St Anthony’s Hr Sec School, Samlang Lytan St.Edmund’s School, Nick Iver Majaw St Anthony’s Hr Sec School, Serophin Narlong Sacred Heart Boys Hr Sec School, Lilas Rani Christian Academy School, Damoncius Khar-kongor Sacred Heart Boys Hr Sec School, Hepstarly Lunkhoi Shillong College Hr Ss Edu, Heibhahmi Shadap H Elias Memorial Hr Sec School, Clament Wansamlang Khar-shiing St Anthony’s Hr Sec School, Henry Nongneng H Elias Memorial Hr Sec School, Hestoning Mawlong Sacred Heart Boys Hr Sec School, Balajied Nongtnger St Francis D Assisi Hr Sec School, Jaden D Ladia St Anthony’s Hr Sec School, Alfredo Aikupar Nongrum Shillong College Hr Edu-cation.
Ynda ngi kheiñsap bad pynshongnia bha halor kitei ki jingmyntoi bad ki kam ba ki paid Ri-War ki im bad ki trei ka long kawei na ki kynja roi kynja par kiba sngewtynnad bha ban pynkiew bad ban pynbha shuh shuh.
Ha kawei pat ka liang, u Lat ka Jylla, u la pynpaw ia ka mynsiem kaba kmen ba dang don ki katto katne ngut ki briew hapoh ka Ri, kiba don ia kata ka mynsiem ban kyntiew ia ka pule puthi lyngba ki jaka pule shimet bad kaba la iarap shikatdei eh ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka ri.
La pyntip ruh ba ïa katei ka polisi ki lah ban peit da kaba iaid lyngba ka  bad  kaban don kumba 15 sngi ei ei.
