La ioh jingtip ba hynnin ka sngi, ka jingdon jong ki briew nabar kiba la shah pynphai dien trai ka la don kumba 60 ei ei, hynrei mynta ka sngi ka la kham duna, ha kaba ki la don tang kumba 20 ngut ei ei.
Kine ki khynnah skul ki lah bam tang da u jhur bad u suji.
Ki jingshisha ba kumno ki kur ki kha ki paradoh para snam ki ia im,iatrei iaktah bad ia imlang sahlang ha baroh ar liang jong u pud u sam.
Ïa kane ka shi kynta yn pynduna ban pynlip bording ilektrik ha ka por nohphai sngi, kata, ha ka jaka ban pynlip naduh 1 baje haduh 3 baje, kaba long 2 kynta, yn pynlip noh ïa ka bording ilektrik tang shi kynta ha ka nohphai sngi.
Pynban ïa kine ki aiñ la thaw da ki briew jongngi hi, da ki nongmihkhmat kiba ngi jied hi ma ngi; te balei ban ïa pyrshah? Balei shisha mo?! Ka jingkylli kaba da thrang eh ban ioh ïa ka jubab.
Haba jubab, na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ïa kane ka jingkren jong ka KSA wat u Myntri jong ka Sorkar Assam uba dei ruh u Chairman ka Regional Committee, u Pijush Hazarika um ïahap satia.
RSS KUCHAPHRANGRSS Ïeng ko hanongrim ,,,,,.
U Inspector General jong ki BSF u Kuldip Saini u la ong ba ki shipai BSF ki long ki ba trei shitom bha ban ia da ia ki khappud wat lada ki dang bun ki jing duna hapdeng ki jing triekam jong ki.
Khliehriat, Rymphang, 16: U waheh Shnong jong ka shnong Nongsning bad u Waheh Shnong ka Umrasong ha ka 13 tarik mynta u bnai ki la leit ban iakynduh ïa u Member Secretary jong ka tnat MSPCB bad buh ruh da ka jingujor Namar ka jingai license ka tnat Meghalaya Stae Pollution Control Board ïa ki san tylli ki karkhana saiñ rnga dewïong lane ki Coke kiba kyrteng ka M/S M M Minerals, M/S Unique Industry (2nd Chimney), M/s Presidium Breez, M/s Magic Coke bad ka M/S Ioanis Industries Private Limited (Chimney 2) kiba don hajan jong kine ki shnong khamtam ha ka iadei bad kawei na ki coke plant kaba kyrteng M/S Presidium Breez kaba la pynjulor ïa ka tyllong um jong ka shnong Nongsning, halor kane ki paidbah jong ka shnong Nongsning mynta ka sngi ki la mih paidbah da kaba rah ïa ki lama ïong, ki pla card bad pyni ïa ka jingpyrshah jong ki ia ki karkhana coke.
Haba iaroh ia ki sienjam jong ki nongtrei ASHA, ka Dr Pawar ka la ong kumba 7000 ngut ki nongtrei ASHA ki ai jingshakri ha kaba ïadei bad ki lad jingsumar sha ki jaka kiba jynjar ban poi jong ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh u Prof.B.Parthasarathy, General Secretary jong ka All India Federation of Retired University and College Teachers’ Organisations, AIFRUCTO, u ba la ai ruh ïa ka jingkren hapdeng ki dkhot bad pynshai ruh halor ki jingïakhih jong ki nonghikai ba la shongthait hapoh ka ri.
La ïadonlang ruh Bah John F Kharshiing Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ki ophisar jong ka tnad sport, ki nongïalehkai bad kiwei kiwei.
Shillong Jymmang 16 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka Sngi Ba ar, ula plie pyrda ïa ka jingrakhe dap 100 snem jong ka Jaiaw Presbyterian Higher Secondary School kaba don ha Jaiaw Pdeng.
Hynrei, kumba ïoh lem ki nongdie ki nongthied, ki nongdie kyiad bad nongdie drok ruh ki don lem kajuh ka Hok ha katei ka ïew kumba la thoh ne bthah da ki bor pynïaid jong katei ka Ïew.
Ka jingnang kiew ba manla u snem hapdeng u snem 2023-2025 kala kot ia ka 11.4%.
La kyntait ruh dang shen sa ia kata ka UCC.Ai kin iaid kynjai kiei-kiei, khlem leh kyrkieh lane leh thurmur khlem da peit bniah, ioh poi pynban sha ka apot kaban ym lah shuh ban khie-khlieh, haba la shu iakwah rhah ia kaei-kaei, khlem da tip don aiu ha lyndet.
Ia kane la iathuh da ki paidbah nongshong shnong na Tuberkmai Shnong bad kumjuh na Tuber Shohshrieh.
Mawkyrwat, Rymphang, 28: U samla Donbestar Syiemlieh uwei na ki nongïakura uba la mih khmat ïa ka Meghalaya ha ka Mixed Martial Arts mynta ka sngi u la rah ïa ka nam jop ha lympung ïakura jong ka Club War 21 Four Men’s Tournament Fly Weight ba la pynïaid da ka Bidang Mixes Martial Atrs and Fitness Gym Assam ba la pynlong hapoh ka Bidang MMA& Fitness Gym, RGB Roads, Sunderpur.
Hadien ba la dep ban tohkit, ki pulit ki la aiti noh iakine baroh sha ka Kashari.
Lah ban pynkynmaw ba ka tnad pulit ka la ai jingshai ha ka taiew ba la dep ba ka jingbym khot ia ki samla ba la pass ha ka written test sha ka Personal Interview ka dei namar ka jingbun palat ki samla kiba la pass ia ka written test kaba long ruh 1.5 shah ia ka jinglait ka kam, dei na kata ka ka daw ba kiba la ioh rit mark ym shym la khot sha ka  personal interview.
“Ngi dei ban sngew nguh ha jaka ban pyrshah ia ka jingkloi jong u Bah Pa riat ban pdiang ban bteng ia ka kam watla u la dei ban shong thait noh ruh", la ong u Mukul.
Baroh kane ka jingialehkai kan long ha madan Assam Rifles ha Laitkor.
Kane ka la jia ha ka Sngi Palei jong ka taiew ba la lah, hapoh Coyote Ugly Saloon kaba don ha Seabreeze Boulevard jong ka Daytona Beach.
Sa shisien yn jah syndet ki ‘tiew khlaw, ki dawai khlaw.
Shwa ia kane, u MDC ka KHNAM na Mawkhar-Pynthorumkhrah u Bah James Ban Basaiawmoit u la aiti ia ka shithi iehnoh kam kum u EM sha u CEM ban plie lad ia u Bah Mawsor.
Haba maham ia ka sorkar halor ki kam jong ka ANVC, u Marak u la kynnoh ba ka ANVC ka dang bunkam ban pynrung dkhot bad ban pynioh tiar ialeh na uwei u briew uba la tip kum u Belbong uba shah kem kham mynshwa bad kawei ka kynthei shwa ba ka kyrteng jong u Dilash kan paw.
U la kyntu ruh ia ki briew ki ba don ia ka BPL card ba lada ki don ka jingpang kaba iasyriem bad ka baiong khlieh, ka bha ba kin leit shim dawai na ki Hospital Sorkar, khnang ba kin lait na kine ki jingsiew.
U Bah Breming, u ioh tam ia katei ka Camera na rud jong katei ka Wah, kaba don ki dohkha, kiba heh bad kiba khia haduh 50 kilo eiei, ong U bah GG Bung Snaitang, uba dei ruh u hynmen ar kmie jong U bah Bremingstar.
La pynmih ruh ïa kine ki kyndon ba hap ban bud ryntih ka dei shi bynta ruh ba na ka liang ki party bapher bapher ki la pynkhreh ïa ki jingïalang paidbah bapher ban ïalap lection da ka jingdon ki nongïalam election ba paw bad ruh ba kan nym ktah pat ïa ka jingpynkhreh ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka election jied nongmihkhmat.
“Kumba nga la ong, ngam don eiei ban ong na ka liang jong nga haba kam don nongrim halor kiba kum kine ki jingkren kiba la kren," u la ong.
Haba ki nongkhaïi ki kylla nongthaw aiñ namar ka jingrhah bor bad da ka jingjied ki paidbah bad haba ki nongthaw aiñ ki long noh ki nongkhaïi, ka wanrah ïa ka jinglanot ka bashyrkhei.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Tourism kan shim khia ban pynlong ïa kum kine ki jaid tamasa namar ka jingwan jong ki nongjngohkai pyrthei ym tang ba kin shu shong sah ha ki jaka sorkar, hynrei kin ioh lad ruh ban shim bynta ha kum kine ki tamasa kiba long ki lad ki lynti kumno ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki paidbah lyngba ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka jylla, u la bynrap.
Katei ka komiti ka la iatai sani bha ha kaba ia dei bad ka kam kyrtong MDC elekshon 2014.
“Tang ha ka tnat Planning la thaw ar tylli ki konsil bad ka jingpynlut ka poi T.4,42,21,207 ha kine ki san snem bad lada wad jingtip sa sha kiwei lei kin dang bun kiba kum kine," u la ong.
Ka long ka nuksa kaba im ba kumno ki paidbah ki shanïah ha ki nongïalam kiba lah bad kiba tbit, da kaba ki la jied ïa ki nongmihkhmat jong ki ym satïa ba ki ieng na ka party kaba heh ne ka party kaba theh tyngka hynrei ki jied namar ba ki dei kiba don ka jinglong kaba paka ban long nongïalam.
U Halbert u dang shongkai marwei ha kamra rit kaba dei ka kamra shongkai bad ka lehkai mobai.
Ki pulit kila kthong ban kem ïa ki na ka jaka ba mih ka jingkulmar hadien ba ki paidbah kila ïa kawang maw halor ka jingkynshoit jong ki.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa ka Babel Marsing bad u Donbok Tariang.
Kane ka paw shai ïa ka jingkhwan myntoi bad ka buit tuh arsap jong ka KAAC khlem ka nongrim da kaba ïaid katkum ki lynti kyndon shynshar khadar.
Ka jingiaid lynti jong katei ka skul haduh mynta u snem ka la kynjoh sha ka 62 snem ei ei naduh bala sdang ban seng ia ka ha u snem 1956, hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta ki khynnah kiba pule ha katei ka skul ki dang hap ban pyndonkam ia ka juh ka iing skul bad ki kamra klas kaba naduh kipor kiba mynshwa kaba dei tang da ka iing tin bala sop da ki dieng kaba la sdang ban jot noh.
Shillong, Nailar, 02: Namar ka jingkynduh jingeh jong ki samla pule kiba hap ban ïakhun ïa ka eksamin CUET Under Graduate, ka Khasi Students Union NEHU UNit ha ka sngi baar ka la ïakynduh ïa u Controller of Examination jong ka skulbah NEHU.Ka Seng hapoh ka jingïalam jong u General Secretary u Samla Shibaitlang Rymbai ki la wad ïa ka jingtip kabaa bniah na u Controller of Examination (CoE) ban ïoh jingpynshai halor ka jingbym mih ki Examination Centre ha ki Admit Card jong ki samla pule kiba hap ban ïakhun ïa ka CUET UG.Ha kane ka jing ïakren, u CoE u la pynshai ba ïa ki Admit Card ki samla pule ki donkam ban sei (download) biang ar sngi ne lai sngi shuwa ka eksamin bad ha katei ka Admit Card kin sa thoh ïa ki Examination Centre ka jong ki.
U Nasser u dei uba don kti ha ka jingphah ia ka pisa kaba bun sha katei ka kynhun lehnoh Hamas ha Rafah.
U samla Cannyson Kharnaior uba long u rangïalehkai jong ka jylla u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong eh jong ha ha kane ka jingïalehkai ha kaba u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 16 jong ka kylla step.
Dang ha ki khyndiat bnai kiba la leit noh na ka liang u Myntri Korbar Ri jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah u la pynbna ïa ka jingweng pyntreikam ïa ka AFSPA na ki katto katne ki distrik jong ka jylla Assam, Nagaland bad Manipur.
“Ha shuwa 2014, ka Meghalaya ka la paw kum ka jylla ba jur bha ka bamsap hynrei haduh ka jingwan iuh kjat u Modi ka Meghalaya ka la paw kum ka jylla ba ban bud nuksa haka roi ka par" la ong u Jitendra.
Shillong: Kiba bun na kiba shong dukan hapoh Ïewduh, myn hynnin ka sngi palei, ki la bteng biang ban leit shim token napoh ki bor pynïaid distrik bad ki nongtrei jong ka koit ka khiah kaba ki la sam ha khlieh Ïewduh kaba la pynlong hapoh thanat pulit jong U Syiem ka Hima Mylliem.
Ngim lah khlem da klet ia ka jingjia kaba sngewsih kthang ia ka longkmie kaba na ka shnong Mawthawniaw kaba la mih na shnong da ka jingthmu ban leit kha Їa i khyllung sha Shillong hynrei tang ka daw ka jingdheng kali haduh lai (3) kynta ha ka 16 tarik September 2023 ha Pamphyrnai ba don ka jingiakop khwai (Fishing Competiton) ka la wan rah jingiap ia i Khyllung ha shiteng lynti hapoh Tiehsaw.
U ma Emlang Laloo haba ai jingkren ula pynsngew kum u briew uba ju ai ka jingshakri haka kam sorkar ula shim u ïa kane ka rai ban kit ïa kane ka lyngkor ba khia kaba ula angnud naduh mynsiem kata ban ai ka jingshakria kaba bha tam ïa ki paidbah ka thaiñ khamtam ïa ki nongrep bad kiba duna ka jingïoh jingkot.
S.D.Kharumnuid.
Kum ban shu pai dien, u bah Albinus Lamurong, myn ha ka 23 tarik u kyllalyngkot u la leit ban buh da ka ujor ha ophis jong u Assiatant Engineer jong ka tnat PWD Roads Sutnga Sub Division ha kaba u la ujor halor ka jingiaid ki trok kit dewïong kiba kit palat pud kiba iaid na ka jingkieng Rimanar, kaba don hajan ka shnong Samasi, kaba dei ka jingkieng kaba la pyntreikam da ka hukum 144 CrPC naduh u snem 2018 namar katei ka jingkieng ka la rim bad sator bha kaba la donkam ban iada.
Ka ïingbishar District & Session Judge jong ka West Jaiñtia Hills ka la rai pynshitom da kaba set patok shi jingim bad daiñ kuna ïa u Ram Dhar halor ka jingdonkti ban pynïap dusmon ïa u Trebor Hinge.
b) Ki riew pawkhmat ne ki nongprat lynti ha ka pule puthi ne ka thoh ka tar ki la mih bun na Sohra.
Ka North East Students’ Organisation (NESO) ka dawa na ka Sorkar India ban pyniaid kam ia ka Inner Line Permit (ILP) bad ka National Register of Citizens (NRC) ha baroh ki jylla ka thain lam mihngi.
Ki dieng kwai ha ka bri ha Nongtrai SWKHD ba la pom pathar da ki BSF.Haba la ioh ban iakren bad u samla Wanbok Rinbon, President KSU Nongtrai Unit, u ba dei ruh kum u Executive Member ka KSU South West Khasi Hills District ula pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingleh donbor jong ki shipai Border Security Force (BSF).
Ki pulit ki la kem ia 3ngut ki briew bad nangta sa ia kawei ka kynthei briew.
Ha kane ka jingshim bishar, mynhynnin ka sngi, ki riew said, na ka liang jong ka sorkar, ki la pyntip ba ka jingtohkit ka dangïaid bad ki dang shu ïoh pdiang ruh ia ka FSL report bad ki la pan por ruh na ka ïing bishar ban nang ai por shuh shuh, ha kaba ïadei bad kane ka jingtohkit.
Shuh shuh na ka liang jong ki kmie ki kpa jong katei ka khynnah, ki la ong ia katei ka briew ba kin pynphai noh ia ka khun ka jong ki, lem kumta na ka liang ka jong ki kin hap ban ujor syndon da ka ehajar pyrshah ia katei ka briew, hynrei katei ka briew ka la pynlip noh ia ka phun.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba mynshuwa ka sorkar ka la shim khajna T.25 hajar shi sngi ia ka tamasa kaba heh ha kaba ka jingdon ki briew ka long 2 hajar shaneng bad ka shim T.15 hajar ia ka tamasa kaba ka jingdon briew ka long 2 hajar ngut shapoh.
Kane ka long ka jingpyntip kaba sngewsih sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man bad ki lok ki jor ba I Ma Wonderfull Shullai, i kpa jong i Bester Salahe kiba shong ba sah ha Salaroh, Jowai ila khlad noh haka 26.01.2024.
Ka tnat ba dei khmih ka la pynshai ba ym donkam kot sakhi ha kaba ïadei bad kane ka jingpynrung kyrteng bad kaba donkam ka long tang ka ban pynrung kyrteng hapoh ka Gruha Jyothi Scheme bad kiba dei ban ïoh jingmyntoi ki la donkam ban pyndonkam da ka Mobile Phone jong ki, ka Laptop ne na kino kino ki Internet Café.
U Pynskhem marwei ula khyrwit lai kol kiba wan haka minit kaba 33, 37, 40, ar kol la thep da u Pyndap Pyrtuh (31, 52) bad shikol na u Wanbok Dhar (48).
Hynrei haba kynjah haba jarjar khlem da ia lum paidbah, khlem da wan ki nong iathap kti, khlem da don kiba ia thong don ki jait masi kiba lur jar jar.
Ka la ïathuh ruh ba dei tad haduh ba ka la dap khatlai snem ka karta, ba ka la sdang ban ïeng bad ban ïaid.
U Dame Wanbiang Shadap u rangtied ba kamai bun ron tam da 70 ron na ki 26 bol katba u Damian Kupar Shylla u ïoh 2 wicket ai kamai 9 ron ha ki 4 over na bynta ka Mawlynnong.
Katba nang pynkli, ka um kaba mih na ka sla ka iakynduh bad ka oksijen na ka ler bad kane ka iatrei bad kata ka um ban pynkylla ia ka sha kata ka kynja met kaba pynbang ia u sla sha.
Hynrei teng-teng ka jingtreikam ka aiñ ka suki shaba palat bad kat ynda la lah ban kem ïa kiba donkti, ka kam ka la kylla da kumwei pat kum ka jingïakynad ne jingïaumsnam.
Kine ki nongkhaii masi tuh ki la wan kit ia ki masi da kaba khapngiah ban ioh nong kham bun bad ha ka por kaba kit ia ki, ki don kiba iap noh bad la shu bret pathar ia ki bad kane ka la wanrah ka jingsma iwtung haduh katta katta ha kaba ki paidbah kiba iaid ba ieng lyngba kim lah shah shuh.
Katei ka dei ka bynta jong ka jingsdang jong ka phlim “Sa Shisien", kaba la thaw bad pynmih da U Bah Commander Shangpliang bad kaba la pyllait paidbah ha ka sngi hat majai, da U Bah HM Shangpliang Director Information & Public Relations, Meghalaya, Shillong.
Phin tip shano, nga lah ban ong ruh ïa phi ban long kum u President.
Hynrei sniewbok ba wan poi noh ka election ha Assam bad ba u Prafulla u khlem wan phai shuh ha ka bor kumta kane ka kam ka la sahteng biang noh.
U Ma Salong Lamare ula shah jied kum u Dolloi ba pura jong ka Elaka Nartiang hadien ba ula jop iaka election Dolloi ka Elaka Nartiang kaba long haka sngi Thohdieng.
Mynta ha u 2024, ngi (Sorkar MDA) ngi la wanrah ia ka Mang Tyngka kaba palat T.27,000 klur.
Mynta ka dei ka por ban buh jingkylli “Ah shaei ki Pastor ban lum ia u kew, uba don ha ri lum ri thor, bad haba pule ia ka 2 ki Khroni kle 7:16 hap buh jingkylli ha ba khang ïingmane iano ki khang? Ka kamram u briew ka long ban sheptieng ia U Blei, hynrei mynta, iano la pynsheptieng?Haba peit na ka kot jingrwai Presbyterian don shibun ki jingrwai kiba hap ban buh jingkylli kum ka No.78; 306; 368; 396, bad dang don shuh kiba hap ban buh jingkylli kumno ngi la leh? Ngi im ha ka pyrthei shah pyntieng beit, ki tymmen ym long shuh ban iaid sha ba bun briew hato u shipai la katno ngut u doctor, la katno ngut ba pang dei ba ki la tymmen?Ki jinghikai ban lait na ki jingeh ki biang lut ha ka Bible hynrei u briew u kyndat kumba kyndat ka ryntieh ia u khnam ia ki jinghikai ka Bible.
Ha ka Boxing, ka Hema Sumer, Junestar Marboh, Rozia Nongsiej, Monfill Marweiñ, Bashemphang Shullai, Mack Lyngdoh Marshillong, Bah Jimmy B.Shadap (coach), bad ka Kong Eva W.Marbañiang (Manager).
Ka Congress pat kam ñiew shuh ia u namarba u la noh ka met ka la ong, ba u la tymmen, la lop ki bniat lehse, ka la ong ruh ba ka jabieng ruh ka la luiñ bad dei na kata ka daw ba ka la ong ban ailad noh da kiba dang kham samla bad dang eh dang khlain (phah shongthait noh).
Ka University ka la shim ia ka jingkitkhlieh kaba pura ban pynthikna ia ki lad jingiada ba pura ia ki samla pule bad ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba radbah na ka Sorkar Tripura ban pynthikna ba kan nym don kano kano kaba sniew kaba jia ia ki samla pule jong katei University.
La khang ban die jingdie kynthup iaki nongdie kyiad, la khang ruh ban bam kwai, dih duma bad ban bynthiew umbiah kat shaba lap bashem.
Katkum ka jingiathuh ki lad khubor ki la ong ba lyngba katei ka jingioh Sanad thymmai yn pynkupbor biang ia ki Rangbah Shnong da ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Rules 2015.
Hadien yn bud sa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Germany bad ka Great Britain naduh 1 haduh 9 tarik u Jylliew ha London.
Naduh ba u myntri rangbahduh, ula pynbna, ba u paidlang jong ka Ri, un lah ban thep pisa ha ki Bank bapher bad ba ka sorkar India, kan bei pisa T.5,000 ha kitei ki Account, kiba dang shu plie ha ki Bank; ka la mih mynta ka jingeh kaba khraw ia ki riew paidbah ban plie Account thymmai, khamtam ha kawei na ki Bank ba paw jong ka Ri, ka State Bank of India.
Ha kane ka sngi kum ka jingpynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka Umsning Constituency, u Bah Ardent M Basaiawmoit, ha kaba nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingiohi jngai da kine ki riewrangbah jong ka thain Umsning, kiba don ia ka jingthmu ban pynkhie im biang ia HSPDP ha kane ka Constituency.
Na ka liang u Coach ka Lajong u Bah Alison Kharsyntiew u la ong, ha kine ki ar sngi ki la ioh biang ia ka met ka phad kaba wan dur hadien ba kila thait la jrem ha ki jingialehkai ba la dep bad ka jingialehkai lashai ia ka Churchill kan wanrah ia ka jingmih kaba bha.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka ophis ophis u Commissioner of Customs (Preventive), Shillong ka la pyntip ba ka jingpynjulor ïa u drok la leh ha ka 21.3.2024 da kaba shu thang ha ka ding da ka jingsakhi lang jong ka Drug Disposal Committee ba kynthup ïa ki ophisar jong ka Customs bad DRI.Ka jingthang ïa u Ganja bad u Drok la leh da ka ophis Customs da kaba pynthikna ba la buh bha bad pynjulor noh ïa ki mar ba la ïoh kurup khnang ba kan long kum ka jingai jingpynshai sha ki paidbah bad sha ka ri baroh kawei.
Shillong, Naitung 18: Ka Shiilong Cantonment Board (SCB) ha ka sngi Nyngkong jong ka 18 tarik ka la kyndang bad pynpra naphang da ka puh shilum ban pynpra noh ïa ki ïing bad ki dukan ba tei be-aiñ ha ha Kat Building kaba don ha Mawbah (Jhalupara).
Ka jingpynrung ïa ka calorie ha ka shisngi ka ïapher na uwei u briew sha uwei pat.
Katei ka longkmie, ka la kynnoh ruh ba haba utei u Dean u la sdang ban ktah ia ka na kti, u da ong ruh ia ka ba ka la sngaid bha mynta bad uba la sdang ban syllud syrpai ia katei longkmie, tang mar ia lap ba utei u Dean u la leh kynshlein, katei ka Longkmie ka la phet noh bak na katei ka jaka.
U la kyrpad ruh ïa ki dorbar shnong ban long kiba adkar haba ki bat ïa ki nongkhaïi bad ki nongdih drok, bad ki la kyntu ba kim dei ban wad drok ha ka met jong ki runar namar kane kan ktah ïa ka jingtohkit bad pyntlot noh ïa ka case ynda lapoi ha ïing bishar.
Kiba bun na ki ki dei kiba ju leh ha ka ban pynrung kam ïa ki nongwad kam," la ïathuh ka tyllong khubor.
Kum ban shu kdew, ka Sorkar kan pynlut pisa haduh T.18 klur ha ka snem banyngkong ban pynmih haduh 2,200 metric tonne ha kaba yn sa sam ei ïa ki symbai sha ki 9000 ki nongrep mynta u snem ha ki 400 tylli ki shnong.
Uwei u nongdie kachori ha Aligarh jong ka Jylla Uttar Pradesh, ula pynkyndit ia ki bor pyniaid jong ka tnat lum khajna.
Ka madan ïalehkai ka kham thud khyndiat na ka daw ka jinghap slap ha ka sngi Nyngkong, hynrei watla katta ruh ki rangtied ka Sharks kila lah ban tied bha ha kaba hynriew ngut ki rangtied kila kamai 20 ron tam hynrei ym don uwei ruh u ban kamai tam ïa ka 28 ron kumba la kamai da u Amiangshu Sen, bad ka jingkamai ron lang kaba bun eh kadei da 45 ron kata lyngba u Sen bad u Wallambok Nongkhlaw (21).
Shillong:Ka surok na Mawrah shaduh War war, ka la jot tasam bha, ha kine ki ar snem eiei, haduh mynta.
Ha kane ka sngi lehkmen la ïadonlang ruh ki ophisar na ka tnad Labour Department Nongstoiñ, Grass Root Nongstoiñ, Don Bosco Tech Nongstoiñ, Forest Department Nongstoiñ, Industrial Department Nongstoiñ bad kiwei kiwei, bad la ïoh ruh ban pule ïa ka history jong ka seng da u bah Kiew Lyngdoh Secretary ka All Furniture Assocïation West Khasi Hills District.
Ia kane ka khusnam yn sam ha ka jingïalang jong ka Kur ka ban long ha ka ïing jong ka Kur ha Chiliangraij, Jowai ha ka 17 tarik u Nohprah 2022.
La ïoh jingtip ruh ba na ka liang ka hynmen jong ka Beena Sunar, ka la ujor da ka ejahar ha thanat Nongpoh halor ka jingkhlad noh ka para jong ka.
Ka jingkynnoh pyrshah ïa u Garcia Luna ha kaba donkti bad ka Sinaloa cartel ka la paw hadien ka jingbishar pyrshah ïa u Guzman, uba la shah rai pynrem set patok shi jingim ha u snem 2019.
Shuh shuh ruh, katei ka lympung ialehkai la ju pynbeit ban pynlong man la ki ar snem bad ka long ruh ka rynsan ialehkai na ka bynta ban jied kynhun ialehkai sha ka World Championships.
Shillong, Nailar 21 : Ka Vice President jong ka Gracious Givers Foundation, ka Kong Noreen Majoric Dunai ha ka sngi Saitjaiñ ka la pyllait paidbah ïa ka kot, ‘Deuce’, ba la thoh da u Heh Ophisar (IAS ba la shongthait) ka jylla ba dei ruh u nongthoh ba paw, u Bah Aldous Mawlong.
Lah ban pynkynmaw na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla naduh ka Sngi Thohdieng ula ïathuh ha ki lad pathai khubor ba un shimkhia ban rah ïa kane ka mat hakhmat u Myntri ka sorkar pdeng uba dei peit ïaka pule puthi u Dharmendra Pradhan ha ka jingwan jongu sha kane ka jylla na ka bynta ka Convocation ha NEHU mynta ka sngi.
