La iathuh ba ka jingwan duna ki nongwankai sha katei ka jaka, ym lah ban tip, namar ba ha ka jingshisha, u Lum Kyllang u dei uba la pawnam bha wat ha ki kot pule ruh la dep thoh.
Kumta halor katei ka jingjia kumba 8 ngut ki Khristan ki la mynsaw bad la pynkit noh sha jaka sumar.
Kham hadien katei ka jingjia ha ka sngi kaba bud, ka jingshah thang ka  la ji aruh ha ri-Bhoi ha kaba ar tylli ki ophis sorkar kawei ha Umling bad kawei ha Umsning ki la shah kawang Petrol Bomb.
Hato yn shu khang sah kumne ,nangno kein yn iaioh ia kitei ki jingdonkam babun.
Ha ka jingïalehkai kaba lai ka la ïakhaid noh bad ka Gokulam FC da 0-0 kaba la long ha ka 22 tarik Naiwieng 2022, ha ka jingïalehkai kaba saw ha 28 tarik Naiwieng 2022, ka la pynliem noh ïa ka Churchill Brothers da da 1-0 myn, ha ka jingïalehkai kaba san ka La pynliem noh ïa ka TRAU FC da 3-2 myn ha ka 1 tarik Nohprah 2022.
" U la iathuh.
Ha ka jing pyllait khubor, ka State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealers Forum, (Forum) ka pynpaw ia ka jing sngewsting bad kmen halor ka hukum bala pynmih da ka Iing Bishar Badonburom jong ka Supreme Court mynta ka sngi ka 21 U Naiwieng 2017 ban ai lad ia ka jingkit ia U mar poh khyndew bala dep tih U dewiong na ka bynta saw bnai.
Kane kam jia tang ha Civil Hospital; hynrei lajan baroh ki Hospital Sorkar.
U Pastor Basaiawmoit u la pynpaw ka jingai khublei ia ka seng HSPDP bad ka KHNAM khamtam ia u Bah HS Lyngdoh u nongmihkhmat paidbah uba la slem bha hapoh ka jylla kiba la ai ia ka jingkyrkhu kyrdoh ia u ban kyrshan met bad mynsiem ha kane ka ilekshon MP.Ha ka juh ka por u la pynpaw ba lada u jop un iakren ruh ia ka jingeh jong ki paidbah ka thaiñ North East bad ha kylleng ka ri India.
U bah Latiplang u la ong ruh ba yn ym don jingithuh shuh ia ki dorbar Shnong, yn ym don MDC shuh lada wan ka Panchayat bad ka District Council kan duh noh.
Te ka ktien sawa na bneng ka la ong ia u Petros, “Ia kaba u Blei u la pynkhuid, me wat niew sang ma me".
Ka konstitwensi ba ka Bedi ka ia khun ka dei ruh ka konstitwensi kaba ym lah pynkhih ia ka seng BJP ha ki elekshon ba la dep namarba u Harsh Vardhan u la dei u nongmihkhmat u bym lah shuh ban pynkhih bad u la jop haduh 5 sien kynthih na katei ka konstitwensi.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ka jingrwai na ki longkmie ka shnong Khliehmynkrem Riatsasim bad ka jingot cake ban dih sha sngewbha.
Ynda ki la sei ia ka umphniang kumta na une u symbai, ia uta u shaba uba sah hadien lah ban pyndonkam kum ka sboh.
“Ïa kane ka jingkren jong nga la pynkiew skong ïa ka NPP bad la shim kabu politik ruh da ka UDP bad kiwei ki Political Party.
Hapoh UK, ka jingdon jong kiba ïoh ïa kane ka jingpang myopia ka long hapdeng 20% bad 30%.
Bad wei ba la leit trei leit ktah, leit kit leit bah ïa kino kino ki mar ki mata sha palat jong kane ka Check-Gate ka Assam ka la kynnoh beit ba ki wan tuh wan lute napoh Karbi Anglong Assam.
Kin sa don ki volunteer hangta ruh.
Kaba khadduh u la pynpaw ba da kaba ong, Lada ka sorkar ka shu wan ban buh kai ïa ki pipe ha kine ki jaka bad kiba long ruh ka jingpynthut ha ka ïaid ka ïeng ha kaba wat ki mrad ruh bun kiba la ïap na ka daw jong ka jingsahkut ha ki pipe um, kum ki paidbah nongrep kim banse ban hap ban leh ne shim da kiwei pat ki lynti ban pynkyndit ïa ka sorkar, ong u bah Ferdinand.
La mana pyrshah ban sei ïa ki sniang bad ban pynkynriah sha kawei pat ka sem.
Nangta ban pynphai kylla noh ia ki 300 tylli tam ki-shnong ki thaw kiba dei jong ka Jaintia Hills District, kiba tip kim ki Block I & II, kiba la shu pynrung tang da ka hukum Sorkar Assam ha u snem 1951 shapoh ka District Karbi Anglong, Assam, ia kaba ki Lai Sorkar Congress Assam, Meghalaya bad Delhi ki shu ieh lyngkrang haba ki dang synshar ma ki.
Shuh shuh ban ioh doktor ban shakri ha ki hospital, CHC ne PHC ka sorkar ka khot application na kylleng lyngba ki kotkhubor khnang ban thung ia kiba pass ha ka interview ha ki jaka ba lait bad ha kane ka rukom ka lah ban ioh doktor, hynrei bun na kito kiba la pass pule doktor kim join ia ki kam sorkar hynrei ki ialeh ban join ha ki Hospital private lane sdang ia ki Clinic lajong ban kham kamai bha.
“Ngi lah shu sngap, hynrei, ynda haba ngi la pyni, da ki kam, kan sa long ka jingkyndit ia baroh" pynkut ka khubor, na U bah  Saiñkupar Nongtraw, Publicity Secretary ka Seng.
‘Ka PM Vishwakarma ka dei ka jingai burom ïa ki Nongshna tiar tynrai" ong u Prahlad Singh.
U Myntri Rangbah  u la iathuh ba ki don ar tylli ki karkhana ki bym pat pdiang namar ba ki don ki daw ha kaba ka sorkar ka sngew ba lada ailad, kin pynduh lad ia ki trai jylla.
Utei u kyrtong u la thalaiñ ruh ia ka Congress kaba synshar ia ka jylla bad ka BJP kaba synshar ia ka ri halor ka jingtad dor ki mar-rep kum u synsar, sla tyrpad bad kiwei pat katba ka dor ki marbam mardih pat ka la nangkiew katba nangmih kawei ka sngi.
“Da ngi ong ba don ki nongsah ing ha Iewduh, ki myntri ki ia dom pynban ia ngi, hato ngi nud mo ban thok ban lamler,lada ki kwah ba ngin leit pyni ia ngin ia leit ngin kdew ma ngi,u myntri iew lei um tip bha ngi seh ba don ha iew kiba tip" ong u ba Korbar.
Ka Skul Bah North Eastern Hills University ka la pynkynriah noh ka examination jong ka Degree level kaba la pynbeit lashai ka sngi sha ka 14 th tarik mynta u bnai.
Ki 18 ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng mynta ka sngi ha Shillong ki long u bah Pyniaid Sing Syiem ka NPP na Sohryngkham, Kris Kharsati ka UDP na Sohryngkham, Ronald H Kharumnuid ka Congress na Sohryngkham, Jansing M Tynsong ka NPP na Lyngkyrdem-Laitkroh, Holiwell Khongstid ka NPP na Nongshken, ka kong Grace Mary Kharpuri ka Congress na Nongshken, u bah Alvin Khyriem Sawkmie ka NPP na Mawsynram u bah Rudy Hess Shangpliang ka Congress na Mawsynram, u bah Gilbert G Laloo ka HSPDP na Mylliem, u bah S Basing Roy Kharshandi ka UDP na Nongthymmai, u bah Anthony N Nongbri ka NPP na Laitumkhrah-Malki, ka kong Saralin Kharlukhi ka UDP na Mawkhar-Pynthor, u bah Teibor Pathaw u kyrtong shimet na Mawlai, u bah Kestar Warjri ka HSPDP na Mawphlang-Diengiei, u bah Bainor Rapsang ka NPP na Mawphlang -Diengiei, u bah Lamphrang Blah ka Congress na Mawphlang-Diengiei, u bah Sherborlang Mawlong ka HSPDP na Nongspung-Sohiong bad u bah Haislet Kharhunai ka Congress na Nongspung-Sohiong.
“ Ngi kyrmen ba ngin lah ban pyndep ïa kane ka ïing dorbar ba thymmai shwa ka dorbar mang tyngka ha u snem 2023" ong u ma Dasakhiat.
Wat lada ia kane ka skul la seng dangshen, hynrei ha kane ka sngi Saitjain, la sam ia ki syrnod sha ki 5 ngut kiba la pyndep ia ka Film Direction Condense Course lane ka jingpule na ka bynta ban shna phlim.
Oh! me jah shaei? la kylli u Kni“Ngam lap ba iohi ia phi ba phi la iaid kham stet kumta nga rung noh hangtei ha dukan bad ka shah kynhied artat" la iathuh u Bhalang.
Ka SSG 2022 ka dei ka bynta kaba lai bad ia ka kaiphod jong ka yn pyllait ha ryngkat ka jingpynkup burom ia ki nongjop, ha ka Swachh Bharat Diwas (SBD) ban long ha ka 2 tarik u Risaw 2022.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u SDM u la pyntip shu shuh ba ka kynhun sorkar na Bangladesh ka la ai ïa ki dak kiba bha na ka bynta ban plie biang ïa katei ka iew khappud bad na ka liang ka Sorkar India ka don ïa ka jingkyrmen kaba skhem ba yn sa lah ban plie biang ïa katei ka ïew ha ka taiew ba khatduh jong u Naitung, 2023.
Shillong, Ïaïong 25: Ka lympung ïalehkai table tennis bala tip kum ka 83rd Senior National Table Tennis Championship kala poi noh sha kaba kut ha ka sngi Nyngkong ha Indoor Stadium jong ka SAI kaba don ha NEHU, Shillong.
Kane ka long ka jingduh nong kaba khraw bha iaki khynnah khamtam ki ban pynkhreh iaka eksamin matric.
Shillong,18 Nailur:Ka State Co-Ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealers Forum ka la kyntu ia baroh ki nongdie bad ki nong khaii dewiong ba kim pat dei ban siew ia ka bai khajna ban kit dewiong uba mut ban leit die, haduh ban da ioh ia ka jingbishar ka ban pynhun ia ki  ka ban long ha 10 tarik u risaw, 2014.
Ban weng tang ia kiba sah ha ki jaka Sorkar, ha Iew Mawlong ruh katne ka jwat, nalor ba la pybiang ia ki shawei pat da ka Sorkar hi? Kine lei kiwei-kiwei ynda ki wan?hahaha imat la lut ki nia , la bha ban khang noh surok kali ruh pyndonkam da ka kjat kum ki tynmem hyndai kham khlain.
Ka Shillong Cricket Association team B kala jop da 43 run pyrshah iaka All Jaintia Cricket Association (AJCA) haka jingiakhun final naka Zone 1 haka Inter District U-19 Boys Cricket kaba pyniaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha madan Khliehtyrshi haka sngi Saitjain.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por mynmiet bad ïa katei ka ophis la tip kyrteng kum ka Meda Infrastructures Private Limited Information.
Ka point kaba khatduh, lada don mano mano ba pan ia u number atm jongphi wat ju ai kulmar.
Ki jingtip halor ki trei-tista satlak pyrthei, ba lah ban lum-thup na ki artylli ki seng salonsar bad hynñiew tylli ki met korbar jied-lamkhmat (election management bodies), kum ban shahshkor sha ki thup kylli ba la sam sha ki 30 tylli ki seng, la lumlang bad la pynsnoh kum ka Skertduh (Annexure)(a) Ki nongrim lamkdew na ka bynta ban kershna (framing) ïa ki kyndon kdew-lyntiKa Iingshari Kmie ha ka jingbishar ka la hukum ïa ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat ban kershna ïa ki kyndon kdew-lynti na ka bynta ki kyndup jong ki dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat ha ka ba syllok bad ki seng saiñpyrthei ba la ithuh.
Ka Seng ka lah lap ruh ha katei ka jingleit khynra ba kitei ki dukan ki pyn donkam wat ïaki jhur ki jhep kiba lah pyut, ka um sait um khlieng ki la pyndonkam da ki um jaboh bad ka rukom shet rukom tiew ruh ka long kaba ijli bad i sait met haduh katta katta.
Ka South West Garo Hills, ka don 14 ngut bad kitei ki kynthup ia 11 ngut ki high risk, ar ngut ki nongniah kali, uwei u shipai.
Ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingsniew palat ka surok national highway kaba naduh Jowai ter ter shaduh Ratacherra, ki paidbah nongleit nongwan ki la mad jingeh bad kumjuh ruh ki khynnah skul kiba donkam ban beh ïa ka por sha skul bad ka jing ktieh bad jingjyrsheih ka surok ka la buh jingeh haduh katta katta khamtam ïa ki khynnah skul.
Da kaba kynnoh ba ka jingiakhih pyrshah MUDA u bah Ardent ka dei tang ka buit jong u Dr Mukul, u bah Shylla u kynnoh da kaba ong, “MUDA ka mut Mukul Under Dealing with Ardent (MUDA).
La pynshai ruh ba na bynta jong kito ki bym don internet kin phone ha ki number 81320-11037, 84330-38716, 97115-44148, 73385-50288 naduh ka 9 AM haduh 8 PM.Hadien ka jingpynrung kyrteng, ki nong apply kin ioh ia ka Acknowledgement receipt bad u QR Code ban phah online ne yn phah sha u mobile number da ka whatsapp/SMS.Ia une u QR Code dei ban pyni ha ka por ba rung ha Entry Point kaba don ha Byrnihat ryngkat bad ka ID ba don dur.
Haduh mynta, ym shym la ioh khubor satia, la ki don ne em kiba mynsaw, hynrei la pynthikna ba ka Assam, kam don ia kiba mynsaw, katba na Mizoram, u don uwei u samla, uba leit shah sumar ha ka hospital ha Bilaipur, kaba don ha khappud jong ka Assam bad ka Mizoram.
Namarkata ki Tournaments ka TSA kin iaid beit kumba la pynbna, namar ym don ha kano kano ka Provision jong ka constitution ka MFA ban buh ki obstacles na ka bynta ban kyntiew ia ki samla ha ki games and sports, kaba dei ka kam kyntiew samla ha ing la jong.
Shillong,17 Naiwieng:Ka Kynhun  Nongtrei Mon Sngewbha ,KNMS ka la pynbna paidbah ba ha ka 21 tarik kan pynlong ia ka jingialang ban ia mir jingmut halor ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynthymmai ia ka Sixth Schedule  jong ka riti ka synshar ka ri India, kaba long ka ain kaba ktah jur ia ka jingshong shngain ka jaidbynriew Khasi.
Ka Rising Star bad ka Chutwakhu kila khur namjop hadien ba kila pynliem iaka Khimusniang bad ka Ummulong haka Open to all T20 Cricket Tournament kaba pyniaid daka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kaba long ha madan Jrisalein, Chutwakhu haka sngi Saitjain.
Hadien ba ki la iohbat utei u bar jylla, ki nongialam ka KSU 20Mer Circle, ki la pyntip noh sha ki Pulit bad tang hadien katta katne por ki pulit ki la leit shaw noh ia utei u bar jylla uba la wan sha Meghalaya khlem da iaid lyngba ka Screening Centre.
Ki pulit ki la register ruh ia case bad ka jingtohkit jong ki pulit ka dang iaid sha khmat.
La iathuh da U Ma Comingone Ymbon, myntri ka tnat General Administration Department (GAD) ba U Mukul, ula kynriah sha  Sherwood bungalow, kaba u shong u sah U bah DD Lapang baroh shi katta.
Ka Dorbar Shnong Nongtalang ka la ong, ym lah ban sngewthuh halor kane ka jingleh jong ki bor kiba dei peit.
Because somebody needs you one day or anytime.
Shillong, 25 Jymmang:   Ka shnong Sawmer mynta ka sngi ka la pynkup burom ia u MP thymmai ka Tura u Conrad K Sangma uba dei ruh u nongshong shnong kane ka shnong.
Ha kane ka jingplie ki klas, kan long ha ka blended mode lane kaba long online bad offline bad katei ka long ka jinghikai, lane ka jing ai lynnong kot, ka jing ia syllok bad ki samla pule nalor kiwei pat.
Ki pulit ki antad bad suba jur ba utei u mar u wan rung shapoh India lyngba ka Myanmar ka ri ba marjanBalei ka sorkar Meghalaya kam pyllait advertisement ia ki post ba lait ha ki office ba other ba other, ki samla ba bun ba lah bang lah stad Kim ioh kam, katba ia ki post ba lait lah Shu ai contract ha ka dor ba rit , Sha ei ka pisa, mynshuwa kynnoh ia ka sorkar Congress, mynta pat balei? Ki kmie ki kpa ki lah lut Da ki lak ban pyn pule ia ki  Khun, Da lah dep pule pat hap Shu die Sha, ym don kam hana, namar ia lade lah Shem ta ka daw SA hap Ong, sangeh noh ka backup, corruption.
Ki mat kiba la pan jingshai na ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ki long ba kat kum ka paragraph 3(e) jong ka Sixth Schedule, ia ka jingjied ia ki dkhot sha ka District Council, ka dei ban iaid da ka jing ia thep vote jong ki paidbah bad la ong ruh ba ki Village Council lane ki dorbar shnong bad ki Town Committee ruh kumjuh, ki dei ban jied da ka jing ia thep vote paidbah, hynrei ha Meghalaya, ym pat shym la jied satia da u paidbah, ia ki dorbar shnong lane ki Village Council.
Kane ka jingmlien kan pynlong ia u khynnah u briew uba bit ba biang nadong shadong ha baroh ki liang ha ka jingim jong u la ka long ha ka rukom trei ki ki kam, ne ka rukom im shimet ba man ka sngi ne ka jingdon ka akor ne wat ha ka jinglong bad ki jingmut ha ka imlang sahlang.
Ka phone number jong u ka dei 9233445843, u don ha ka kamra 149 ka mala kaba 3 naduh ka por 11:00 baje mynstep haduh 12:00 shiteng sngi.
Kane ka thuk thuk ka dei jong u briew uba sah ha Jhalupara hi.
Nalor kata u la buh por ruh ban pyndep ia kane ka jingtei hapoh jong u bnai Naitung lane u Nailar 2024 khnang ba yn lah ban pynlong ia ka Dorbar Synrai ha kane ka iingdorbar kaba t hymmai.
Kumjuh hangne ki Phareng ki la lushia ia ki hoh ki riti ka Hima Sohra bad kiwei ki Hima Khasi ruh.
U President ka SengKur Jowai Unit, u ma MK Siangshai uba la ai jingkren ha ka sngi leit ontep ia katei ka khynnah skul, u la pynrem jur ia ki runar ba la shim ia ka jingim jong ka nalor ba ki la leh kput ruh ia ka jonglong kynthei jong ka.
U pyntip ba ïa kine ki hukum la pynmih namar ka jingsngew ba kine ki karkhana beaiñ ki lah ban pyrshang treikam sopsop da kaba pyndonkam ïa u dewiong ba mih na ka thaiñ, kaba pynshlur pat ïa ka jingtih dewiong beaiñ hapoh ka District.
Katkum ka jingong u Bah Shibun, namar ba ka sorkar jylla kam kit khia ban pyntreikam ia ki skhim ka sorkar pdeng ha kane ka jylla, ka party ka la rai ban leit pynshai hi noh sha ki paidbah ha ka kylleng ki jaka ha ka jylla.
La ong ba ka Houthi ka thmu ban ther bom ia katei ka jhad ‘Destiny’ jong ka US ruh namar ka dei ka jhad kaba la leit poi sha ka jaka ïeng jhad jong ka Israel sha Eilat ha ka 20 tarik u Iaiong.
Baroh ngi dei ki nong India.
“Ngi la pyndep ia ki jingpynlong ia ka jingbishar paidbah, ngin sa phah sa sha ka EC jong ka KHADC ban leh ia kaba donkam", la ong uwei u dkhot ka Commmittee ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ia ka jingsngewbynniaw halor ka jingbym shim khia ka Sorkar na ka bynta ban maramot ia a surok NH 6 ha ki thain Umkiang, East Jaintia HillsDistrict, naduh Umkiang Pyrtakuna Kuliang, Dona bad ka thain Border Narpuh hi baroh kawei.
Ngim da sngewpher eh ia ka Jingkren kulmar u HS Shylla, namar udei u jait briew u ba ju kren kumne na ka por sha ka por.
Ka Seng AYWO ka la pynpaw ba ki don bun ki aiñ ba la pynskhem da ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ban ïada ïa ki khlaw ki btap bad ïa ka mariang hynrei ka jingpyntreikam pat ïa ki ka synjor palat ha kaba kat kane ka jingkhaïi tuh ïaki dieng na khlaw sorkar sha Assam ruh ym don ba kem ne bat ïa kine ki trok bad ka daw ka long ba ka dei ka jingïadonkti lang hi jong ki heh sorkar, kynnoh ka AYWO.Shuh shuh ka seng ka la pynpaw ba kane ka jingpom pathar ïaki dieng ym tang ba ka ktah ïa ka mariang bad wanrah ka jingsyllen ïaki khlaw ki btap hynrei kan wanrah ruh sa ka jingtwa ka khyndew bad jingbymsei soh shuh ka jaka ban rep ban riang.
Haba phai sha ka prokram ha Red Fort, yn pdiang burom ïa u Myntri Rangbahduh da u Myntri ka tnat kam ïada ri, u Rajnath Singh, u Myntri Khynnah ka tnad kam ïada ri, u Ajay Bhatt bad u Secretary ka tnad kam ïada ri, u GiridharAramane.
Nga sngew ba ha ka por ba ngi dang iakhynnah kumba 70 snem tam ei ei.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba mynta ka Supreme Court ka la pan jingmut na ka sorkar pdeng halor kane bad ka sorkar pdeng ka la pan ia ka jingsngew jong ka sorkar jylla, shwa ba kan leit aiti pat ia ka kaiphod sha ka Supreme Court.
Ka la ai khublei ruh ïa ki nongïalam kiba la leh shitom ban synran ïa kine ki nongïalehkai haba ki leit ban aireng shabar ka jylla.
“ Ka dei ka jingkordor bad jingniewkor kiba dei ki nongrim ba skhem kiba wanrah ka jingtei ïa ka ïing ka sem, ïa ka imlang ka sahlang, ïa ki seng bapher bapher bad wat ïaka sorkar ruh" ong u Myntri Rangbah.
“Ka don ka Book ba la ai sha ki dukan ai tiket ha ka dor 1000 tyngka shi book kaba don 100 tylli ki tiket,"la iathuh u Jt.
Haduh mynta u Myntri Rangbah um pat pdiang ia ka Kong Roshan Warjri na ka kam myntri.
Kiba ioh pang, ki bun bha ha Kamrup Metro, ha kaba ki don 1,353ngut.
Katkum ki kaiphot na ka tnat MSPCB la ioh jingtip shuh shuh ba kitei ki karkhana ki pyntrei khlem pat ioh jingbit na ka Board kaba la pynkheiñ ïa ka kyndon aiñ ba 25 kaba ïada ïa ki um ki wah, ki pynkheiñ ïa ki aiñ pynjakhlia mariang (Prevention and Control of Pollution Act 1981, na ka daw ka jing pynkheiñ aiñ jong kitei ki karkhana, ka tnat ka la ai shithi ban khang khydep noh kaba long katkum ki kyndon aiñ 33(A) (Water Prevention and Control of Pollution Act 1981.
Ha kajuh ka por, u la ong ba haba ianujor bad ri Khasi-Jaintia, ka jingdon ki khlaw ka dang kham bun sha rilum Garo Hills.
Lane da kaba shu phone ha kine ki number I Kong B Syiem 9402300795 bad Kong V Shylla 8014251242.
Lyngba ki pharshi bad ki kambah u Jisu u pynbna bad pynieng ia ki nongrim jong ka Hima u Blei hangne ha pyrthei.
“Kano kano ka karkhana ka dei ban peit ia ka Meghalaya.
ïa ka Dam Umiam la sdang tei ha ki snem 1960 bad la pyndep ïa ka jingtei ha u snem 1965.
U Bah Warjri, u dei uba ju pyrshah bha, halor ka jingthmu jong ka sorkar Assam, ban pynpoi surok sha katei ka thain.
U la iaroh ruh ia ka tnad ‘traffic’ tangba u la pynrem ia ka jing kynnoh ba ka SMB ka khrong pisa na ki nong die madan.
Une u drok hadien ba la thew u khia 411.17 gram.
Mynta sa ka Rel: Lada ki Seng Bhalang kiba don da ki phew ki spah ki dkhot ki sngap jar, kan long ka jingshet ïalade bad ïa u paid ka Ri.
Halor kane ka jingpynbna u Dolloi Nongjngi, ka Raij Namdong ha ryngkat bad u MDC ka Khanduli Mynsngat u ma Dawan Lyngdoh kiba iakynduh ia u CEM JHADC ma Thombor Shiwat ban pynpaw ka jingpyrshah bad sngewlyngngoh halor ka jingpynbna ka JHADC.“U CEM ula kren shai iaki ba um lah shuh ban leh eiei halor kane ka kam bad lada ki don jingpyrshah ki lah ban ujor sha ka iingbishar halor kane ka kam," la ong u MDC ka Mynsngat bad ki nongialam rai bad elaka Nongjngi.
Shillong: 8 ngut ki MDC jong ka JHADC ki ban sa rung noh sha ka party BJP  mynta ka sngi ha ka jingdon lang ki nongialam na Delhi.
Ban da ym dei ba la jia noh kane ka jingjia ka Sohiong ka la dei lypa ka Constituency ba ka UDP kan jop beit.
Kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor ym pat lah ban tip thikna la katei ka jingpynïeng ne thung ïa kitei ki nar mano ba la leh ne pyntrei.
U la ong ba kum ka party kaba la synshar ha ki snem kiba la leit ki kam kiba la leh ka Congress ki la phai khmat bïang sha ka party namar ki sngewthuh kaei ka Congress bad aiu ka la leh.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka janmiet jong ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha ka por 6 baje ei ei janmiet, ha Shangbangla ba hap ha ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi.
Haba ngi phai sha ka shnong Nartiang kaba dei kawei na ki shnong ba ki syiem Jaiñtia ki la pynlong kum ka nongbah lyiur, ngi shem ba kane ka ‘Thangbahula’ ka dang don bad ki dang leh ïa kane ka jinglehniam.
