Namarkata, kane ka jingbym shimkhia da ka sorkar jylla haba don kino kino ki jingwan lehdonbor da ka Assam, ka la nang ai mynsiem pynban bad ha kaba kut hi, ngi ki paidbah nongshong shnong kiba shong ba sah ha kane ka thain, ngin shu kylla long tang kum ki langknia hakhmat ki Pulit Assam bad ngi hap ban shu shah bad sngap kat ia kaba ki leh, u la bynrap.
Kane ka jingiehkam jong ka Kong Wajri ka la buh ia ka jingsah umdum haduh mynta namar ba ka la rai ba kan nym kynran dien satia na kaba la dep rai ban iehnoh ia ka kam myntri.
Na bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang ka Learning Links Foundation, phi lah ban peit ha kane ka Website [Website:.
U samla Donald ula ong ba wat la ka rai kam pat mih na ka Supreme Court, hynrei ka don ka jingsngew kyrmen ba ki riewlum ka thain shatei lammihngi ka India kin ioh ia ka bishar hok halor kane ka ain.
Hynrei kaba sngew lyngngoh katkum ka jingong u MDC, ka long ba u myntri tnad bording um pat tip eiei ia kane ha ka jingkynduh dang shen.
Haba kren ha kane ka sngi, u nongaiktien ka NPP, u la ong ba ka AITC ka don ïa ka jingisih bad peitpoh ïa ki riewlum, bad hapdeng ka election, ka AITC ka shu kular meinah ïa ki paidbah bad ka shu pynbiej ïa ki riewlum da ki jingkular ki bym dei.
Ka jingiap ki briew kiba la iakynduh iaka aksident kali ha surok bah NH 6 ha Tuber Shohshrieh , East Jaintia Hills kala kynjoh sha ka 6 ngut bad 2 ngut kiba shitom jur ki don mynta ha NEIGRIHMS, Shillong.
U la kyntu ruh ïa ki paitbah ba kim dei ban shah ïalam bakla ha kiwei pat, namar lada ki bakla ban jied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka election ban wan, ym lah ban tip kaei ka ban jia ïa ki khun ki kti ha ka pateng ban wan.
Ka la ong, ba ka sorkar Meghalaya ka dang trei shitom ban wad ïa ki lad ki lynti ban tei ïa ka Sainik School ha ka jylla bad ka la ai khublei ruh ïa ka jingtrei shitom jong ka 58 Gorkha Training Centre bad Assam Regiment Centre ban pynthikna ba ki shipai kiba la shongthait kin ïoh ïa ka bai bam tymmen ka jong ki.
Lada donkam, kane ka komiti kan hap ban lum ruh wat ïa ki kynhun bapher bapher bad ban leit jurip ruh ïa ki bynta bapher bapher jong ka Jylla khnang ban ïoh na ka jingai jingmut na kiba bun balang.
Shillong, Naitung 31 : Ka St.Anthony’s HSS, ka Ïewrynghep SS bad ka Roman Catholic Evening School ki la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka tnad Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar jylla.
Ngam lah ban sngewthuh kumno ki briew jong ka Congress ki lah ban ruh BJP bad kumno ki dkhot BJP ki leit sha ka Congress.
Ha kane ka sngi la wan   iashim bynta bun ki nongshong shnong bad ki samla ka shnong Umkor nalor u rangbah dong Umkor, la ong ka kyrwoh na u publicity secretary jong ka club.
Kumta mynta ka sngi kitei ki art ylli ki Jingïaseng kynthei ki la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha khmat ïew Nongstoiñ kaba la ring dur janai bha halor ka jingsniew jong ka jingkyrni dih drok.
Kine ki arngut ki la leit ïakynduh ruh ia u myntri khynnah kam pla pisa Dr Bhagwat Kishanrao Karad bad ïakren na ka bynta ban ïarap pisa tyngka ïaka jylla.
Shillong:Ka MeECL, ka pynbna, ba kan don ka jing pynlip ding, naduh ka shiteng synnia jong ka 7tarik Iaiong 2021.
Ha ka 16 tarik Jylliew,1995 ka shnong Sohra ka la ïoh pdiang 1563.3 mm u lapbah.
Ki la mih na madan ïalehkai kum ka dak ka jingpyrshah halor ka kol ba la thep da u rangïalehkai ka Bengaluru FC u Sunil Chhetri na ka free-kick.
Katba hapdeng ka don ka riat ka ram jong ka ri war bad ka madan lum jong ka thaiñ pnar.
Hynrei namar ba ka jylla Meghalaya ka la ioh ia ka jylla lajong, kaba bun paid da ki Khasi bad Jaintia, ka jingong ban shah noin ha kiwei ki jaitbynriew kam don jingmut satia.
Ha kane ka jingjia, kane ka ïing ka la mad ïa ka jingjulor hynrei donbok ba kam shym la don pat kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Kham hadien ki pulit ka Khliehriat police station ha ka por kum ba 6.15 baje janmiet ha ka juh ka jaka, ba ki la ap pahara, ki la ioh ban bat sa ia kawei pat ka kali Scorpio ba la ñiah da u Sujit Paul kaba la pyrshang ban phet na katei ka jaka talasi hynrei la ioh ban bat noh.
Kala ong ruh ba la phah kawei ka 108 ISFT ban pynkynriah ia utei uba mynsaw na Tura sha Byrnihat bad hadien kata la pynkynriah biang ia u na kawei ka 108 sha kawei pat khnang ba kata kawei pat ka 108 kan ioh leit phai Tura noh ban beh sa ia kiwei pat ki nongpang ha ki thaiñ jong ka sor Tura.
Balei kitei ki Regional Committee kin leit pynlong Public Hearing sha ki shnong ki thaw ha border area bad ka kam jong ki kadei ban pynsngewthuh ia ki paitbah ba phi ki Khasi phi la shong shnong hapoh u pud u sam jong ka Assam bad lada ki paitbah Assam ki la shong shnong hapoh u lain jong ka Meghalaya kidei ban pynsngewthuh baphi la shong hapoh Meghalaya kumta kam pher ban shong hangno hangno hynrei hap ban kohnguh ia ki ain ki kanun jong ka jylla ba ki la shong shong.
Ki jylla, kiba bun eh, kiba pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki dei ka  Tamil Nadu da 15,759, Kerala da 14,233, Maharashtra da 11,766, Karnataka da 8,249, Andhra Pradesh da 8,239 ngut.
Ha kane ka jingthung deing la ia don nang u forester ka social forestry Ribhoi, u bah D Makdoh, u President ka Ribhoi People Movement, U Rangbah Shnong ka Umsohlait, u bah L Challam u Secretary Shnong u bah A Mallai bad kiwei kiwei ha ryngkat ki nongshong shnong jong ka shnong Umsohlait.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia bakhraw halor ka jingthwet ki pulit ia ki nongialam jong ka seng, ha kaba mynta uwei na ki nongialam ka seng, u Samla Yogesh Nongrum, General Secretary ka Nongpoh Circle u dang shah set ha along pulit ha Nongpoh.
Ka la bynrap ba kino kino ki kam ba ka Sorkar ka shim rai, kim dei satia ki ban long pyrshah ïa u paidbah.
“Hynrei ha kum kane ka samoi lehkmen ka long kaba sngewdei ba ki paidbah kin deng ïa ki mask ban ïada ïalade bad ïa baroh.
Ka jingjia, ka dei ia U Sanjeev Khirwar, uba dei u heh ophisar ka Delhi bad ka tnga jongu, ka Rinku Dugga, kaba dei hi ka ophisar IAS.U Sanjeev Khirwar, la iathuh, ba ula phah khang ia ka Thyagraj stadium ha Delhi, na bynta ki nongialehkai bad ka daw, ka long, ban ailad ia u ksew jongu, ba un ialehkai marwei hi, ha katei ka madan.
La ioh jingtip ba utei u la leit shah sumar ha sha Civil Hospital, ka dei hadien ba u shitom prie bad suh ka kpoh, pynban ba la jur palat ka jingshitom utei u rangbah u la khlad noh na kane ka pyrthei bad kaba la pynlyngngoh eh ia kiba haiing bad nongialam shnong, ka dei hadien ba la pynbna ia u ba u dei u ba ioh pang COVID-19, hynrei ia ka met jong utei u rangbah la dep ban tep don burom ia ka met jong u da kiba haiing hasem bad ka bor Shnong.
Kumban shu pynkynmaw ba ka ophis u Executive Engineer PWD (Rds) Shangpung Division, KSU bad ka bor shnong Thangrain ha ka 17 tarik u bnai Lber kila wan jurip ia kane ka surok Nartiang Ionglwit Barato halor ka jingkynnoh ba la shna torti u kontraktor iaka surok kaba dang sah kumba 1 KM.Ka Maitshaphrang Mootyrshiah, ka Madankynsaw bad ka madan Thadmuthlong ki la bteng ban khur jingjop haka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Nangta la ïoh ban pyndep noh ïa ka jingleh ñiam leh burom ha ka 8 tarik u Jylliew ha u lum jingtep jong ka Balang Pentacostal Church of God.
Shillong:   Ka Nongrim Hills ka la pynliem ia ka Ryntih da 4-2 kol ha ka jingiakhun ka U-18 SPL ka SSA kaba long mynta ka sngi ha madan Polo.
U la ong ba ki tnad syntiat jong ka ri, ki la leh ia ka bynta ba kongsan ha kaban khang lad ia ki kam pyntriem jong ki riew pyrshah ri.
Ka kynhun jong ka 101 kala ïohrah ïaka nam lahduh ha da kaba pynliem ïa ka Meghalaya Police (MLP) ha ka final, katba haka liang ki kynthei ka kynhun jong ka MLP ka la pynliem ïa kawei pat ka kynhun jong ki riew paidbah.
Shillong: Ki don 102 ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi ha ka jylla.
Lehse, mynta te sngewbiang palat namar ba ïoh ïa ka pisa hynrei ki pateng ki ban dang wan pat kin poi shano? Ki kur ba bun jaka ki dei ban kitkhlieh lang namar lada bakla maki ruh la poi sha ka jingma kaba khraw ne la ïa poi sha shnong ka ïawpaw.
Halor ka jingslem ban pdiang ia ka VAB da ka sorkar kaba ong ba don ki bynta ba iatyngkhuh bad ka phang jong ka sorkar bad ka sorkar pdeng, u Bah Kharkongor u la ong ba ka KHADC ka la shna ia ka VAB katkum ki kyndon ka 6th Scheduled bad kam iaid palat ia kata.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingïalehkai sport ka pynkhuid ïa ka jabieng bad ka pynkhlaiñ ïa ka met ka phad bad ki samla kiba don ïa ka jabieng kaba khuid bad ka met kaba koit ba khiah ki khlaiñ ruh ha ka kam shakri Blei.
Ka seng ruh ka la kdew ruh ba ki don ki  Post ilektrik kiba la  jan dkut ki sainar ba la sarang bad kyntu ia ka ophis ba kan shimkhia kloi khnang ban lait na ki jingjia kiba sngewsih bad shimruh ia ki lad ban ker ia ki sainar kiba la jan dkut kiba la pyniaid napoh shnong hapoh ka elaka.
Ban kyntiew kyrdan ia ki nonghikai ka long tang ha ka post Sub-Inspector of Schools, la ong ka dorkhas.
Ha kane ka sngi u samla rangbah Lambokstarwell Marngar ula shim ïaka bynta ba kongsan ban pynbtian smai ïaki nongkitkam bad ki dkhot jong ka ka seng KSU Thangrain Unit.
U la ong ruh, “Ka jingsngewnguh ka long ïa u Blei Trai Kynrad, u ba la pasiaw ha nga ban mih shakhmat ban shakri paidbah lyngba ka kam saiñ hima sima.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 9 tarik Lber u la pynbna ia ka rai ka sorkar ban bei tyngka na ka bynta 50 ngut ki riew shemphang ha ki kam wad bniah ba kin pynlong ka jingwad bniah ha kaba iadei bad ka kolshor bad ki bynta bapher bapher kiba iadei bad ka histori jong ka Jylla.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma uba dei u Chief Patron ka Meghalaya Legislator Forum on HIV/AID, u Symbud Lamphang Timothi D Shira, ka Myntri ka Koit ka Khiah Dr Ampareen Lyngdoh, Nongialam ka Liang Pyrshah Ronnie V Lyngdoh bad ki nongmihkhmat (MLA).
ïa ka nam Champions of Champions lane Mr.Meghalaya la ïohrah da u Atlanta D.Shira (Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura).
Kum ban shu pynkynmaw ha ka kane ka taiew (4 Naitung), kane ka kynhun ka la pynliem kput ïa ka Synroplang, kata haduh 14-0.
Ïa ka recording mixed & mastered, la shimti da u Cornelius Kharsyntiew ha Legato Studio Productions.
Ka KSU Diengpasoh Unit Nonghali Unit bad Mynriang Unit ki dei kiba hap hapoh ka shnat treikam jong ka Mawryngkneng Circle.
Ki jingdawa ki nonghikai ki long ban ioh ruh ka bai sumar, ka bai bam tymmen hadien ba la shong thait, ACPS bad kiwei.
Haba ka Gratia kam leit skul shuh bun ki bym tip ki la kum pyrkhat ba imat ka la ioh briew khamtam ba dei ka khynnah kaba i kyntiak bad shai ktien phlak phlak.
“ Kumta halor kane ma nga bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ngin leit sha Delhi lashai ka sngi ban leit ïa kren bad ki heh ka tnad pule puthi ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh bad ka tnad kam pla tyngka jongka sorkar pdeng ban pyllait ïa ka tulop ki nonghikai shisien lai bnai.
“Lada nga shu leit sha kiwei pat ki party nga ïohi kiba bun ki shu jop tang ka elekshon, hynrei ngi la mad mynta la sanphew tylli ki snem ki shu jop tang ka elekshon, hynrei ki khlem leh ei ei", la ong u Bah Adelbert.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakob ïa tyrko, nangta ha ka jingïakob mareh cross country.
La iohi ba ha ka por ba ki nongiew ki kwah ban shondur lang bad u Dr.Mukul Sangma ha ka por ba u wan jngoh ia ka Iewduh ki kren ia u da ka ktien phareng.
U la ong ba kum u nongïalam niam u sngewthuh ïa ka jingeh kaba ki paidbah ki ïa kynduh bad u ïoh ka jingtip kaba bun bha“Haba nga dang dei u Pastor nga Jan bha bad ki paidbah bad nga sngewthuh ïa ka jingeh kaba ki ïa kynduh bad nga pyrkhat ba ngan weng ïa kine ki jingeh, tang da kaba rung sha ka politik," u la ong.
U District Horticulture Officer, West Jaintia Hills u Bah S Rani ula ong, ka jingthmu jong kane Exhibition ka long shibynta ka jingiakynduh lang jong ki nongrep bad ban iaphylliew jingmut para nongrep khnang ban tip shuh shuh iaki lad ki kabu kumno ban pynbha shuh shuh iaka kam rep.
Balei ba ong kumne ha ka por mynshwa haba ki briew ki dang im beit ha ka jingrep tynrai kata khlem ki dawai dashin, tang da ki sboh eit masi, syiar ne sniang, wat la kim ïoh bam ïa kine ki jait jingbam ha kum kane ka juk ba mynta ki long kiba khiah krat, bad ki khlaiñ ruh ha ka bor met bor phad.
“Lada kheiñ na ka Party Congress ha Sohiong mynta kumba 50 persen ki nongïalam ki la mih lut bad ki don mynta bad u Bahdeng Samlin," ong u Bah Phrang da pynpaw ba ka daw kaba ki nongïalam ban mih kadei namar ki ïohi ba ka rukom treikam jong u ka kham pher shibun lada nujor bad ki MLA ba rim.
Management : ka mut korbarkam ryntihManufacture : ka mut shnakor- shna ka dei ba pynlong ia kaei kaei da ka ba pyntreikam ka bor shemphang ka janor, ka buit tbit jong ka kti ka kjat lyngba ka ba pyniaid da ka kor.
Ka KSU ka la ioh kem ia utei u Paieid ha ka step 20 tarik u risaw ha ka por 7 baje eiei lyngba ka jingialang jong i samla Pherlinda Snaitang.
Shillong, 8 Naitung:Ki Chief Executive Members (CEMs) jong ki hynriewtylli ki Autonomous District Councils na kane ka Thain Mihngi ka India ki la thaw ia ka Forum of Councils under Sixth Schedule (FOCU SS)hadien ba la iathir bha ha ka jingialang jongki kaba la long mynta ka sngi Balang ha Shillong.
U Garg, u dei u ophisar IAS, uba naduh u snem 1983 bad u dei na ka Rajasthan cadre bad ula shimti kum U Secretary economic affairs ha ka  Ministry of Finance ha U Jylliew 2017 bad u shimti kum U Secretary Finance ha U Lber 2019.
U la ong ba ha kaba nga long ma nga phi ruh phi lah ban long.
Nongpoh: Ki nongialam ka RBYF, Nongpoh Circle, ki la byrngem ban khang tala ia Uttrayan Finance Service Ltd kaba don ha Pahamsyiem, kata hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah, kiba la kynnoh ba ki nongpyniaid jong katei ka Uttrayan Finance Service ltd, ka la dawa pisa ha ryngkat ka sur kaba heh, na bynta jong kito ki briew kiba leit ban shimram na katei Uttrayan Finance Service ltd.
Ïa kum kane ka Jingsngew “Para.
"Ha kajuh ka por la kdew ba ka sorkar jylla lyngba ka Early Childhood Development Mission kan pyntreikam ha ki 5,630 Anganwadi centre na ka bynta ban pynïoh jingmyntoi ïa ki 50,000 ngut ki khynnah bad 9,000 ngut ki longkmie armet bad ki longkmie ba rit khun.
U la ong ba ka BJP ka la pynduh ia ka kyrdan kyrpang ne Speicial status ia ka dong mihngi kaba 90% percent ka jingbei pisa ia ki jylla ka dong mihngi la leh da ka sorkar pdeng na ka bynta ki kam pynroi, hynrei mynta kam don shuh kane.
U President ka Sein Raij, u iathuh shuh shuh, ba ka Sein Raij, ka don ar ngut ki misteri rangbah, kiba trei ia katei ka kam shnong jingthang bad kitei ki long U Ma Kyrshan Shullai bad nangta sa U Ma Loi Chyrmang bad la iathuh shuh shuh, ba u mawit, uba shna ia utei u atoskhana ruh, u dei uba kyrpang bha, ha kaba hap ban wan kit na Jharkhand, namar ba kine ki mawit, kiba don ha Shillong, Guwahati, kim lah satia ban tan ia ka tdem jong u atoskhana.
Ha kajuh ka por kila kyrpad iaka bor synshar district ban ai bor ia katei ka ktem pulit jong ka Jylla ha Tihwieh ban pahara iaki shnong khappud khnang ban shongshngain ki nongshong shnong bad ban iada ia u pud u sam ka Jylla.
Jowai, Rymphang 22: Ka ophis jong ka State Council of Science, Technology & Environment, Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor District ka West Jaiñtia Hills, Jowai kin pynlong ïaka jingïamareh ‘National Science Day Run– 2024’ shi bynta ban rakhe ïaka National Science Day 2024 halor ka phang kaba ong “Indigenous Technologies for Viksit Bharat".
Kitei ki nongtrei ka GHADC ki la byrngem ban bteng ia ka jingiakhih kaba khlem buh por jong ki tad haduh ba ka GHADC, kan da siew lut ia ka tulop jong ki, hynrei u CEM pat u la ong ba un ia kren bad ki ba kin weng noh ia katei ka jingiakhih da kaba pyrshang ban shimkhia kumno ban thawlad ban ioh siew tulop ia ki.
U la ong ba ka sorkar kam ju buhrieh ïa ki jingshisha bad khnang ban paw ki jingshisha na kata ka daw haba mih ki jingkynnoh la thung beit da ki jingtohkit bad ïa kane ula pynpaw haba jubab ïa ka jingkynthoh u President ka MPCC u ma Vincent H Pala ïa ka sorkar MDA da kaba ong ba ka dei ka sorkar jong ki jingtohkit tangba ym paw ki jingshisha.
Ngi don bun ki jaitbynriew hangne ha Jylla bad kam long kaba suk ban donlang baroh hynrei ngi la pynthikna ban bat ïa ka bha ka miat ki briew jong ngi bad ban ai ka jingsynshar kaba biang".
Shuh shuh ruh ka Shayna Jack (52.64) ka lah ioh ban ktah ia ka bynta ba khatduh jong ka pung jngi  ha ka jingwan ba-ar bad shakhmat ia ka McKeon (53.22) ha ka jingiakhun ia kaba lah wan ban shimbynta ruh da ka Cate Campbell  kaba lah wanphai sha ka  kam ialehkai ka jong ka.
Kim shym la lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot hapdeng ki nongshong shnong jong ngi, kim shym la lah ban ai ka jingshngaiñ ïa ka Jaitbynriew ka jong ngi, kim shym la lah ban sumar ïa kane ka ri ka baieid eh ka jong ngi, dei namar kata ka daw ngi la seng ïa ka VPP," la ong u Bah Ardent.
Haba knieh ktien hapdeng ki jingkren jong u Bah Tynsong, u Bah Basaiawmoit u la ong ïa u Myntri Kam Pohïing ban kren beit ïa ka mat, kaba la pynlong ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban knieh bynrap kren lang.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 188ngut bad na kitei ki don 144ngut kiba jem na ka jingpang.
La pynbna ruh ba yn siew T.6,000 ha ka shisnem sha ki nongrep kiba duk bad kiba duna tang ar hectare ka jaka bad ia katei ka skhim, yn jer kyrteng da ka  Pradhan Mantri Kisan Samman Nidhi, ha kaba yn sam da ka pisa sha kitei ki nongrep.
Namar ka ktien u Blei ruh ka ong na ka bynta ka lok yn iehnoh ia la ka kmie ia la u kpa ban ia shong iasah ryngkat bad la ka lok haduh ka sngi ka jingiap.
Ha Delhi, ki don 28,000 ngut kiba ioh pang haduh mynta bad sa 1,900ngut kiba la iap.
Hadien ba la jah artaïew tam la lap ïa ka Phibankynriew ha ka 3 tarik Risaw bad ha ka step jong ka 4 tarik Risaw, 2023 la lap sa ïa ka met jong u shynrang u Wanboklang.
Katba ka Kong Dolphine Kharbhih la jied ban ioh ia ka khusnam u Kiang Nangbah Awrad halor ka jingnoh synniang jongka ha kam ialehkai, katba u Leander A Marak la jied ban ioh ia ka khusnam Patogan Sangma Award halor ki kam shakri ha ka imlang sahlang.
Ki ñiew ba lada ka jynhaw basngem ka suiñ baroh kan hap slap shisien hap, kan tap ïa ka khmat ka khyndew tang san inshi, ka paw te ba kane ka jynhaw ka ïahap – ïahap ka ïakiew – ïakiew bun kylla ha kawei ka snem.
Ka kyrwoh jong ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka pynbna ba ki jaka mane blei, ki hotel, ki restaurant, ki hotel, ki dukan heh, kin plie naduh ka 8tarik Jylliew 2020, katba ki skul, ki kolej bad kiwei ki jaka pule kin sa plie kham hadien, ha ka jing ia syllok bad ki sorkar Jylla.
Halor ka jingkyntait u Bah HDR Lyngdoh ban hiar shuki, ka Kong Agnes ka la ong “Kumno un ong bym leh eiei, u seng ia ka Hotel, u dei ban sngewthuh kum u nongthaw ain.
Nalor kata la thung ruh ia ki presdent barim samla Robertjune Kharjahrin kum u Chief Adviser ka seng bad u Bah Peter J Lawai kum u Adviser.
Kumta kin sa wan da ki phew tylli ki kompeni shimet nabar jylla ban wanrah da ka Survey of India bad ka Tnat Panchayati Raj ka Sorkar India, ryngkat bad ki phew hajar ki nongbylla nongwei.
La ong ba ia kitei ki tiar pynbthei la shem na kawei ka jaka ba dang pyntrei bad thaw iing ha ka thaiñ Hwasong bad kitei ki tiar ki la rim bad sarang hynrei ka long pat ruh kaba ap jingma namar ki lah ban bthei ha kano kano ruh ka por bym lah ban tip.
Kane ka jingeh mynta ka sngi kam kut tang katne, ha kaba hadien la ïathuh biang ha ka por kumba 11 lane 11 shiteng mynstep la don biang ka jinghap u mawbah hapdeng surok ha Rngaiñ, kaba khanglad syndon ïa ki kali ba leit ba wan sha kane ka thaiñ kaba la lah ban weng haduh ka por kumba 7 shiteng janmiet.
U Marthon Sangma u dei u MLA jong ka Mendipathar Constituency bad u Jimmy D.Sangma u dei u MLA jong ka Tikrikilla Constituency.
U da kyntu jur ïa ki nongmihkhmat ka Rambrai Jyrngam, ba kin tuklar lem halor kane ka jingeh, khnang ba ka sorkar kan phai khmat lem sha kitei ki shnong.
Nga sngew tynnad ba phi la wan.
Nalor kitei ki kam kiba u la leh bad ban bat ruh ia ki kyndan ba heh hapoh ka koit ka khiah, ha u snem 1993 haduh 2002 u Dr.Jerin Syiem, u la long kum u DMHO ba uba dei ruh uba nyngkong eh ka Ri Bhoi District, tad haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2002.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 689ngut bad kiba iap, ki long 5ngut bad kitei ki kynthup ia 2ngut na East Khasi hills, 2ngut na West Khasi hills bad iwei na Ribhoi District.
Ia kane ka Tamasa la pynlong da ka Kiri Daloi Native Cultural Institute, Shangpung halor ka matpdeng ne ka ‘theme’ – ‘Movies for Preservation’.
Ka jingïakhun final jong ka Lower Division kan long ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 12 baje mynsngi.
Ha ka juh ka por u la pyntip ba la bthah ruh ia ki Deputy Commissioner ba kin wanrah ia ki jingtyrwa na ka bynta ban tei ia ki Aganwadi Centre kiba thymmai ha palat 1500 tylli ki Shnong ki bym pat shah kynthup lang.
