Ki Pulit ki la kem ruh ïa u nongbud bad u trai jong kawei ka bos night super ba kyrteng u Arup Nag ba na Upper Babupara, Tura, Suresh Burman (59) na Beldarpara, Tura bad u Shankar Dalu (33) na Mukdangra, Garobadha ban tohkit halor kane ka kam.
U la phah sei ia nga ia ka ILP, bad nga la pyni ia ka.
Haka U-16 ka Nativity Higher Secondary School kala ioh rah ha baroh ar tylli ki kyrdan na ki kynthei bad shynrang kiba kynthup ia u Bajoplang Sohshang ka Badaphun Nongrem.
Kane ka la jia hadien ba ki 19 ngut ki briew kiba dei na ka kynhun jaitbynriew Kuki-Zo la tep noh ia ki ha ka 16 tarik Mynta u bnai ha Kangpoki District.
U la ong ba ka bor jong ki rangbah shnong bad ki bor shnong ym lah ban pyntlot da kano kano ka hukum jong ka Kashari.
" Halor ka MOU, ka jingphai khmat kan long sha ka UDP, namar kane ka dei  ka mat treikam ka UDP ka ba la kular ba kan phai dien biang ïa ka MOU bad mynta lei ba ka la don ha ka sorkar kan long ka lad ka ba biang bha ban pynurlong ïa kane" la ong u bah Nongrum ha u Kynjatshai.
Ki riewstad ki batai ba ki jingpang jabieng kiba ktah ia ka bor pyrkhat kin nang jur ha ki bnai ban wan na ka daw ka jingkhangdam.
“Ngi khlem shah ktah satia na ka daw ka jingslem ka jingwan ka Lyiur.
Khatduh eh, nga kwah ban buh kane ka jingkylli, nangne shakhmat hato ki nonghikai kin hap ban thiah surok man ka lai ne san bnai ban їoh ia ka hok ne ka tulop jong ki? Ngi dei ban pynkut noh shi syndon ia kane.
Shillong,26 Rymphang:Ha ka jingkylla ka Trok mynta ka sngi, U Sordar jong ka shnong Mawbyrkhong, kaba don hajan jong ka Shnong Nginiong, U bah Hor Sing Mawdoh, ula mynsaw jur bad la wan kit mar mar ban phah sumar sha Shillong.
Ki don 2053 ki polling stations ha ka Shillong Lok Sabha bad 1114 ha Tura Parliamentary konstitwensi.
Katkum ka jingïathuh ki khubor la ong ba kine ki lai ngut ki samla ki la wan naduh ka por 2:30 mynstep ban ieng laiñ lypa ban thep ïa ka vote jong ki.
Kumta u kyrmen lyngba kane ka sngi ki nongshong shnong jong ka Ri-Lum Jaiñtia ki sangeh noh ka jingpyndonkam ïa ki pla plastic.
Ha ki phra snem, ka jingïoh dawai sboh ki nongrep ka la long lyngba ki ïew ki hat ha kaba ki hap ban thied tuh ha ka dor kaba rem bha bad kiba die ruh ki shim kabu ïa ki nongrep.
Ngi la wan hangne ban pynpaw ka jingsngewlem jong ngi ïa ki hynmen ki para jong ngi kiba la ïakynduh jingeh na kine ki jingshah thombor," la ong ka Poonam kawei na ki riewngeit Khristan kaba na Punjabi Bagh kaba ha Delhi.
Lada iaid sha ka ain lei lada khlem sakhi phim lah" la pynshai u Bah ShanborKa para u Bah Let ka la shu kohnguh khlieh.
Ula kyntu ïa ki paidbah ba kin vote ïa ka BJP.“Kaei kaei kaba ngi leh, ngi hap ban shaniah ha ka sorkar pdeng.
Kaba bam palat iaki jingbam ba bun shini kalah ban pynkiew iaka jingkhia ka met bad kane ka ktah ha kiba bun ki rukom treikam hapoh ka met.
" U la ong ba ka jingsoi ia ka soskular ka long hadien ba ladep ban soi ia ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha ka 29 tarik Kyllalyngkot 2022.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka MPCC, u Dr.Celestine Lyngdoh lem bad arngut ki MLA ka Congress ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem bad u MLA ka Umroi, u Bah George Lyngdoh, ki la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka Party Congress ba kan shim ia kane ka sienjam ban mih pyrthei bad iaid paidbah ban pyrshah ia ka sorkar BJP, ka dei hadien ba kim lah shuh ban shah halor kine ki jingkiew dor ba khah khah ka Petrol, Diesel lem bad kiwei kiwei ki marbam mardih.
Kane ka ktah lut ïa ki babun ki liang.
Ka sorkar jylla, kan siew T.4lak sha kiba ha iing jong iwei iwei na kitei kiba iap.
Ka jingialehkai kan sdang da ka jingiakhun hapdeng ka Maitchaphrang Mowtyrchiah pyrshah iaka Caroline Colony haka por 12.00 baje nohphai sngi bad Nangbah Dukhu pyrshah iaka Khliehmyngkrem haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Kaba nyngkong ha ka snem 1906, kaba ar ha ka snem 1956 bad kaba lai ha ka snem 2006.
U bah W Rani u la ong ba naduh u bnai Nohprah 2020 haduh mynta ka shnong Musniang ka khlem ioh ia u khaw Rashon, namar ba u BDO u khlem soi bad khlem pynthymmai ia ki kot na bynta ban ioh ia u khaw Rashon.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Nisha", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 15 tarik, Jymmang 2023.
“Da ki hajar ngut ki paidbah, la ïoh jingtip, ba ki la phet na la ki shnong bad wan poi ha nongbah Shillong bad kane ka lah ban wanrah ïa kano kano ka jingjia bym sngewtynnat hapoh ka nongbah bad namarkata ngi kyntu ïa ka Sorkar ba kan shim da ki sienjam kiba eh khnang ban khanglad ïa kino kino ki jingjia hapoh ka jylla," la ong ka dorkhas.
Ka nongrim ruh ka kylla ne? Ka long ka burom ba ka jylla ka la pyrshang ban don ïa ka State Education Policy.
Ha kane ka sngi kan sa don ka jingpynkup burom ia ki ‘Riew Pawkhmat jong ka Kur kiba don na kylleng ka Bri u Hynniew Trep, Ka Shad Culture, Bad ka jing Kren Phang na ki Rangbah ba kyrpang jong ka Kur, pynkut ia ka kyrwoh na u Commanderful Sana, Publicity Secretary.
Yn don ki bynta kiba kyrpang halor ka jingpynrung kyrteng ki nongthep vote, ka jingthep vote da ka jingtip bad da ka jingkhuid, ka jingkordor jong ka vote, ki election kiba pdiang ia baroh, ka Model Code of Conduct, ki IT Application, ki EVM, ki jingïathuh khana jong ki ophisar ba dei peit ïa ka kam elekshon, ki BLO bad kiwei kiwei.
Kum shi bynta ban pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingjia, u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi u la pyntikna ban ai bad pynbiang ïa baroh ki jingïarap sha kito kiba la shah ktah jur".
Ha kajuh ka por ka jingniew ia ki vote na ka bynta ka Nongstoin, Rambrai-Jyrngam bad ka Mawthengkut haWest Khasi Hills kan long ha Nongstoin  katba ka jingniew ia ki vote na ka bynta ka Langrin bad ka Mawkyrwat yn long ha Mawkyrwat.
“Nga la iakynduh ia u ha u Nohprah 2018 bad nga shem ha u bah Micheal ba u dei u riew tymmen uba satar bha uba sah lem bad ka longing sha khappud ka jylla.
Kiwei kiwei kiba kren ki dei u Thynda Sana (Working President ka block), Firstly Syad (Vice President ka Block), Pheinlang Siangshai (Vice President ka Block) lem bad kiwei kiwei ki dkhot ka party Congress La pyniaid ia ka jingjied nongkitkam da U treasurer ka Block U Nicolas Swer.
Nongstoiñ, Naitung, 17: Ka thaiñ Rambrai ka dei ka thaiñ kaba dang donkam shibun bah ki kam pynroi la ka long ha ka pule puthi, ki surok, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Kumta, ka shu dei tang ka da rapjot, ka jingshisha hi ka dei ba ki Nongialam jong ki Seng Sainpyrthei ki tieng palat ioh duh ia ka vote ki Non-Tribal khamtam ha Garo Hills Plain belt, wat kiba ha Shillong ruh ki tieng bha ia ka vote ki Non-Tribal.
Hato ngi tip ne em Kaba bam suki suki ka lah ban ïarap na ka bynta ban pynduna ïa ka jingsngaid ne khia.
“Ka Sorkar Pdeng ka dei ban pyntreikam ruh mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP) jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 kumba la pyntreikam ha ka jylla Manipur naduh ar snem mynshwa.
Ka la ong biang, “katkum ba paw ha ki lad pathai khubor, kiba kwah bujli dei ba ki kwah tnad da kiwei kiba kham met".
Shillong, Risaw 26: Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Educatin Cell jong ka ha ka sngi Balang hapoh ka jingïalam u Education Secretary ka seng u Samla Raymond Kharjana, ka la leit ban ïakynduh ïa u Director Jong ka NEIGRHMS ban ïakren ha kaba ïadei bad ki Eksamin kam bapher bapher kaba la khot bad pyntip paidbah da ka NEIGRHMS.Ïakane ka sienjam ban ïakynduh ïa u Director ka NEIGRHMS u Dr Nalin Mehta, ka seng ka la shim hadien ba kiba bun na ki nongthep kam kiban hap ïakhun ïa ka eksamin ki la ud la nam ha kaba ïadei bad ka jingbymïoh jingtip kaba shai bad kumjuh ruh ka jingbym lah ka jong ki ban register ïalade lyngba ka Website ba la ai.
Kane ka campaign, ba la plié paidbah da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2023 ha Khunti, Jharkhand ka la sdang lyngba ka jingpyllait paidbah ïa ki kali Information Education Communication (IEC) van ba la pyllait paidbah ha kajuh ka por na ki jaka bapher bapher.
Hynrei kumba ong, baroh ki jingtrei shitom ki la sei ïa u soh ba thiang bad nga kyrmen ba wat kane ka 100 hectare ruh yn sa lah ban pynbeit noh" ula bynrap.
Na ka liang ka Synjuk ki Saw shnong ka la shim khia ia ki lad ki lynti ban iada ia kane ka Wah ha shilynter bad ki la mana ban tongjar ne tyndung da ki proh namar kine ki pynduh jait ia ki dohum kiba don hangne ha wah jong ki.
U bah Thomas u la ong ba lada ka sorkar ka leh da katei ka buit ka ioh ka kot lyngba ka kam jngohkai pyrthei kan kiew ha ka jylla.
Ka long kaba bha ban ïohi ba baroh-baroh ngi la pynpaw ïa ka jingsngew kit khlieh ïa la ka jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka England, ka la jop, ha ka jingialehkai Super Over, ha kaba ka ioh 15 run, na katei ka jingialehkai kaba ki ioh ban ia tied tang mar shi over, lane hynriew ball.
Ha Meghalaya u la ong ba ka NHAI ka thaw ia ka projek surok kaba 62 Km ha ka jinglut kaba T.536 klur tyngka bad yn pyndep ia ka ha u bnai u ban wan.
Na ka liang ka seng ka la pynlong ïa ka jingthwet bad hapdeng ka jingwad sabut ka la lap ïa katei ka ïing, ka la seng ka la rung shapoh bad lap ïa ki tiar hapoh ka ïing ba pyndonkam da ki briew ba ju mlien ha ki kam drok.
Ka Amita Sangma na ka daw ka jingsngew artatien ia ka jingtohkit ka tnat pulit ka la dawa ia ka jingtohkit da ka CBI na ka Sorkar Jylla hynrei na ka daw ka jingbym sngap jong ka Sorkar, ka Amita ka ujor da ka mukotduma pyrshah ia ka CBI ban dawa ia ka jingtohkit  da ka CBI.
“Imat i Pa jong phi, kumno re kumno ki iadom tyngeh mynne bad u Bah Let" la pasiaw biang u HepKatba u Maheh bad ka Men Kmie ki dang ia shong ha dpei, ki la shu sngap la ka sngap man man.
Ha kajuh ka por u la sneng bad pynkynmaw ïa ki samla ban long kiba ïai neh bad kiba ïatylli, kiba trei shitom khnang ba kin lah ban poi sha ka thong.
“Ki briew ki buh ia kitei ki karkhana beain bad  haba ngi pynshitom ki sangeh ban treikam hynrei hadien katto katne por ki ieng biang", la ong uwei u heh ka tnad Khlaw ka jylla bym kwah ban pynpaw kyrteng.
U wei u nongniah bus STPS u la ong ,“Mynshwa la shah ia ngi ban kyntiew nongeit nongwan napoh ka NEIGRIHMS hynrei mynta pat ngi la shah pynkynriah sha duh ka jaka pyrshah ka phalor nar shabar na ka Hospital".
Ka iew Gandi Market ha Sikkim janmiet ki nongwan iew ki lah ban shong jahthait ha ki shuki aram.
Ngi lap ba ka NDPS Act, 1985 ka don bun ki jingduna haba wat ka tnat Pulit ruh ka sngewkhia namarba ba ha ki jingpyrshang bun ki khep ban kem ïa kiba donkti hynrei ym lah satia namarkata, kiba donkti ki rung bad ki mih shaba ka Kashari.
Haba ïathuh ïa kane ha u Myntri ka tnad PHE u Marcuise N Marak u la ong ïa kane ka skhim la mang na ka North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) bad lyngba kane kan ïarap ban pyllait ïa ka Tura na ka jingkyrduh um.
U la ong ba haba jia kumtei ka Executive Committee ka hap ban kyntur wut wut sha u Lat lyngba ka sorkar jylla ban pyntip ia katei ka jingjia,haba kylli hato ka Executive Committee ka lah ne-em ban leit sha u Lat khlem da iaid lyngba ka sorkar jylla, u bah Martamlin u la ong ba kumba la ju leh ha ki por ba la dep la ju iaid lyngba ka sorkar jylla.
Shillong, 2 Nohprah:Ka tnad pyniaid kali jong ki pulit ka la pyntip ba ha kine ki sngi shuti tlang hadien ba la khanglut ki skul bad ki jaka pule la plie ia ka one way na Dhanketi sha Firebrigade lyngba ka Don Bosco bad Laitumkhrah Police Point ha ka por mynstep bad kane kan sdang naduh ka 5 tarik haduh ban da mih da kawei pat ka hukum.
Ka la don ruh ka jingsam ïa ka Community Investment Fund sha ki SHG jong ki longkmie bad ki la don ruh san tlli ki Village Organisation kiba la ioh 5.80 lak tyngka katba ki don pat haduh 21 tylli ki kynhun jong ki samla kiba la ioh ïa ka jingkyrshan pisa kaba long 9 lak baroh lyngba ka YESS Programme.
“Nga don hangne na ka bynta ka thong ia ki paidbah bad ka jylla.
U la ong ba kum u Bishop jong ka Nongstoiñ u kwah ba ha kane ka Jylla Niam kan don ka jingieid ïa ki briew bad ïa ka kam ba la pynkhamti bad ban don ruh ka jingieid ïa la ka jong ka kam ba la bynshet.
Ïa kane ka lympung kaba la sdang naduh 25 tarik u Naiwieng, la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association (MBA), ryngkat ka Boxing Federation of India (BFI) bad la kyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Te kumne, kata ka kynhun kan ym duh noh ïa ka bhah na kino-kino ki kam ne ki post kiba la dep bhah ïa ka ha ka por ba pynrung kam nyngkong.
Ha kajuh ka por, ka 17th Interim Report la shimti ban phah da u Justice BP Katakey (retired) ha ka 22 tarik Nailur, 2023.
Lashai ka sngi pat ki jingïalehkai ha ka Group B, ka Kharang Sports Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Iasnohktilang Football Club ha ka por 2:30 janmiet bad bud pat da ka jingïalehkai hapdeng ka Umpling Sports Club pyrshah ïa ka Mawkriah West Sports Club ha ka Group A ha ka por 4:15 janmiet.
Dei namar ba ki khun Israel ki leh pop ki sheptieng ia u Blei jong ki, ki sngew shyrkhei ba u kren, ka la ktah ia ki, ka pyrthei bad ka mariang ki khynniuh da ka jingsawa, ka bneng bad ka khyndew ki khynniuh ha ka ktien ba kren u Blei kiei kiei baroh ki hap ban iaroh ia u Blei wat ia ki Iakjakor, ka ding bad u phria, ka ior, ka jynhaw, ka eriong erngit, ki lumbah lumrit, ki dieng kedar, ki mrad bapar baher, ki Syiem ka pyrthei ki bynriew baroh tymmen bad khynnah – To iaroh ia u Trai.
Ka Sohmynting SC kala wan ha ka kyrdan ba hynñiew, hadien ba ka la rem laisien bad ïakhaid arsien bad khur 2 poiñ.
Ka sorkar MDA-2 bad ka VPP ki hap ban shaniah ha kata ka jingai jingmut jong ka Expert Committee.
U Bah Mayraldborn, u la kyntu ruh ia kitei ki Longkmie ba ki dei ban nangiai trei shitom ha kaba pynmih ia kitei ki jait jain, namar ki jain Ryndia ki dei ki jain kiba la pynmih na katei ka jaka, ia kaba sa shalan pat sha kiwei ki jaka.
U Bah Sutnga u la ong ba ka Motphran ka dei ka jaka kaba jia bun ki jingjia kiba sniew bad ka long kaba eh ïa ka shnong ba kan tuklar eiei namar kam hap shuh hapoh u pud u sam jong ka Mawkhar.
Na shadien duh ki don ki jingthoh kiba la thoh 9+B+TOLL+ROAD nangta lai tylli ki dot pynieng bad 8.
U Bah Dibishon Malai u  Convenor NH RC u la ong ba ka seng kan leit iakren ia ki bor sorkar halor kane ka jingjia bad ban dawa ba dei ban aiti ia ka jingtohkit sha ka CBI khnang ban lap ia ki jingshisha halor ka jingiap kane ka longkmie.
Ïa kine ki bom la lah ban pynduhbor noh da ka kynhun Bomb Disposal Squad.
“Kumne kein, ngi long kiba duk.
Na ka thup jong kiba la kot ïa ka 55 snem shaneng, napdeng ki kynthei ki don tang ar ngut, kata i Kong Kmoin Wahlang bad i Kong Trissina Wanniang.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba ka sorkar ka la dei ban pyllait noh ïa ka jingsiew kaba sahteng na ka bynta u Naitung, u Nailar bad ruh jong u Nailur mynta u snem.
“Ngi sngew dei ban pyn kylla ia katei ka ain, ba ki samla kiba shem jynjar, kin iohlad ban leit sha ki jaka pule, ha kitei ki skul jong ki rit paid, ha kaba mynta, ki leit tang sha ki skul jong ki bym dei kiba la pyniaid da ki balang Khristan, ong ka Priyank Kanoongo, Chairman ka  NCPCR.Ka kaiphod, ka iathuh ba ki skul ba pyniaid ki kynhun kristan ki don haduh 74.01% ki khynnah skul bad kitei ki dei ki bym dei satia ki kristan bad ki don ruh ki jylla, ha kaba ka kiew haduh ka  80%.
Ha kane ka jingiakhun u Tiwari u kamai 121 katba u Charak (159).
“Ka jingkylla ha ka sain pyrthei ka lah ban ktah hynrei kam da donkam.
Katba na ka bynta ka tnad Administration of justice and judiciary u bah Gigur u la iathuh ba ym shem la pynthymmai ia ka mang tyngka na ka bynta ka ne ka tnad bad u la iathuh ruh ba ka Meghalaya High court ka la bthah ia ka ka District Court ba kan pyndonkam noh da ki kor ki bor ba thymmai jong ka juk mynta bad da ki technology lyngba ka jingleh online ia ki case bad ka jingbishar kan long lyngba ka video Confering bad na ka liang ka KHADC ka khmih lynti ba kine baroh kin urlong noh shen.
Shillong, 12 Jylliew:Ha ka jingiakynduh kaba saw sngi hapdeng ki shipai iada pud jong ka India ki BSF bad ki shipai iada bud ka Bangladesh ka Border Guard Bangladesh, ki BSF ki la kdew ba ki don 39 tylli ki ktem jong ki lehnoh ka thain shatei Lam mihngi na ka kynhun bapher bapher kiba la thaw ktem ha kylleng ki bynta jong ka ri Bangladesh.
Ňiuma, kane kam dei ka por ban pynkhyllem noh ia ki jaka ai jingsumar pang paidbah jong ka Sorkar bad ym lah ruh ban len ba ha kane ka khlam kine ki jaka ai jingsumar pang paidbah ki la kyrda dohїap bad da ka jingtrei shitom bad jinglen lade jong ki nongtrei naduh ki doctor, ki nos, ki kong, ki ward boy, ki nongniah kali kit nongpang, ki asha bad kiwei la lah ban kyrshan bad ai jingpynkhiah ia kiba bun ki nongshong shnong kiba la ngat ha u khῆiang Covid19.
Ki samla ki ia balain stad ha dorbar la kumba ki kiew skong ha u ‘lang tylli.
Ka WJSU kala kyntu iaka tnad ban pynbiang bording ban myntoi u paidbah Ha kaba iadei bad ka jingkieng ka WJSU kala aipor shi taiew iaka tnad PWD (Rds), Jowai South Division, Jowai ban maramot mar mar ia katei ka jingkieng naduh ka tarik ba ki iohpdiang iaka jingujor lym namar ba kim lah ban iaid ban peit iaka jinglehbymsuidniew ka PWD iaka jingshngain u paidbah ba iaid ba ieng.
“Ngi kyrpad ia u myntri rangbah ban buh tarik ban gin ia kren ha une hi u bnai halor ka jingeh jong ki nonghikai" ong u HM Marbaniang MSSASA 4th Teacher Committee.
Ka HYC ka la pynsngew halor ka jingkongsan jong ka MeECL ha kaba pynbiang ia ka bording elektrik.
U Dr Star Pala, Associate Professor Department of Community Medicine, NEIGRIHMS, u la ong ba ki kmie ki kpa ki donkam ban shimkhia ban khang ïa ki khun ban bam ïa ki jingbam kiba song plastik kiba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah bad lah ban thaw bun jait ki jingpang ha ka met.
Ki tang shu poi, u kpa u la thep pynstet ia kita ki dieng ha ki artylli ki ratap – kawei ia u bad kawei ia u Ksan.
Phi lah ruh ban sakhi ïa kane hakhmat jjong phi".
Ka jinglut jingsep baroh ka kynthup ia kumba T.9 klur kum ka bai jaka bad T.74.38 klur kum ka bai tei bai shna.
La ioh ruh ia ka jingkren na ki doktor kiba pynshai ia ka jingdonkam ban seng ia ka longiing kaba rit.
U bah Pangñiang haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingialeh biang ka jong u ha kane ka election kaba myntam ka dei namar ba ki dang don shibun bah ki kam kiba um pat lah ban pyndep ha ki snem ba la lah.
Hynrei ki paidbah kim treh satia tad haduh ba kin da thikna ban ioh iaka jingiada kaba biang.
Halor katei ka jingpynkynriah kam kaba khah khah ia ki Director ha katei ka tnad ba kongsan tam ka jylla  kaba haduh 7 ngut tang hapoh ka 2 snem tam katei ka tnad ka la pyntip ba katei ka jingpynkynriah kam ka dei katkum ka hukum kaba wan na ka sorkar.
Ha kata ka sngi jong ka jingpyniakab ia kaba lah sdang na ka Pot 4, ka kynhun ialehkai ka ri ka long kaba nyngkong ban shah pyniakab ha ka Group B da kaba khur ia ka B4 hadien ba ka long ka kynhun kaba seisoh ban shah pyniakab mynta ryngkatlang badka Syria (B3), Uzbekistan (B2)  bad Australia (B1).
Katkum ka jingtwad jingmut u nongthohkhubor na kitei ki heh hato kiei ki daw kiba u paidbah u pyni kyllum ba u la ngiah ia ka seng Congress, “Ki daw kiba hakhmat hi ba u paidbah u kynnoh ia ka seng Congress ka dei beit ka kam Rangbah shnong, ka jingkhang tih dewiong tih mawshun" ong uwei na ki heh Congress haba ia kren bad une u nongthohkhubor.
U Bah Marngar u la iathuh ba ka KSU ka la buddien ia kane ka kam na kawei ka por sha kawei pat bad ka jubab na ka liang jong ka Sorkar ka long ba ka dang ap ia ka jingpdiang jong ka Sorkar Pdeng ia ka  MRSS (Amendment) Bill, 2020 bad ba rai jong ka Iing Dorbar Thaw Ain Meghalaya ba dei ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ka dang don hapdeng ka jingpeit jingjngoh jong ka Sorkar Pdeng.
Ki nongdie dohmasi ha ka jylla hapoh ka lama jong ka Butchers Association of Meghalaya (BAM) ki la shim ïa ka rai ban bteng biang ïa ka jingdie doh naduh ka 3 tarik Naitung.
Ltd ka thungkam 10 ngut bad ka K.R Polymers ka thungkam 8 ngut ki trai jylla.
