Ade.
‘Em-Em, Go-Go…….
Ki la don bun ki jingtwa naduh Maheskola shaduh Siju.
Hadien ba la pyrkhing ba ym bit shuh ban ia rung ia mih ki briew na kawei ka district sha kawei pat, kita kiba pang kim ioh lad shuh ban leit shim dawai na ki doktor ha sor Shillong.
Ka kmie jong kane ka samla, ka kong Sherita Shabong haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Ba ar ha shillong Press Club, ka la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah nongshong shong jong ka jylla khamtam eh ïa ki nongïalam seng bhalang bad ki nongialam jong ka sorkar bad ïa kito ki riew kylluid mynsiem ba kin ïarap lem kum ka jingiarap pisa khnang ba ka Samla Irikmen Shabong, kan ioh ban shim bynta ha katei ka lympung khnang ban wanrah ïa ka nam ka burom jong ka jylla bad Ri hi baroh kawei, lada ki paitbah ki nongsyñiang da kaba kylluid mynsiem namar katei ka samla ka dei ka khun ka duk ban ïa shim bynta ha kine ka Lympung.
Ha u kyrwoh khubor, u Bah Aihok Khongmalai, President ka UDP Pynursla Circle, u la ong ba ka Circle ka dawa ban kem mardor ïa ki ’riew thrang snam kiba siat im-im peit-peit ïa u briew u bym shym la don tiar jingïada eiei ruh em ïalade.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka step Sngi u Blei, ha ka por 3.30 ei ei mynstep, ha kaba katei ka longkmie ia kaba la tip kum ka Kong Stelinda Lawryniang (40) snem, ka la pyniap noh ia la u jong u lok ia kaba la tip kum u Bah Warding Warjri (47) snem.
Shillong, Nohprah 01 : Ka sorkar jylla kan pynkup burom lashai ka sngi thohdieng ïa ki nongïalehkai kiba khur takma ha ka 2nd North East Olympic Games’ 22.
Khliehriat, Rymphang 9: U District Magistrate, East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba u Governor jong ka jylla Meghalaya u pynbna sngi shuti ïa baroh ki skul sorkar, ki ophis sorkar bad baroh ki tnat treikam jong ka sorkar jylla ha ka 27 tarik u rymphang kaba dei ka sngi thep vote, ka General Election jong ka Meghalaya Legislative Assembly 2023.
“Kam don jingmyntoi ban pyniasoh lynti rel katba ym pat lah ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla jong ngi," ong u president ka JSU Jersom Shylla.
Kiba ïa donlang ha kane ka sngi ki long u bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency bad kum u EM ka KHADC, u bah Kynpham V.Kharlyngdoh, u bah Lovingwell Lyngdoh, Myntri Shnong Mawten, ki nongkitkam jong ka Seng Samla Shnong Mawten, Mawlangwir, Mawkyrwat & Nonglang bad kiwei de.
Hynrei ha ka 22 tarik u Nailar ka snem 2022, ka tnad pule puthi jong ka sorkar Meghalaya ka la phah da ka jingthoh sha ka UGC ban kyntu ïa ka ban weng noh na ka thup jong ki University namar ba kam shym la treikam satia.
Ka synjuk ki nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) haka sngi Thohdieng kala sdang biang iaka jingiakhih jong ka da kaba shong kyllaiñ mynngor ha baroh ki district headquarter ban dawa na ka sorkar ban kyntiew kyrdan deficit ia ki 844 tylli ki skul adhoc ha Jylla.
Ki jingbam ba tei met ki shim iaka bynta kaba kongsan halor ka jingkoit jingkhiah jong u klongsnam bad harum ki katto katne ki jingai jingmut kiba phi donkam ban bam bad kiar na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong u klongsnam.
Ki pulit kham mynshwa, ki kam, ba utei u nongialam, u dang shu wan phai na Bangladesh, ha ka 11tarik Jymmang bad la iathuh ruh, ba u leit ban ai pisa sha ki nongialam jong ka Council sha Bangladesh bad katei ka jingmih khubor, kam shai, la ka dei kaba u dang leit, ne ula wan phai na Bangladesh.
ïa kane u la ong halor ka jingkynthoh jong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong ba ki MLA ka AITC ki dei ban leit pynïasoh noh sha ka BJP shwa ka election MLA 2023.
Ha katei ka jingjia, i khyllung, iba dang shu kha, ila khlad noh, katba ka kmie, ka don ha ka jingshitom kaba jur, ong ka khubor.
Katno ka long shisha kaba itynnad ban ïohi ba ki samla Khasi ha kine ki sngi ki la sdang ban kiew bha ha kiba bun ki liang khamtam ha kaba klet noh ïa kata ka jinglehraiñ hynrei ban trei ïa ki kam kiba rit ba ria kum kaba shong dukan die madan ban die ïa ki alumuri, ki shana, pakawri, ki chat ne fast food aiu re ban ïoh jingim wat haba ki la pyndep ïa ki jingpule ruh.
Haduh mynta, la ioh sei ia 8 tylli ki met iap bad sa 4ngut kiwei pat kiba la phah sha hospital, ba kin shah sumar, katba sa arngut kiwei pat, ym shym la tip satia shaei ki don.
Katba, don ruh sa 4 ngut ki khyllung kiba la mynsaw bad ngat ha ka jingleit thombor dusmon jong utei u runar ha katei ka jaka, kiba kynthup ia 2 ngut ki khynnah shynrang ba 3 bad 5 snem bad 2 ngut ki khynnah kynthei ba 5 snem ka rta.
Bun ki pynpaw ba kim shuh ba kine ki MLA ba rim kin jop biang, ka dei namar ka long kaei kaei kaba sngew lehraiñ haduh katta katta ban ïoh sngew ba wat ki khynnah rit ruh ïa ka kyrteng high level ka sawa khlem kut shuh.
Shillong, Jymmang 03: U MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie ha ka sngi Hatmajai u la dawa ba ki dkhot Meghalaya State Olympics Association kiba pynïaid ïa ka Meghalaya Games 2022, ki dei ban iehnoh ïa ki kam ba ki bat haba ïadei bad ka jingthurmur jong ki haba pynïaid ïa ka lympung ïalehkai kaba heh hapoh ka nongbah.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, iwei i briew ila ïoh pat ïa ka jingkoit bad ym shym la don satia kiba iabit thymmai.
Ka jingrung tuh jongki, ka dang iaid shakhmat bad mynta, ki dang ia pra para ma ki".
Shillong, Naiwieng 22: Ka United Democratic Party (UDP) kaba la rai ban pynbna ïa ka thup ba nyngkong ki kyrtong ha ka sngi Ba-ar ka la pynsahngeh noh shwa hadien ba ki san ngut ki Khasi-Pnar ki shah siat ïap ha ki pulit Assam ha ka step sngi Ba-ar.
Ka paw ba ka sorkar, ka shu ai jingiarap ne subsidi namar ba kam lah ban ai lut ki kot, kumba la mut ha ka RTE ne kata ka free and compulsory education.
Ha kaba ïadei bad kane, ki dkhot ba hakhmat eh jong ka kompeni ki kynthup ïa u Chief Financial Officer u Raman P C bad u Operations Head u Aman, kine haduh ba la thoh ïa ka khubor kim pat shahkem.
Hato kumno ka lah ban long kumne naduh ba sdang ka jingïaid lynti jong ki ha ka kam saiñ hima ki la pynpaw ba ki long kiba laplah ban kuman tang ïalade ki thmu.
Da U Bah Philip MarweinKa Inner Line Permit lane ka I.L.P kam dei shuh ka subjek kaba dang mih thymmai hynrei ka la don naduh ki snem kiba rim bha.
Hynrei hadien ba shah ktah ha kane ka jingpang, ka jingdie doh jong ki ha ka shi sngi ka la hiar shaduh ka 30 kg lane duna, kaba pynpaw hi ba ki paidbah ki salia ban thied ïa ki dohmasi namar kane ka jingpang kaba saphriang ha ki masi.
U Dr P.Nongtdu, Principal Jaiñtia Eastern College, u la ai ka jingkhublei sngew nguh bad sngew burom ïa ka tnat pulit kaba la pynlong ïa kum kane ka prokram ai jingpynshai kaba long kaba donkam bha ban wanrah ïa ka imlang ka sahlang kaba lait na ki kam sniew bad na ka jysieh jong u drok, u la buh ruh ïa ki kyntien sneng kyntu ïa ki khynnha samla ba ki dei ruh ban shah shkor bha ïa ki jingpynshai bad ruh ban leh ïa kaba dei ka ba long na ka bynta ka bha ka miat ha ka longbriew man briew.
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka sorkar ka la pynthymmai ruh ia ka jingtreikam ka MCCL kaba iakynduh ia ki jingeh bun snem.
Haduh mynta, ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka don ia ka jingthew slap tang ha Umiam, Shillong bad ha Sohra, katba kam pat don satia sha kiwei ki jaka kum ha Mawsynram, kaba dei sa kawei pat ka jaka, kaba jur bha ka jing hap slap bad kam don ruh ka jaka thew ha ki bynta jong ka Jaintia Hills.
U ma Simon Siangshai u la long ar sien kum u MDC ka JHADC bad laisien laiwat kum u MLA bad u la ioh bat ruh kum u Myntri ka Tnad Industries ka sorkar Meghalaya ha ki snem ba la u long kum u ne nongmih khmat ka thain.
Ha ka jingshisha, u Labenn, uba dei u nongïalam ka ACHIK, u Balkarin, uba dei u Co-Chairman ka GHSMC bad ka Bernita, kaba long ka General Secretary ka ACHIK, ki la ïadonlang bad u Myntri Rangbah ha ka por ba la mih ka jingïakynad bad namarkata, ki khlem don bynta eiei bad kaei kaba la jia shabar.
U State President u la ai ruh ka jingkular ba ka party kan ai jingkyrshan borbah ïa ka ST Morcha.
Ki 12 ngut ki MLA ki jong ka UDP lem bad kine ki 14 ngut ki MLA kiba don mynta ha ka liangpyrshah kin dang kot tang 26 ngut, ha ka Ing Dorbar Thawain kaba 60 ngut ki MLA, ba kumta kin nym pat kotbor ne kot ka jingdon briew kat ba kin ia thaw Sorkar.
Ñiuma lada ngi kwah ne ngim kwah ka jingkylla, ka jingdkoh jong ka Roster System ka ap ka jingma ïa ka jaitbynriew, bad ïa ka issue Reservation Policy ym lah ban shu niat sharud ne sngap ar.
Kane ka jingkren u myntri ka long halor ka jingkynnoh ba la don ka jingshalan beain ia ki mar kum ka shini, phan, piat, masi, kwai bad kiwei sha ri Bangladesh na ki bynta khappud bapher bapher ka Meghalaya sha Bangladesh naduh ki bynta kiba hap ha Khasi bad kumjuh sha rilum Garo.
Hadien kane na ka liang jong ka seng ka la leit ban ujor noh sha u OC jong ka cantonment Beat House Anjalee.
Aizawl: Ka sorkar jong ka seng, ka la nang pynjlan ia ka jingkhang die kyiad ha Mizoram, haduh ka 10tarik Lber 2019.
Na ka bynta ki jaka ban leh ia ka eksamin NEET ka ba don ha Shillong na ka liang u bah Hek u la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar ka la dep ban bthah ia ki briew ka tnad ka koit ka khiah ban pynkhuid bad ban synreit dawai lut ia ki jaka kiba hap ban leh ia kane ka esamin NEET.Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba na ki 1220 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 ha ka jylla, 69 ngut ki briew ki dei kiba don ia ka dak ka shin jong ka jingshitom Covid -19 (symptomatic).
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ka jingkren na u Bah Jambor War, MDC Mawthadraishan uba long ruh u EM jong ka KHADC.U Bah Jambor u la ong ba ka jaidbynriew Khasi Jaiñtia ka angnud ban ïoh noh da u Myntri Rangbah na ka jaidbynriew la jong bad kane kan urlong tang lada ka UDP ka lah ban ïalam ïa ka jingsynshar ha ka jylla.
Ki bor bahalor ka tnat shipai BSF ki la pyntip mar mar sha ki bahaing hasem halor ka jingkhladnoh jong une u shipai.
" Sa u Rev.Phidolis Dkhar ha ka bynta jong ka jingthoh jong u, “Ki Nongmait lynti ia ka Ri Lyngngam", u ong ba ki missionary ki la pynim biang ia ka jingialap sha Ri Lyngngam shaduh ki thaiñ Nongkharai.
Shillong: Ha ki lai taiew ba ladep, ki la don ki jing leit lute ia ki iingmane bapher jong ka balang Katholik ha Garo Hills bad kitei ki kynthup ia ka Mater Dei Parish ha Dawagre jong ka nongbah Williamnagar, nangta ka St Thomas ha Chockpot, nangta sa ka Sacred Heart Parish ha Dalu bad mynta sa ka St Dominic Savio Parish ha Garobadha, kaba don 30 Kilometre na Tura.
Oh ka dei ka jaka kaba paka tam ban wan kai ki nongshang pyrthei  lane ka jaka ba shnong ki blei.
Ka la don ka jingbuh jingmudui pyrshah ïa kine ki arngut hapoh ka kyndon Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act (NDPS) ha ka jaka treikam jong ki pulit kaba don ha Trambe, ha Mumbai.
Ka nongrim ba ha khmat eh halor kane ka jingwan jong u Radha Mahan Singh, myntri ka sorkar pdeng, ka long ban iohi ia ka rukom jong ka rep ka riang ha kane ka thain bad kumjuh ban ioh ia ka jingpynshai na ki nongrep, halor kano ka jingeh kaba ki ju iakynduh ha kaba iadei bad ka rep ka riang.
Kum ka jingpynkynmaw, ïa ka seng VPP la wer sha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ha ka 19 tarik Jymmang, 2023 ban ïatai halor jong ka “reservation roster" bad ka seng ka la leit ban ïashim bynta.
U Ma Moonlight ula ong ba ka pisa da ki klur ka liat sha ka pla jongno re jongno na ka kam khaii dewiong, katba ka khajna kaba dei ka sorkar ban ioh ka lait ruid ha kane ka sorkar kaba ialam da ka NPP, kaba iaka pla tyngka ka sorkar la bat da u Conrad.
“Ia ka sohtrun lah ban thied lada don kiba wanrah ha ka dor 14 tylli shi kilo", la iathuh ka kong Mary.
U Bah Hek u la ong ba ki paidbah kim dei ban don ka mynsiem jingtieng ia ka jingleit buh ia ka TB hospital sha Umsawli namar ba kum kane ka hospital ki don ha kylleng ki bynta jong ka ri.
Shillong:Ka sorkar jylla jong ka Meghalaya lyngba ka jingiohi jngai na bynta ka jingbiang ban bteng haba iadei bad ka jinglah jong ka bad ka leit ka wan kaba shngaiñ sha ki paidbah nong shong shnong, haba iadei ba kane ka bynta kan sa pyllait paidbah ia ki bus ba la tip kum ki shared commute bus service ha ryngkat ka thong ban ai ka jingshngaiñ bad ka leit ka wan ba long paralok.
Mynta ha Iewduh, ki dukan ki hap ban khang kham kloi namar ba la bun ki kam runar, bym lah shuh ban sngew shngain.
Ha ka 22tarik Jylliew, man la u snem, ngi kynmaw ia ka sngi kynmaw burom ia U Thomas Jones, uba la ju tip, kum u kpa jong ki dak thoh Khasi bad ha kaba kum kane ka sngi, ngi dei ban kynmaw, ia ka rukom long jong ka thoh ka tar Khasi, ha kine ki sngi.
Haduh katno kane ka lah ban long ym lah ban tip ne sngew thikna.
Ha kaba kren sha ki lad pathai khubor, u General Secretary ka seng u samla Iarapbhathik Shangrit u la ong ba ka jingioh mark kaba tang 01, 03 jong ki samla pule kiba ia ka eksamin NEHU,ka la pynlyngngoh ia ki samla pule namar ba ha ka 1st bad 2nd semester ki ioh 70 percent hynrei ha kane ka 3rd semester ki ioh tang katne ki mark.
Shuh shuh ha katei ka jingjia u nongniah jong katei ka Maruti lem bad ia uwei pat uba iadon lang hapoh ka kali kila mynsaw bad kitei kiba la mynsaw ki kynthup ia u Tengsim G Momin u nongniah lem bad u Sengban R Marak.
Ki pulit ki la kem bad la tian bishar bad pynshong phatok, da ka kashari.
Ban khang lad ia ka  jing leh Benami jong ki trai jylla na ka liang u bah Paul u la iathuh ba ha ka phom ki la don lupa ki kyndon ki ba biang bha ba kin ym lah ban leh benami khlem da ia tyngkhuh ia ka ain.
La ïathuh ba na ka liang u Director General u la pynshai ba ki jingthung kam ka dang ïaid bad kam pat dep bad kin buh noh ha ka thup kum ba dawa ka Seng ha ka website ka jong ki bad kin ailad shuwa ïa ki paidbah Khasi lada ki la don ka kyrdan ba labiang.
Ki pynshai ia ki paidbah kiba bieit bad ba duk hana ba U Blei u dawa ba kin ia noh shibun shibun ban ai jingainguh.
U la ong ruh ba ha ki khyndiat snem ba lah leit, ka sorkar ka pyni ïa ka jingkhlaiñ jong ka Jylla, ban pyni ïa ka khlaiñ ha kaba pynmih ïa ki jait mar rep, bad kane kadei ka sienjam kaba nyngkong ba ka sorkar ka buh thong ban kyntiew ïa ka rep ka riang.
Ngan ong ia phi ka Arlene Sangma ka dei kaba la shah kyntait ha ki paidbah ha ka elekshon MLA bad ha ka elekshon MDC ruh ka rem, ki paidbah kim jied ia ka hynrei mynta ka dei ka Politcal Adviser jong ka sorkar, kan poi shaei ka jylla jong ngi ban ialam da kiba kum kitei ki briew" u la ong.
Hynrei u Bah Ardent u la bteng ban pynpaw biang ka jingbym ïahap jong u bad u la pynpaw ba wat ki nongïalam ha ka por ba ïakhih ban dawa Jylla lajong, ka dei na ka daw jong ka ktien.
Wat mut ba u briew un ioh diang ei ei na u Trai u briew synrop mynsiem u bym neh ha ki lynti baroh" Jakob 1:6-8.
Katba kum ka kyndon  151A jong ka  Representation of the PeopleAct, 1951, ia ki jaka ba thylli, hap ban pyndap hapoh hynriew bnai, hynrei ka komishon, kaba shong jing ialang mynta ka sngi, ka la rai ban  buhteng shwa, na ka jingtrei jubor jong kane ka khlam bad ia kane yn sa rai, ynda haba ka la ibiang ia ka jinglong jingman lem bad ka jingioh jingtip, na ki jylla bapher.
Ka TOPS ruh kan pynbit pynbiang ruh na ka bynta ki jinglut jingsep kiba bun jong ka paralok ka Vinesh ka Sangeeta Phogat  bad  ka Physiotherapist ka Ashwini Jeevan Patil  bad u nongpyniaid jong u Bajrang u Sujeet Maan, Physiotherapist Aanand Kumar, bad Strength  & Conditioning Expert Kaazi Kiron Mustafa Hasan.
Ki bor synshar ne Sorkar, la ki dei ba la pynlong da kano kano ka seng saiῆ hima bad ki dei na ka liang kamon ne kadiang ne napdeng kim lah ban kiar ne thet kti na ka jingbahkhlieh ia ki paidbah nongshong shnong.
Don ki por ba hap ban pyllait ia u.
Ka jurip paidbah ba la phrang na ka janor ki riewkhmat ka pynshongñia katkum ka jinglong jingman jong ka saiñpyrthei ha jylla ban kubur ïano kiba biang tam ban long ki nongmihkhmat ha Lok Sabha ha nongbah New Delhi.
La ong shuh shuh ba ka seng, kan sa khot ia baroh ki Rangbah shnong jong kane ka thain border ban ia shong pyrkhat khnang ba u kup shi liang sem shiliang kin lait na ki jingeh ki jing jynjar ha ki ne ki sngi ban sa wan, namar da ki spah truck ha ka shi sngi shi miet u khaw u hiar sha Bangladesh, ong ka kyrwoh lyngba U bah T Lymba, President HNYF, SRC bad U bah L Lamin, Secretary, HNYF SRC.U Manohar Lal Khattar, myntri rangbah ka Haryana, ula hap ban pyn sangeh noh ia ka jingialang jongu, kaba iadei bad ki nongrep, namar ba ki nongrep, ki leit ban pyn kulmar ha katei ka jaka jingialang, mynta ka sngi.
Lada ka KHADC ka pyntrei kam ia kane ka ain bat khyndew ka dor kan kham duna ha kaba ki paidbah ruh kin lah ban register ia ki jaka jong ki.
Hadien ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingtalasi ki la lapdien haduh 58 tylli ki synduk sabon ha kaba la thep ia u drok heroin uba don haduh kumba 609 gram bad uba shongdor haduh T.5.
Ka jingjot jingjulor bad jing jyrsieh ka jur bha ha ki jaka ba don ki jingkieng, khamtam ha ki thaiñ Narpuh bad ka jinglong jingma ka surok bad ki jingkieng ka buh jingma bha ia ka jingim briew kiba ïaid da ki kali, namar ki bynta kiba ker na rud jong ka jingkieng ki la jot la pra bad julor bha.
Ka Ukraine ha ka Sngi Ba-ar ka la hap ban mad ia ka jingdum bad bun tylli ki shnong bad ki bynta ki la hap ban shong dum namar ka jingleit thombor jong ka Russia ia ki shlem pynmih bor-ding jong ka Ukraine ha katei ka sngi.
Ïa ka met kane ka longkmie la pynrah noh sha  Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban pyndep ïa ki jingdonkam bad na ka liang ki bor ba dei khmih ki dang pynlong ka jingwad ïa u nongñiah kane ka trok.
Shillong,29 Risaw:“Lada phi dang don ka mynsiem ieit jaitbynriew, leh eiei ym ban shu sngap man man ne ban shu long niangkohnguh hano re hano, wat pyrkhat ia ka shuki ne ka jingmyntoi shimet to pyrkhat na ka bynta ka lashai ka jaitbynriew bad jong ka jylla hi baroh kawei" ong ka kyrwoh na u Vice President  ka Khasi Student Union u Bah F.Kharmaw phlang haba kyntu ia ki MLA kiba don ha ka sorkar ba kin kren eiei bad leh eiei ban pynthikna ba ka ILP ka dei ban trei kam hapoh ka jylla.
Hynrei lada trei bha bad janai, tang kata la tikna lypa ban jop.
Ia katei ka kol pynjop naka bynta ka Lajong la ioh ban thep da u Freestar Kharbangar ha ka minit kaba 18.
Ka long kaba bha ban ia khleh lang.
Haba pynpaw ba dei tang ka Seng UDP kumba long mynta kaba lah ban ïaknieh ïa ka bor synshar na ka NPP ha u snem 2023, u Bah Rymbui, u la ong ba lada ka UDP ka trei shitom bad ïeng da ka jingïalong kawei ka don ka lad ban ïalam ïa ka jingsynshar ha ka jylla ruh.
Ki bor ba peit ia katei ka tnad ki la ong ba lada shim ia katei ka jingkhein ka Mawsynram ka la dei ban ioh ia ka nam kum ka shnong ba jur slap tam ha ka pyrthei, hynrei ka don pat ka jingiakren namarba katei ka jingkhein jong ka kam long ryntih ha baroh shi aiom kum ka Sohra.
Katkum ka jingong u heh sorkar, la dep pynlong ia ka jinglum jinglan ia ki jnit ji jnat, kum ki kyrteng jong ki longing baduk (BPL) nalor kiwei.
Ka Akhil Bhartiya Vidyarthi Parishad (ABVP) Meghalaya mynta ka sngi ka la rakhe ia ka jingdap 72 snem jong ka da ka ba sam ia ki mask bad ki sanitizer sha ki paidbah bad ki pulit.
Katba ka jingialang ka dang iaid shapoh Hall, ki nongthohkhubor ki la ioh ruh ban ia kren bad u Secretary ka Vigillance Committee kaba peit ia u khaw rashon bad ha ka jingiakren u bah Pyniar Roi Shanpru u la iada dohiap ia u nongsam khaw rashon u bah Harbest Shanpru bad u la ong ba katei ka jingleh u nongsam rashon ka dei kaba la pynbeit da ka shnong bad ba ki paidbah ki la hun ha kaba u la ong ba ka 5 kilo kan leit beit sha u nongsam kaba ki paidbah ki ai sngewbha ia u namarba u duhnong na ka kit ka bah bad kumjuh ruh ka jingpei ka byrni khaw haba kit naduh Shillong shaduh sha shnong katba ia ka 3 kilo ka shini pat u la ong ba la ia kut paidbah ba yn sam tang shi kilo shiteng katba ia ka shi kilo shiteng kaba sah pat yn sam noh sha kito ki bym don card rashon.
Ka East Khasi hills, ka don 126ngut ki nongpang bad nangta ka Ribhoi District, ka don 58ngut ki nongpang, ka West Garo hills, ka don 69ngut ki nongpang.
iaka kyntien ai khublei la ai da u Aristotle Rymbai  dkhot SMC kane ka skul.
Ka Payal, ka dei na  Jalgaon district jong ka Jylla Maharashtra bad ka la bteng ia ka jingpule PG jongka ha ka tnat  gynaecology ha Topiwala National Medical College, kaba don lang bad ka  BYL Nair hospital, ha ka 1tarik Jymmang 2018 bad ha U Nohprah 2018, ka iathuh ha kiba ha iing jongka, ba ka shah kren jot shi katdei ha kito ki doktor kiba la kham rangbah ban ia ka.
La iathuh ba u dei uba dang pule ha Bangalore.
Haba kynthah ia u MLA jong ka Ranikor u M.M Dango u la ong ba ki paidbah ki la ngiah shoiñ bad ki la kwah eh ban wanrah jingkylla ha ka thaiñ, “U Dango mynta ka kynti um dei shuh ban Dang-Go hynrei u Should Go" ong u bah G.G Bung Snaitang General Secretary ka UDP Ranikor Circle.
U ma Suja udei u nongkyrshan u ma Justine Dkhar bad mangi te ngim don liang nano nano bad ngim lah ban ong ba ioh lehse kadei ka jingshisha bad kane ka lah ban dei u soh ka sain hima sima, la ong u ma Amkhloo.
Ha kane ka sngi ka Aibandaplin L Nonglait ka kyrtong na Mylliem ha ka jingkren jong ka ka la ban jur ba ka jingpynkha hi ïa ka VPP ym namar ki nongïalam ki donkam spah ne bor hynrei namar ki sngewkhia ban ïohi ïa ka jinglyngkrang ka synshar khadar ban ka jingiduh jingkyrmen ïa ka lawei ka jaidbynriew.
La siat iap ia U Zawahiri, ha ka por, ba u dang shongkai pyngngad ha ka rynsan, kaba don ha jrong iing bad la ym don satia kiwei pat kiba iap, ha katei ka jingshah siat iap jongu, ong ka khubor.
Ka Lumkya FC kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha katei ka lympung, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.30 hajar lem bad ka trophy, katba ka Kbet FC kaba la shah rem noh ha katei ka jingiakhun phainal, ka la ioh ba khung ia ka song pisa kaba T.15 hajar lem bad ka trophy.
"U Bah Balajied Kupar Synrem ha ka jingkren jong u u la ai ka jingïaroh ïa ka sienjam kaba ka shnong ka la shim ban wanrah ïa ka jingsngewthuh ïa ka jingdonkam ban ïada bad pynneh pynsah bad na ka liang jong u u la ai ka jingkular ba un ai ka jingikyrshan ym tang ha kane ka kynti hynrei ha ki snem kiban dang wan ruh.
Hynrei ka jingong ba ban don ki nongïalam kiba tbit ka long kaba bakla ka dei na ka daw ba kum kitei ki jait nongïalam ki trei hapdeng ki paidbah na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Kane ka Kynhun Bathymmai ka im bad treikam ha ka pyrthei Palestine bad Hima Rom.
