Rot Association Of Meghalaya (RAM)Headquarters: Nongmynsong, Shillong – 793019Meghalaya, East Khasi Hills – IndiaDei ban pynduh kum ia kine ki kam awria kam die metMynta te Kim dih, Kim leh sniew.
Mar ia hiar shuki, la kem ia U Singla, da ki pulit kiba tohkit, halor ki kam bamsap ha ka jylla.
Kumta, ka Code ka iadei ruh bad ki elekshon sha ki iing dorbar thaw ain jong ka Meghalaya, Nagaland & Tripura, 2023.
Ym tang katta, hynrei kitei ki 3 ngut kila shna ruh ia ka seal jong u Rangbah Shnong bad Secretary Shnong bad ki da pyndonkam ruh ia ka muhor ka Dorbar Shnong bad ki non judicial stamp ban thoh ia ki kot ki sla naka bynta ban kamai spah jubor, ha kaba kane ka la paw pyrthei ka dei ruh hadien ka jingwanmih da kito kiba ai pisa ram sha ka shnong ban dawa katkum ka soskular buh bynda, namar ba kitei ki 3 ngut kim leit mih shuh ban leit siew iaka pisa.
Shwa kane, u Bah A Lanong, Deputy Director (Main Streaming) Meghalaya AIDS Control Society, Shillong u la ïathuh ba ïa kane ka jingïalap halor kane ka jingpang la buh thong ban pyndep hapoh lai bnai ka ban kut ha u Nailar 2023 bad kan leit sha ki 198 tylli ki shnong na ki 63 tylli ki Health Camp.
Haba ki dkhot jong katei ka Committee, ki la leit ban jurip ia katei ka Entry Point (Facilitation Centre), ki la ioh ruh ia ka jingtip ba ka sorkar kam tei tang ia ka Entry Point, hynrei kan don lang ruh ka COVID-19 Check point bad ia kaba mynta hi yn shna shwa da kaba malu mala ne kaba tang shipor, katba ka sorkar kam pat lah ban shna da kaba kham biang bad kaba janai, pynban watla katta katei ka Committee ka kwah ba ka sorkar kan pyndep kumba ka la dep ban kular bad la kumno kumno dei ban pyntreikam noh ha u Nohprah mynta u snem.
Shillong, 4 Risaw:U Chairman jong ka Meghalaya Tourism Development Forum (MTDF) u Bah Robert G Lyngdoh u la ong ba ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ka la ktah jur ia ki briew namar ba ki nongwankai kim nud wan shuh.
Ha kane ka janmiet la pynlong ia ka Jingiaseng ba kyrpang bad ia kane ka jingiaseng la pyniaid da u Rev.E.S.Sapuh bad la ioh ia ka khubor Khristmas na u Ma Kyrmen Shylla ia kaba u la pynshong nongrim na ka Gospel u Ioanis 9:1-12; bad la ioh ruh ia ki ktien sneng ktien kraw na ka kmie jong u Minister, ka Smt.
Nongpoh:  Ki nongialam ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Northern Region, mynta ka sngi ki la leit ban khang ia ki katto katne tylli ki bank ha Nongpoh, namar ki la plie ne treikam wat haba ka sorkar jylla ka la pynbna shuti ha kane ka 31 tarik u Naitung, kaba dei ruh ka sngi kyrpang ba ka sorkar jylla ka la leh don burom khadduh ia u Dr.Donkupar Roy, Lamphang ka jylla (Bam Kwai ha Dwar u Blei).
Kitei ki ar ngut ki kyrtong ki long u Panseng B Marak uba ju khot u Panpan uba pyntip sha ki lad khubor ba un thep kyrteng kum u kyrtong ha ka 29 tarik mynta u bnai bad sa uwei pat u dei u MLA ka Siju-Rongara uba dei ruh u Parliamentary Secretary ka sorkar jylla u Rophul S Marak uba peit ia ka tnad C&RD Block.
Kane ka dei ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District.
Ah! Kiba pli, ki la phet rieh sha kyndong kum uta u Zero ha katei ka jingiathuhkhana.
Shillong,30 Jymmang:Ka ïng mane jong ka Balang U Blei ha Nongkya ka la kylla long kum ka Hospital namar la pynthiah ia ki nongpang bad shabar bad shapoh ing, namar da ki spah ngut ki la kem pang, hadien ba ki la ngat bih na ka bam ha ka sngi u blei jong ka taiew ha ka jingiaseng District jong ka Balang u Blei ha ka balang Nongkya, kaba hap hapoh Mawhati konstitwensi.
Haka jingïalang pynkut ïa kane kane ka jingïakynduh ki samla la wan ban pynwai da u ma Wailad Shylla uba long u MLA jong ka Jowai constituency.
Ka jingpynkup burom ka seng ïa kine ki samla ka long kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem shuh shuh ba kin nang trei shitom bad nangkiew ha ka kam ïalehkai.
Ha ka jingialehkai ki shynrang pat jong ka U-19, ki la shah rem haka Uttarakhand ha ka Ranji Trophy bad ha ka Cooch Behar Trophy.
Shillong, 13 Nohprah:U MDC ka KHNAM na Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ki paidbah ka jaitbynriew ki dei ban sngewthuh ba ka Assmbly ne ka iing dorbar thawain ka jylla, ka dei kum ka kamra shongkai ha kaba ki briew bym dei ki trai shnong ruh ki lah ban wan bad shongkai, katba ka District Council ka dei kum ka kamra shetja ha kaba ki lah ban shong dei tang ki trai shnong.
Ka jingïalap elekshon jong ki kyrtong ka ïapher na uwei sha uwei pat bad na kawei ka jaka sha kawei pat hynrei kaba long kyllum ka long ba ki ïakren ïa ka bamsap, ka jingpyndonkam pisa ban thied ïa ka vote jong ki nongthep vote.
La pyntip ruh kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka jing ïa mareh ki lah ban wan ai kyrteng ha ka office trei kam u District Sports Officers, Nongpoh, ha ka por long trei bad ka tarik ba khatduh ban pdiang ïaka jingpynrung kyrteng ki nongïa shim bynta kan long haka 3 tarik Jylliew 2022.
Shillong: Ki nonghikai skul Adhoc ha ka jylla kynthup naduh ki Lower haduh Higher Secondary ha kane ka sngi Saitjain, ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang ha Khasi National Dorbar Hall, Shillong bad ka la rai ban pynlong ia ka lympung bah ha ki sngi ban wan.
U Bah Donboklang haba ai jingkren u la ong, “Ka jingsngew nguh bad ka burom kaba nyngkongeh ka leit sha u Kynrad nongbuh nongthaw uba la long ryngkat bad ka MTS&CC kumjuh ruh bad ki hep kiba rit, namar ngam ïohsngew ban don uwei ruh uban shitom ne mynsaw ha kine ki taïew lehkmen.
Kilah ban wanrah jingbha ne kilah ban wanrah jingsniew lada pyndonkam palat iaki.
Kane ka pyni ia ka jingkhein sting kum myntri bad ka MeECL ruh kumjuh.
Ka jingpynkylla ia kane ka long haka Sections 5, 6 bad 6(a) bad ruh ha ka Sec 3 nalor ka Sec 6(a) bad pynduh ia ka Sec.8.
U la ong ruh,"Kumba ngi ju shim khia na ka por sha ka por ban kyrpad ia ka sorkar ban buh ia ka ktem pulit hangtei, hynrei ha ka por jong ka sorkar ba la leit noh,ha ka por ba long Myntri kam pohing U Bah HDR Lyngdoh ngi la dawa,hynrei u la buh pynban ha Sohiong ka jaka ba shngain".
La pyntip na ka bynta ka National Highway Authority of India (NHAI) ba ka shi lynter ba sah jong ka surok hapdeng ka Jowai bad Ratacherra lah dep ban maramot mynta.
Shillong, 20 Risaw:U Executive Member ba peit ia ka pla tyngka ka KHADC, u bah Neil Antonio War u la dawa na u Chief Executive Member ka KHADC ba dei ban weng noh ia u MDC ka Mawlai uba dei ruh u Dy.CEM u bah Process T Sawkmie na ka Executive Committee namar ki jingkren jong u pyrshah ia ka Executive Committee ha Ing dorbar.
Lyngba jong ka tei ka sngi, ki riew rangbah jong katei ka thain, ki la pynsngew sha kitei ki nong ialam ka FKJGP ba ki dei ban shimkhia ban kyn tiew ym tang ia ka jing ialehkai phutbol, hynrei ia kiwei kiwei de ki jaid jing ialeh kai bapher bapher bad kiba lah shisha ban kyntiew ia ki samla ha katei ka thain.
La pynkynriah ia ka jingrakhe ia kaba la thmu ban pynlong ha u bnai Risaw (October) 2019 na ki daw ki bym lah shuh ban kiar.
Ka jaka Nokrek Reserve ka dei ruh ka jaka ban khring ia ki nongjngohkai.
Ka rynsan tem ban lyngnguh ka dang ieng lymphuiñ hynrei haduh mynta ki paidbah kim pat ioh sngew ia ka sur jong ki kynhun tem na Amerika ka Fire House ka ban pynkhih win na ka shnong Panaliar, Jowai.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 18: Ka Mawkyrwat Youth Development Association (MYDA) ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ba pynlong ïa ka lympung ïalehkai kaba ba la tip kum ka 1st MLA Cup 2022 kaba dei ha ki lai tylli ki bynta kita ka jingïalehkai Kynjatbol, ka Volleyball bad ka Basketball ba la pynlong hapoh madan Umkop Mawranglang Laikyntoit, South West Khasi Hills District ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Sorkar Meghalaya u la long kum u kongsan.
Lada ngin tih kham bniah pat shaphang kumno ki diengkseh ne ki lum kseh ki wan rah ïa shibun ki jingeh ïa ki shnong ki thaw bad khamtam ïa ka rep ka riang (disadvantages), la dei ka por ba ngin ïa ngam kham jylliew bad pyrkhat ïa kine ki mat ne ki phang bala kdew harum :-1.
Na shatei ka Israel, la iathuh ba ka la don ka jing ialeh pyrshah ia ki shipai  Israel bad ha katei, da kaba ki thmu ban rung sha katei ka Ri, hynrei ki shipai Israel, ki la ioh ban siat pyniap ia  uwei u samla briew, uba na Lebanon.
La ong ba ki don kumba 52 ngut ki nongkiew lum na ki bapher jong ka pyrthei kynthup ïa kiba na United States, Britain, Japan bad na Italy kiba dang pyrshang ba leit kiew ïa utei u lum, ha kaba utei u lum u la twa noh.
Ka khusnam lahduh ka long; haka single kalong T.4 hajar bad ba ar T.2 hajar, haka double pat T.6 hajar bad ba ar T.3 hajar bad ka bai rung kalong T.50 haka single bad T.100 double.
Shillong:  Ka Assam ka la pynliem ia ka Meghalaya da 6 wicket ha ka jingiakhun ka  Vijay Hazare Trophy ka plate group ba long mynta ha Dehra Dun.
U Myntri Rangbah ula pyntip ïa kane halor ka jingkylli ki lad pathai khubor la ka don ne em ka jingdawa na ki seng saiñ pyrthei ba iatreilang ha ka MDA ban shong bishar thymmai biang ïa ka MoU bala iasoi da ki ar Jylla, kaba la don mynta ha ka Ministry of Home Affairs (MHA).
Kaba mut ba kita ki por jingpynkordit ia ki Israel ka la kut ha u snem 1946 AD bad ha u 1947 AD ka UNO lyngba ka kti u Blei ka la pynioh sa shisien pat ia ka Ri Israel ha ki kti ki Jiw (Jewish people).
Ka tyllong khubor ka la ïathuh ruh ba hadien ba la ïoh bat ïa kane ka trok dumper, la lap ba ki nongtuh ki la bujli ïa ka number jong kane ka kali da kaba pyndait da u number ML 12-1242 bad ki la pynduh lut ïa ki jingtah rong ne ki jingpynitynnad ïa aktei ka trok dup bad dei hadien ba la ioh bat ïa kane ka trok dumper la kem ruh ïa u dribar kane ka trok bad hadien kata la aiti noh sha ki bor pulit ka Assam ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ, ong ka tyllong khubor ba la ioh lum.
Ki pulit ki la ong ba kitei ki nongbylla ki pyndonkam ban bam ia une u soh ha ka por ba ki iabam ja miet bad kane ka la pyniap syndon ia ki namar ka jinglong bih jong utei u soh.
Ïa baroh ki jingsiew bad jingdaiñ kuna hap ban thep haka Head of Account and Receipt Head; 1456 – Civil Supplies – 800 – Other Receipts – (10) – Civil Supplies.
Ha ka jingiakren bad ki nongialam shnong kiba kynthup ia u Rangbah shnong bad ki dkhot shnong mynta ka sngi ha katei ka shnong, ki la iathuh ba la khang ia katei ka Iing Mane dei namar ba u Rangbah Shnong barim u ma Joh bad u Secretary Shnong barim, u ma Mar Shylla uba dei u Rangbah Shnong mynta kim shym la lum dorbar haka por ba ai NOC ia kaBalang U Blei Sohmynting Circle.
Ki sorkar, ki kynhun niam, ki dorbar shnong dorbar hima, ki seng trei mon sngewbha ha shityllup ka pyrthei ki ïa khih ïa ksaid kumno ban kot sha ka thong ban pynlong biang ïa ka mariang kaba lah ban im.
“Ka daw ba ka sorkar jylla ka la pynkylla ia ka ne ka jingmang tyngka ka ba rim ka long namar ba ka por bad ka dor ban shna ia ka ne ka khyrdop kan ym ia hap shuh namar ba kan shim por haduh shisnem lane shisnem shiteng ban pyndep ia kane ka khyrdop" U la ong.
Ia ka met jong u samla Macmillan Kharshandi la  tep donburom noh ha u lum jingtep jong ka balang Presbyterian Madanriting.
Na kitei la iathuh ba yn weng noh ia U Ma Coming Ymbon, uba dei u myntri Fishery bad yn thung da U Ma Dasakhiat Lamare, MLA jong ka seng NPP hi na Mawhati bad nangta yn weng noh ia U Bah Samlin Malngiang jong ka seng HSPDP bad yn thung bujli da U Bah Renikton Lyngdoh, MLA jong ka Mawkyrwat, uba dei na katei hi ka seng.
“Hooid kein Kmie kumno mo ka jia kumta.
Namar lada ki briew kin duwai da ka dohnud baroh u Blei un sngew na Bneng.2 Khronikl 7:14-15.
U President Seiborlang L Nonglait u ong ba ka seng ka iohi ia ka jingma ba khraw tam lada ka Sorkar NDA  ka pyntrei kam ia ka ain Citizenship Amendment Bill 2016, namar da phew phew lak ki nong Bangladesh kin wan ban long nongshong shnong ba pura  jong ka Ri  India, ha North East, ngi iohi ba ka  Tripura   ka wan ka ba nyngkong ha jingjrong ka lynter khap pud bad ka  Bangladesh ka ba jingjrong jong ka lynter ka dei  856Km dei na kata  ka daw  ka jingshah tyllup ki trai muluk ha  ki nong Bangladesh, katba ka Meghalaya ka wan ha kyrdan ba Ar ha ka lynter (border) ka jingjrong kaba don 443km  bad kam eh ia ngi ban shah taplup ha kine ki nong Bangladesh , haba phai sha kiwei kiwei  Jylla kum ka Sikkim ka  don ka ain kaba dei  Restricted Area Permit and Protected Area Permit ka ain ka ba  ia syriem bad ka ain ILP, peit ha Mizoram ka  don ILP bad ryngkat ka article 371(g) ha Nagaland ka don ka ain ILP bad rynkat ka Article 371(a), ka Sorkar Assam  ka la pyn treikam ia ka  NRC, katba tang ka Sorkar Meghalaya kam don ka jing kit khlieh ia ka ia ka pateng ban sa wan jong ka jaitbynriew, ka  Sixth schedule kam pat lah ban iada pura ia ka jaitbynriew namar katba  dang don ka para 12(a) namar lada  kino kino ki ain jong ka  Sorkar pdeng ki iuhroit ia ka ain  jong ka District Council kumta ngi don lypa ha tmir jong jingshah thyllup ha ki mynder, u ong ba  ngi iohi ba ki Nongmihkhmat jong ngi ki dang bun kam ka ia knieh shuki khlem pyrwa ia ka Ri.
Haka liang ki kynthei pat, ka Jaintia Eastern College kila rah iaka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem iaka Khliehriat Higher Sec School.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u President ka HANM Narpuh Circle, u bah P.Syiemlieh, la ong ba ka company Topcem ka la beh kam noh ïa ki hynriew ngut ki briew jong ka thaiñ da kaba ong ba ki la tymmen, namar ba ki la kynjoh sha ka 60 snem kyrta bad kim lah shuh ban trei katkum ka aiñ, haba kren bad u heh jong ka company utei u nongïalam u la pynrem jur ïa kane ka jingleh bad ïa ka rai jong ka company , ha kajuh ka por, u la pynrem ruh ïa u Local Director jong katei ka company, la ong ruh ba kumno ïa kiba na bar jylla pat kiba trei ha katei ka company kiba la tymmen, katei ka company kam beh satia ïa ki bad kynnoh ruh ba kane ka dei tang ka jingleh shiliang khmat, kumta na ka liang ka seng ka dawa na ka company ba ka dei ban pynrung kam biang ïa ki hynriew ngut kiba la shah beh bad ong ruh ba “Lada katei ka company kam sngap ïa ki jingdawa, ka seng kam salia shuh wat ban khang tala ïa katei ka company".
“Kumba nga la kren ba nga mih ban ïakhun namar ngam ïahap bad ka Policy u MLA bad ka dei shisha ruh kumta, pyrkhat por ilekshon nga rwai La Lieh La Ïong Lyngkot ne Jrong Lah u Para War ynda khim khait na ka jingkhangdam u MLA pat u rieh pynban sha kyndong hato ngan ïahap mo kum ïa kata ka rukom treikam bad kane ruh ka dei ka jingshukor ïa u paidbah pylleiñ pylleiñ", u la ongHaba kren halor ka jingpyndonkam pisa na bynta ban jop ilekshon u Bah Anthony u ong ba ma u hi ban jop da ka bor ka tygka ym don spah don klur bad u la rem lupa hynrei ka jingshlur jong u ban mih sha khmat ka dei namar u ïoh ka jingieid na ki paidbah ka thaiñHa kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Kong Drosila Lamin ka MDC ba nyngkong eh ka Nongshken, ki nongïalam ka UDP seng kmie u Bah Allantry Dkhar Vice President bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Plz bring ours brother and sisters back home.
“Ngin ap ia ka rai ban mih na ka High Court namar ba kane ka kam ka la don ha kti jongka", la ong u Bah Shibun ha ka jingiakren mynta ka sngi.
Ka Federation of Khasi States ka la ïeng pyrshah ïa kane ka jingtyrwa bad mar dor ka la phah ïa ka shithi sha New Delhi ban pyntip ïa ka rai jong ka bad ka la kyntu jur ïa u Mr Guha, uba long ha kata ka por u nongmihkhmat jong ki Khasi State ha Constituent Assembly bad la bthah ïa u ba un pyrshah bad buh ha khmat ka Dorbar ïa ka rai jong ki Khasi State.
Dei na kata ka daw ba ka met jong ngi kam thait bad ka pynlong ïa ngi ban ym ïohthiah ha ka por meit.
Jowai, Nailar 23: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“Kine ki san ngut ki runar ki la wan pyndem hynnin ka sngi hadien ba ki la lait phet ha ka jingiather kuli bad ki pulit ha ka 1 tarik Nailar", la ong u Mishra.
Haka sngi Thohdieng 515 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam bad 14 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh haduh 1147 ngut haka Jylla.
Ki Pulit bad ki BSF ki la ïoh kurup ïa ki nep syaid, ki jingsleh pynbhabriew, ka kyiad bad kiwei kiwei de ki tiar.
Katba ka jingstad pyrthei ka nang iaid sted nang mih bun ngut ki nongthaw jingrwai bad ki nongrwai ba ih – sur ryngkat ka tem ka put ha ka Sur Khasi nylla bad kiba thymmai.
Ïa ka Khatarshong Adventure Trail Run kaba lai la sdang da u Bah Anthony Khongrymmai, Sordar Mawmihthied bad Bah M.W Kyndiah, GM GAIL na Mawmihthied ha ka 25 tarik Lber, 2023.
Sweetness of attitude is true beauty.26.
Ha kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi kha, na ka liang jong ka komiti ka la pynkup burom ïa ki samla pule, kiba la pass bha na ka skul kaba la seng da u tei u riew rangbah jong ka Jaitbynriew bala pyn sah nam da kaba pynïoh ïa ka Sixth Schedule ka riti synshar ka Ri India ban ïada kyrpang ïa ki riewlum.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, na ka liang ki nongialam jong ka seng, ki la ong ba ka jingleit mih jong ka seng ha Police Station, ka long ban ai jingtip ba ka jingleit ujor jong ki pyrshah, ia kawei ka seng kaba la tip ka LRO, kaba la kynnoh beit beit ia ka seng KSU, ba ka don kti ha ka jingjia ha Magadev Khola.
New Delhi,13Nailur:U Myntri Rangbah jong ka jylla Gujarat u Narendra Modi, u ba long ruh u nongiada ne nongkyr shan ba radbah jong ka Hinduvta,  mynta ka sngi u la shah jied bad shah thung noh kum u kyrtong jong ka seng BJP na ka bynta ka shuki Myntri Rangbah duh na ka bynta ka jingialeh elekshon jong u snem 2014 sha ka Lok Sabha, bad kane ka la pynkut noh ia ki bnai jong ki jingsuba ne antad jong ki briew halor ka jingkiew khet jong u wat hapdeng ki jingpyrshah ki bajur na ka liang jong u riewshemphang jong ka party u L K Advani.
Ngi donkam ia ki bor KHADC ba kin shim khia ban long kiba shemphang ban saindur ban pynlong ia ka Dorbar Thawain (Assembly) bad ka Dorbar Hima Mylliem(U khun u hajar – People’s Parliament) ban ioh ia kren halor ki jaka theh, jaka pynlang sboh, ban ia kren ia u synniang u bynhei, ki Ain shna iing, jaka ieng kali, ka jingpyntuid painkhana sha ki wah ki um ka sor, ka jingbuh ATM ha surok khlem jaka ieng kali, ki dukan ba bun khlem jaka ieng kali ha shilynter ki surok kaba wanrah ia ka jingdheng kali, ka jingdonkam ban pyndonkam ba ki bor KHADC kin mang pisa sha ka Hima Mylliem ban buh da ki kor (IT) ka jingstad mynta ban buh thup ia ki land holding sha ki raiot, ki pata u khun u hajar, hapoh ka Hima Mylliem baroh kawei bad bun kiwei kiwei ki kam kiba ia dei bad ka jingkhien jingdiah, ka mang tyngka kaba man ka snem (ka annual budget) ka kaiphod na ka Executive Dorbar Syiem, ki iew ki hat, ban shai halor ka hok ki raiot kiba shong kiba don landholding pata hapoh Hima Myllirm, ka jingdonkam ban kynthup lang ia ki Rangbah Shnong, ki Nongsynshar Raid bad ki riewkhmat kiban shah jied da ka Dorbar Hima sha ka Executive Dorbar, Hima Mylliem, ka synshar Khadar hapoh u pud u sam Hima Mylliem.
U la ong ba katei ka jingïakren kan sa jia noh shen, lyngba ki district president bad ki secretary lem bad ki dhkot ba shah jied bad ki nongtrei jong ka seng.
Ula pynpaw ka jingsngew sheptieng ïa ka jingsdang ban kylla tyrkhong ki tyllong um kiba don ha ki katto katne ki shnong.
Kiba ioh pang tang ha Mumbai, ki long 56,831 ngut bad kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 1,380 ngut bad kiba iap ha Mumbai, ki long 2,113 ngut.
“Bun ki jingjia kiba ïadei bad ki jingshah jrong kti kin sa nang paw pyrthei ha kine ki sngi ki ban sa wan namarba ki samla pule ki la nang kham ïohbor na ka jingïoh jingkyrshan bad ka jingai mynsiem sha ki samla pule da ka Union," u la ong.
Donbok ha kaba kum katei ka por, u khun jong katei ka Longkmie, u la ioh ban tied da u maw ia uwei na kiba shong ha katei ka Bike uba la tip kum u Rakesh Kumar, u la hap ha madan hangta hi la mih sa ki paidbah, kiba la bom la tied ia u haduh ba un da jem hi jai bad hadien kata pat la wan noh ki pulit na Khanapara Police Station, kiba la rah noh ia u bad kiba la pynkit sha Civil Hospital Shillong.
Ka jingshong kurim kan long haduh u bnai Naitung ne July.
Haduh 350 tam, la hap ban bujli da kiwei.
Further he said that there was no prior agreement as such,  though the UDP has the right to claim.
Ia kine ki ar kol ka Rising kala thep lyngba u Kestar Pyrtuh 41 bad Pynhunmiki Skhemiew 54.
La pynpaw ruh ba bun ki nongshong shnong kim don ïaka ration card bad kiba bun ki longïing kila shah ktah n aka jingkyrduh marbam mardih nalor bym biang ki lynti syngkieng bad ka jingjngai ki iew ki hat.
La ioh jingtip ba ka kong Sahkhar kam don jingeh eiei haka pisa pilain, namar ka tulop jongka ka ka la heh.
Nongpoh: Na ka bynta ban pynsuk ia ki nongtrei ka koit ka khiah, ki bor pyniaid District ka Ri Bhoi lem bad ka tnat Urban Affairs hapoh ka Distrik, ki la rai ban pynkylla ia ka Housing for Urban Poor, ki iing baduk kiba don hapoh ka shnong Umbuda ha Nongpoh, kum ka jaka sah ba shipor da ki briew kiba trei ha ka koit ka khiah.
Mynta pat ba ki jop tang 2 ngut, ka NPP ka la pynduh  minister syndon ïa ki baroh 2 ngut.
Lada phai sha baroh kawei ka Jylla Meghalaya, bun ki kam khaii pateng la bat lakam da ki mynder bad ki bar jylla bad wat ka ïewduh, ka police bazar kiba long ki ar tylli ki ïew bapawkhmat ka Jylla kiba ju long ka plïangja jong ki trai jylla pynban ki la long mynta ki nongkynti jong ki bar jylla bad ki mynder ri.
Kum ha kane ka juk Standard kaba mynta ki briew ki ïa beh ïa ka style ne Fashion don shibun ki jait mobile ne headset kiba kynthup ïa ki wire ki ban pyndait ha ki shkor ha ka ban sngap jingrwai (music) kine ki headset ki long kum ki antenna.
Ka sorkar ka angnud bad ka trei shitom ban pynthikna ba ki paid nongshong shnong ki ioh ia ka umbam umdih bakhuid ha khyrdop jingkhang.
La iakren ruh ia ka Subhagya Prokram kaba dei ka prokam ai ding ei ia ki nongkyndong ba duk, bym pat ioh ding bad ka jingpyntreikam ia ki kam ban pynmih bording kynthup kiba rit bad kiba heh.
( genuine citizen).
Ka dei ka mission na ka bynta ka jingkylla kaba thmu ban don ka jingkylla kaba khraw ha ka rukom tei ïa ki nongbah ha ka ri.
Alphonsa – 9633126809, Dr.Sr.
Shillong, 5 Naitung:U Registrar general ka Meghalaya High Court u Bah W Diengdoh u la pynshai ha kane ka sngi Palei ba ka dorkhas jong ka Chandra Mohan Jha Foundation (CMJ) ym pat pdiang ka Kashari.
Kumta ka kynhun ki riewshitrhem jong ka synjuk Riti Academy ka la tyrwa ïa kane ka jingpyrshang ka ba dei ban urlong da ka lynti ka ba ïar jingmut bad kylluid mynsiem.
Haba phai pat sha lade, bah Andrew u iathuh ba u la sdang ban ialehkai ia ka squash ha u snem 1998 ha Gangtok, ha kaba u juh ialehkai bad ki ophisar shipai kaba la pynlong ia u ban sdang ban muja bha ia kane ka jingialehkai.
Katkum ka rukom ka central parliamentary board jong ka party kan sa ai ia ka rai khatduh halor ki kyrtong ki ban ioh ia ka tiket jong ka party na ka bynta ka Shillong bad Tura" la ong u Bah Pohshna.
Lada duna ki seng saiñpyrthei, ka wanrah ïa ka jingbha.
Kine ki kynthup ïa ka NPP kaba don 26 ngut, nangta ka UDP 11 ngut PDF – 2, BJP – 2, HSPDP – 2 bad MLA shimet – 2.
Ha katei ka jingshah thngan la wan ban ia shim bynta da ki katto katne ngut ki riew paidbah ka district kumjuh ki dkhot ka seng MPUF, ia kaba la pynlong ha Bos stand MTC IawmusiangJowai.
Essential Qualification:- Post Graduate Degree in Zoology with minimum 55% marks with Botany as one of the subject at an undergraduate level and M.Ed Degree from a recognized University with minimum 55% marksPost Graduate Degree in Botany with minimum 55% marks with Zoology as one of the subjects at an undergraduate level and M.Ed Degree from a recognized University with minimum 55% marks.
Ki la pynlong ruh ïa ka jingïaid paidbah kum shi bynta ban ai ka jingkyrshan ïa ka jingkhot pakhang shnong.
Ym tang katta ar lain la pynieng ha surok bah, tang ban lait ban siew arphew tyngka.
Ia katei ka Bill ka mynjur hapoh Lok Sabha bad kan long aiñ tad ynda la mynjur hapoh Rajya Sabha hynrei ka dorbar Rajya Sabha ka la kut noh mynta ka sngi bad ym shym la wanrah satia ia katei ka Bill ba kan long kum ka mat ia kren.
