Ka long ka jingshisha bad ka shonghok hi ruh ba kin pyrshah haba jia kum kane ka jinglehsih leh khlem akor jong ka Munical Board ha ki area jong ki.
Nongstoiñ, Nailur 8: “Watla ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla ka Meghalaya bad ka Assam, ki la dep ban ïa soi ïa ka soskular jong ka jingïapynbeit pud hakhmat u Amit Shah Myntri kam pohïing ka sorkar pdeng, hynrei na ka liang ki paitbah jong ki shnong khappud kim pat hun satia katba kim pat pynshisha da kaba sieh ïa ki mawpud ba thikna", ong u bah K.P.Pangniang.
Haba kylli ïa ka nongrim kaba ka UDP halor kane, “Ngi kum ka party ngi la pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah ïa ki kam be-aiñ ha ka jylla bad na ka liang ki MLA ka party ruh ki la kren pyrshah bha ïa kane ka mat khaïi tuh ïa u dewïong bad ki la kren ha kaba shai ba da leilei yn ym lah ban pdiang ïa ki kam be-aiñ," u la ong.
Shwa ia kane u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong bakatkum ka surbe ba la paw ha kine ki sngi, ki paidbah ka ri India ki la kyntait ia ka Congress.
Kane kam long kaba itynnad na bynta ki briew jong ngi bad na bynta ka Jylla kumjuh," u la ong.
Dei tang u Lensbirth, u rangtied u ba la ïoh ban kynjoh sha ka phew ron na bynta ka EGH, bad u dei u rangïalehkai ba ar ban kamai bun ron tam ha kane ka Tournament da 154 ron.
“Ngi la iathuh ia ki halor ki katto katne  ki bynta ,ha ka ba ngi la iathuh halor ka jingshim rai na ka bynta ki katto katne ki jaka,ha ka ba na ka liang jong ki ,ki la pynpaw ia ki katto katne ki  jingsngewkhia, ki la ai ruh katto katne tylli ki jingaijingmut ha ka ba ki la pynpaw ruh ba ki kwah ban ioh ia ka kaiphot halor kane ka bynta"la ong u Myntri rangbah.
J.K Chauhan, la lamkhmat da u samla Hercules Suting, President ka HYC ha Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingdon u Samla Bryan Sohkhlet, Vice-President lem bad kiwei de ki dkhot ka seng.
Kumta katei ka jingpynbna ba mynta da ka BCCI lah iohi ruh ia u rang-ialehkai ba pawkhmat jong ka kynhun ialehkai ka ri uba tbit ban ialehkai ha baroh ki liang jong ka jing-ialehkai u Ravindra Jadeja, u kylla long mynta kum uwei na ki nongialehkai ban shah siew ha ka dor kaba heh.
Tang u Vanlalhruaia (wicketkeeper) u ba la tied 21, lait na u ym shym la don ba kynjoh sha ka phew ron, ha kaba hynriew ngut kim shym la kamai ron.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Hurdles CC ka la jop da 50 ron pyrshah ïa ka Pomshutia CC bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u Pynshaitbor Girodh.
Haba kylli la hato kane ka jingpynlong ïa ka khun khadduh kum ka nongri nongsumar, hynrei ka la kylla pynban kum ka trai jong ka nongtymmen, ka dei kaba pynkiew ne ka tan ïa ka jaitbynriew shadien, u Bah Michael u la ong ba lada ym pynkhlaiñ ïa ka tyrpeng jong ki khun baroh lang hynrei la pynkhlaiñ tang ïa ka khun khadduh ïa ka ïoh ka kot jong ka hangta kan long kaba kumno.
Ka lympung ïalehkai District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka shlem trei kam District Sports Officer, West Khasi Hills District ka la nang jam shaphrang haduh ka Lah Sngi U Blei.
U la ong ba kine ki ktem jongki ki la synjor bha namar ba ki long tang kum ka dara khlem ki tiar ki tar kiba biang namar ba ki hap ban phet na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka namar na ka jing khynra ki shipai  ka Bangladesh man ka por.
Kaei kaba nga kwah ban ong ka long, ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi ka long ka ri kaba la shon muhor da U Blei.
Ngan sa pyrshang shitom na ka liang jong nga," ong ka Kong Ampareen.
“Ki la wan ban ia kynduh ia nga, nga la ong ia ki, ba ia ka kaiphot jong ka Judicial Inquiry, yn rah hapoh ka ingdorbar thawain ha u bnai Nailur, ha kaba ngi la ong ia ki, ba kin iai shah namar ba na ka liang ka sorkar kan hap ban bud ia ki rule jong ka act"u la ong.
“Ka daw ka long namar ba ka la shong kulai ka bamsap bad kam don ka jingsynshar kaba khuid ba suba", i la ong, da kaba bynrap ba dei tang ka VPP kaba la nud ban kular ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbamsap da kaba kan khyllie ïa ka jingpyllut kaba haduh 816 klur ha ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingpang COVID ha jylla.
Fire & Emergency Services.
Ha kane ka jingïamareh la wan ban ïadon ryngkat lang da u myntri khynnah ka sorkar kmie uba bat ïa ka tnat Law bad Justice jong ka ri India u Kiren Rijijju bad u Myntri Rangbah jong ka Arunachal Pradesh u Pema Khandu kiba la ïashim bynta lang da kaba ïamareh katto katne meter eiei.
Ïa katei ka klob la seng da u Bah Sambor Surong ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot, 2020.
Ha katei ka jingrakhe la la donlang ki doktor bapher bapher, ki Nos jong ka NEIGRHIMS bad kiwei pat ki tnad na ki Hospital bapher bapher kum na Woodland, Nazareth, Children Hospital, Ganesh Das bad kiwei pat.
Ka jingthmu jong kane ka jingithuh ka long kum shi bynta ban ai ka jingshngain bad ruh ban plie ka lad ioh kam iohjam ki samla na ka Thain Riwar Mihngi jong ka Pynursla.
Na ka liang ka Jowai Municipal Board ruh ki la pynpaw ba ka jingpynkhreh ka dang ïaid shakhmat ban ym don jingthut shuh ka kam bret ñiut nangne shakhmat.
Ki nonghikai ha ki Primary baroh ha ka jylla ki don 808 ngut katba ha ka Upper Primary ki don 1874 ngut bad baroh ki don 2682 ngut.
“Ka Meghalaya ka la sahkut ha baroh ki liang, kam don ka polisi ia ki samla, ia ka rep ka riang, ka pule puthi bad baroh ki polisi dei kiba shu shim bad bud na ka Assam", la ong u Bah Khongshei.
“Ngi la ioh ia ka jaka bad hapoh kane ka taiew ngin pynthikna noh iaka bad lada lah ban pynkynriah ia ka ïew masi na Khanapara sha Byrnihat kan khanglad ia ki briew kiba shim kabu bad ban shalan beaiñ ïaki masi," u la ong Bah Warlarpih.
Kiba bun na ki prokram ba la dep pynlong da ki tnad sorkar la wad jingtip bad la jurip bniah ïa ki shi bynta ban pynkup bor shuh shuh ïaki longkmie bad ki kynthei khynnah naka bynta ka jingmyntoi kaba ki dei ban ïoh hadien habud.
U la shah kem bad set phatok bad hadien u la seng sa ia ka UALA, kum u nongialam jong ka, bad U Singbirth Marak ba la khot sin U Norrok x Momin, kum u khliehduh ki shipai.
Ka jing rakhe Republic Day, ka long ha kylleng ka Ri India bad ha ka jylla ruh kumjuh, hynrei, ka jingrakhe ha Kongthong, la imat, kumba ka dei kaba pher tam bad ka daw, ka long ba ym pat ju iohsngew ba U MP, un leit sha ki prokram Rakhe Republic bad kata ruh, ha kawei ka shnong rit jong ka thain Khadarshnong.
Hadien ba ngi la ïoh jingtip halor kane, khyndiat ngut na ngi kaba kynthup ïa u president jong ka shnong, ngi la kyrpad ïa ki ba kin pynsangeh ïa kane ka jingïalang bad maham ruh ïa ki ba kim dei satia ban pynlong ïa kino kino ki jingïalang kiba ïadei bad ka Meghalaya hapoh ki jaka pud jong ka Assam," ong u nongïalam shnong u Sanjit Rabha.
Ka jingdon jong kiba ïap haduh mynta kala kot 1593 ngut.
Ha ka jinglap jong une u nongthoh, la iohi, ba ka daw jong ka jingtwa, ka dei na ka jingtih khlem akor, ia ka sharing jong katei ka surok, kaba don da ki maw bah bad na ka jingpynkhih ba man ka sngi, da ki mashin JCB bad kiwei, kaba la pynsynjor ia katei ka jaka bad kumta ha ka janmiet sngi thohdieng, ka la hap lut hi jrain.
Ka jingleit jong kine ki nongialam ka party UDP, ki nongialam shnong sha kane ka jaka ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sorkar, lada ka shna ia ki dukan kiba la tip kum ki shoping mall ha kane ka jaka.
Yn nym shah ban thoh jingthoh ha kynroh lane kino kino ki jingtah pyn jaboh lane ban pyniap lama, ban teh lama ha ki jaka paidbah.
Shuwa kane, ka jingialehkai hadpeng ka Lumpariat kala iakhaid mar 1-1 bad ka Chutwakhu.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u General Manager jong ka Food Corpporation of India (FCI), Regional Office, Shillong u S.K.Yadav u la ïathuh ba naduh ka 1 tarik, Naitung, 2020, baroh lai tylli ki jylla ki don ïa ki thiar buh marbam kiba ngiam tang 88,000 metric ton hynrei mynta la lah kyntiew sha ka 1,22,636 metric ton.
Ia u maw nongrim ban shna ia une u pipeline la plie da kine ar ngut ki Myntri Rangbah Duh ha u September 2018.
Ha ka por ba ngi wan phai ynda la poi ha Athiabari la pyndap ia ka surok da ki nongshad Khristmas shynrang bad kynthei ryngkat bad ki pulit ba riam civil dress.
Ngin sa pyrshang katba lah ban leh ïa kata," u la bynrap.
" La jubab ka Men Kmie“To kata, tangba ngin wan dang kloi kein.
Lah ban nam ba ka ktien lyngkut KHNAM ka long kaba sngewbiang ba ka kit jingmut pura Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement, namar lah ban kynnoh shikyntien ïa kata ka ktien lyngkut ka ba don jingmut ka ba biang ha ka ktien Khasi bad kaba iadei ruh bad ka saiñ pyrkhat jong ka seng saiñ pyrthei.
Haba pynbna ïa kane, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba dei peit ïa ka District Council Affairs, Bah Prestone Tynsong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki lai tylli ki district council u la ong ba ba wat hadien ba ka Land Bill jong ka KHADC ka la long aiñ (Act) hynrei ki dang mih katto katne ki jingeh.
Hynrei ha shwa ban kut ka kylla step ka Kerala ka la ioh ban lam khmat ia ka jinglehkai da 2-1.
Haba u Blei u la kren ha u Esekial – “Kumne, u ong u Trai u Blei: Ko ki briew jong nga, ha khmih ngan plie ia ki jingtep jong phi bad ngan pynmih noh ia phi na ki jingtep jong phi: Bad ngan wallam ia phi sha ka ri Israel" Esekial 37: 11-12.
AIS SujaHalor kane ka jingong “U Blei u iohi ia ki jingshisha hynrei u ap" God sees the truth but waits.
U Palong, Phankaro, ki jingbam ba ïoh lyngba ka dud, kajor bad ka pylleng ki dei ki thymmei ba don ka vitamin A.Vitamin B3 : Ka Vitamin B3 ka don ka bor halor ka jinglah ban ïakhun pyrshah ka jingkiew ka jinglong tyrha bad lah ban pyllait na ka jingmih khñiang ha ka durkhmat.
Nongpoh: Ka la long shisha ka jingkmen kaba khraw ia ki shnong kiba don ha ka thain Killing ha Ri Bhoi, ha kaba mynta ka sngi u Bah AL Hek, Myntri ka tnat ka koit ka khiah ha ka sorkar jylla, u la leit ban plie paidbah ia ka Sub-Centre, kaba la tei ha shnong Jorbil Killing.
La kyntu ruh ia ki paidbah ba kin leit thied jingthied na ki dukan ba don marjan ha ki shnong ki thaw bad la ailad ia kito ki paidbah ki bym don dukan ha ki shnong ki thaw ba kin leit ban thied jingthied na kiwei ki dukan kiba don marjan.
“Ka riti Dustur ka dei ka ain, bad ia ka ain la shna na ka riti ka dustur" u la ong biang haba kren ia ka kam ki Rangbah Shnong.
La khmih lynti ba ryngkat bad ka Sohra, yn plie ruh sa kawei ka District kaba thymmai kaba dei sha Garo Hills.
Kane ka jingthung dieng ka long shi bynta ka project Hariyali-Trees for Future kaba la kyrshan da ka Mahindra Finance.
Kumjuh ruh u president ka GSU u Tensak Marak u la ong ba ka ILP ka dei ka atiar kaba biang tam ban iada ia ki rit paid jong kane ka jylla na ka jingwan tyllep ki briew ba nabar.
Ka kong Sun, ka iathuh ba ka la kren sha ka tnat kaba peit ia ka  disaster management bad ki nongtrei katei ka tnat, ki la leit beh mar mar ban peit da la ki jong ki khmat, hynrei kim shym la pynpoi jingiarap eiei ruh em.
U bah Shangpliang, u la kynnoh ruh ba ka sorkar haduh mynta kam pat shim kano kano ka sienjam ban leh eiei ia kine kiba donkti.
ia ka met jongu la rah sha Baghmara ha ka sngi u Blei ban leh ia ka post mortem.
Nga ai khublei arti ar jat ia baroh ki jingduwai bad ki jingsngew lem na ki liang bapher".
Haduh mynta ka Liverpool, ka ka wan ha jrong duh jong ka English Premiere League, da kaba ka ioh 60 point, nangta ka Manchester City da 56, ka Tottenham da 51 bad ka Chelsea da 47 point.
Ki Lyngdoh sadusi, ki pharisi, ki stad aiῆ ki wit ia u Jisu Khrist bad ha ka Dorbar, u Kaїaphas u kren arsap- “ban ia kaba ka jaitbynriew baroh kawei kan jot".
"U president barim jong ka HYC, u Robertjune Kharjahrin dang shen, u la dep ïasnohkti bad ka UDP bad u la tyrwa ban ïakhun kum u kyrtong na ka bynta ka Shillong seat.
Ka la pynbna ruh ba  baroh ki kali kit maw na Khasi Hills ba kin ai ka jingia treilang khnang ban suk ka leit ka wan ki paidbah khlem jing pynwit ia ka lynti ne jingpyn dheng kali bad ka pyntip ba  ban lait na katei ka dheng kali ha shi lynter ka surok khappud , ka la buh lang noh ia ki nongpyniaid kali naduh lad Jowai bad ki kali kiba wan na East Khasi Hills ki dei ban bud lang da ka lain, ong ka kyrwoh khubor na u   Shiningstar Khongthohrem   Secretary   Riwar Mihngi Exporter and Importer Association.
Ki kompany jong ka kiba don sha bar ri kin ailad ïa ki dkhot jong ki ba ki lah ban trei sha kylleng.
Haba kylli ka la ong, “ngi kwah ba kano kano ka Kompeni kaba wan shimti hadien ïa kane ka Emergency Services kam dei shuh ban dang jia kumba ka long mynta bad ngi kwah ba ka Sorkar kan pyntreikam da ka Nomination Mode ym da ka Tender Mode khnang ba ka kompeni kan ym lah ban lehmon bad iuhroit ïa ka hok jong ngi ki nongtrei bad ban ai ruh ïa ka jingshakri kaba kham bha sha ki paidbah nongshong shnong ha ka jylla baroh kawei.
Haba iadei pat bad ka jingkynthoh jong kiba bun ki parti ba ka jylla Meghalaya kan dap ram na ki skhim kum ka WE card bad MYE card kiba ka Meghalaya TMC ka thmu ban wanrah sha ki paidbah, u bah Dkhar ula ong ruh ba kine ki skhim kin ym don satia ka jingktah ia ka pla tyngka jong ka jylla namar kila don lypa ki nongialam kum u Dr Mukul Sangma u briew uba la shemphang bha haba ia dei bad ki skhim ki ban ai jingmyntoi sha ki paidbah bad lada phai sha ki skhim kum ka MHIS ka dei kaba la sdang da u Dr Mukul Sangma.
Lyngba kane ka prokram, ka BJP ka kwah ban trei da kaba ïoh ïa ka jingmynjur na ki paidbah.
Ai ba manla ka sngi Thohdieng kan long ka sngi jong ka jingduwai, puson bad shah jingit ban kyrpad iaka jingisynei jong U Blei bad ba un pynkoit pynkhiah kham kloi iaki nongpang baroh.
“Nga dang mut ba ka VPP kaba lung, nga khmih lynti ba u bah Ardent un don kajuh ka mynsiem ban iatreilang bad ki para seng riewlum, nga la leit ban iasyllok hynrei um pdiang bad dei na kane ka nongrim ula mih noh na ka VPP.Ka daw ka jingieh noh jong nga ia ka VPP, namar nga lap ia ka daw jong u bah Ardent u don ka mynsiem sngew khyllew ba kat ma nga ym don shuh, ba ka party dei tang ha ka jingialam jong nga kaba bit tam, haba ai jingmut ban iatreilang bad ki riew rangbah kiba shemphang, hynrei um treh dei halor kane ka nongrim ba nga sa mih noh na ka VPP, ban ai ka jingkyrshan ia ka RDA", la ong u bah Edar.
“Ka jingwan bret ïa kine ki jaiñ ka long ban pyni ba u Myntri bad ki pulit hi ki dei ban kup noh da ka jaiñ kyrshah namar lada ki dei ki shynrang kumno ki nud ban leh ïa ki longkmie ha kato ka rukom" u la ong.
Ki bor pyniaid skul, ki la khang lut ia ki Lower Primary skul ha saw tylli ki District jong ka jylla Jammu and Kashmir, kaba sdang naduh ka 9tarik Lber 2020.
Shillong:  Ka kynhun myntri kaba long mynta ka sngi, ka la mynjur bad pdiang ban pyntreikam ia ka Meghalaya State Education Policy (MSEP) bad kane ka la urlong hadien 45 snem tam, ba ka la ioh ia ka jylla Meghalaya.
U Lum Fuji u dei u lum ba kyrpang bad kyntang ki nong Japan, kumjuh ruh u Lum Sohpetbneng u don la ka khana bad u dei u lum ba kyntang jong ki khun hynñiewtrep.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger la ïathuh ba ïa kine ki 7 ngut ki snar nongtuh ki pulit ki la ïoh kem na ki jaka bapher bapher, kata 3 ngut la ïoh ban kem na Amlarem, 3 ngut na Pynursla bad ïa uwei na Shallang.
La lah ba pynbeit ia ki jingeh barit baria kum ka jingslem ban kyntiew jingtip ia ka thup kyrteng ki nongioh dawai ha ki katto katne ki jaka ai dawai.
Hadien lai bnai, k lah bna kiew ka blood sugar tangba duna pat ha ka jingbun ka insulin- kaba ïalam ki jingkylla ba sdang ka jingpang shini ne diabetes.
Na ka liang jong ki pulit marsyn ioh jingtip halor kane ka jingjia ki lah wan bran bran sha kane ka jaka bad ki la pynlong ruh ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia aksiden.
Ïa ki jingtyrwa bad jingdawa ne jingujor kyrteng yn pdiang naduh ka 09-11-2022 haduh ka 08-12-2022.
Ki la iathuh ruh ba la dep ban ujor sha u Post Master katei ka Post Office bad kumjuh ruh sha u heh uba don ha shillong hynrei haduh mynta kam pat don kano kano ka jingpynshai na ka liang jong ki heh ka tnad Post Ophis.
Katei ka dei ka jubab jong U Rahul ha khmat ka kashari ba heh duh ka Supreme Court.
Ka  Marak ka la kular ba kan leh ia kaba donkam  ban peit ba ki nongthohkhubor kin ym ia kynduh jingeh ha ka jingtreikam jong ki.
Ka thain shatei lam mihngi, kam shym hap satia, wat tang kawei ruh, ha ka thup, kaba la tip kum ka Red Zone lane kane ka thain ka long “Zero Red Zone" bad katei ka dei ka thup, kaba la pynkhreh da ka sorkar India.
U Ma James Jyrwa ruh u pynpaw ka jingsngewkmen bad jingsngewnguh na ka bynta kane ka jingiarap.
Hadien katei ka shithi, U Bah Sainkupar Nongtraw, ula thoh sha U bah Kharkrang, ha ka 22tarik Naiwieng, ha kaba ula ong “Khublei Bah…Nga sngewnguh iaka jingtyrwa jongphi,tangba phin rah shimet ianga kan nym don jingmyntoi lada phim lah ban rah iaka seng kum ka kynhun baroh kawei sha ka miej jingiakren bad ka Sorkar.
Kumba ong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingialang ki Myntri Kam Bar Ri jong ki ri G20 ha u Lber, “Ka jingiadei hapdeng ki ri ka dei ka jingeh mynta," bad ba “Ki jingshem ha kine ki snem ba la dep – ki jingkulmar ha ki kam pisa, ka jingkylla ka suinbneng, ka khlam, ki kam pyntriem bad ki thma – ki pyni shai bad ka jingsynshar ia ka pyrthei ka la rem ha ki ar tylli ki kam ba ka dei ban leh.
Kane ka ai ia ka nongrim kaba skhem hapdeng shi tnga bad ka pynmih kein ia ka longiing longsem kaba khlain bad ka kyntiew ruh ia ka ri bad ka jaidbynriew baroh.
U draibar bad uwei u briew ba shong ha kali ki la iehnoh ia ka kali bad phet sha khlaw.
Kine kim don jingïadei na u symbai.
Ka jingiap ka wan na ka jingryngkang ia ka hukum u Blei.
Ka kynhun jong ki nongbishar kaba kynthup ïa u Sanjiv Khanna bad u Dipankar Datta ka la phah da ka shithi sha kaEnforcement Directorate (ED) ha kaba ïadei bad ka jingpan jamin jong u Singh kaba long halor ka jingpynibor pyrshah halor ka hukum jong ka High Court kaba la long ha ka 7 tarik, Rymphang kaba la kyntait ban ai jamin ïa u.
U la ju ong ruh ba dei ban duwai tiak shwa ban kren eiei.
Ki bor pynïaid District namar ka jingsakhi ba ka Ïing jong u Dr ML Deb ka la shong synjor bad ka don jingma, ba ka khyndew ka lah ban twa biang na ka jingslap kumta kila bthah ïa ki arngut kiba shong basah ha kane ka ïing ba kin mih noh ban lait na kano kano ka jingma bad jingmynsaw.
U Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, ula ia nujor ia ki Hamas bad ki ehrang ISIS “Ki Hamas, ki dei ki ISIS bad kumta ki jaitbynriew bapher, ki iatylli, ban pynduhjait ia ki ehrang ISIS bad ki bor shipai jong ki ri, ka pyrthei, ki dei ban kyrshan ia ka Israel, ban pynduhjait ia ki Hamas" ong U Netanyahu.
Haba phai sha katei ka jingiakhun kaba la long hynne ka sngi ha ka Madan Mawkynjoiñ Laitkseh la sakhi ba na ka liang jong ka Boca Junior kala lah ban ialehkai kham bha ban ia ka Amigos FC ha kaba kala ioh ruh ban thep haduh 3 tylli ki kol katba na ka liang jong ka Amigos Fc kam shymla lah satia ban pynphai wat tang ia ka 1 kol ruh.
Kane kajuh ka jingpyntlot bor la leh ruh ïa ka Aiñ RTI," kala ong.
Ha Gujarat, ki don 539 ngut kiba ioh pang covid 19 mynta ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  26,737.
Te hadien ba kine ki khun ki la heh la san ki ïa dei ka por ba kin shim ïa ka jinglong kpa jinglongkmie.
Shillong, 28 Naiwieng:Ki nongialam ka Khasi Student Union (KSU) hapoh ka jingialam u General Secretary jong katei ka seng u samla Donald V Thabah mynta ka sngi ki la leit ia kynduh ia u Chief Electoral Officer ( CEO) ka jylla u bah Frederick Roy Kharkongor ha kamra treikam jong u ha Addl.Secretariat ban ia kren halor ka jingpynrung kyrteng thep vote ha kane ka jylla.
Ki paidbah ki dei ban mih shakhmat lada don ka jingpynkiew ïa ka bai pyndonkam bording bad kim dei ban ailad ïa ka MeECL ba kan leh thurmur.
U la ong ba u la ioh ban iashong jingialang bad ki ophisar ka tnad PHE ban iakren ia ki skhim bad ki kam na ka bynta ki jingdonkam jong u paidbah.
Kine ki Samla ba shah siat iap ki dei u Samla Dawanbiang Shullai Asst Finance KSU Central Body bad u Samla Rocky Shylla Sports Secretary KSU wahthapbroo Unit.
