U bah Jan, u la ong ruh ba ka daw ba la pynlong ia ka KHADC ban wai shipor da ka ing u bah Hadrian ka dei namar ba ka dang wad jaka ban tei ia ka ophis kaba pura jong katei ak tnad ha Mawkyrwat.
U Pawar, ula ong “Ngam tharai, ba ka bor synshar, kan long hi kumjuh ha Maharashtra bad ha ka sorkar pdeng ha u snem 2019.
Secondary School la sdang ha u snem 2004 ryngkat ka thong ban ai jinghikai iaki khynnah ki bym ju leit skul bad ruh ia kito ki khynnah kiba la pep shiteng por ban khring ïaki ba kin wan ha kane ka skul na ka bynta ba ki ïoh ïa ka jingnang jingstad bad ruh kin lait na ka jingim lyngkar.
Shuh shuh don ruh kiba la pynpaw ba ka Katy ka dei ka briew kaba sarong bad kaba sngew stad bad sngewnang bha ban rwai bad dei ruh na kane ka daw ba kam ju ai jingmut ia ki nongwan shim bynta ha kane ka rynsan iakob rwai.
Mar iwei kiba dang shitom ha South Garo Hills, South West Garo Hills bad South West Khasi Hills.
Katkum u kyrwoh khubor na ka PIB, la ong ba ka Kong Pyrngap ka la trei ha ka Primary Health Centre kaba don ha Saipung bad mynta, ka trei ha ka Community Health Centre Sutnga ha East Jaiñtia Hills.
Ha kane ka jingianiew vote, kaba la long mynta ka sngi  u Bah Jotin Khardewsaw jong ka seng Congress u la ioh 6842 vote katba u bah Kitborlang Nongrem jong ka NPP u la ioh tang 3222 vote.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Sanbor Shullai u la ai ka jingïaroh kyrpang ïa kine ki longkmie kiba la lah ban wanrah ïa ka nam ïa ki nong Jaintia bad ïa ka jylla hi baroh kawei da kaba kyntu ruh ïa ki samla ban shim ïa ka jingtrei shitom jong ki kum ka nongmuna ha ka jingim jong ki.
U Dr.B.Lato na ka National Health Mission ruh, u la batai ba ka sorkar ka buh ia ka thong ba dei ban don ka mon sngewbha ban ai snam sha ka Regional Blood Bank khnang ban ioh pyndonkam ha kano kano ka por ba ki nongpang ki donkam ym ban shu bujli tang lada donkam na bynta kiba ha iing ha sem ne ki paralok.
U Nongialam ka Liang Pyrshah u Ma Awhai Andrew Shullai, ula pyrshah ïa kane bad kynnoh ba u Deputy Chairman ula ïaid lait iaka kyndon pynïaid kam jong ka District Council halor ka jingjied Chairman namar ba u khlem ïoh bor na u Lat ban jied Chairman jong ka konsil.
Haba wanrah ïa kane ka bill u bah Adelbert u la ong ïa kane ka Bill la wanrah ban pynpaw ka jingsngew mynjur bad kawei kaba ki paidbah jongka jylla ki sngew pyrshah halor ka jingthmu jongka sorkar ban ithuh ia ki kam ïakhalai ha ka jylla.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang, ula ong ba ka Jylla Meghalaya ka ïoh haduh 63 billion cubic litar ka um ha ka shisnem tang na u slap, kaba dei ka jingïoh ba heh bha hynrei, ka Sorkar ka la lah pat ban pynlang tang 1 billion cubic litar na kane ka umslap.
Ngi ba   mangalore pat,Ngi ba shane sha mangalore pat.
Imphal: 3ngut ki briew, ki la iap ei bad sa 30ngut ki la mynsaw, ha ka jingleit tur ba kyndit jong u paidbhur, sha ka ophis jong U Superintendent of Police ha  Churachandpur, ha ka miet jong ka Sngi Palei, ong ka khubor bad katei ka dei, tang na ka daw  jong ka jingshah weng kam jong uwei u pulit langrut, ha kaba la iohi, ba u iashonglang ha ryngkat bad ki riew kieng atiar.
Ha ka 19 tarik Jylliew, u Bah Titos ryngkat ka Executive Committee jong u ki la shah pynkhih lyngba ka No – confidence Motion kaba la lamkhmat da u MDC ka NPP, u Bah Bajop Pyngrope u ba la pynkhih pyrshah ïa ka liang synshar kata ka United Democratic Alliance (UDA) ha ka sngi ba nyngkong ba la pynlong ïa ka dorbar lyïur jong ka KHADC.Haba phah batai pynshai halor ki jingkren jong u ba u la ong ba ka dei ka jingshah shet kylla da ka NPP, u Bah Titos u la kyntait ban jubab.
Na ka liang jong ka France ka la ïkhun katba lah ban pynphai ïa katei ka shi kol hynrei kam shym la lah satia haduh kaba kut jong ka kylla step bad kane ka la pynlong ïa ka Croatia ban lamkhmat da shi kol.
Ka la ai nuksa ha kaba nun ki khynnah ne ki khun lada ki kwah ïa kaei kaei ki byrngem ïa ki kmie ki kpa ban ïoh ïa kaba ki kwah kata ruh ka dei kawei ka jingduna ne disorder.
U Chauhan ula ong ruh ba kawei na ki matti ba paw jong kane ka Sorkar ka long halor ka sienjam ba ka la shim ban pynbeit noh shirta ia ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
U Gulam Rasool Baliyavi, u nongialam ka seng Janata Dal United, u iathuh mynta ka sngi, ba ka NDA, kan nym ioh ia ka jingbiang briew nalade hi, hadien ka 23tarik Jymmang 2019 bad kumta, lada ka kwah ban thaw sorkar, ka dei ban jied ia U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, ba un long kum u myntri rangbahduh ka Ri.
Ha ka jingialehkai ki shynrang, jong ka quarter phainal, ka Tyllilang Basketball Academy ka la pynliem ia ka Rangjanai S.C.C.da 56-34 point.
U Dauruhipaia Pale (8′, 83′, 88′) bad u Ambilstar Sun (29′, 48′, 50′) ki la khur ïa ka hat-trick hadien ba ki la ïoh ban thep mar lai kol.
Ha ka juh ka por ka la pynpaw ka jingsngew bynniaw ha kaba iadei bad ka jingbym biang ki jingtei jong kane ka jaka pule bad kyntu ia ka governing body bad ia ka Society for the study of Law ba kin phah sha ka ia ka jingtyrwa khnang ba kan lah ban pynioh ia ka jingiarap pisa na ka bynta ban kyntiew ia kane ka kolej.
Ka wat kaba ar jong ka thungkam na ka bynta ki 1500-1600 tylli ki post yn sa pynsdang noh shen.
Ka Dorbar Shnong Loomsooiung Newhill kala ai ka jingkyrshan kaba pura iaka jingkhot khangdam ba 36 kynta ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kaba sdang lashai ka sngi ba Ar naduh ka 6 AM.Kane ka jingkhangdam kaba da ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kan sdang naduh ka lashai ka sngi 6AM bad kan kut haka por 6PM haka sngi Balang ban pynbor iaka sorkar ban kynriah iaki ñiut na sor Jowai.
Hynrei baroh ka long beit katkum ka jingpyniaid U Blei Nongbuh Nongthaw uba lah uba iai.
Kumta u Jisu u la khang ia ki paidbah da kaba ong – “Wat shah ban khot Rabbi ne Nonghikai Niam ia phi, namar ym don da uwei pat u Nonghikai jong phi, hynrei tang U KHRIST (Christ alone) namar baroh phi ialong shipara (brotherhood).
Ha ka jingïalang ba la ïashim bynta lang da ki Myntri Rangbah jong ki Jylla/ki Myntri, ki Lieutenant Governor/Administrator jong ki Union Territory, ki heh ophisar jong ka Tnat Disaster Management jong ki sorkar Jylla/ Union Territory, Dkhot, (NDMA), Director General, (NDRF), Director General (FS, CD and HG), Executive Director, (NIDM) bad ki heh ophisar jong ka Tnat kam Pohiing, la pdiang ba ka Sorkar Pdeng bad ki jylla ki la kot sha bun ki mawmer ha ki 9 snem ba la leit.
Ka BJP la sngewthuh ba kan pynieng kumba 5 ngut ki kyrtong ha katei ka elekshon ha GHADC.Shillong, 11 Nailur:Ka Meghalaya High Court ha kane ka sngi Thohdieng ka la bret ia ka jamin ba la ioh ia u Sub Inspector u Nurul Islam da ka court of district and session judge kham mynshwa.
Hynrei kawei kaba sngewsih ka long ba kine ki sim ki kham juh bha ban leit sah ha shnong Umru, kaba wan knieh jubor ka Assam na ka jaka ka Meghalaya.
Haba kren kum u kongsan, u bah Kyrmen Shylla, u la pynpaw ka jingsngew kmen, u ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang bad sngew burom ïa ka Khliehriat Higher Secondary School bad ha ka jingkren jong u, u la kyrtiang dien ruh sha ka mynnor ba la leit ha kito ki por ba u dang long kum u khynnah skul uba pule ha kane ka skul bad ong ruh ba ka mynnor ba la leit ka dei kaba sah jingkynmaw shi junom ha ka jingim jong u.
Kane ka hukum kan treikam mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka jingiaknieh ia ka nam lahduh kan long ha ka 13 tarik Lber, ha kaba u myntri rangbah u Conrad K Sangma un long kum u kongsan ha katei ka sngi kut.
Haba kynnoh ba ka jingthung ïa ka A.Ali kam long katkum ki kyndon bad ka long kaba bakla, u Bah Basaïawmoit u la ong ba ka jingmynjur jong ka Kynhun Myntri haba ïadei bad ka jingthung ïa ka A.Ali ka long ka jingleh bym hok kaba khraw ïa kito ki nonghikai kiba hikai ha ki Polytechnic bapher-bapher.
Ban pynithuh ïa ki sha ki bor badei peit3.
“Khnang ban dup lah ban pyndap ïa ki post kiba thylli kumba ngi la leh ha kiwei pat ki tnat treikam kum ka Tnat Pule Puthi, ka Koit ka Khiah bad kumjuh ruh ha ka tnat Pulit.
La iathuh ba ki kali ki shu ieng lain hi sbak ha ka jingjrong kaba kumba 15 kilometre antad kaba sdang naduh Wahkoh Umkiang, hajan Kalain, kaba don kumba 170 kilometre na Shillong.
Kumta kane ka seng ka pyrshang nangne shakhmat ban pynlong ia kum kine ki rynsan khnang ba ka sur tynrai ba ieid ri kan nang iai im iai sah ha ka ri baieid jong ngi.
Kane kan dei sa kawei ka jingbha ïa ki paidbah kaba wan ha ki kam rep lyngba ki kam digital, ka jingpyndonkam ïa ki jingtip hapoh ka PM KISAN kum ka nongrim jong ki jingtip shaphang ki nongrep ha ka ri bad yn peit ïa kane da ki jylla.
Kumta ban neh ban sah ka tamasa iatur masi ngi dei ban nang kumno ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia kiei kiei baroh lada ka dei naduh ka jing siew prize ia ki masi khnang ba kan ym heh shaba palat, ne ka jingbuh dor ia ka bai rung sha ka jingiatur masi khnang ba ka jingshim bai tiket kan rit (nominal charge) bad kam ktah ia u rit u ria bapli uba kwah ban pynlut por ka leit peitkai ha kano kano ka por, ka jingbuh ia ki jingker kiba skhem ryngkat bad ka jingbuh ia ki volunteer khnang ba u paidbah un ioh ban iapeit kai suk baroh bad kumjuh ruh ban ymbuh ia ka jingim u briew ha ka jingma ynda lah phet ruma ki masi.
B.N.KhongwarYm lah ban len ba ka jaidbynriew Khasi ka dei ka jaidbynriew kaba rit eh ha ka thup ki jaidbynriew hangne ha snieh pyrthei, kaba don ia ka jingbun briew kaba tang 15 lakhs tam katkum ka jinglum jingkhein da ka sorkar ha ka snem 2011 (2011 Census).
Haba kylli halor ka jingpyntrei ïa ka Roster nangne shakhmat ne ïaid shadien, u Myntri Rangbah u la ong ba ym don kata kaba ong shadien ne shakhmat, hynrei ka jingthung kam ka dei ka kam kaba bteng bad ïaid shakhmat.
Islamabad:Ka kashari ka ba la shong da ki 5 ngut ki nong bishar jong ka Supreme Court, ka la weng noh ia ka hukum, kaba pyn sangeh ia ka jing iatai, halor ka mat jong ka jing bym shaniah shuh ia ka sorkar jong U Imran Khan, kaba la wan rah ha National Assembly.
Haba wanrah ia kane  ka mat hapoh ka iing dorbar, u bah Mayralbon u la ong ka long kaba sngewsih ba ki nonghikai kiba la dei ban shong hapoh klas ban saindur ia ki khynnah skul, hynrei ki hap ban deng pynban da ka lama iong.
Haba la kylli la u la phone ne em sha ing haduh mynta naduh ba u jah ha ka 19 tarik, ka kong Thei ka la ong ba khadduh u la phone ia ka mynhynin ka sngi ka 20 tarik u jylliew ha ka por 12 baje eiei mynsngi, “Ha ka por 12 baje imat i la phone, i ong ym lei lei" ka la ong.
Hapdeng ka jinglyngoh kaba khraw, namar ba katei ka Bike kam shem la don ha katei ka jaka, hynrei hadien katto katne por, ki la don ki nongleit nongwan kiba la lap ia katei ka Bike ba ka la don ha Pahamrioh, kaba la don ia ka jingjngia kumba 4 KM eiei na katei ka jaka, kaba la jia katei ka jingaksiden bad kaba la pynsuba ruh ba imat katei ka Bike ka la shah rat ha ki kali heh.
" U la ong ruh ba ki pulit lyngba ki sakhi satar kiba ki la lum na katei ka jaka ba la jia katei ka kam pyntriem bad lyngba ki jingphla jong kine ki khynnah bad lyngba ki medical report lem bad kiwei pat ki sakhi, ki la ioh ban kem noh haduh khyndai ngut ki suba donkti ha kane ka kam bymman kat haduh mynta.
Da kaba pyni bakla ba u la shah thombor ha ki Garo, u Myntri Rangbah u la shet kylla ïa ka jaitbynriew kaba la pynlong Syiem ïa u," la ong u Bernard ha u kyrwoh khubor.
Haba la kynthoh ba kata kam dei ka jingeh jong ki riewkhmat thawaiñ Khasi lada u Shongknor um pynbiang haba ka sorkar kmie ka lah dep ai ka bor ka iktiar ban leh kumta.
Ka KHAM kan dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam ia ka ain iada na ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla kum ka Inner Liner permit (ILP), ban jiar ne bishar bniah ia ka jingai trading licence ia ki bar jylla, ban nym ai pathar kat shaba lap bas hem, ban pynkhlain ia ka bor jong ki shnong kum ki rangbah shnong katkum ba la seng da ki longshwa, ban iada ia ka jingwan knieh ka Assam kumba la jia ha ka thain khappud ha Jirang bad ha kiwei ki bynta, bad kiwei de.
Ka phang rakhe jong kane ka sngi ka long, “Medical Professionals: Health and Wellness.
U la bynrap “Ki don ki case kiba dei ki kur kiba ia knieh ia ki jingdon jingem ki don ki khun ba ki hap ban ia leh mukotduma bad la ki kmie ki kpa don ki hynmen ki ia leh mukotduma bad ka para khadduh, ha kaba na ka liang jong nga, nga la wan rah ia ka ain ka ban lah ban pynbit pynbiang lang ia baroh".
Shillong: Ka seng HANM myn hynnin ka sngi, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkhein sting jong ka sorkar jylla ban bud dien ia ka jingkynnoh jong ki katto katne ki jaitbynriew Bengali kiba na sha bar ka jylla, khatam eh kaba la pynmih lyngba ka Twitter Account jong u Lat ba rim ka jylla u Tathagata Roy.
“Kane ka sorkar kam lah ban pynshai bad ban pynsngewthuh ia ka jinglong ka Sor Shillong bad nakata ka daw,ka sa shah kyntait haduh lai sien khlem rung ha ka projek Smart Cty", la ong u Bah Bindo.
Ha ka jingtalasi ïaki kali ki pulit ki la ïoh bat ia u Abu Bakkar uba dei na Barpeta Assam bad lap ba u rah 24 tylli ki biskit ksiar bad ki khia haduh 0.8 kilo bad shongdor kumba 50 lak tyngka.
Na ka liang u Renan u dap da ka jinglyngngoh ha ka por ba ki heh na ka kynhun pulit ki leit ban khynra ha ka iing jong u ha katei ka sngi.
Wat ki Officer ba stad tam bad ba la wan shakhmat eh ha ki Competetion Exam jongki ruh hynrei don napdeng jong ki ki bym ler bad kim nang satia ban pyniadei bad ki paidbah,Ha ka jingpule(theory) ki bit bha bad ki wan sha khmat hynrei ynda la ai ba kin trei ne leh da ki kam(practical) pat ki bakla lut khait(completetly failed) ha ka rukom pyniaud kam jong ki.
“Ka jinglong jingman ka saiñ pyrthei ha u 2018 bad 2023 kala ïapher bak ly bak.
Jowai:  U MDC barim ka JHADC bad u ba ruh uwei na ki heh Kongress ha Jaintia Hills District u ma Willy Bertus Suchiang u la khlad noh mynta ka sngi na ka jingpang ha Shillong Civil Hospital.
Khliehriat nailur 14: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, la pynbna paidbah ba kito ki nongkhaïi bad nongtih dewïong (small miners), kiba na East Jaiñtia Hills District ki lah ban aplai ïa ki Prospecting License lane ki Mining Lease ban leh ïa ka scientific mining kaba dei ka jingtih dewïong ka ban nym ktah ïa ka mariang.
Katba ka jingiakhun kaba ar hadpeng ka Sonapyrdi FC pyrshah iaka Lumsohskie FC kala wai mar 1 kol.
Ka seng JD(S) ka la ïatreilang bad ka seng Congress bad thaw sorkar bad u HD Kumaraswamy u la long u Myntri Rangbah.
U la ong ka dei ka seng kaba kiew sted namar ki don ki nongïalam kiba trei shitom.
Ha katei ka sngi ba la pynkha tnad treikam jong ka HSPDP la ia don ryngkat ru u President Rangbah katei ka seng u Bah Hopingstone Lyngdoh, MLA ka Nongstoin u bym pat ju shah rem shisien ruh ha ka elekshon ha kaba u a pynskhem ia baroh ki nongkitkam jong ki tnad bapher bapher kiba la shah jied mynta ka sngi.
“Ki rukom lehniam, ki bym pdiang ia ka jinghikai jong U Jisu Khrist, ki dei ki bym lah satia ban pdieng ia ki Khristan.
Haba kren biria ïa u nongïalam ka liang pyrshah, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit , u Rakkam Sangma u la ong ba ka jingïatai ka lah ban kren kyllum da ar tylli ki jingkylli kata, mano ba kyntiew ïa ka Ïing Dorbar Thawaiñ bad mano ruh ba pynkhyllem?“Map ïa nga, ngam dei ba nga kren kum u jaitbynriew Garo lane kum u Rakkam Sangma hynrei kum u Myntri ka tnad ka Pule Puthi hapoh ka jylla," u la ong haba u kyntu ïa u nongïalam ka seng VPP, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ban sngewthuh ïa ki jingeh ki ba ap na ka jingleh jong u.
Ka KSU ka ai khublei iaka MLA ka 5 Sutnga Saipung constituency halor ka jingkren jong ka ha kaba iadei bad ka Industrial Training Institute, Khliehriat branch ha iing Dorbar Thaw aiñ ka jylla dangshen.
Hangne ngi iohi ba ki nongthaw ain jong ngi kim ju pyrkhat ban pyllait ia ki paidbah na ki jingeh lada jia ba iatyngkhuh bad ka judiciary.
Ka jingwan kyrthep jong ki mynder mynta ka juk ka la wanrah shibun ki jingsniew kiba pynthohbria ïa ka jinglong sngur bad lui lui jong ki briew ka jylla khamtam ki samla.
Kumta ïa ki khun la shu dei ban iehnoh ïa ki khlem da don ba pynbeit lem ïa ki.
Ka jingtieng ka shong syaid ha dpei.
Khlem jingartatien kane ka jingroi stet yn ym lah ban pynkha tang para Naga.
General Secretary: Swari Ryngkhlem 4.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 280 ngut.
“Na ka bynta ban pynkut ïa ka jingeh ha kitei ki shnong khappud, kitei ki bor synshar hima ki la dei ban thaw ki lad ki lynti kumno ban pynthikna ïa u pud u sam jong ki hima jong ki ym tang ban shu kmen tohhoh ïa ka kam Sirdar ne Syiem, tang ban ïoh jingmyntoi shimet na ki jingmih ka hima".
“ Nga dei ka nongmihkhmat jongki paidbah kumta lada ka party ka ibit ban pyniakhun ïa nga ban mih khmat ïa ki paidbah jongka jylla nga kloi ban leh ïa kata" ong ka kong Ampareen.
Shuh shuh u la bynrap ba ka seng ka la khmih lynti ba ka Sorkar Pdeng kan pynbna ïa ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba 8 ha ka jingrakhe dap 50 snem ka Jylla ha u snem 2022.
Haba pynpaw ïa ka jingïoh jingmyntoi na katei ka jinghikai ba 4 sngi, uwei na ki nongïashimbynta, bah Khrawkupar Shangdiar, dkhot jong ka VWSC Photjaud War u la ong ba nyngkong eh u la tip kumno ban sumar bad test ïa ka um shuwa ba kin pyndonkam ïa ka ban lait na ka jingpang, kumno ban sumar (maintain) ïa ka um ba ïoh lyngba ka JJM khnang ba ka shnong ka thaw kan pahuh ha ka umbam umdih, kumno ban buh ïa ki jingïalang ba ïa dei bad ka um, ban buh ki kot ki sla bad ban lum ïa ka bai um khnang ban sumar ne maramot lada ka duh ka um bad kumno ban tyngkai ïa ka um da kaba kin don ka jingieid bad burom ïa ka mariang.
Kaba la pyn bitar ia ka Seng ka long ba kine ki Khar poiei ki la thmu ban pynbam pisa ia ki dkhot ka seng khnang ba kin lait, hynrei kane ka jingleh jong ki ka dang pynkhluit pynban ia ki dkhot.
Phin da iohi te uba riewspah te uba riewspah.
Jowai, Naiwieng 23: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Une u MLA ka Nongkrem u la pyntip ruh ba dang shen ka la don biang ka jingpyrshang ban pynkheiñ ïa ka Land Transfer Act, lyngba ka jingtyrwa kaba la mih na ki Myntri ka Sorkar Jylla ban ailad ban thied jaka ïa ki doktor kiba dei nabar Jylla ha Meghalaya, khnang ban lah ban pynbiang bad pyndap ïa ka jingduna ki specialist doctor.
Lah ban kdew ba kham mynshwa  ka tnad Meghalaya Urban DevelopmentAuthority mynta ka dang pynlong ia ka jingbishar bniah halor ka ain bala hukum da ka NGT ban pynpra ia ki jingtei ha Wahumkhrah.
“Kane ka jingkieng kadei kaba pyniasoh ia bun tylli ki shnong haka thain Mowkaiaw, kata hapdeng ki shnong hapoh ka Elaka Shilliang Myntang bad ka Elaka Raliang bad ka jinglah jong u kontrak ban pyndep haka por kaba lyngkot kan iarap shibun iaki paid nongrep kiban lum ia u kba u khaw na pynthor bad ban pynpoi sha iing lyngba kane ka jingkieng ban lait na leit wan na ka lynt kaba jngai kum na Nartiang-Ionglwit-Barato Road bad Pasyih-Mynso- Mookynshnian Road," ong u Kular Skhem Sariang, u nongialam ka HYC uba dei peit iaka HYC Shilliang Myntang “Ka jinglah ban trei pyndep iaka jingkieng kan pynsuk ruh iaki khynnah skul ban ia beh sha ki jing pule kum sha Mawkyndeng Mowkaiaw bad sha kiwei kiwei," ong shuh shuh u Kular.
Haba pyrkhat bha la dei ruh ban ai burom ïa ka sorkar jylla bad kumjuh ïa ka sorkar pdeng kiba la wan rah ïa kine ki surok sha kane ka jylla ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad khamtam ka jingïoh ïa ki surok kiba la bïang pura ïa ki paidbah ka dei shisha ka lad kaba lah ban kyntiew ïa ka roi ka par jong ki paidbah.
"Ki nongtrei ka Robert Hospital ki la leh kyrkieh, haba ka komiti ka dang leh ia kam kam, ngim pat ioh ia ka kaiphod na ka komiti ba kyrpang ba la thung ban pule bniah ia ka kaiphod ba la phah da ka bor hospital", la  ong u Pastor Phawa.
Hynrei ka sorkar kala rai kut ba kan trei borbah ban ïeng pyrshah ïa kiba kum kito ki seng bad kan leh ruh da kaba tyngeh ban pyntroiñ ïa ki.
Lada kheinlang ia baroh kiba trei ha kine ki kam ha jylla ki la kot da ki lakh ngut mynta, lada kheinlang ia baroh ki district naduh Jaintia Hills haduh Garo Hills.
Mynta ka sngi, ka ïingbishar ka la ïoh peit ïa ka kaiphod halor ka jinglong jingman ka jingkoit jingkhiah jong kata ka kynthei.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka JACAC, ka dei ka kynhun pyrshah ktem Khalai ha Ri Bhoi bad kaba pyrshah ruh ia ka Ain Khalai ha ka jylla, ha kaba kiba la donlang ha katei ka JACAC, ki kynthup ia ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha Ri Bhoi, nangta de ki kynhun sengbhalang, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP bad HNYF.U Samla Ferdynald Kharkamni, uba long kum u Secretary jong katei ka JACAC, u la ong  ba ka nongrim, kaba la pynlong ia ki ba kim hun halor katei ka jingkren u James K.Sangma, uba la ong ban pynduh noh ia katei ka Ain Khalai, ka dei namar ba ka sorkar kam pat lah ban ai da ka jingthoh ba shai ne ban pynmih da ka Notification.
Shuh shuh ïa kito ki Nepali ki bym pat shah kem, ka Unit ka kyntu ïa ki pulit ban kem noh mardor bad dei ban thep ha ki kyndon kiba eh bad lada ki pulit kim leh kumta, ka seng kam banse ban hap long pulit noh hi," ong u kyrwoh na ka Seng.
Haba la kylli biang hato ka dorbar bah ka ban long ha ka 5 tarik kan don ne-em ka jingiapher ha ka jingiohi jong u kumba ka long ka dorbar bah ha ka 30 tarik u jymmang ha madan Polo kaba na ka liang jong u u ju kren pyrshah bha ia ka jingphah jingtip na ing dorbar KHADC da ka SMS sha ki Rangbah Shnong.
Ka sngew ba ka dei ka jingshah ialam bakla ha ka sorkar kaba shu pdiang jubor ia ka ain kaba khlem lerkam eiei.
Shillong, 10 Naiwieng:Kat shaba phai tawiar ka nongbah Shillong ki paidbah ki ud dheng dheng dheng shi dheng kali, katei ka jingdheng kali ka la long shisha kaba palat jan ha manla ki kyndong kynshrot jong ka nongbah ruh.
Hadien ba la pynbeit ïa katei ka tarik la pynjlan biang ïa ka bad la pynbeit ban pynlong noh ha ka 9 tarik mynta u bnai bad na ka liang u Dolloi ula pan por ban pynlong ha ka 14 tarik bad hadien kane ula pynhiar ïa ka tarik ban pynlong mynta ka sngi 12 tarik hynrei kane ruh kam urlong satia, kaba la buh ha ka umdum ïa ki paidbah na ka daw ka jingleh jong utei u Dolloi.
Uba burom ia phi,.
Nongstoiñ, Ïaïong, 28: Ka sngi balang jong kane ka taïew ka dei ka sngi ban sah jingkynmaw ha ka history jong ka General Nursing and Midwifery (GNM) Students of GNM School of Nursing, Nongstoiñ kaba dei ruh ka skul pule nos kaba nyngkong tam ha ka jylla, ha kaba ar phew ngut ki samla kiba la wan ban shah pyntbit ki la pyndep ïa ka jingpule jong ki bad la dep pynsmai ïa ki shuwa ba kin leit sha ki jaka trei ba ka sorkar kan sa phah ïa ki ha ki jaka bapher bapher hapoh ka jylla bad ka District na ka bynta ban ai ka jingshakri ïa ki paitbah.
Hadien ba kane ka la thoh biang ia ka shithi ban pan da ka jingthoh ban pynshisha ia ka jingbym shah tait shnong namar ba ka la shem jynjar ha ka shnong ka thaw ha ka ban a ka liang u DC u la phah da ka jingthoh bad ka la iathuh ban a duh ba ka ioh ia ka ne ka jingthoh ki la shah ban thied jingthied ha shnong bad kumjuh ban shongkali.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka Lumshken ka la pynliem noh ïa ka Shiliang Umshong SC da 1-0 lyngba kol jong u Markos Bareh (11).
Ym juh kham iohi koit ba ka sorkar ka khot pynbna laitkam namar wat kiba la ioh rungkam ruh la shu thung na kyrpong iing.
