U bah Prestone u la pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jinglait noh ki 7 tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Mawkliaw-Kemrang, Nongla, Suktia, Mawsiangei , Diengsiar, Tyrnge bad Mawlatang kiba hap hapoh ka Gram Sevak Circle jong ka Mawsiangei kaba hap hapoh ka Shella Bholaganj C&RD Block.
Haba ki leit ban ujor ha u babu, uta u babu u leh kumjuh da kaba shu wiat rymmuin.
La sakhi ba kiba wan baroh ki dei tang ki riew kynthei ryngkat ki song ba la kit ïa ki jaiñ ki nep bad ki khiew shet khiew tiew.
Shwa ban leit rung sha kamra u VC bad ban khang tala ia ka kamra u Nantu, ki samla pule kila pyrta shla artad ter ter.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ka jingtest ia ki bahaing jong ki 11 ngut ki ba la ngat ia u khniang jingpang Covid-19 ladep ban test ia ki lyngba ka Rapid anti body test haka ba baroh naki bahaing jong ki kim shem la don ia u khniang jingpang Covid-19.
Nangta, ym lah ruh khlem da kdew ïa ka jingeh ki khynnah bad ki samla pule ha kane ka juk kiba hap ban wad jingtip ha kaba ïa dei bad ki jingpule jong ki khamtam na ka bynta ki samla ba hap ban wad ki lad pynrung klas lyngba ka online system, hynrei phewse da ka jingbym biang jong ka network bun sien ka pynduh mynsiem ïa ki ruh ban ïaid shakhmat.
U Conrad u la ong ruh kam mut ba tang namar ba kiwei ki jylla ki la leh, ka Meghalaya ruh ka dei ban mynjur ia ka resolution.
U Anu Malik, ula dei uwei na ki nongbishar jong katei ka jingiakob, naduh kaba sdang ha u snem 2004.
Ki nongthoh komentari ki batai ba U Їoannis lyngba ki dur pharshi u їeng bad kdew pyrshah ia ka bor bad ka jingsniew jong ki Patsha kiba ban beiῆ bad kiba pynphlei ia ka snam jong ki briew kiba lui lui.
Ia ka jaka lum ba la saiñ bha ki thung da ki diengrit lane ki bet da ki symbai dieng ba kin mih bad ia ki tynrai dieng ruh ki da sumar bha ban ym sop da ki nuit ki nier lane khum da ki kynbat lane kynjia jyrmie khlaw.
Ka Eastern West Khasi Hills ka la shah rem noh ha ka West Khasi Hills da 3-0 kol.
Ki kam ba lah ban pyntreikam ia kane ka pisa ki long kiban myntoi ia ki paidbah salonsar kum ka jingsam um, shna painkhana, nala, bret jaboh, shna iing dorbar shnong, pynbha surok, shna lynti iaid kjat, buh jingpynshai ha lynti iaid, jaka thang ne tep, bad kiwei ki kam ba myntoi ia ki paidbah,ym ia ki riew shimet.
Kata, lada kim ia hylla shla bad hylla shongshit"Vote for UDP" ne “Vote for HSPDP" ne"vote for PDF".
Haba dang eh hi ka rngiew imat, ka hok ruh ka iada, baroh ki MDC kiba la ia syllok ha ka jingialang, ynda ngi la pule katto-katne por, ngi la kyntait mardor, haba ngi iohi ba katei ka kam kaba phah na Delhi, ka don ka jingriam bashyrkhei ha lyndet.
Excellent dei ban long kumne ban lait shim kabu namar bun kiba pyndonkam bakla iaka jwit ha kaba ka lah shu long kum ka trading licence bad ka lah pynshlur iaka Kam benami.
Ka jingkynmaw jong ngi ki paidbah ka lyngkot palat.
Ka jingïalehkai kaba bud lashai ka sngi ka 29 tarik Lber kan long hapdeng ka Summit Academy pyrshah ïa ka Nangkiew Irat Sports Club ha ka por 4:15 nohohai sngi hapoh madan 2nd ground polo.
Nang pynbun briew shuh shuh.
Ka Karkhana ka sawa pynmih sur bad pynkha mar ha ka jingshakri ki Works Manager ne ki General Manager kum u MD Rapthap, u JF Vasifdar, u MK Choudhury, u H Pandey, u MF Blah, u CF Syiemlieh bad u CF Lyngdoh.
Ki Pulit ka Pynurlsa Police Station, kila kem ïa uwei u Nongtrei ka State Bank of India (SBI) Pynursla Branch, halor ka jingkynnoh donkti ban rong tuh ïa ka pisa ba kot haduh T.95 lak na ka Bank.
Wat la hadien ba la kut katei ka por bad ba kim shym la lah ban poi ha ka por kaba biang, hynrei la ailad ia ki ba ki pyndep ia katei ka jingialang paidbah, kaba ki la thmu.
Ha kane ka jylla Meghalaya ïa kaba la tip kum ka matrilineal society lane ka jaitbynriew ha kaba ki khun ki shim jait na ka kmie, ha man ba pynlong kino kino ki jingïalang paidbah (lait noh kito kiba pynlong da ki seng kynthei), ym ju kham ïohi bad ïohsngew ba ki kynthei kin kren bad pynsngew paidbah ïa kaei kaei kaba ki don ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Kane ka dei ka sien ba lai ia utei u rangbah ba un ia khun elekshon bad mynta ka kynti ruh un ia khun na ka seng Congress.
Shillong: Hadien ba la pynliem 5-1 ia ka Kerala ha ka jingiakhun mynshem taiew, ka Meghalaya ka la pylliem biang sa 7-1 kol ia ka Jammu bad Kashmir ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi ha ka lumpung Hero Sub-Junior Girls National Football Championship ba long ha Cuttack.
Katkum ki khubor la ong ba ka Russia ka la kem noh ia uwei u briew bad set patok  haduh 10 sngi kynthih tang namar ka jingpyrshah ia ka jingleit hiar thma jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine bad ia kane u la pynpaw da kaba thoh ia ki kyntien “No to War" ha ki jaka ba sop thah hapoh ka nongbah Moscow.
“Lada baroh ki nongialam shnong jong ka Ri jong ngi  ki ia sngewthuh lang iala ka jingbakla, kumta ki bor ba na bar kin nymioh ban shim kabu iaka jaitbynriew ka jong ngi" ula ong shuh shuh.
U la ong ruh ba na ka liang ka seng ka la ju pynsngew ïa kane na ka por sha ka por ban nym shah ban ieng kali halor jingkieng, hyrei ym don ma sngew ïa kane bad kane ka jingieng laiñ ki kali halor ki jingkieng ka jia beit haba don ka jingdheng kali ha ka surok NH-6 ha katei ka thaiñ.
Ha ka sngi rakhe ïa ka sngi laitluid ka ri ne ka Republic Day kha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 2024 ka la don ka jing jia accident kaba i shyrkhei ha Pahamrioh, Ri Bhoi District, ha kaba  kawei ka trok kaba don ïa u Registration Number AS 01 MC 8136 kaba la pynher stet bha  ka la leit tynrah ïa ar tylli ki kali, kawei ka Auto kaba don ïa u Registration Number ML 10 C 9558 bad kawei ka Eco kaba don ïa u Registration Number ML 10 B 8800.
Shillong: Halor ka jingthmu jong ka Star Cement Pvt.
Nangta bud sa ka jingïakhun semi final kaba ar hapdeng ka PFR Football Accademy ka ban aireng pyrshah ïa ka Mawlai SC ha ka por 3:45 jan miet ha kajuh ka madan.
Ha kaba iadei pat bad ka dorkhas ba ka shnong kala ai na ka liang jong u kongsan u la kular ba un sa phah sha ki myntri bad ki tnad ba dei peit ban pyni noh jingiarap ia ka shnong khamtam ia ka surok ban pynsuk ia ki nongwan jngohkai ban poi shaduh ki jaka.
Nga hikai kat kum ka ktien U Blei; u la saw kyrang ki ngap bad kaba kut ka jingiasyllok nga ong, nga ieh ha phi namar haba nga la kren bad nga ong nga ieh ha phi, namar haba nga la kren bad pyni ia ka lynti ka jingpdiang ne ka jingkyntait ka dei ka jong phi hi.
Lane kum ha ki thaiñ jong ka wah Umiam Khwan, ki nongshang kai pyrthei ki lah ban sah da ki taiew ban sngewtynnad ïalade,khamtam haba ym don kum ki lieng bad kiwei kiwei ki  jingbiria  bad jingsngewtynnad.
Kine ki khynnah skul bad nonghikai ki dei ki juh hi ha rukom hikai ne sngewthuh.
Ka East Khasi hills, ka don 78ngut bad kiba wan phai na shabar jylla, ki long 48 ngut, ki shipai 7ngut, ki high risk contact 7ngut,  ha Lapalang 5ngut, ha Mawlai Nongkwar 3 ngut, kiba pang ILI 5 ngut, kiba leh screening 2ngut, iwei i nongtrei ka koit ka khiah.
U Mukul, u ong ba ka sorkar Jylla kaba mynshwa, ka la phah ia ka jingai jingmut sha ka sorkar India bad nangta la shim ruh ia ka rai ha ka dorbar Jylla, ha u snem 2015, na ka bynta ban pynthikna ba ka  Coal Mines (Nationalisation) Act 1973 bad ka MMDR Act 1957, kan nym trei kam ha Meghalaya.
Kane ka long hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la phah da ka jingthoh ba kyrpad ïa u Myntri ka Ministry of Education u Dharmendra Pradhan ban bthah ïa ka National Testing Agency (NTA) ba kan plie lad ïa ki samla pule ka Meghalaya kiba la duh ban leit thoh ïa ka eksamin.
U Sunny Deol, ula jop na Gurdaspur Constituency ha Punjab.
Kita ki long – Bah B.K.Diengngan, K.Nongsiang, K.Langrin, D.R.L.Nonglait, L.K.Syiem, K.Sohphoh, D.Pariong, Pholan Lyngkhoi, Thwending Marweiñ, Phrikshon Puweiñ bad bah Christopher Puweiñ.
Katkum ka jingtip bala ioh, haduh mynta, ki don haduh 9,90,000 kiba la rejister ban ioh ia jingmyntoi na kane ka skhim ka sorkar pdeng bad napdeng kine, ki don 6 lak tam kiba trei bylla ha kane ka skhim ka sorkar pdeng ha ka jylla baroh kawei.
Ka sorkar ka la mynjur ruh ban pdiang ia ka Electricity Duty Act ha kaba ka la wanrah ka jingkylla da ka tnad sorkar pdeng bad la mynjur ka sorkar jylla.
Shillong:Ka jingialang jong ka Mawkyrwat Electricity Consumers Forum (MECF), ka la shim ia ka rai ban nym pdiang ia ka kompeni kaba na Odisha lane ka Feedback Energy Distribution Company Limited (FEDCO), ba kan sam bai thang ding sha Mawkyrwat.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hadpeng ka Khliehiongriang pyrshah iaka Dongmihsngi.
Ki shu leh mynleh ban her Delhi tang ban shu pynthamme kai ïa ki paidbah ba biej kiba pli ïoh shah woh kjat ei ha ka MLA election kaban sa long shen sa kumba 3 bnai ei ei mynta.
Shillong:Ka kynhun Ka Sur u Paidbah kabri Hyn niewtrep myn hynnin ka sngi ka la phah da ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban shim ia ka rai ban sumar ei ia kiba pang COVID-19 na ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS).
Naduh u snem 2001 haduh 2013 la don haduh 140 tylli ki kam rahbor ha kane ka jylla bad 190  tylli k idei ki kam pyniap.
U MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka jingialang, u la pynkynmaw ïa ka juk kaba mynshwa ba ki khynnah skul ki hap ban pule kot da kaba pyndonkam da ka sharak, hynrei ha kane ka juk kaba mynta ka bording ilektrik ka la biang.
La iathuh da ki lad khubor ba ki pulit jong ka Hahim, kaba na Assam, ki la leit sha katei ka shnong bad ki la kurup noh ia ka dumper, kaba la pyntrei ia katei ka surok ha katei ka shnong.
Shuh shuh u ong ruh ba ïa katei ka ishu high level mynta ki la ïakren wat ha dukan sha bad ruh wat ha ki ophis sorkar bad wat ha ïew ha hat ruh la ïa kren lut shaphang kata.
U la pyntip ia kane hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh uba kylli la ka don ne em ka jingduh kaba jur na kane ka jingtwa.
ïa kane ka hukum ban wanrah biang ïa u ha katei ka shuki la pynmih da ka Secretary jong kane ka tnad ka Kong Matsiewdor War ha ka 6 tarik Naitung 2022 kum ka jingpyndem ha ka hukum jong ka ïing bishar High Court jongka jylla kaba la pynmih ha ka 7 tarik u bnai Jylliew 2022.
Khublei,hap leh kumno ban apply ia kane ka kamyea I’m interested please,,,tell me how to applyI’m interested this job so plz let me know more about this job so I’ll apply itKumno ban applyI’m interestedI’m interested how to apply.
La iathuh ba U bah Sun, u khlad ha ka iing sah jongu ha Mawngap.
Yn nai biej spah biej hajar ioh phi die mraw ei ia lade bad ka jaidbynriew.
Ka Peit-miet Kristmas: Ka dustur jong ka jingpeit-miet Kristmas ka wan na ka jinglehniam Kristan kaba shait sdang ha ka por sepsngi shwa ka Sngikhraw kaba bud na ka dustur ki Jiw.
U la ong ba ki jingkular jong u myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek u la kular ban rah ia kane ka jingeh jong ki nongtrei 108 sha ka jingialang Cabinet, hynrei la iaid katno tylli shuh ki cabinet hynrei kam don ba kin pynpaw na ka liang jong ka sorkar kan kwah ban pynbeit ia ka ne.
Na ka liang jong ka liang pyrshah kan buh ia ka jingkylli hapoh ka ingdorbar ia ka sorkar jylla, ba kaei ka sienjam ba ka sorkar, ka la leh ban pynsuk ia u paidbah bad kaei ka daw ba kim lah shuh ban wanrah ia ki masi sha ka jylla.
U la pynpaw ruh ka jingeh kaba khraw ba haduh mynta kam pat don ka jaka theh ñiut kaba paka ha katei ka thaiñ wat la kum u MLA u la ju pynsngew sha ka sorkar ban phah jingthoh ruh naka bynta ka jingdonkam jong ka jaka bret ñiut kaba paka ha katei ka thaiñ hynrei kum ki paidbah kim dei pat ban leh khlem akor ban bret ïaki jaboh jabaiñ sha surok hynrei ban don ka jingkitkhlieh naka bynta ka khuid ka suba ban shna ïaki jaka bret ñiut hala ki jong ki iing ki sem, ym ban bret pathar sha ki surok.
Kan dei ka kamram jong ki lad pathai khubor ba kin ai ia ki khubor kiba ryntih shaphang ka elekshon bad ki kyrtong.
Katkum ka jingong jong kine ki nongialam sengbhalang, ka sorkar ka la don ha ka jingthmu ban pdiang ia kane ka jingdawa jong ki sengbhalang tangba kan sa khot jingialang biang lashem taiew ban iakren kham bha ia kane ka kam.
“Bun tylli ki surok ba pyntrei da ka sorkar Jylla, kata kiba pynsiadoh iaka Khanduli-Mokoiram bad Saitsama to Rtiang kiba la pyntrei da ka skim PMGSY ki shah pynsangeh haka Assam, balei ka bor district jong ka West Jaintia bad ka sorkar kim lah ban pynsangeh iaka Assam," la ong u Pyrkhat bad bynrap ba u DC u dei ban pynsangeh mardor iaka jingpyntrei iaka surok khnang ban don ka jingshong suk shongsain ha khappud.
Shillong, Naitung 15 : U Nongpathai khubor jongka sorkar MDA uba dei ruh u Myntri ka tnad Tourism bad Art & Culture u bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba ka kynhun jong ki heh sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma shen kin sa leit sha ka nongbah Delhi ban leit bud dien na ka bynta ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba Phra bad kumjuh ruh ïa ka mat ba la sahteng la slem bah ka Inner Line Permit (ILP).
Ka Executive Committee jong ka Association ba la khlieh da ka President ka Kong I.Kharmuti, ka la mynjur ïa ka jingthung kam mynta ka sngi.
Kumba ka long mynta, katei ka surok kaba don ia ka jingjrong kumba 30 km eiei, la pyntrei shaid shaid, ia kaba la khmieh lynti da baroh ba satang kumba katto katne por eiei, yn sa lah ban pyndep noh ia ka bad kan sa long ka jingmyntoi na bynta ki paidbah jong katei ka thain, ba kin ioh ban iaid lyngba ka surok bha na Meghalaya, kaba kim pat ju ioh mad mynno mynno ruh.
Ha katei ka jingleit khynra, la ong ba ki pulit ka Punjab ki la pyndonkam da ki tiar kiba khlaiñ ban pynpait bad pynpra ia ki jingbuh- jinsat jong ka iingsah jong u, bad ka kurim jong u ruh ka don ha iing ha katei ka por ba kitei ki heh ki leit ban khynra hapoh ka iingsah jong u.
U la ong ba ki samla pule ha ka jylla kin ai ia ka jubab kaba biang ia ka sorkar Congress ha ka elekshon Lok Sabha ha 2014,  lada kam lah ban pyntreikam ia ka jingwan rung ki briew nabar.
U bah Mosklandar Marngar President ka AMCTODA haba ïakren ha katei ka sngi, u la ong ba ha u bnai Kyllalyngkot ba la dep ki nongïalam ka Association ryngkat ki nongñiah trok, ki la leit ban ïa kynduh ïa u Dharmu bad ki la dep ïapynbeit ba ïa ka bai kit ïa u dewïong ba la dep saiñ, dei ban ai ha ka dor ar hajar phra spah tyngka shi metric ton na Shallang haduh Byrnihat.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka jingialam u general secretary u Treiborlang R Suchen ryngkat bad ki dkhot kila hiar sha Lapangap, ka shnong ha khappud hadien ka jingkynad hapdeng u Karbi bad Pnar iing trep sha ki jaka rep haka sngi Palei.
Haba kylli halor ki sienjam kiba ka sorkar ka shim na bynta ban weng ïa kiba sah ha katei ka jaka la ki dei ki lynti kiba dei ne kiba bakla u Bah Kynta u la ong, “Lada ngi peit na kato ka hukum ha u 2019 ka la shai kdar ba ka dei beit tang da ka Civil Suit ka lynti kaba suk tam hynrei kane ka sienjam kaba ym tang kane ka sorkar hynrei naduh ki snem ba kham mynshuwa ki shim ka dei ka lynti kaba kyllaiñ kaba shu pynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah bad ruh ïa ka por," u la ong.
Ha ka jingai jingkren, u CEC Sushil Chandra u la ong ba kum kine ki jingïalang kilong ka rynsan kaba biang bha ban ïasam ïa ki jingshem bad ki jingtip iwei na iwei.
Dei na kane ka daw ba ki dieng ki siej kim iohlad shuh ban heh ban san bad ka jingduh ka long ïa ki shnong ki thaw kaba wanrah artet ia ka jingkyrduh umbam bad ïaka dieng thang.
Katkum ka jingpynshai jong u bah Thabah la ong ba ki don kumba sawphew wei tylli ki shnong kiba don hapdeng jong ka jingïakajia hynrei kat kum ki dulir bad ki dak ki shin kiba paw na ki kam pynroi ba ka sorkar ka la ai sha ki p-aitbah kitei ki sawphew wei tylli ki shnong ki dei kiba hap hapoh West Khasi Hills wat la ki don ki shnong kiba la shong khleh lang bad ki Nepali ruh.
ïa kine ki tiar la ai sngewbha lyngba ka skhim Civic Action Plan 2022- 2023.
Kumba ka paw, ka UDP ka la kyrmen ba ka NPP kan ai ia ka jingkyrshan lem bad kiwei ki party ba don lang ha kane ka sorkar MDA khnang ban don tang uwei u kyrtong monlang.
Na ka liang jong ka Bangladesh Cricket Board (BCB) ka pynbna paidbah ha kaba iadei bad ka prokram ialehkai jong baroh ki jing-iakhun jong ka pyrshah ia ka Afghanistan ka ban leit iakhun pyrshah ia ka kynhun ialehkai Kriket ka Bangladesh ka ban sdang naduh ka 14 tarik u Jylliew  da kawei ka jingialehkai Test ha Sher-e-Bangla National Stadium.
Nalorkata, u ong ruh ba ha ka MDC constituency jong u, um shym la duh wat tang kawei ka shnong ruh.
Shillong, Naitung 04: Hadien ka jingïakhih ki Nonghikai, mynta yn mih ïakhih sa ki Nongtrei jong ka koit ka khiah ba la tip kum kita ki Service Delivery Staff kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka National Health Mission.
Shillong, 7 Nailur:U Vice Chancellor jong ka North Eastern Hill University, Shillong U Prof.S K Srivastava, ula thung ia ka komiti, na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingplie jong ka shnat pule jong ka University, ha ha ka Shnong Wahiajer West Jaintia Hills.
Mynta ngi hap ban ïa ap biang sa katto katne bnai tat haduh ba ka Sorkar Pdeng kan mynjur ban aiti sha ka CBI ban tohkit halor katei ka jingjia.
Nongstoiñ:Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Mawshynrut Civil Sub Division, shen kin sa iohi bad noh ia ka dur kaba thymmai jong ka surok Riangdo-Athiabari, bad mynta ka jingpyntrei ia katei ka surok da ka kompani T.C Construction ka la iaid shait shait.
Da kaba pynkut ïa ka jingkren u kyntu ïa ka tnad Pulit ban pynlong man ka por kum kine ki jait prokram kiba ïadei bad ki VDP shnong kaba lah ban wanrah ka jingshong suk shong shngaiñ.
I kamram ka Langdoh Ri Blai toh u pynbiang u pyntoh ia ki tiar Ñiam tiar rukom deilang wa ki wasan  ia waroh ki jing emkam na khmat ka iaw ka Syiem deiwa kynsai tam.
La dep ban weng noh ia ki dur jong ki riew sain hima sima na ka website jong ka sorkar.
Wasa Fc (Rsa), Umkseh Sc (Tasa), Sein Pynbhalang Sc (Lbsa), Seven United Sports Social & Cultural Club (Pdsa), Atong Matrik Fc (Bdfa) 17.
U Khasi u hikai ba dei ban da leh donakor.
Haba pynrem jur ia ka jingjia, u Bah Mawthoh u la ong ba ki pulit kiba shah pyniap ki dei kiba sah ha ka constituency jong u.
“Ka thong kaba hakhmat eh jong ka State Water Informatics Centre (SWIC) kan treikam kum ka Agency ban lum jingtip shaphang ka um ha ka jylla ha ki rukom bapher bapher la ka dei ïa u slap, ka jingdon ka um ha ki wahduid, ha ki tyllong um, ha ki umpohliew bad kiwei kiwei bad ban peit thuh ïa ki baroh shi snem bad ban ai jingtip sha ki tnat ba dei peit kum ka tnat PHE, ka tnat Soil & Water Conservation, ka tnat Agriculture, ka tnta Disaster Management bad kiwei kiwei khnang ba kin buh jingtip thik pa thik," la ïathuh u Myntri Rangbah.
Na Mairang- Nongkhlaw ka jingiakhun kan long hi hapdeng ka Congress bad ka UDP watla ka don ka jingkiew ha ka BJP.Ka BJP ka pynieng ia u Bah Councellor Sing Wahlang (BJP), u Bah Alexander Kharsyntiew (HSPDP), Bah Lambok Nongrang (Congress) bad u Bah Equator Nongrang (UDP).
Lada don kino kino kiba ïohi ne kiba ïoh jingtip shaphang jong u, kin sngewbha ban pyntip sha ki Police Station kiba hajan eh jong ki.
“Katkum kane ka shithi, ka thoh ba 13 tylli ki post ki dei tang jong ki Garo, hynrei hadien ba ngi la wad ïa ki jingtip, kane ka 13 tylli ka dei bad ka ‘Interview’, ym dei tang kata ka Sanctioned Post, bad ka Vacant Post ka dei tang 2 tylli bad ka Sanctioned Post naduh 2019 ka dei 16 tylli kaba dei Khasi-Jaiñtia 4 tylli bad Garo ka dei 4 tylli bad kane ka Vacant Post kaba mynta 2 tylli kan dei ïa ki Garo," la ong u Bah Donbok.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ong ba kane kam dei ka por tang na ka bynta ban sam ia ki shithi tung kam, hynrei ka por ba ki nonghikai bad ka Sorkar kin iatrei lang ban pynurlong ia ka thong jong ka Sorkar.
Na Mawryngkneng constituency la ioh da u Bah Blatsbor Kharpran, udei u riew rangbah na ka shnong Sohryngkham uba la shongthait na ka kam bank kum u Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank.
Kane ka jingpynbun kan kyntiew ïa ka jingai jingshakri ka AIR sha 73.5% jong ka jingdon briew ha kane ka ri.
Ha ka jingshisha, u Bah Justice u la ong, u Bah Hima u khlem leh eiei na ka bynta ka jingbit jingbha jong ka BJP ha ki khyndai bnai ba u la don bad ka seng.
Kat kum ka hok longbriew man briew (Human Rights), ym lah satia ban pdiang ia kane ka jingleh riewkhlaw (police brutality), da ki briew ba bat ia ka aiñ.
Pynban kim sngap bad ki patiaw, kumta ki nongkyrshan jong u na baroh ka constituency ki la ai jingmut ïa u ba un rung noh sha ka NPP.Dei halor ka jingai jngmut jong ki paitbah ba u la rung noh sha ka NPP.U bah K.P.Pangniang u la ong ba ka ha ki snem ba um pat shah jied kum u MLA, ka constituency jong u ka dei kaba sahdien tam na ki constituency baroh.
Shillong: Mynta ka sngi, ym don mano mano ba ym ioh pang covid ha ka jylla, nangta ym don ruh mano mano ba jem na ka jingpang bad ym don mano mano ruh ba iap na ka jingpang khlam.
Nongpoh, Risaw 30: Ka jingphohsniew jong ki nongrep sohtrun haka shnong Mawphrow ha Ri-bhoi District kala urlong mynta ka sngi hadien ba katei ka shnong kala ioh ban plie paidbah syndon ïaka jaka buh bad jaka shna ne pynmih umsohtrun bad ki jingbam bapher bapher bala pynmih na u Sohtrun (Pineapple Processing Unit and Stockyard) da ka jingangnud ban kyntiew ïaka kam rep sohtrun ha katei ka thaiñ khamtam ka ioh ka kot bad ka iohkam iohjam.
Na ka jingpynlong ïa kane ka jingleit khynra la ïoh ban kem ïa une u dkhot ba dang trei mynta jong ka kynhun UNLF (P) ïa uba la tip kyrteng kum u Asem Nabachandra Meitei (41).
