Na ka liang U Gaurav Gogoi, nongialam jong ka seng Congess, u iathuh ba ha ka por ba la pynwai ia ka Lok Sabbha, ha ka por 12baje shiteng sngi, ki dkhot ka BJP, ki ia pyrta bad dawa ia ka Sonia Gandhi, ba ka dei ban hiar shuki mardor, na ka jingkren jongu Adhir Ranjan Chowdhury.
“To khie ia leit thiah noh.
U Lamphang jong ka White House National Security Council, u John Kirby, ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka US ka sngewkhia shibun halor ka jingiadon kti jong ki briew na India ha ka jingthmu ban pyniap ia u nongshong shnong ka New York bad kaba lah ruh ban pynsniew noh ia ka jingiadei hapdeng ka India bad ka United States.
“Ka dei ka sorkar kaba tlot bad ka sorkar kaba biej, ka mut pynkhyllem dieng ia kito ba lah kyllon, ka kashari ka on gem u Mukul ruh u sngap noh, ka kashari kaba hap ban shu kaweh lama kum u Lines man ruh ka la mih ban ia lehkai lang ha madan" ong u bah Bindo.
Ka UDP kala tyrwa da u ma Lakhon Biam, MDC ka Nongbah kum u shongknor ka ïing dorbar JHADC bad haka juh ka por ula iohbat ruh kum u Chairman ka PP bad u Secretary PP u dei u Krison Langstang MDC ka Sumer Ïaka shuki Deputy CEM ka JHADC ka lah ban leit sha uwei na ki MDC UDP jong ka East Jaiñtia Hills bad ïa kane yn pynskhem lashai ka sngi haka jingialang ka UDP.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba u Myntri Rangbah, um shym la kren eiei kaei kaba ka sorkar jong u ka la leh halor ka jingïaleh pyrshah jaidbynriewlum bad ka jingtreikam pyrshah Khristan ka RSS bad BJP, kum ka jingkhang doh masi, ka jingshah thombor ki Khristan ha kylleng ka ri, ka jingphah kren ne hikai Hindi haduh Class X.Ym shym la don wat tang shi kyntien ruh halor ka jingjyllei u drok kaba la ktah ïa kiba bun ki samla, ka jingktah ïa ki longïing longsem, hynrei u Myntri Rangbah pat um shym la sngew ba kadei kaba mat kaba donkam ban kren.
Bynta- I“Riia, Riia.
Halor ka jingrisain jong u ma Coming hadien ba u la bat tang khyndiat bnai u Dr.Mukul u la ong “Nga tip bha ba kine kiei kiei kin sa mih hadien,hynrei ngam iohi pat ban don uwei ruh uban nud ban risain na ka kam MLA, ngi la ap naduh mynno, ngi kwah khnang ban peit mano ba ud ban risain, ym don uwei ruh uba nud, hynrei kiba kum kine ki jingjiakim dei kiei kiei ruh ki dei tang ki jingshah shet jylla jong ki hajar ngut ki paidbah kiba la jied ia ki nongmihkhmat bad kiba la kyrshan ia ka Congress da kaba jied ia ki, ngan ym kdew kti iano iano ruh" u la ong.
Ka la ong ba katba dang ap ban ai ia ka regularization ne thungkam pura, ka MeECL ka dei ban ai shwa da ka equal pay for equal pay ne siew bainong kaba iaryngkat kaba mut khlem pyniapher ia ka jingsiew hapdeng u peon casual bad regular kumba la bthah da ka Supreme Court ka ri.
Ka Reserve Bank of India, ka la rai ban ai por ia baroh ki paidbah, ba kin leit thep noh ia ki pisa jongki ha Bank, ha shwa jong ka 31tarik Nohprah 2015 bad kitei ki dei, ia kito ki pisa, kiba la shon ha shwa jong u snem 2005.
Katkum ka jingiathuh ki trai shnong la ong ba ka la don kawei ka sngi ba ki pulit ka Assam kiba la wan kai sha katei ka kshaid bad kitei ki pulit kila wan kum ki riew paidbah khlem phong jain phong pulit (Uniform) bad ynda ki la iohi ia ka jingthoh ba la thoh ha u slip pisa ba katei ka jaka ka hap hapoh West Khasi Hills District Meghalaya, kumta ki la sdang ban wad daw lai phew jait ia ki paidbah nongshong shnong bad kiba la pyni syndon ruh da ka bor lyngba ka jingsdang ban leit thew leit woh noh ia ka surok ka ban leit sha katei ka kshaid bad haba ki paidbah shnong ki pynsangeh la wan pynban da ki CRP bad thombor ruh ia baroh ki paidbah shnong da kaba tied bad bom naphang bad kem ruh ia ki katto katne.
U Samla Khyriem u kubur ia kaei kaba u samla Kharmawphlang u la pynpaw ha ka shithi jong u kumba la dawa na ka bynta ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) kaba la shu sah teng bun snem kaba ka sorkar ka la shu pynslem kai.
La iathuh ba ki shipai kiba iap, ki long 129,476 bad nangta sa kiwei ki shipai bad ki riew kieng atar bad ki Hezbollah ruh, ki don 1,697ngut kiba la iap ei.
Ha,oid kito kiba smat ban sngap radio te ki ïoh ki katto katne ki jingtip hynrei kiba bun balang kiba la leit lyngkha ne leit bylla naduh dang step kim ïohlad ban tip ïa kiei kiei kiba ki dei ban tip khnang ba kin kham lah ban sumar sukher ïa ka met ka phad lajong bad kham long kiba shait ba khlaiñ.
Shuh shuh ula pynsngew ha kine ki san snem lyngba kane ka sorkar ba mynta kala ïaleh ban pynkiew bha ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka jylla lada ïa nujor bad ki 40 tylli ki snem ba la dep, ula pynsngew wat ïa ki jaka sumar kum ki PHC, CHC la pynkiew kyrdan ïa ki nalor ka jingtei bad kumjuh ïa ki skul, ki Callege bapher bapher kiba la kiew ar shah ha kine ki san snem bala dep.
Haba ngi kyrtiang dien ia ka mynnor, ki nongmihkhmat ka jylla jong ngi ki long shisha kat ki nongmihkhmat.
HYnrei ka dei ka jingshisha, bad ba ri Russia ka don bynta ha kine ki sngi khadduh haki kam ialeh bad ki ri ka pyrthei khamtam bad ka ri Israel.
Ïa ka nam rangïalehkai ba kynsai la ïoh da u Sheen Sohktung na ka AG, rangapkol  ba kynsai ka leit sha u Shiningstar Basaïawmoit na ka MeECL bad ïa ka nam rangthep kol ba kynsai la ïoh da u Chandmitre Thma na ka AG uba la thep haduh 7 kol ha kane ka lympung.
Shillong, Jymmang 8 : U bah Sanbor Shullai MLA jongka 19 South Shillong Constituency bad myntri jongka sorkar jylla ba peit ïa ka Art and Culture u la leit jurip ïa kiba bun ki jaka ha ka 7 tarik mynta u bnai da kaba ula sdang na Cantonment nangta u la leit sa sha Dhobitala Jhalupara bad hadien kata sha Paltan Bazar.
Kumta da ka jingthmu ban pynhun ia ki nongthied kali ha baroh shi lynter jong ka jingpyniaid jong ki ia ka kali, ka Tata Motors ka la pynmih syndon ia ka lad ai jingshakri ba la tip kum ka Sampoorna Seva 2.0, kaba long ka lad ka lynti kumno ban ai ka jingshakri ba bha tam ban pynbha ia ki kali khnang ba ka kali jong ki kan lait na kino kino ki jingthut bad suk ha ka leit ka wan.3.
La iathuh ba 23 ngut ki dei na Barak valley, 12 ngut na Cachar District, 9 na Karimganj bad 2 na  Hailakandi district.
Ha ka jingïalehkai ha kane ka sngi, ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bha ha kaba ki ‘rangïalehkai jong baroh ar kynhun ki long para ba ïa biang bor bad kumjuh ka jinglah ruh ban kyrda na ki nongapkol ha kaba kim shym la ai lad ba ka bol kan rung hapoh ka kol.
Hynrei kiba bun eh na ki jingthung kiba pynmih ia ka jingbam jong u briew ne u mrad ki dei kito kiba don syntiew.
U bah Latiplang u la ong “Nga la kren ia u Syiem ka Hima Mylliem lyngba ka telephone bad nga la bthah ia u ba um dei satia ban leit shah hajir hakhmat ka National Commission for Minorities namar ba kane ka kam ka dang don hapoh ka miej jong ka Iingbishar bad ym don mano mano ruh ba lah ban tuklar ia kane ishu kaba ngi la iakren la 26 snem kynthih.
Ka thong ba ngi dei ban buh haba ngi leit sha kane ka elekshon ka long ban buh hakhmat ïa ka synshar kaba khuid bad ban wanrah pat ïa ki aiñ kiba ngi lah ban ïada dalade ïalade".
Ka San Shnong bad ka Wapung Shong haka jingujor sha u DC East Jaintia Hills District kila ong “ngi kyrpad ïa phi ki bor ha halor ba phin sngewbha ban phah ïa Jowai Municipal Board ba kan leit kit mardor ïa kitei ki ñiut na katei ka jaka lym kumta ngin ïaid da kawei ka lynti".
“Lada pule ia ki kaiphod, ki kam runar bad kiwei ki kam bym man ha ka nongbah ki mih na katei ka jaka sah ki khar metor", la ong u CEM.U la ong ba ka Council kam kwah ban weng ia ki da ka bor hynrei yn wad ia ka daw balei kim treh ban mih na katei ka jaka haba ka sorkar ka la dep shna ia ki iing ia ki ruh.
Ka WJPCC kala kamai 197 bad liem 9 wicket na ka 35 over.
Shillong, Jymmang 23: U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la pynpaw ba ka eleskhon sha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka council ka lah ban long beit ha u snem 2024 kumba ka dei ban long wat hadien ba ka don ka jingtyrwa ban pynkylla ïa ka Sixth Schedule namar kat haduh mynta na ka liang ka sorkar pdeng kam pat ai ïa kino kino ki jingthoh sha ka council.
Ia ka tamasa ‘Spring Festival: Lake Side Fiesta’ la pynlong khnang hapoh ka ‘Ribit Lake and Resort’ na ka bynta ban pynithuh pyrthei bad ban plie paidbah ia kane ka jaka kum kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei ka ba don hapoh ka thain Pynursla.
Katei ka seng ka la ong ruh ban ïawer ïa ki paid nongshong shnong jong katei ka thaiñ kiba dei ki Khasi, ban don ka jingïatiplem bad ban ïa im kum shi para wat lada don la ki rukom bapher bapher, la ka long ha ka riti dustur ne ha ka mane Blei pynban baroh ki long hapoh ka Ri India ym kum ki nongwei.
U nongïalam ka Liang Pyrshah, u Dr.Mukul Sangma u la kam ba ha ka por ba u la long u Myntri Rangbah ka Meghalaya, baroh khoit ki la ïoh ban mad ïa ki jingmyntoi.
Haba kren halor ka roi ka par lyngba ki surok ki ban pynïasoh na kawei ka jaka sha kawei pat, u Mukul Sangma u la pynpaw ka jingsngewsih namar naduh mynshwa shibun bah ki surok ki ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah ladep ban priud dak kata naduh Shillong–Nongstoiñ sha Tura, ka Nongstoiñ–Rambrai sha Kyrshai haduh Assam ym pat lah ban pynwan dur ha ka rukom kaba dei khamtam eh ïa ka surok Shillong–Mawphlang–Weiloi–Mawkyrwat–Ranikor sha Baghmara ha kaba kane ka surok ka la shu jah rngai noh.
Ka KSU Mawkyrwat Circle ka pyntip ruh ba ka la shna la ka jong ka Career Guidance Cell ha kaba kan ai jing mut bad iarap ia ki samla pule kumno ba kin jied bad ioh jingtip shaphang ki tnad pule bapher bapher, kumta kino kino ki skul lane ki samla pule ki ba don kam ki lah ban ia kynduh ia ki nong ialam ka seng bad ka seng lyngba kane ka cell kan iarap katba lah ka bor.
Kane ka jingjop u Bah Pathaw ïa ka mukotduma ka la long ka jingai mynsiem ym tang ïa u bad ka ïing ka sem jong u, hynrei ïa ki nongkyrshan jong u ruh kum u kyrtong uba ïakhun na Mawlai konstitwensi ha kane ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei jong ka Jylla.
Tura, Kyllalyngkot 21: Ka jylla Meghalaya kaba la ïaid lynti mynta 50 snem, kam pat bïang pura ha ka jingpynbïang ïa ki tïar ki tar ïalehkai, lait noh ha Shillong, bad katto katne ki madan lehkai football ha Tura kim pat long kita ki stadium kiba shongkun.
U Bah Thabah u la ong ba u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan nym iateh shuh tang bad kawei ka kompeni hynrei kan khot kham bun ki kompeni.
Nalor kane, ula ong ba ka Policy ka thmu ruh ban wanrah ïa ka thermal power project ba lah ban pynmih bording haduh 250 MW.Shillong, Rymphang 26 : U Myntri ka Tnad Civil Defence & Home Guards u Ma Comingone Ymbon ha ka sngi Nyngong ula ong ba ka Home Guards ka dei ka Voluntary Organization bad ka jingthung ïa ki Home Guards Volunteer ka dei da ka mon sngewbha bad ki home guards volunteer kim lah ban kam thungkam pura lane pynneh shirta ïa ka jingshakri jong ki.
Ka Madan Kyndong kaba don hadien jong ka Nabon College, Mission shen kan sa kylla dur noh bad kaba lah ban pyndonkam ban pynlong ruh ïa ki jingialehkai bapher bapher ynda la dep ban tei ïa ka Sports Complex.
Ka jingioh pdiang kine ki ar ngut ki heprit ïa kane ka khusnam riewshlur na ka ri India, ka dei halor ki kam shlur jongki ba ki la lah ban pynlait im ïa kiba ngam jyllop ha ki wah, kaba la jia hapoh ka jylla Meghalaya.
“Nga sngewsih ban ong ba ki seng riewlum kim ïeng satia bad u paidbah.
Hynnin ka sngi, na ka liang jong u nongai ktien ka BJP bad u ba dei peit ruh ia ka Meghalaya u Nalin Kohli, u la pynpaw ba ka kam ar-sap ha ka tnad ka pule puthi jong ka sorkar ha ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki kam ar-sap kaba khraw tam napdeng kiwei pat hapoh ka jingialam jong kane ka sorkar jylla MUA-II ba lam khmat da ka Congress ha ka jingialam u Dr Mukul Sangma.
Hynrei bun na ngi, ngi pyndonkam ia ki jingda khmat haba ngi mih shabar, khamtam hapdeng kano kano ka jingialum briew, na ka bynta ban iada ialade bad ia kiwei," la ong u Bah Kardinglan Lyngdoh, u nongrep na ka shnong Nondein, Nongstoin ha West Khasi Hills.
Ka CBI, ka shimti ia katei ka jingtohkit, katba kum ka hukum jong ka Meghalaya High Court, na ka bynta ban lap ia kito kiba donkti ha ka jingtah sia lieh ia ki marks jong ki nonghikai.
Nga tharai, sa shi sien pat…" u la ong.
AIPC (Meghalaya Chapter.
Pyrkhat bha ko para Ri mangi ba ia jied iala ki nongmih khmat.
Ka tnga, ka la ujor pyrshah ia u tnga jongka, ha ka Women Commission bad ka daw, ka long namar ba u buh da ka CCTV Camera, wat ha kamra thiah jongki ruh.
Ha kaba iadei bad ka jingshna ia ki surok hapoh New Shillong Township, u CM u la ong ba la shna ia ki lynti surok ha Mawkhanu ha ka jinglut kaba T.185 klur.
Hynrei kine ki trok dei bun jong ministers bad ki riew canvas elekshon.
“ngi la rai ban pynkiew ia ka tulop jong u chairman sha ka T.48 hajar tam shi bnai katba ia ki dkhot kan long T.36 hajar tam shi bnai", la ong  u Mukul.
U Rudra u la tied 107 run na ki 273 bol (12x4s), katba u Narleng u la tied 67 run na ki 142 bol (11x4s).
Ban pynkiew ia ka DCRG ruh mam man ka sngap.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha phyllaw ka Civil Hospital Nongpoh, ha kaba ka Company, Nezone Pipes & Structure NTL Steel ka la dei kawei na ka Company kaba mih shakhmat ban kyrshan da ki jingbam na ka bynta kito kiba dang shah sumar ha ka jingpang TB katba ki dang don ha ka jingsumar jong ki doctor.
Kitei kiba iap ki dei na  ki District Jorhat, Dibrugarh, Karimganj, Kamrup (Metro), Kamrup (Rural), Barpeta, Nagaon, Darrang bad na  Sonitpur.
“Ka long kaba donkam ban pynshisha ia ka jinglong jong ki briew kiba wan nabar bad ka jingthmu ka long ba ki trai iing kin dei ka atiar ban peit ia ki briew kiba wan sah wai", la ong u Dr Mukul.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki nongshong kali ruh kim dei ban phah sangeh katba mon hynrei dei ban sangeh ha jaka ba dei ban sangeh bad ki kali ruh kim dei ban shu sangeh tangba la khaweh ki briew ha jaka kiba khim ruh namar ba kan wanrah ka jingeh.
Ha ka video, kaba 18 sekhon, U Trump, ula iathuh ba ula leit shah sumar ialade ha hospital bad u ong “Nga sngew ba nga shait nga khlain".
Shillong:Ka Khasi Student Union mynta ka sngi ka la leit ban khang ia ka Institution ICFAI, halor ka jing ia kynad ka ba mih naduh ka 26 tarik u nailar 2019 ha katei ka jaka pule hapdeng ki khynnah pule ki ba dei na ka jait bynriew Bengali bad ki khynnah pule na Northeast  ha Tripura Agartala.
I Bah Wansalan Plain ba shong ba sah ha Pohkseh Shillong I la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 30.01.2022.
Haba ki nongthoh khubor ki la twad jingmut na ka Kong Ampareen, kaba long ka Myntri ha ka sorkar, ka la ong ba kam dei ka trai jong kane ka jaka, ka trai kadei ka SMB bad dei ban leit sha ki ban dawa.
Katkum ka hukum kaba pynmih da ka CAU, Imphal ha ka 14 tarik Nailar, la ong ba ka skulbah ka la rai ba ki jingai jinghikai na ka bynta ki Undergraduate kiba dei na shabar ka Manipur kiba pule ha College of Agriculture, Imphal bad College of Food Technology, Imphal jong u snem pule 2020-21, 2021-22 bad 2022-23 yn pynlong ïa ka jinghikai online.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, mynta ka sngi, ka kong Ampareen ka la ong ba ha kine ki khyndiat snem haduh mynta, ka sorkar ka la pynsngew ia ki nongrep ba kin rep ia ki mar rep kiba lah ban die ha ka iew ka hat katkum ka kyrdan kane ka juk mynta ryngkat ka dor kaba biang.
Shuh shuh u la ong ba ki don ki kyrtong kiba la byrngem ban wan hiar sha ki paidbah da ka bor pisa hashwa ka sngi thep vote, hynrei u la ong ba ki nong Sohïong ki la dep rai namar ki la ieid ïa u, ïa u Maheh HDR Lyngdoh, ïa ka seng UDP bad ïa ka jaidbynriew namar shisien ba la ieid ym lah ban theh da ka spah.
Ka dei ruh ka affiliated Unit- jong ka Meghalaya football Association, kaba dang don bad dang treikam haduh kane ki sngi.
Bun ki Kali na Assam bad nawei ki wan thied Sying, Synsar bad kiwei kiwei ki mar-rep kiba na kine ki thain ter ter haduh Mawlasnai, Tyrso bad Sohphoh.
Shillong: Ki dkhot jong ka Meghalaya Joint Action Commitee of Commercial Vehicle, myn hynnin ka sngi ki la wan ban iakynduh ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek ban kyrpad ia u ban weng noh ia ka jingpyniaid Odd bad even number ia ki kali kamai.
Hynrei hadien ar minit ka Meghalaya ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba ka Marbarin Nongrum.
La ioh jingkren ruh na u Rev.Fr.Roland uba la sneng ia ki khynnah skul ban don ka mynsiem iakhun bad trei shitom nalade khlem da pynsep ei ia ki por shongskul.
Ka daw bah ka jing khang khyrdep ia kane ka ophis ka Block ka dei na ka jingsniew palat ki surok ha katei ka jaka kaba la pynjynjar ia ki paidbah jong ka thain.
Ha ka ilekshon ha u snem 2018, u la shah rem noh ha u Bah Malngiang da 622 ‘vote’.
Na ka liang u Bah Metbah Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw, ka UDP ia kamynta kala dei ka party trai ri kaba heh hapoh ka jylla Meghalaya bad ka jingmih ka UDP ka long ban wanrah ia ka jingiatylli kawei hapdeng ki nongialam ba la sain dur na ka APHLC bad ka jingkynjoh jong ka jylla sha ka 50 snem, hato kam la dei ka por ban synshar noh hi da ki party trai ri.
Ka Subject Matter Specialist (SMS) jong ka KVK-East Khasi Hills ka Kong B.Chyne ka long kum ka Resource person ban ai jinghikai halor ka phang ‘Integrated Pest Management of Vegetables’ ban ai jingpynshai shaphang ki jingpang bad ki khniang kiba pynjulor ïa ki jhur ki mar rep bad ki lad jingsumar jingïada na kine baroh.
Haba pyntip ia kane, u Executive Member (EM) ka KHADC ba peit ia ka kam khaii, u bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ban pyntreikam ia kane, la rai ban pynshlur ban pyndonkam noh da ka sla ban song, ban thep tiar, ki pla kot bad ka KHADC ryngkat ka Hima Mylliem kan iatreilang ban pynbna paidbah ia ka jingtip ia ki paidbah.
Ka seng HITO, ka la sdang ia ka jing ialang ha Stand Taxi Jaiaw, ha shwa ba kin iaid leit buh syntiew sha u Mot sah kynmaw ia u Woh Kiang Nangbah ha State Central Library, Shillong.
Shillong, 05 Risaw:U Ganga Prasad u la bam smai mynta ka sngi kum u Lat ba thymmai ka Meghalaya ha Raj Bhavan, Shillong.
U la sneng la pyni bad kyntu ruh ia ki nongthied kiba dei ki mahajon bad ki khar kaia ban ym shim kabu na ki nongrep da kaba khñiot dor bad ot ne khate kilo katba mon ia ki jingthew jong ki mar-rep namar kane ka wanrah ia ka jingiap jong ki nongrep.
Utei u nongniah kali uba la iap haba la poi ha jaka sumar u dei uba kit ha kali jong u ia ki pulit bad ki CRPF bad katei ka kali kaba u niah ka thmu ban leit sha West Khasi Hills, katei ka jingjia bthei bom ka la jia ha ka shnong Bokchung.
Wat ym pyn donkam da ka um pjah namar kane kalah ban pyntyrha iaka sniehdoh jongphi.
La ai jingmut ruh ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam thikna ia ki Village Defence Parties (VDP) ban pynlah ia ki ban tem haba don ka jingjia ban iarap ia ka dorbar shnong haba mih ka jingkhie wahleng na ki paidbhur.
Kham hadien ba iakren bad ki nongthoh khubor, u Lamphang u Dr Donkupar u la ong ba sngew bitar ia ka jingleh khlem akor jongu nongniah bos khamtam haba u la phet ialade na katei ka jaka haduh ba ki paidbah ki jynjar.
Ka jingshem mynsiem kam don jaka shuh, sa tang ka sarong ka kyreit.
Kumta ban ai jingtip sha ki paidbah ka jylla, ka kynhun U Nongsaiñ Hima naduh Shillong ka la hiar sha shnong Lapangap ban ïakynduh ïa u Secretary Shnong Bah Monbha Pyrbet.
U bah Shylla, wat la u dei uba pnah thylliej, hynrei, um ju kren kai ia ki ishu bapher bad u kren beit ia ki mat kiba iadei bad u paidlang ka Ri bad u dei u briew uba tip Blei shi katdei bad katei ka long ba U Blei, ula iada ia ka jingim jongu, ha ki snem 2010 (lada ngam bakla), ba ki riew kieng atiar, ki la mut ban shim ia ka jingim jong U bah Shylla, hynrei, ula lait na ki tyrsim jongki ha katei ka step kaba sah kynmaw pateng pakit.
Shillong, 10 Risaw:Ka sorkar ka dang pynkhreh ban thoh da ka shithi sha u Prime Minister ka India ban pynkylla ia ka Representation of  People’s  Act  (RPA) ban iada na ka jingwan rung ki briew nabar ban ioh hok thep vote ha kane ka jylla.
Ine iba 8 snem i la khlad ha ka lynti ban leit sha Hospital.
Kawei pat ka jingiakhun hadpdeng ka Saindur Mihmyntdu pyrshah iaka Khliehmuchut Shangpung kala wai da kaba iakhaid mar 2-2 kol.
Haba phai sha ka jing-ïalehkai final, ka la long kaba itynnad bad ïakhaid bha ha kaba sdang bad dei ha ka minit kaba 15 ba ka Sunalinda Iawren ka la ïoh thep ïa ka kol ba nyngkong ka Mawlai, hynrei ha ka minit kaba 36 lyngba ka jingïakhun tyngeh, ka Laitkor ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol ba la khyrwit da ka Iawanlang Nongbet.
Lah ban kdew ba ka nongbah Shillong ka la sakhi ia ka jingshah kawang petrol bomb jan man la ka miet ha kine ki sngi ba la dep, bad ki jaka ba ki runar ki thmu ban ban pynjulor kiba bun hi kidei ki thanat bad ki kali pulit.
Hadien ka jingialang paidbah ha Resubelpara u Rahul un wan phai sha Shillong ha ka por janmiet ban ia kynduh bad ki nongialam congress ban kyrshan ia u kyrtong ka seng u Ma Vincent Pala na Shillong Parliamentary konstitwensi.
“Ka Dorbar ka sngew ba ka  SMB ka dei ban pynbiang shwa ia ka kam shakri jongka bad sa pyrkhat ia kane ka ka khajna" u la ong bad bynrap, dei ban ialum iasyllok bad ki nongsiew khajna ban pynbha ia ka rukom treikam ha jaka ban phah siew khajna.
Kane ka lehniam Behdeinkhlam kaba heh tam ha ka jylla kan kut ha ka sngi Palei ha kaba u Myntri ka sorkar Meghalaya uba dei peit ia ka tnad PWD, u ma Sniawbhalang Dhar ha ryngkat uwei kiwei de ki nongmihkhmat MLA bad MDC ha ryngkat ki sahep sorkar long ki nongshah khot sngewbha.
Na ka met jong kitei ki 10 ngut, ka seng ka la ïoh ban kurup ia ki drok ba la thep bha poh ki jug ba rit ryngkat ki thyrnia injek drok bad ki tiar iada ha ka shongkha shongman ne ki condom.
Wat ia ka Ïew Nongpoh kaba don hapoh kane ka Raij Marngar ruh la pynieng la pyniaid katkum ka riti U Hynniew Trep.
Haba la kylli la ki kham iohnong ba die sha wei ne sha ka union,ki la jubab ba ka kham tam dor khyndiat shawei, lada ki sngew lah ban leit kit ia ka dud,namar ki kam ba ki lah ban die haduh 45 ne 50 shi litar.
“ Nga sngew ba donkam ban don khyndiat ka jingkit khlieh kum ki nongïalam ym ban shu kynnoh kulmar ne kren katba lap ba shem bad ong ban chargesheet khlem ki jingshisha.
Ia baron lahshah ban leh ki jingbakla bad kadei haka jingshisha kum shibynta jongka jingioh jingsneng ne ioh jinghikai.
U la pynshai ruh ba kumba ka long, ka samoi treikam jong u ka la kut bad ka la tam palat ïa ka 3 snem bad kumta ka seng ka la shim ïa ka rai ban thung ïa u President bathymmai.
U la kyntu ruh ban don ka mynsiem ka jingshakri para briew namar ngi donkam ban ia kiewlang ha ki liang baroh.
