Kumne tyllun ki sngi ki por jong ki riewhyndai bad ka aïom bakmen eh jong ki dei ka pyrem.
Haba ngi phai na ka Salm 106:14, 15 “Hynrei ki la iakwah kangar ha ri khlaw, bad ki la tynjuh ia U Blei ha kata ka ri ryngkhiang.
U la ai khublei kyrpang ïa ki khynnah kiba la trei shitom bad kohnguh ïa ki nonghikai bad ïa ki kmie ki kpa kat haduh ba kin poi sha ka jingjop.
U Ewanmi Phawa ula ong ba ka KSU kala rai ban ai sngewbha da ki jainkup sha ki katto katne ki longiing hadien ba la iohi iaka jingeh jingkyrduh ba iakynduh kine ki longiing.
U Blei na ka bynta ka burom jong u.
Kane ka jingmynsaw, ka la jur ha kaba u la hap ban shong noh ha ka pali tied ba ar jong ka Mizoram.
Kane ka kyrtong jong ka BJP kan la dap 64 snem ka rta kan long ruh ka Riewlum ba nyngkong eh ban bat ïa ka shuki President bad ka kynthei kaba ar hadien ka Pratibha Devi Patil.
Ha kane ka sngi, la pynkup burom ruh ïa ka kynhun jong ki pulit, ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) jong ka East Jaiñtia Hills District, ha kaba u Deputy Commissioner u la aiti ïa la Momento ha u Additional Superintendent of Police bad la pynkup burom ruh ïa u wei u samla uba napoh ka District, uba la lait mynta na ka jingshyrkhei u drok, uba la wanphai biang pat sha ka jingim kaba thymmai, une u samla u la sdang ban ngop ha u drok naduh ba u dang don 14 snem kyrta bad u la dih ïa u drok haduh ka kyrta kaba 20 snem tam bad mynta u la jop bad lah ban lah ban iehnoh bad wanphai biang pat sha ka jingim ba laitluid bad ba kmen, u bah Kyrmen Shylla u la aiti ïa ka momento sha une u samla.
U la pynkynmaw ruh ba ka RBYF kala don ka bynta ban kyrshan ïa katei ka skul watla ka long tang ka pisa kaba rit eh ban pyndap ïaka jingdonkam jong ki nonghikai bad ka jingïaid beit ïaid ryntih jong katei ka skul bad kalong ka khubor kaba bha ban tip pat ba katei ka skul naduh ba la seng ïaka kala kynjoh mynta 25 snem.
Katkum ki tyllong khubor la iathuh ba u lat u lah ban khot nyngkong eh ia ka BJP bad ka Aakali Dal ban tyrwa ha ki ban thaw sorkar , bada lada ka BJP kan kyntiait u lah ban khot pat ia ka AAP lada ka along ne-em kaba la khreh ban thaw sorkar.
U la ong ruh ba na ka liang ka shnong ka la ap ïa ki nongïalam ka HANM ba kin wan ïakynduh ïa ki, kumba ki la pynpaw ha ki lad pathai khubor ba kin sa leit kynduh shen, hynrei kim shym la wan satia, bad dei namar kane ba kum ka shnong ruh ka la mih shakhmat ban pynshai halor kane.
Hynrei kham ha shuwa ia kata ki riew rangbah nongialam jong katei ka seng kiba la ithuh dur khmat ba ki dei ki briew jong u bahduh Jyndiang ki la pyrshah ia ka jingkwah ki nongialam rangbah ka HSPDP ban jied ia ki kyrtong tang da ki President bad Secretary jong ki Primary Unit ha kaba ki la ong ba lada tang ki President bad Secretary jong ki Primary Unit ki lah ban pynjop te ka biang hynrei ki la ong ba ki kwah ban jied da u paidbah.
Shillong:Ka Seng HNYF, Shnongpdeng Unit kaba peit ia ka bha ia miat ka imlang sahlang jong kane ka thain ka la phah shithi sha ka BSF, Umpling, Shillong da kaba kdew katto katne ki jingujor kiba kane ka seng ka la lap ia ki kam beain kiba la ju pynkhein ha ki katto katne tylli ki jaka Border jong kane ka thain.
"Shuh shuh u ong ruh ba kin ïakhun ïa ïap ïa im ban pynpoi biang ïa ka Block I bad Block II sha Meghalaya.
Ki la don kumba 300 ngut ki nongialam kiba la poi sha katei ka jingialang.
Ha katei ka jingjia ki 3 tylli ki Taxi kamai kiba la pra phum ki dei kiba don ia u nombar ML-05L-1471, ML-06-4171 bad ML-05P-0543.
Kiba kompeni ba la pan jingbit ki long ka  M/S Sriram Fasteners,  ban shna jingpyntah jingpyndait, shna waiar ker kper, ka M/S Meghalaya Polymersban shna platsik, bad ka  M/S Megha Cashew Pvt.
U la ïakynduh ïa ka kynhun jong ka Hill Tribal Council, Kuki Students Organisation, Kuki Chiefs Association, Tamil Sangam, Gorkha Samaj bad Manipuri Muslim Council ha Moreh.
U la kynnoh ba kane ka tnad thungkam ka la buh ka jingaratien ia ki samla ban shaniah namar ki kam jyrsieh jongka.
Kaei kaba kongsan hangne la long ba shimet shimet hi ngi hap ban sngewthuh ba ngim dei ban pynlong kamkai ne artatien ia ka jingdon ka khlam Covid-19 namar bun ki longiing longsem ki la mad ia ka jingkthang mynsiem da ka jingduh noh jong ki ia ki kmie ki kpa,ki kni, ki meinah meisan, ki hynmen ki para, ki khun ki kti bad pyrsa.
U Kennedy Dondor Richmon  Dunai, u dei u khynnah Khasi ki ba la lam khmat ha kane ka kynti na ka jaitbynriew Khasi bad ïoh ïa ka kyrdan ba san ha ka top 20 list da ka ba ïoh 560 mark.
U la ong ruh ba namar kane ka jingjia shah ther kuli une u nongniah u la khlad noh hashen namar ka jingmynsaw.
Jowai, Nailur : Ka Kashari jong u Session Judge, West Jaiñtia Hills District ka la hukum ban set along shi jingim ïa ki lai ngut ki runar kiba donkti ban dkhat jubor ïa ka jingim jong u Bah Lobi Chullet ha ka 1 tarik, Jylliew, 20006 ha kawei ka jaka ba la tip kum ka “Ait Shrieh’ haka shnong Thadsning.
Katkum ka jingong u bah Hek, ka sorkar ka siew T.2000 ka bai bnai sha ki Asha nalor ki jingai ban pynshlur ne incentive.
Bad naduh ka 26 tarik ngam shym ioh shuh ban phone ïaka namar ka jingbunkam hynrei kyndit ki bor pynïaid jong katei ka skulbah kila pyntip haka 27 tarik ba ka samla Walinda ka shitom jur bad ki dei ban wanmih mar mar, hynrei ynda poi ha katei ka jaka la ioh jingtip pynban ba ka khun kala dih bih bad sdien phasi, la ïathuh u kpa.
Kum ban pynkynmaw kane ka jingïakhih shah thngan u Bah Ardent ka la sdang nyngkong shwa hakhmat ka Secretariat ha ka 23 tarik Jymmang 2023 naduh ka por 10 baje mynstep.
La ïathuh ruh ba ïa kane pisa thok la rah da ki ar ngut ki briew kiba dei ki nong India kata u Biswajit Paul bad u Marmush Marak kine baroh ki dei na South West Khasi Hills District, Meghalaya.
U la ïathuh ba haduh mynta, ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Shuh shuh ka Star Cement bad Topcem Cement ka la noh synniang da u khaw sha ki Rangbah Shnong bad nongialam Balang ha Jowai, Nongstoin bad Shillong.
Ha ka jingjia, ki Palestine, ki la iap 188ngut, ba kynthup ia 55ngut ki khynnah bad 33ngut ki kynthei bad sa 8ngut ki la iap ha Israel.
Nga da ka jingkulmar nga rung hangta hapdeng u paidbhur daka jingmut ban pynia khlad hynrei nga lah shah shoh pynban ha uta u bhur, bad hadien kata daka jingtieng nga lah kum bat iaka ei re ka ei kat ba ioh hajan ban iada ialade bad ia kita ki ba ha iing hynrei uta u bhur u nang tur iangi hynrei hadien ngi la iohlad ban phet na kata ka jingjia".
Ha kane ka juk kaba mynta la lah ban kham pynjanai shuh shuh ia ka rukom treikam jong ki ayurveda.
Ki nongkitkam jong ka Mihmyntdu Unit ki long u President samala Heimonmiki Ryngkhlem, Vice President samla Dabiangki Sumer, General Secretary samla Evangelist Shylla, Asst.Secretary samla Idari Kynjai Lyngdoh, Organizing Secretary samla Arean Dkhar, Asst.Organizing samla Pynyoolad Phawa, Education Secretary samla Armiki Kapasan, Asst.Education Secretary samla Ewan Phawa, Sport Secretary samla Budmiki Chyrmang, Asst.Sport Secretary samla Rangkit bok Chyrmang, Disciplinary Secretary: Hamram Lyngdoh, Asst Disciplinary Secretary: Sumar Dkhar, Information Secretary: Embok Kyndait, Asst.information Secretary: Firsteding star Marngar, Chief Advisor: Apki Suchiang, Asst.Chief Advisor: Dayoo Lhuid lem bad ki 20 ngut ki dkhot.
Ban pyrkhat ia ki kyntien ba u nongthoh u thoh ka don hi ka jingktah namar ba u dei u riewniam um kwah ktait sha ka jingim ki long shwa u shu peit tang iaka jingngeit kumta u khlem wanrah ia kane ka jingrwai kum ka anthem jong ka Ri Khasi hynrei u shu kyrsiew thiah iaki longshwa jongngi iaka rukom im jong ki ha kato ka por, ngim lah khlem iaroh iaki kharlieh kiba la wanrah iaka jingshai ban nang ka thoh bad nang ruh ka tar, phi i ka jaidbynriew jongngi ka pyrkhat khongpong lut namar kiba ha shwa jongngi ki pyrkhat kumta, ymdon nongpynthymmai bad lada don ruh kin nym pdiang iala u paradoh parakur lajong  hynrei ki kloi ban shim ne pdiang ia kiwei pat, to ngin pyrkhat thymmai noh, balei nga ong kumne ngi kloi ban khot ‘khasi’ ialade ngi klet ia ka tynrai hok kaba ki Thawlang ki Iawbei ki khot kyrpang ialade da ki Hynniew Trep Hynniew Skum, kane phi ka pyni ba ka jaid bynriew jongngi ka shah teh mraw haka pyrkhat ka pyrdain….
Shuh shuh u la ai khublei ruh ia ki paidbah kiba la jied bad pynjop donburom ia u ha kane ka ilekshon bad ong ruh ba kane ka dei ka jingjop jong u paidbah ka Nongstoiñ Konstitwensi.
“Hadien kane, ka la pyrshang ban phun hynrei khlem jubab eiei ka phun.
Kiwei pat kiba la ai iaka jingkren ha ka jingialang plie ia kane kaprojek ki dei u Dr.A.K.Tripathi, Director, Zonal Project Directorate, ZPD Zone III, Umiam, u N.S.Nongbri, Jt.
Ha kawei ka liang ka jingdon jong ki briew kiba la dep ban pule ha ki lain hapher bapher ha ka politik ka iarap hi ban tip kham bniah ia ka tynrai jong ka jingshaki.
ïa ka Incident Command Post, Medical Camp, Staging area, Relief Camp bad ïa ka Base Camp yn buh ha ka SRGT Parking Lot Polo, bad ka jaka kaba thylli ha ka madan 3rd Ground Polo.
Ki la kdew ba i kumba ka Council ka sngewthuh bakla ia ka hukum jong ka Supreme Court naba ka la ong ba ba ym don ba lah ban bteng ia ka jingtreikam jong ki lada kam don ka aiñ lane haba dang shna dur ia ki kyndon aiñ, hynrei ka la ong ba kiba bun ki jingbishar kiba dang sahteng ka Supreme Court kam shym la khang ia ki ban kin bteng ia ka jingtreikam bad kawei na ki hukum ka dei ha u naitung 2009 ha ka mukotduma kaba ia tyngkhuh bad ka sorkar jylla.
Hynrei haba u Jisu u la wan wad ia u u la pdiang sngewbha ha iing bad u la ioh ia ka Ribaibal kaba shisha kaba la pynthymmai ia ka mynsiem jong u.
Ha West Garo Hills lai tylli ba kynthup ïa ka Raja Raonggat residential school ha Chokpot, Edenbari ABDK residential school ha Rongram bad ka Chitchakgre residential school ha Gambegre.
Ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynsangeh shwa shipor ïa ka jingpyntreikam ïa ka rai jong ka Meghalaya Lokayukta ban mudui lane ‘chargesheet’ ïa 10 ngut ki MDC barim ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
“ ka bneng ka long ka khet jong nga, ka khyndew ka jingiuh kjat jong nga , ka ing kaba kumno te phin tei ia nga?ki kam ki Apostol 7:49.
U bah Pangniang u la iathuh ruh shen kitei ki 30 tylli ki shnong kin sa ioh noh ia ka jingshai namar ba katei ka skhim kala don hapdeng ka jingpynkhreh bad pynbit pynbiang mynta, bad na ka liang jong u tei u MLA u la ai ruh ka jingiaroh ia ka tnad PHE kaba la trei shitom na ka bynta ban pynpoi ia ka um bam um dih ha ka thain Langpih bad ia ki shnong kiba marjan ha klaba ka um jong ka PHE mynta kala poi kumba 50% ei ei ha katei ka thain.
U bah Binus u la iathuh ba ka don ka jingiapait arliang ha ka shnong Kynroh Nonglyer kaba la sdang naduh u snem 2013.
Dolly Khonglam.
Uwei na kine kiba la dep thep kyrteng u dei u Sarbha R Marak u ban iakhun ialade kum u kyrtong shimet, ha kaba u la dep ruh ban thep kyrteng ialade ha khmat jong u Returning officer jong ka Dalu constituency, kaba don ha DC ophis Tura ha ka janmiet jong ka sngibalang.
La kyrpad ia ki paitbah ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka bor shnong khnang ban wanrah ia ka bha ka miat ia baroh lang bad kino kino kiba ialeh pyrshah kin ngat ha ka kyndon ain ka shnong.
Shillong, 08 Nohprah:U nongialam liangpyrshah uba dei ruh u president ka UDP u Dr Donkupar Roy, u la ong ba kam don jingmut shuh ban iakhih pynkhyllem sorkar ne ia u Lamphang namar ba ka por kam iahap shuh.
Ïa katei ka kamra klas la mang pisa lyngba ka MDC Scheme, excluded area jong u snem 2019-2020 bala sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah R.R Kynsai Makdoh, ki Rangbah jong ka kur Makdoh bad kiwei kiwei.
Ka la pyntip shuh shuh ba ki 345 ngut kiba sah ki la leit ban rieh tngen ha ka thaiñ Champhai, Khawzawl, Serchhip, Mamit, Lunglei bad Hnahthial district.
Ka NESO kala pynlong ia kane ka black day ha kylleng ki jylla jong ka thain Shatei Lam Mihngi ban pyrshah iaka sorkar kmie kaba mynjur iaka CAA.U Chief Forest Officer (CFO), jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) FW Blah, ula ong ba ki nongrep jong ka Mooshrot kim bit satia ban pynheh iaka jaka rep haka khlaw kaba iaknieh hapdeng ki nongshong shnong ka Saba bad ki nongrep na ka shnong Mooshrot tad haduh bala dep sorjamin biang iaka khlaw.
U la pynkynmaw ba kitei ki nongïalam jong ka HSPDP bad ka GNC ki la aiti bun tylli ki memorandum sha u Myntri Rangbah duh ka ri ban pynsngew halor katei ka jingdawa ïa ka Khasi Jaiñtia State katkum ka Article 371 (k) bad ïa ka Garo Sate kat kum ka Article 371 (J), kiba kynthup ha ka rtiti synshar ka ri.
Ha kawei ka sngi hadien ba la pynlang pisa kham bun u la wer ia ka ban leit shang kai pyngngad bad u sha police bazar hadien ba ka la wai klas.
U la ong ba kane ka jingkynnoh jong ki nongïalam ki National Party ka paw ba kim tip satia ïa ka history jong ka jylla.
Ka China, ka la eksamin ia 20 million ngut ki briew ha ka nongbah Wuhan, namar ba katei ka jingpang, ka dei kaba triem shi katdei bad kaba lah ban pur stet sha ki bynta bapher jong katei ka Ri.
Hadien ki heh jong katei ka kompeni ki la ki ujor sha ki pulit ka Khliehriat PS , hynrei mynta ka step ki nongshong shnong ka Chiruphi ki la mih ban khang syndon ia ka khyrdop bah jong katei ka kompeni dewbilat bad ki la dawa ba ka kompeni ka dei ban plie ia ka khyrdop jong ka kaba ju iaid lynti ki nongshong shnong khamtam ki khynnah skul bad ki ba leit trei bad ki la dawa ruh ba ka kompeni ka dei ban weng noh ia ka jing ujor pulit jong ka pyrshah ia u Rangbah Shnong bad kiwei pat ki nongshong shnong.
Hynrei haba la poi ha ka jingiakren halor ka Lynti Rel, kane ka synjuk ki rangbah shnong ka la pynpaw sha ka sorkar ba da lei lei kam lah ban pdiang, ha kaba ki la dawa kylla na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ki kyndon ain ki ban teh pyrkhing ia ki mynder bad ban pynurlong ia ka VAB kaba ki la dawa la katno katne snem.
La khmih lynti ba ba ka India, kan sa kiew biang sha ka 6.9 percent ha u snem 2021 bad sha ka 7.2 percent ha u snem 2022.
U la ong ba ka jingai khublei kahtduh ïa ka Parliament kaba rim kan long ka kam kaba kham eh ïa ki namar ki la sngewjan ïa kane kham palat ban ïa ki dkhot jong ka.
Hynrei katba nangïaid ka por la donkam ban don ïa kata ka bynta ne ka medium kaba lah ban long lang ka nongkylliang ïa baroh ki jingdonkam bad kata ka dei ka pisa.
Ka don ruh kawei ka shnong ka Mawryngkhong kaba hap ha thaiñ Shella Bholaganj, East Khasi Hills district, ha khappud bad ka Bangladesh ha kaba la ïohi ba ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la shong lieng bad kiwei pat ki longkmie ban leit sha Mawryngkhong.
Ki Israel ki la kyntait ia u Blei ha ka por u Samuel, bad ki la pan Syiem ban synshar halor jong ki.1 Samuel 8:1-5.
Ha North Garo Hills ki don 3 ngut bad baroh ki dei ki high risk.
Ka thungkam ka la sahteng ha ki tnat treikam ka Sorkar Jylla hadien ba ka Ïingbishar (Meghalaya High Court) lyngba ki ar ngut ki nongbishar, ka la pynmih ïa ka hukum ha ka 5 tarik Ïaïong, 2022 ha kaba ka la bthah ban pynsangeh shwa ïa baroh ki jingpynrung kam halor ka nongrim ba ha ka por ba khot ban thep kam ki tnat Sorkar bad kiwei kiwei ki shnat treikam kiba hap ban bud ïa ka bhah thungkam (Reservation Policy), namar ki khlem pyni satia ïa ka ‘Roster System’ lane ki khlem pyni shai katno tylli la mang ïa ki kam na ka bynta ki jaitbynriew bapher bapher katkum ka ‘Reservation Policy’ ha ka por ba khot ban thep kam.
Wat lada ka sorkar phareng ka la pynlong ia ka Sohra (Cherrrapunjee) ka Civil Station ha kaba baroh ki kam sorkar la pyniaid lut nangne, hynrei namar ka jingjur eh u slap ha ki aiom slap, ka la pynlong ia ka sorkar ban ioh jaka kaba kham biang na ka bynta ban shna ia ki Sanatoria, ki jaka sah ki nongpang bad ruh ban buh ia ki len shipai.
Katei ka kynhun jong ki shiparalok kila ia shongkai bad kiba ha iing utei u heprit, ki la iakren ia khana, ia lehkai bad kila pyllong ruh iaka jingiaduwai naka bynta utei u heprit bad ki la iamih noh nakatei ka shnong hakatei hi kajuh ka sngiKaei kaba kum u nongthoh u kwah ban pashat hangne ka long , hooid watla u heprit Rupari u don iaka jingduna haka dkhot met hakaba um lah shuh ban iohi iakiba haiing hasem, ki paralok parajor ne ia kiei kiei kiba don sawdong jong ka mariang ruh, hynrei u heprit Rupari u don pat kawei ka sap kaba kyrpang iakaba u Trai Nongbuh Nongthaw ula ai ha u.
Kiba la khlad noh haba khein kyllum lang  ki don 12 ngut bad 2 ngut ki dei kiba dang shu khlad shen kiba na East Khasi Hills District.
U la ong ruh ba tang ban ioh ia katei ka 40% ka sorkar ka ju bang eh ban tyrwa biang sa da kiwei pat ki projek ban shim tang ia ka 40% hynrei mynta u la ong ba ka sorkar pdeng kan ym theh tyngka shuh sha kane ka jylla lada jia ba ka sorkar jylla kam lah ban ai jingkhein ia ki jingpynlut jong ka baroh ha ki snem kiba la dep.
Na  kine arngut la ioh ban kurup ia  u drug Herion u ba khia  3.33 gms ha kaba ki la thmu ban pyniaid iew  sha ki khynnah samla jongka thain Jaintia Hills.
In doing so, extreme caution is to be exercised and a special case made out.
Ki dur ne ki dak pharshi ki lah ban long ki dak jingkheiῆ, ki mradkhlaw ne kino kino ki jingthaw kiba don sawdong sawkun bad wat kiba don ha sahit bneng ruh kumjuh.
Nongpoh:Wat la ka lyer ilekshon, ka la iaid bha ha kiwei ki Konstitwensi ha Ri Bhoi, hynrei haba phai ha Umroi Constituency, ki artylli ki Party ba paw ha ka jylla, kiba kynthup ia ka United Democratic Party (U DP) lem bad ka Congress, kat haduh mynta ym pat don ki kyrtong kiba la pynbna ba kin mih madan na katei ka konstitwensi.
Haba la sdang pat ka kylla miet, ka Kerala ka la sdang ialehkai bha bad ha ka minit kaba 46 ka la ioh ban thep ia ka kol kaba 3 da u Mohammed Aimen.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha kane ka taiew kaba mynta ki la ïoh ban pyllait im ïa ki 11 ngut ki khynnah rit (kynthei bad shynrang) kiba dei na ka thaiñ Tinsukia District bad kiba shah khaïi bad pynïaid iew beaiñ sha kiwei pat ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ki nongmihkhmat paidbah naduh ki nongthaw ain bad kiwei kiwei ki la dei ban mih shakhmat ban ai jingmut bad dawa naka sorkar lyngba u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ban leh eiei ia ki paidbah ka jylla kiba la ngat ha ki jingeh ki babun, ha ki rukom bapher bapher ban iarap ban tei biang iaka jingkyllon ha ka ioh ka kot jong kiba bun balang, ym tang ki nongbylla sngi, hynrei kiwei ruh ki nong sengkam lajong kiba trei ha ki kam bapher bapher kiba lah duh la ki kam ki jam bad kito kiba la mad jingeh na ka jingshah khang sbak ki kam ki jam jong ki.
Kum ka nuksa na Ri-Bhoi, kila sdang kren ïa ki briew ba ngin ïarung noh sha ka BJP.Ha Shillong West bad kiwei ki jaka ruh, ki Nongïalam ka TMC kila pyrshang ban khot ia ki Nongïalam jong ngi ba kin rung sha ka BJP.Na ka TMC, kila ïathuh ha ngi ba kin sa rung BJP".
La iathuh ba U Archbishop Jala bad U  Vellankal, ki shong uwei uba niah bad sa uwei pat uba shong ha khmat bad ym shym la tip satia, mano ba niah ia ka kali.
Ïa katei ka skul dei kaba shu sdang ban shna tang ar kamra klas na ka bynta ki khynnah jong ka shnong Mooluber ba kin ïoh ban leit skul ha katei ka skul kaba la khmih da ka Balang Presbyterian Mowluber ha ryngkat ki rangbah jong katei ka shnong.
Ïa ki kyrteng jong kita ki shnong phin sa iohi ynda la pynmih lyngba ki kotkhubor.
Ïa kane ka jaka ba don kine ki mawbynna bad ka jyntep I Camilla ki briew kiba long ki trai shnong jong kato ka thaiñ kiba ju ïaid ïeng na kane ka surok ki khot ka Mawsahep.
Shillong, 22 Nohprah:Ki pulit ki dang wad mynta ia u wei u nongñiah Taxi kamai uba ñiah ia ka kali ML-05L 2896 ha kaba ia dei bad ka Laitumkhrah PS case No.147 (09)2017 U/S POCSO Act.
Haba lakylli hato un beh kam noh ïa kiba donkti u Kishan ula ong “Mynta ki dang don hakti ki pulit bad na ka liang jong ngi ngin sa leh ïa kaba donkam".
U Bah Kitborlang Nongrem u la ong ba utei u nongaiktien jong  ka VPP u la kynnoh ba ka Sorkar ba bam sap bad la pynlong  ïa ki MLA kum ki nongrah bull kumjuh ruh halor ka Reservation Policy ba u la ïashah ïa ki jait bynriew Garo, uba dei ruh u ta u Balia Syiangsdih ngam sngewpher ïa ki jingshah kynthoh shah dait hano hano namar ba ïa u briew u ba kup ïa ka Musari wat u pyrjong ruh um ïoh lad ban dait hynrei ïa kiba trei ha ki lyngkha ki ri Sai da ki phew jait ki khñiang ki wan dait.
“Ka dei ka kam kaba eh bad kaba jynjar haduh katta katta ban long nongmihkhmat hynrei namar nga ieid ïa ka kam shakri bad ïa u paidbah nga kmen ban pyndep la ka kamram lada ka eh ka jwat katno katno ruh" ong u Bah Martle.
Na ka liang jong u Executive Eeginner ka ophis PWD Khliehriat, u la kular ban shimkhia ïa kane ka kam kat kaba lah ban leh bad hadien nangta yn phah ruh ïa ki nongtrei ban pynkhuid ïa ka khyndew ktieh khnang ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Kumba la pynpaw da u Bah Sumarlang Swer, u nongïalam barim ka UDP bad uba la wan ban pynïasoh sha ka HSPDP party, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa u ban wan pynïasoh sha ka HSPDP ka dei halor ka nongrim ba u kyrtong ka HSPDP party u dei u samla uba don ka jingangnud ban wan rah ïa ka jingkylla na ka bynta ki paidbah ha Umsning Constituency bad ruh ba ka party HSPDP ka dei ka party kaba don ïa ka nongrim ban ïada kyrpang ïa ki trai muluk ki trai jaka bad ruh ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap kaba long ka dawbah jong ka jaid bynriew.
U nongiasiad ain jong ka thain u Ma Kerlang Ksoo u la iathuh ba ka jingrai jong ka Supreme Court kaba la mih ha ka 3 tarik u bnai Naitung mynta u snem ka weng noh ia ka jingkhang tih dewiong ha ka jylla Meghalaya hynrei ryngkat bad ki kyndon kiba tyngeh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Disparsig u ïathuh ba napdeng kitei ki post kiba la mang da ka sorkar pdeng na bynta kane ka shlem ai jinghikai kiba thylli ruh dei ki post kiba kham donkam bha na btnta ban pyntyllun ïa ka kam ai jinghikai.
Wat ki nongïalam rangbah ka NPP ruh ki ladep phla lypa ba ki ïoh bun paid lypa bad kin thaw hi ïa ka Sorkar marwei hadien ka Election 2023.
Katkum ka tyllong khubor la iathuh ba hadien ba ki pulit ka Nongstoin ki la pynlong ka jingthwet kaba jur, u tei rangbah u la leit ban pyndem noh bad aiti ialade ha khmat jong ki pulit ha ka meit jong katei ka sngi.
Ia kine ki ar ngut ki Commando CRPF la pyn kit wut wut sha Down Town hospital ha Guwa hati ban shah sumar.
U la ong ba ia katei ym lah ban leh eiei, namar ba la shim ia kitei ki jaka katkum ka census 2011 jong ka sorkar India bad ym lah ban ia khun pyrshah ia kaei kaba ka sorkar India ka la iaid.
Balei ka long kumne?Ban jubab lyngkot ïa kane ka long dei namar ba ka jingstad jong ngi ki briew ngi buh noh shadien ïa la u Nongthaw u ba long U Blei ïa kiei kiei baroh, ka ktien ka ong, “Education without God Produced clever devil".
Ki nongïalam kiba shisha ki dei kita kiba don ka jingthrang ban shakri ïa ki paidbah na ka bynta ki paidbah ym na ka ka jingbit jingbïang ïa lade.
Kine ki nonghikai kiban thung ki dei kiba la pass iaka MTET.U Ribok Biam Education Secretary JSM, ula ong ka jingkhang tala ïa kane ka ophis treikam ka long namar ba ka sorkar kam patiaw ïaki mat jingdawa jong ka seng ban thung nonghikai haki skul sorkar kaba kynthup iaki LP bad UP skul.
Haba iadei bad ka jinglah katei ka Longkmie ban pyndep ia ka jingpule ba 12, ka la phah ruh ia ka khubor sha kiwei pat ki khun samla ha ka Distrik bad jylla, ba kim dei ban duh mynsiem, hynrei ki dei ban don ia ka mynsiem trei shitom ha ki jingpule ne ha kano kano ka kam kaba ki trei bad ka jingtrei shitom bad ka jinglen lade ka dei kawei na ka kam kaba ki lah ban kiew shaphrang ne ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Tangba nga la sngewthuh mynta ngan da wad sabut bha na ki lok kiba jan bad lada nga sngew ba ki thap ban shim ia ka jingim ngan buh lypa da ka FIR ha police station ne kumno phi ong Kmie" la bynrap ktien u Kpa“Nga ngam sngewthuh bha ia kata, ngam pat tip ruh, hynrei tang kawei nga kloi ban iatrei lang bad kaei kaba phi rai…" La ong ka Men Kmie“Ngan iaid shaphrang ban wad sabut bha shuwa… Phi shu sngap shuwa namar uto u lok u wan ban iathuh jar jar mo…" La maham u Men KpaHadien kata ki la khreh ban thiah noh, namar ba ka por ka la miet palat.
Kiba ioh ia ka jingpang Covid 19, ki kiew sha ka 1,035 ha India ha ka shisngi bad sa kiba iap, ki la poi sha ka 40ngut bad baroh kiba iap haduh mynta ka sngi, ki la poi sha ka 40ngut.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ki Manufacturer company ki la don lypa ïa ki jaka ha kaba kumno ynhap ban pyndam noh ïa ki Dawai kiba la kutnoh ym daka shu bret pathar sha lum sha wah namar kane kan ktah ruh ïa ka mariang kumjuh lem bad ka Koit ka Khiah jongki briew kiba ïaid sharum shaneng halor ki kam ki jam ba manla ka sngi.
Lah ban kdew hangne ba u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma haba kren ha ka jingrakhe ïa ka sngi jong ki trai ri trai muluk ha Shillong hynnin ka sngi, u la ong ba ki Samla trai ri trai muluk, kim dei ban ap beit kmang ban ïoh jingmyntoi ne ïoh kam ïoh jam tang na ka Reservation Policy, hynrei dei ban ïakhun ne ïa compete bad kiwei.
Kine ki thaiñ ki dei kiba la sakhi kiba bun ki kam pynroi hapoh ka jingdon ki surok bad ka jingsuk ka leit ka wan ba la pyntreikam lyngba kiba bun ki skim jong ka sorpdeng pdeng bad sorkar jylla, la ong u Shira hapdeng ba u la kdew ki kam ba la leh da ka tnad PWD.Shuh shuh na ka liang u Shira u la pynpaw ruh ba jan baroh ki kam pynroi ba ki paidbah bad ka jylla ki lah ban kynjoh ka dei lyngba ka jingdon ki surok kiba thikna kiba pynïasoh na kawei ka jaka sha kawei pat hapdeng ba ki surok ka long u budlum jong baroh ka ïoh ka kot ne ka jingkyntiew ha ka imlang ka sahlang.
Haba pyrshang ban kylli ba hato kala don ne em kano kane ka jingpyntrei kam kaba thymmai ha katei ka Jail hadien ka jingwan jurip jong u DG (Prison) barim mynshwa bad na ka liang jong u Agarwal u la ong ba kam pat don kano kano ka jingpyntrei namar ym shym pat la ioh ia ka sanction na ka sorkar bad ha kaba iadei pat bad ka jingiaid jong ka jingtrei ha katei ka Jail naduh mynshwa na ka liang jong u Agarwal u la ong ba um shym la lah ban ai jingkhein namar ba ki jingtei kiba la don lypa, ki la bun ba synjor bad sniew noh.
Palat ia ka 90 percent na ki Nongshong shnong ka shnong Jarain,West Jaintia Hills, k ila mih sha surok ha ka 17tarik Risaw  2020 na ka bynta ban ieng pyrshah ia ka jingleh donbor bad thombor u Jemewell Pyrtuh Dolloi Elaka Amwi halor ka jingthung Acting waheh shnong ia u Ami Tariang ha Jarain khlem ka mon jong ki paidbah, kum ki paidbah ngi la rah ia ki banner, ki placard bad ryngkat ki jingpyrta slogan pyrshah ia u Dolloi bad ki jingthoh ki long kumne harum:-Ngi pyrshah ia u Dolloi, u nonglehbor u nongthombor.
Ha kawei ka liang u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar u la ong ba ki Hima Khasi States ki la kylla langknia  hapoh ka jingriam jong ka sain pyrthei ha kato ka por jong ka Sorkar Assam, kaba la trei borbah ban pynwit ia ka jingpyntreikam ia ka IOA, bad ki la tyrwa pynban da ka Sixth Schedule khnang ba kan long kaba myntoi ia ka Sorkar Assam.
Kumta u la kyntu iaki paidbah ban long kiba iai shah bad pynneh iaka jingtylli haka shnong ka thaw.
Ha kaba iadei bad kitei ki jingdawa jong kitei ki Seng na ka liang jong u DC u la bthah ba kin leit ia kynduh shwa ia ka tnad MeECL bad ai jingthoh khnang ba na ka liang jong ki kin ioh ban ai jingtip sha u bad ruh ban leh ia kaba donkam.
Kane ka dei kawei na ki jingïaleh jong ka MFA bad ka Sorkar Jylla (kaba la bei pisa na ka bynta ka lympung MSL) ban pynkhlaiñ ïa ki jingdonkam na ka bynta ka jingïalehkai phutbol ha baroh ki district bad ruh ban plie ruh ka lynti ban nanglah ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Lah ban kdew ba dang shen ka synjuk ki nongñiah taksi ka East Khasi Hills, ka la dawa ïa ka KHADC ban pynlong ïa ka jingkhynra Trading License jong ki kali bar jylla namar ka jingjyllei ki bar jylla ba kamai taksi khlem da don ïa ki kot ki sla, ka Trading License, Professional Tax bad kiwei kiwei, kaba la ktah jur ïa ka kamai jakpoh jong ki nongñiah taksi trai riewlum ka jylla.
Nalor kata kan warnah ruh wat ïa ka jingkylla ka suiñbneng.
“Wa kumno kane ka khynnah kam don" ka la kren kyndit marwei.
Lah bthah ruh ba ha ka por ba ki leit ban pynthymmai ïa u mobile number jong ki kin sngewbha ban wan rah tang ka Aadhaar jong ki, u mobile number ba dang treikam bad ki hap wan hi da lade ha ki jaka pynrung kyrteng Aadhaar.
Kumta ka NPP kan ym shah da lei lei ruh ba ka AITC kan pynbieit ïa ki paidbah da kine ki jingkular thok jongka bad kan dang ïai sei madan shuh shuh ïa ki jingshisha.
U la ïohpdiang ïa ka Sakrament Baptisma ha ka 25 tarik, Nohprah, 1993 na u Rev.Fr.Francis Kalariparampil, SDB.U la la ïohpdiang ïa ka Kommunion Banyngkong ha u snem 2001 bad u la ïohpdiang ïa ka Sakrament Jingpynskhem ha ka 16 tarik Nailar 2007 ha Savio Juniorate, Mawlai na u Most Rev.Dominic Jala (bam kwai ha dwar u Blei).
Namar u ne u briew um don kawei ruh ka jingpynshisha ba u long u trai shnong jong ka shnong Pamrapaithlu, kata ka dei, 1.
Ia ka kotkhubor la die tang T.5/- kawei hynrei ban pynmih ia kawei ka issue (shisien shon) ka shongdor bun bun lakh.
Kaba don ha Nongbah Shillong.
La sdang ïa ka Dorbar da kaba ïashim bynta lang ha ka jingkren sngewlem ïa u (L) Sing Mulieh uba la khlad noh na sla kane ka pyrthei, kiba kynthup naduh u Chief Executive Member ma Thombor Shiwat, u Chairman, ki MDC u ma Andrew shullai, ma Lakhon Dkhar, ma Brightstar Chyrmang, ma Winning Garland Sungoh, ma Phasmon Dkhar, ma J.Treilang Suchiang bad ma Otomewot Lamin (Nominated MDC).
Nga kwah shim ramNga ruh nga kwah ban shim ram kumno 50hajar eiei,hato ka lah ban long hi thrai?Nga kwah ramnga kwah bn shim ram.
Nangta u la ainguh ïa U Blei uba la phah ïa u Thomas Jones na Wales ban wan ïuhkjat sha ri-lum Khasi haduh ba la lah ban ïoh ki dak thok lajong namar lada pule bad thoh da ki dak Bengali tip aïu kan jia ïa ka jaidbynriew.
Bun na kiba ai jingkren ha kane ka sngi, ki pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingpynbna Shuti da ka sorkar ha ka sngi ‘Shad Sajer’ ha Ri Bhoi, kaba long ruh kum ka dak jong ka jingburom ia kane ka Shad tynrai, kaba kum ki paidbah ne ki khun ki hajar ki lah ban pynneh pynsah ia la ka riti ka dustur bad ka tynrai kiba la ialam naduh ki longshuwa ki manshuwa.
U Snem Thymmai 2022, u la wan ban iuh kjat, ha kaba u khun bynriew ha satlak jong kane ka snieh ka sla pyrthei, u la dep ban dem ngon ialade ha ka jingdwai, ryngkat ka jingkyrmen, ba un dei u snem u ba dap kyrhai, la ha ka liang jong ka trei ka ktah, ka kamai ka kajih, ka koit ka khiah, ban biang ka pule ka puthi, ka rep ka riang bad kumta ter ter, da kaba u bynriew u la em ba un ia pan hakhmat U Blei Trai Kynrad, ia kine kiei kiei baroh.
Ka jingeh ka long ba haduh mynta ka Sorkar Kmie kam pat thaw satia ïa kata ka aiñ UCC bad ngim tip aiu yn thep hapoh kata ka aiñ; kiei ki jing adong bad kiei ki jingthmu jong kata ka aiñ.
Hynrei hadien ka jingpait noh jong ka Congress ha Meghalaya da ka jingleit pynïasoh u Dr.Mukul Sangma ryngkat ki 11 ngut ki MLA sha ka All India Trinamool Congress (AITC) hadien ka jingwan shimti u Bah Vincent H.Pala kum u President ka MPCC, u Bah Jana ruh u la shu jah noh suki suki bad ka Congress ruh ka la pait arliang noh, ha kaba ki don katto katne ki nongïalam kiba la poi noh sha ka HSPDP.Kumba ka long mynta ha Mawthadraishan kiba la paw kyrteng ban ïakhun ki long u Bah H.Brolding Nongsiej na ka UDP, uba long u Sitting MLA.Nangta u Bah Shakliar Warjri na ka Seng HSPDP bad ka Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait na ka Seng NPP.Shillong, Jylliew 06: Ka Seng Samla Sohryngkham Pyllun kum ka dak ka jingrakhe ïa ka world Environment Day ka la pynlong da ka awareness program mynta ka sngi halor ka phang lane ka theme World Environment Day 2022 “One Earth".
Shisien ba la ïamynjur lang hadien ka jingïatai nia baroh ki Myntri ki dei ban pdiang bad kyrshan ïa ka Sorkar, lym kumta kin hap ban ïeh noh ïa ka kam myntri.
Ka seng ka kyrmen ba lyngba ka jingwan iuh kjat kaba ar sien jong u Dy CM ha Rambrai, ba ka sorkar MDA kan pynurlong ïa kitei ki mat jingdawa jong ki paitbah ka thaiñ Rambrai.
Haba U pastor Iarington u la shongthait noh na ka kam Pastor ha u snem 2008, u la wanrah ia ka kyrteng Balang na ka Balang Presbyterian Nongtyngur sha ka Balang Presbyterian Nongthymmai.
Ki la ong ruh, ba ka seng kam don kano kano ka jingthmu ban pynwit lane pynthut ia ki nongkhaii ne nongotdoh masi, hynrei kim banse ban talasi ia ki masi ba wan na shabar, namar ki sheptieng ioh don ki masi ba don jingpang khyllah, kumta na ka liang kitei ki nongialam ka HNYF ki la kyntu ia ki nongkhaii ba ki dei ban pyrkhat na bynta ka bha ka miat jong ki nongbam don masi, ha kajuh ruh ka por ki la kyntu ia ki nongtrei kaba deipeit ia ki masi, ba ki dei ban peit pyrman bad ym ailad ia ki masi ba khlem sha test ba kin rung shapoh ka jylla.
Haba sdang ïa ka sngi da ki 48 ron la saw wiket, ka Sikkim ka la ïoh ban kamai haduh 203 ron ha shwa ba kan liem lut ki rangtied ha ki 65.2 over kaba ailad ïa ki ban lamkhmat ïa ka inning kaba nyngkong da ki 14 ïa ka Meghalaya ha ka jingïakhun ha Bhubaneshwar.
Shillong: Ka dorbar kyrpang ka ïing dorbar thaw ain ka jylla Meghalaya mynta ka sngi, kala mynjur bad pdiang da kawei ka sur da ka rai ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ne ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ha ka jylla Meghalaya baroh kawei bad dawa ruh ban pyllait pura ia ka Citizenship Amendment Act 2019.
Katkum ka khubor na u SP Traffic u Bikram D.Marak une ubriew u don kumba 30 snem eiei u la leit pyndem ha ki pulit ha ka por kumba 1baje eiei bad la kem bad set noh ia u ban tohkit.
mlcuniv.
“ Kat kum ki kot ki sla na ka tnad Planning u bah Bajop Pyngrope uba dei u MDC ha ka por ba u pynïasoh bad ka NPP ha ka 31 tarik Lber 2022 u la ïoh ïa kane ka shuki Chairman ha ka 27 tarik Iaiong 2022 tangba khlem da don kiwei pat ki dkhot kane ka Board.
Ki Minister kiba ju mlien ban kop pia bad kiba ju mlien ruh ka ktien ‘khlien la thang jwat la bam’ ki la shaiong bad kthang hi ngain namar u Amit Shah um salia, um patiaw bad um khein briew ei ei ia ka sorkar MDA bad ki Minister jongka.
U briew uba ïoh ïa ka tnga kaba bha u bha nusib u la ïoh ka jingkyrkhu ba kynsai na u Trai (Phawar 18:22) ka tnga kaba bha ka long ka pansngiat jong u tnga jong ka, hynrei ka tnga kaba khlemraiñ ka long kum ka pyut ha ki shyieng jong u (Phawar 12:4)Ha ka kmie (tnga) kaba bha ka jingïeid ka dei ban synshar, ka jingïeid jong ka kmie ka pynlong ïa u kpa (tnga) ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban tei ïa ka iing ka sem bad ban aiti lut ïalade met bad mynsiem.
Kane ka dei na ka daw jong ka jingphikir ka jong ka ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka met ka phad bad ban ioh ruh ia ka jingkoit ba pura.
Shillong: Ha ka jingjia ba sngew kyndit bad shyrkhei, iwei i khyllung ba dang lai taiew la suba ba ila shah pyniap dusmon ha ki runar bym tip kyrteng ha ka step phyrngab mynta ka sngi ha kawei ka iing kaba don ha Mission Compound, Shillong.
Haba la poi pat ka kylla miet, ka Malki ka la sdang ban ïakhun tyngeh bad ïoh ruh bun tylli ki kabu ksïar ban thep kol hynrei kam shym la lah satïa.
Ngi kwah ban iohi ia ka Jingiakhih ki MLA ban dawa ILP ym tang ha ing dorbar thawain hynrei ha surok ruh kumjuh" ong ka kyrwoh na U bah Robertjune Kharjahrin, Chairman CoMSO.La iathuh ruh ba ka CoMSO kan pynlong ia ka jing pynher lama iong (black flag protest) ha ka 27tarik Naiwieng 2020 bad kumjuh ruh ia ka jing shong kyrain (sit in protest) ha ka 4tarik Nohprah 2020 ha baroh ki district headquarters ka Jylla ban dawa ILP na ka sorkar India bad ban dawa biang na ka sorkar Jylla ba kan wanrah biang ia ka MRSS ( amendment) Bill.
Ki nongtrei ka KHADC ki la iathuh ba shuwa ba ki dkhot ka KSU kin wan rung sha KHADC u CEM u don hapoh kamra treikam jong u, hynrei la ong ba u ioh jingtip noh shaphang ka jingthmu ka KSU ban tur sha KHADC bad kumta u la mih pynsted noh wut wut napoh Council bad tang mar ia mih u CEM la ong ba brum la wan poi sa ki dkhot ka KSU.Hadien ba ki dkhot ka KSU ki la mih na phyllaw ka KHADC sa shiphang arphang ha ka por janmiet la wan poi u bah Pynshngaiñ ryngkat ar-ngut ki pulit pahara.
Ngan pyndep ïa ka bad ka Sorkar kan leh ïa kaei kaba la kular".
Kila kyntu ruh ba lada ki don kiba iohi ia u kin sngewbha ban pyntip da kaba phone ha u No.96152-98854, lane phone ha u Rangbah shnong No.9612190631.
Ka Federation ka la ioh ruh ban pynkynmaw ia ka jingpyntreikam noh ia ka 5 percent increment, manla ka snem bad kumjuh ban pynjlan ia ka rta shongthait jongki nonghikai adhoc na ka 60 sha ka 65 snem.
Katkum ka jingong jongki, u commandant ula shu kren lyngkut beit ba ka jingkhang ia ki lynti dei namar ba ka don kata ka jingma ia ki bor iada.
Kaba sngewsih ka long don shibun ki ong ba ki dei ki nongïalam, hynrei ki don pat ïa ka bor pyrkhat jong ki nongbud.
Ki don 12 tylli ki seng, kiba shim bynta ha katei ka jing iakhih paidbah, hynnin ka sngi, ha kaba ki la dawa ba ka sorkar Assam, kan tuklar mardor ia katei ka kam.
Ha kane ka jinglur biang ia kane ka madan la ialam khmat da u Sordar ka Raid Lyngkhat u Bah Kentli Tangsang ha ryngkat u Assistant Publicity Secretary ka KSU central body u samla Melajied Khongbuh, uba dei ruh u General Secretary KSU Nongtyngur nalor u bah Hillstar Ïawbor, Chairman ka Raid.
Ki la ong ruh ba kaba lyngngoh ka long ba haduh ba kut u bnai Jymmang u Chairman bad ki dkhot ka Regional Committee kim shym pat la wan mih satia ha katei ka thaiñ.
Shillong, 22 Naiwieng:Ka BJYM Meghala-ya ka la takrain ia ka jingkynnoh jong u Bah Ronie V Lyngdoh ba ka jingpynduh ka sorkar pdeng ia ki lut T.1000 bad T.500 ka la ktah jur ia ki paidbah bad ka dei ka jingleh khliej biej jong u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi, namar ba u dei tang u nongdie sha.
Kawei pat ka jingjia kadei ka jingphai jong ka jaidbynriew sha U Blei, namar la ju tip ïa ka ri Khasi Jaiñtia kum ka jaidbynriew tip briew tip Blei, hynrei ki don ki por kiba kum ka jaidbynriew, ka la klet noh ïa U Blei, ha kaba kiba bun ki jingsniew ki la kha roi.
Shillong, Nailar, 31: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Balang ki ïohkem ïa u briew uba donkti ban bei tyngka ban thied ïa ki jingdih be-aiñ.
Kine ki One Stop Center ki lah ban ai jingmut ym tang ia ki kynthei kiba shah leh bein leh khoh.
U la ong ruh ba ka High Court mynta ka la pytreikam ïa kawei ka rukom trekam ka ban long ka nuksa ïa kiwei pat ki jylla jong ka ri, ha kaba ki Agency (Independent Agency) kin sa peit bniah ïa ki kam jong ka High Court ban lap ïa ki jingbakla bad ki jingduna ha kaba ïa ki kaiphot yn pyllait paidbah sha kito kiba kwah ban peit.
Haba kren ha kane ka jingpynkut ïa ka Sports Meet jong ka Balang, u Bah Kyrmen Shylla, u la ong ba ka long kaba sngewtynnad ban ïohi ïa ka jingïatreilang ka Balang naduh ki Khynnah, ki Sama, ki Longkmie haduh ki Rangbah bad ki Nongsharai Balang.
U ma A.A.Shullai ula kyntu ïa ka EC ba ka dei ban bud dien ïa kane khnang ba ka sorkar na Delhi kan shimkhia ban pynlait ïa ki skim jong ka 15th Finance Commission.
U la ïathuh ruh ba kiba bun ki jyrwit jyrwat ki mih dei kiba la leh khnang da u General Manager kane ka Kompany u Bah K Lyngdoh, namar ki daw kiba tang ma u hi u tip kham bha.
Na ka liang ki shynrang, ïa ka namjop ba nyngkong, la ïoh rah da u Shainingstar Marweiñ, ïa ka namjop ba ar la ïoh rah da u Rahjopkordor Lyngdoh bad ïa ka namjop ba lai la ïoh rah da u Mebansaiñborlang Pathaw.
Na ka liang ka ABVP, ka dawa ba ka National Testing Agency (NTA) ba ka dei ban pynshai haba iadei bad ka jingsam sha ki khynnah ia ar jait ki jingkylli na bynta ka juh ka eksamin.
Shillong, Nohprah 10 : Ka Dorbar Shnong Nongmen song kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka 12/12/2022 naduh ka por 8 baje mynstep, kumta la kyntu ïa baroh ki paid nongshong shnong ba kin ïa mih ryntih ha katei ka sngi.
U Bah Robert u la ong ba ka seng ka wanrah da ka jingthoh ban dawa na ka sorkar ba lada ka dei ban jied naduh kano ka por yn pyntreikam ïa ka Roster System kumba la bthah da ka ïingkashari ka jylla ka Meghalaya High Court ban jied, ka seng ka kwah ba ïa ka Roster System ka dei ban treikam shakhmat ym ba kan treikam shadien.
Ka sorkar ka donkam ban shimkhia ban wanrah ïa ki lad jingpynsngewthuh paidbah kiba kham khlaiñ halor katei ka phang khnang ba ki longiing kin long kiba phikir bad kiba peitngor.
La shem snem te ngin peit bha noh bad ngin ïaleh ban kiar ïa ka Sngi U Blei", la ong u Bah Prestone.
Sngewsih ban ong ba iakhih ki malik,iap pt ki nongbylla kiba kamai sait snier,pharia doh,kiba bylla na ki kam shoh doh masi.
La ong ba ki la don kumba 20 ngut ki nongialam jong ka Europe kiba la leit ban shong jingialang ban iakynduh lang hapoh ka nongbah Paris ha katei ka Sngi Nyngkong, bad ki la shim ruh ia katei ka rai kaba eh ban pyni ia u President ka Russia- u Vladimir Putin ba ki ri ka Europe kin long ryngkat bad ka Ukraine lada ka Russia kam sangeh noh ia ka thma.
Sngewbha wat nym pat pynlong skul kyrkieh shuwa īa mynta u snem, pyndonkam īa ka jingstad Logic jongphi- kham lah kaba duh īa u snem uban sa leit noh ne kham lah kaba duh īa ki soh ba dang khie dang san jong ka lawei (fertile products of the future)! Mano ba sngewbha ban īohi īa ki khun jongngi ba ki īap pangnud khlem pat dei por? (Who would love to see our children die a sadful undue death?).
Hynrei u jingthung um lah ban im tang da ka jingbam kaba u ioh na ka l’er; u donkam ia ka um, kumba nga la ong ha katei ka lynnong, bad u donkam ruh katto katne ki jaid jingbam kiba wan na ka khyndew.
Kan don ka DJ bar ri kaban wan ban pynshongshit ha kane ka DJ Night kaba tip kum ka DJ LISA na Ukraine ha ryngkat ki DJ na Shillong u DJ Favian, na Jowai u DJ Deibormi bad u DJ Lzio.
U Bah Pala u la pynpaw ia ka jingsngew phylla, balei ki dkhot ka ANVC (B) ki pynpaw haduh kane ka por, balei kim pynpaw naduh kham mynshwa.
Ka khubor jong ka Times of India, ka iathuh ba U Umesh (la kylla kyrteng), uba 40 snem ka rta, u iapoi kha bad ka Sudha (la kylla kyrteng), kaba 35 snem ka rta bad ki la don uwei u khun shynrang.
Dei namar ka jingbymdon ia ka jingtip ne jingsngewthuh ba ki nongrep ki sa pyndonkam ia ki kynja dawai kiba rem bad ba mynsaw khnang kumno ban pynneh bad ban iada ia u jingthung jong ki.
Ki jaboh jabaiñ kiba ka wah umkhrah ka kit ki poi lut sha ka wah umïam.
Ha kane ka jingleit jngoh ia kane ka jingtei,U Myntri Rangbah u la pynshai ruh ia ki jingmyntoi jong ki pait ka lum Garo da ka jingdon jong ka lynti rel, ha kaba kawei nakine ka dei ia ki nongrep ki ba lah bah kit ia ki mar rep jong ki ban leit die sha Guwahati.
Ym shym la tip satia ia kiba pynher ia kitei ki roket, hynrei la shim ba ka dei hi ka jingthmu ban pynhiar kput ia ka America, namar ba ka pyniap ia U Qasem Soleimani u heh shipai jong ka Iran.
Ha kawei ka liang, ki lynti ki syngkieng naduh Motphran haduh thain Khyndai Lad ki la kylluid mynta hadien ba ki pulit bad ka Municipal kila kyndang hadien ba la ioh ia ka hukum naka Kashari Meghalaya High Court.
Lada ngim pynbeit mynta, kam myntoi ban ïa babe kylla hadien habud.
Lah ban pynkynmaw ba ka hukum ba la pynmih da ka NGT ha ka 8 tarik Naitung 2022 ka la bthah ïa ka sorkar ba kan thaw ki kyndon (action plan) bad pynshitom ïa kito ki karkhana Coke kiba pynkheiñ ïa ki aiñ khamtam kito kiba seng hadien ka 23 tarik Nohprah 2020.
Naduh kata hi ka por baroh ki Khasi ki sa kylla ai jait ia ki khun sha ka kynthei.
Lucknow: U Asaduddin Owaisi, uba dei U MP ka Hyderabad bad u nongialam ka  All India Majlis-e-Ittehadul Muslimeen (AIMIM), ula kynnoh mynta ka sngi, ba ka kali, kaba u shong lem bad kiwei de kiba synran ia u, ki la shah khyrwit kuli, hajan ka jaka lum khajna kali ha  Chhajarsi, kaba ha  Pilkhua, ha ka surok kaba leit na Delhi sha Meerut.
Baroh baroh ki kwah ban shah jied MLA namar ym don da kawei pat ka kam kaba lah ban pynkiew irat ïa ka jingïoh spah lat na ka kam politiks.
Ha kane ka almanak jong ka party, la buh lang ruh ïa ka dur jong u kyrtong ka party u ban sa ïakhun ïa ka elekshon, kata u Bah Sanjied Kynsai Shangrit lem ruh bad ka dur jong u nongseng ïa ka party, u ba long ruh u riew khraw ka jaidbynriew bad u MLA barim ka Nongstoiñ (L) Maieit Hoping Stone Lyngdoh.
Ki pulit ka Lalitpur, ki la shimti ban tohkit ia ki 28ngut ki briew bad la iathuh ba katei ka khynnah, kam pat don ha ka rta ban ioh briew bad kumta, ka jingtohkit, ka dang iaid halor katei ka jingjia, ong U  U Girijesh Kumar, ASP ka Lalitpur.
Nalorkata, u MLA Nongpoh, u la kren ruh halor ka jingeh kaba la kynduh da ki nongtrei ASHA, namar ka jingbymlah ka sorkar ban siew ia ka bainong jong ki bad kaba la pynlong syndon ia ki nongtrei ASHA ba kin shim ia ka sienjam ba sangeh trei.
U President ka Jowai Block Congress Committee (JBCC), u ma A.Andrew Shullai uba dei ruh u MDC ka Jowai South u la ujor pyrshah ia u MLA ka Nartiang u ma Sniawbhalang Dhar uba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla uba peit ia ka tnad sam bording bad ia ka tnad C&RD Block.
Ka jingialehkai kaba bun jong kane ka lympung ha madan Mawkynjoiñ Laitkseh, kan dei ka semi final kaba nyngkong eh ha kaba ka Ryntih SC kan ïakhun pyrshah ia ka YBSC Shella ha ka 30 mynta u bnai ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Hynrei ia ki nombar kitei ki khynnah ba la pass ym shym la pynmih ha ki kot resol (Booklet) jong ka Board, ha kaba kham hadien la ioh jingtip  ba ki bor pyniaid kitei ki skul ki la ujor sha ka tnad pule puthi.
Kine projek ki kynthup ïa ka Indoor Stadium kaba thymmai bad ka jingmaramot pynbha ïa ka Jawaharlal Nehru Stadium ha Polo, ka P.A.Sangma Sports Complex bad ka Track & Field Stadium ha Tura, ka football stadium ha Wahïajer, West Jaiñtia Hills, ka Ampati Stadium, South West Garo Hills bad ka Adokgre Stadium ha North Garo Hills.
Tang ka Hima Nongstoin marwei ka la siew 11 lak.
Ia kane ka jingrakhe ia ka National Road Safety Week la pynlong naduh ka 23 tarik une u bnai da ka jingiatreilang ka office jong u DTO, Jowai bad ka Office jong u DC bad SP West Jaintia Hills.
U pyntip ba u Chief Secretary ka Jylla bad ki Heh Pulit kila dep ïakren bad ki Ophisar jong ka Bihar bad la kyrpad ruh ban ai ka jingpahara ïa ki arngut ki Nongïalam Niam.
U Superintendent of Police jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pyntip sha ki paidbah jong ka 35 – Ranikor (ST) & 36 – Mawkyrwat (ST) Assembly Constituencies ba u Kishan Sahay Meena, IPS Police Observer Code: P-28389 na ka bynta ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la wan poi ha ka 6 tarik u Rymphang, 2023.
Kane ka jingialang kanlong haka por 1 baje nohphaisngi ha Phramer.
Jingpynpaw 6:1-2.
Ha Santa Cruz, ki pulit, ki la ioh tam ia 68 tylli ki met iap.
Shillong: Kiba khlad na ka jingpang corona, mynta ka sngi, ki long ka kong Banshadoris Jyrwa, (41), na Jaiaw Lumsyntiew, East Khasi Hills, U bah Thri Kharthangmaw, (82) na Mawlynrei Khliehshnong, East Khasi Hills, uba la khlad ha iing ha ka 08-07-2021.
Kan iakhun biang ia ka Nongkrem ha ka 4 tarik Naitung.
Ki pulit ki la iohkem hynnin ka sngi ia kitei ki saw ngut ki nongialam shnong kiba kynthup ia u Rangbah Shnong u ma Headrick Dhar, u Secretary Shnong u ma Elwis Khongiong bad ki ar ngut ki dkhot kiba kynthup ia u Long Dhar bad u Baloi Das.
Na ka liang jong ka Seng Kynthei Katholik ka la kitbok kitrwiang ia ki lai ngut ki khunswet ba kin shait kin khlain bad kin ioh ia ka met ka ba koit ba khiah.
U Haggai udei u jaid Hebru hynrei lakha ia u ha Babylon.
– Ban wanrah lang ïa ka solar system bad ka main grid lyngba ka net metering, ka ban pynlong ïa ki Longïing kum ki tyllong pynmih boring bad pynduna ïa ka jingsiew bai bording.
Ka MSU, ka dawa ruh ban weng hapoh 24 kynta ia U DC jong ka Mamit, U Dr Lalrosama bad kumjuh ia U Superintendent of Police, U Shashank Jaiswal, bad la dawa ba dei ban weng noh ia kitei ki ar ngut na katei ka distrik khappud bad ka Assam.
U Gurinder Singh uba iatied lang pat bad u Bisht ki la kamai 58 ron shwa ban kin hap noh.
U Shining Star Thubru Secretary Shnong ula ong baka shnong ka ai ka jingkyrshah pura ïa u ma Dawan Lyngdoh naduh ba ula pynbna sha ka shnong ban ïakhun ïa kane ka Election 2023 bad u buh ka jingkyntu ïa ki paidbha ka thiañ ba kin ai ka jingkyrshan ïa une u kyrtong uba mih ban ïakhun MLA na ka shnong Namdong.
" La phai ktien u Panah“Ka shong hangto ha dukan baroh shi sngi i kumba ki iathuh khana bun kiei kiei…" La iathuh biang u Panah“Long pha la thad lut la ka iing ka sem ha iew….
Kane hi ka pynshitom ïa ki khmat jong ki, tangba ka jingshah ïa ka sngi hapdeng ar bad lai kynta ha ka por ba shai sngi ka lah ban pynïahap tarajur bad ïarap ban pynneh ïa ka jingbha jong ki khmat.
Hynrei katno ngut napdeng jong ngi kiba la pyntreikam ha ka jingim kaba shimet shimet? Wat lada ngi lah ban iohsngew ia ka bun bun sien hynrei ngi tip skhem ba ka Ktien U Blei kam ju man rim bad ka iaipynkynmaw khnang ba ngin lah ban pyntreikam ia ka ha ka jingim ba man la ka sngi.
“Wu! Phi ruh kum u khyllung kren ia kajuh shi kajuh" kren leh dom ka menkmie.
Na ka liang ka Dalmia la ioh ka jingkren na u Khambor Rymbai ha kaba u la ong ba ka jingiarap jong ka Company kan dang iai bteng nangne sha khmat bad khamtam ban iarap ia ka roi ka por jong ka thain.
Kane ka prokram ban ai jinghikai halor ka thong jong ka G20, National Education Policy bad ka Foundation of Literacy and Numeracy ka la sdang ha ka 12 tarik u Jylliew bad la pynkut ha ka 13 tarik u Jylliew ba la pynlong ha ki skul bapher bapher jong ki saw tylli ki Block kiba don ha Ri Bhoi District.
“ Ka sorkar ka kwah ban wanrah ka jingpynkylla kaba nadong shadong ha ka puthi puthi hapoh ka jylla.
Kiba lah ban aplai ki dei kito kiba la pyndep ia ka kyrdan pule klas X shaneng bad ki dei ban long ka ne u trai ka jaka ba thmu ban buh ia ka petrol pump bad lada ym dei ruh ki dei ban long kiba lah ban shim wai ia kito ka jaka ban shna ia ka petrol pump.
Kumba ju long ka synod ka ju neh lai sngi kynthih hakaba tang ki nongmihkhmat (delegates) ki ju poi palat 1500 ngut eiei.
U la ong ruh ba ba ka seng ka la ap ïa ka sorkar ba kan pynkynriah ïa katei ka jaka bad kumta ka dei ban leh ïa ka kam kaba dei ym ban heh tang ka tyngam.
Haba phai sha ka jingiakop Drawing & Painting ia ka 1st prize la ioh da u Bah Franky Teron, 2nd Prize da ka Kong Aibanjoplin Syngkli bad 3rd Prize la ioh da ka Haphilakhamti Maiong.
Ha kane ka sngi ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society (KNIKMS) kala rai ban buh iaka museum ban pynsah nam ia U Kiang Nangbah ha Madiah Kmai Blai kaba la pynieng ia u mot sahnam U Kiang Nangbah.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ki heh ka BSF ha ka jingïakren ki la kular ban shim ki lynti jingpynshitom pyrshah ïa kine ki shipai BSF kat kum ki kyndon aiñ jong ki.
Ula kynnoh ba kane ka jingjia ka wan jia biang dei na kadaw ka jingkheiñ sting jong ka sorkar ka Meghalaya naduh kaba mynshwa haduh kaba mynta.
Ki ADC ki dang pyniaid lymmuh ia ka peisa tyngka ka jong u paidbah.
Nangta nga dang peit pyrman bha, sa kiei de ki nia thymmai jong u, ki ban dang mih thymmai.
Ïa kitei kiba la shah kem bad ïa ka shini ba la kurup la aiti sha ki pulit ka Baghmara ba kin leh ïa kaba donkam.
Ki ar ngut ki nongthoh histori kita u Will bad ka Ariel Durant ki thoh: “ka jingbym sngew skhem ka dei ka kmie jong ka lalot khwan myntoi.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la pynbna ban pynlong ilekshon noh ha Meghalaya ha ka 27.2.23.
Ym tang katta, wat ka tnad Revenue kaba don ha Nongstoiñ ruh ki la dep pyndep ïa la ka kamram.
U Bah Latip lang u la iasoh bad ka PDF ha kane ka sngi Hatmajai.
Baroh kiba don ia ka jingpang covid haduh mynta, ki long 16,79,740.
Hashwa ban sam ïa une u khaw sha ki nongñiah kali ka la don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da u Deovolente Tang uba long u President Mowtyrshiah Mowkaïaw Mukhap Laskeiñ to Jowai Association.
Ïa kane, ka High Court ka la pynpaw haba bishar ïa ka mukotduma ba la ai da u A.H.Hazarika halor ka surok Agia-Medhipara-Phulbari-Tura (AMPT).
Ha kane ka jingpyn rung kyrteng, la plie paidbah da u myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek.
Watla ka Youth Congress ka la rai ban jubab ïa kane ka jingpan jingpynshai katkum ka nongrim ba ki don, hynrei kala mih ruh ka jingïakren bad bun ki dkhot kin sa iehnohkam halor kane.
Kham mynshuwa ki 13 sengbhalang kiba ia khih ILP ki la pynpaw ka jingsngew diaw namar ba la shisnem mynta ka sorkar ka khlem pat leh eiei halor ka jingdawa jong ki.
Na ka Liang u Myntri Sorkar, u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka sorkar ka ïai trei shitom ban pyntikna ha ka ban rat dyngkhong halor ka jingpyndonkam ki briew ïa u drok hapoh ka jylla bad ka sokar jylla ka la ïaleh tyngeh ha kaba ïadei bad kane.
Shuh shuh u ong ruh ba ka lynti kaba suk eh ka long ban ïa shong syllok lang bad pdiang ruh ïa ka jingïashim ïa ai kylliang da ka lynti ban pyntikna ba ki paidbah ba sah ha ki khappud jong ki jylla kin don pat ha ka jingsuk jingshngain.
Ym shah ban sei ïa ki jingbam ne ki tiar kiba ïadei bad ki sniang na ki sem ne jaka ri sniang.
Yn pynduna ia ka dheng kali lyngba Shillong ring road projek.
Khliehriat kyllalyngkot 11: Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ki la ujor da ka ejahar (Suo Motu Case) halor ka jingiap ki nongtih dewïong ha ha East Jaiñtia Hills District kaba long katkum ba la paw ha ki pathai khubor, na ka liang ki pulit mar mar ki la pynlong ïa ka jingtohkit bad ki dang wad bniah halor kane ka jingjia.
Shuh shuh ha kawei pat ka jingialehkai, ka Madison Keys ka lah pynliem noh ia ka Kaia Kanepi da 6-1, 3-6, 6-1 na ka bynta ban iai pynjanai shuh shuh ia ka rekod jingjop jong ka kam ialehkai ka jong ka  ha ka kylla ba nyngkong  da 35-5.
Te kiba pli ki khun ki la hap ban shu shang makia ynda haba la iap ki kpa.
“Nga kyrpad ia kiba haiing hasem jong ki dkhot seng lehnoh ba kin kiar na kaba iasylla bad ki khun ki kti, ki tnga jongki namar ba kin shah trei ha ka ain bad kim iapher na ki kam ba leh ki riew runar", la ong u Jain.
Lyngba kane ka program la lum lang ïa ki katno katne ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met na ki saw tylli ki district kiba kynthup ïa ka East Khasi Hills, Ri Bhoi District, West Jaintia Hills bad West Garo Hillsda ka jingïatrei lang bad ka PRIME Meghalaya ryngkat bad ka Khasi Disabilities Association, ha kaba kumba 69 ngutki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki la ïoh shim bynta ban ïa thir jingmut lang bad ban pynsngew ïa ka jingangud jong ki ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Ha kawei pat ka jingkhein, la pyni, ba ka jingdon jingem, ki longing, ha u snem 2021, ka long T.22.8 trillion, katba ha u snem 2022, ka hiar sha ka T.16.96 trillion bad ka hiar shuh shuh, sha ka T.13.76 trillion ha u snem 2023.
Lah ban pynkynmaw ba ka Sorkar Jylla ka la thaw ia ka Meghalaya Water Harvesting Mission (MWHM) ha u snem 2008 da ka jingthmu ban thaw ia ki lad ki lynti halor kumno ban pynneh ia ka um slap.
Ngi iohi ia ka jinglong jong ki kynthei Khasi hakhmat jong ngi, ka jinglong lyngkar, ka bym don ka jingkitkhlieh, ka bym long trai ha iing kmie ne ha iing tnga, hynrei ngim kwah ban pynlut ia ka por ban wad ia ka daw halor ka jingeh ban iohi ia ka longiing longsem kaba khlain bad kaba skhem.
Ka Rida kam nud ban kylli shai na la ka Kmie; hynrei namar ba ka la don 18 snem ka la don hi khyndiat I jingmut dur ba ioh lehse I Mei jong ka I pyrkhat sha u Panah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Chairman ka Ri Bhoi District Committee, u la iathuh ba ha ka ba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam ha Ri-Bhoi la shim shwa tang ar ki bynta, kata ia ka Bakhlapara Cluster kaba don kumba 5 shnong bad ka Khanapara-Pilangkata ba kynthup ia ki 7 shnong.
Katba ha ka por 8 baje mynstep ka District Social Welfare Officer Ri Bhoi ryngkat ka Meghalaya Home Guards and Civil Defence Ri Bhoi Division ki la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha kaba la ïashim bynta da ki khynnah skul bad ki Volunteer ka Home Guards bad Civil Defence.
Lada ym ioh te hap rwai  hi kumba ju rwai baroh shi katta.
Nga shim, ba u dei u paralok, uba iajan eh jongnga" ong shuh U Modi.
La jied ruh ïa ka Kong Sukhi Pariat kum ka State President Mahila Morcha, Mewakar Lyngdoh State Presidedent Yuva Morcha, Thomas N Marak State President ST Morcha, Ralden Byran Shabong state president Kisan Morcha bad u Shahidur Rahman kum u state president minority morcha.
Hadien nangne kila mih sha Iawmusiang ban leit rah iala ki jong ki dieng khlam na khlaw na Riatturiem.
U Kejriwal u kob ruh ia ki myntri sorkar pdeng, ba kin pyni ia ki sertiphiket sngi kha jongki, ba la ai da ka tnat sorkar.
Bad kane kan kut tang shu sdang ka 1 taiew Bakhadduh.
U la ong ba ki nonghikai ki dei ban ion ia ka jingsiew kumba long ki nongtrei sorkar nalor ka tulop kin ioh sa kiwei ki jingai kumka baibam tymmen, bad kiwei ki jingioh.
Phewse hapdeng ba ngi dang bud pyrkhing bha ia ki kyndon sorkar, ka Sorkar hi da lade ka sdang pynpaw ia ki kam arsap jong ka ha kaba ia dei bad ki ba leit iathoh sha khanapara.
U la ong ruh ba ka jingdon ka Pynursla CHC kam lah satia ban ai jingsumar kaba paka kumba ka dei ban ai namar wat tang ka test kaba rit rh kum ka X-ray ruh kam don bad ong ba lada ki paidbah ki shitom ki jingshitom barit eh ruh kin hap beh beit sha Shillong bad ong ruh ba wat ki dawai ruh bunsien la shu hap ban thied beit namar ym don dawai satia na CHC.Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u kyrtong ka VPP na Nongthymmai u Bah Winston Tony Lyngdoh.
Sa kawei kaba pynsngewjuh ka long ba don lang kawei ka khynnah khasi kaba pule hangta.
Ha kane ka jingïakren, u Secretary ka tnat Pule Puthi u la pynpaw sha ki nongïalam jong ka Seng ba ka Sorkar kan ym lah satia ban kyntiew kyrdan Deficit Pattern/Deficit Systems ïa ki skul Adhoc na ka daw ba ka Sorkar ka don hapdeng ka jinghiran ka Pla Tyngka.
Ki la ïeng pyrshah wat ha ka por ba ka sorkar pdeng ka la pynmih ïa ki aiñ ba shipor (ordinance) ha u Nailar 2020.
Man ka por ngi kwah ba ka sorkar kan regulate ia ki mar rep,hynrei haba ngi pynshong nongrim pat kumno kein kan leit tuklar ha u pud u sam kiwei, ka donkam kyrkieh ia ka sorkar ba kan don noh da ka jaka la jong na bynta ki nongdie mar rep khnang ba kan lah ban kyrshan ia ki Nongrep bad kan pynmyntoi ruh ia ka sorkar kumba pynmyntoi ka MUDA.Ka jingduna ki lad pynmih pisa ka pynktha khlieh ia ka sorkar.
ïa kane ka prokram la pynlong da ka tnad PWD ha Maweit, ha kaba u Myntri Rangbah u la long u Kongsan bad la ïadon lang ki MLA ka NPP, u Bah Mac Millan Byrsat, MLA Nongstoiñ, u Bah Gigur Myrthong MLA ka Mawshynrut bad kiwei kiwei.
Ki la pynpaw ba kim kwah ba ka Shnong Umran Dairy kan shah pynlong kum kiwei kiwei ki shnong ha ka jylla kum ha Rangmen, Shillong badkiwei kiwei ki jaka ba don ki Shipai, kaba ki paidbah ki la mad ia ka jingeh jingjynjar bad khamtam ka jingshah khnioit bein ki trai jaka.
Katei ka jingjia, ka la pynlong ia ka Rai lem bad u kpa jongu ba kin leit sha iing ka Rabri Devi, ka kmie jong U Tej, na ka bynta ban iakren sani bha jai bad ban pyrshang ban pynpoi biang sha ka jing ia beit, tangba la sngewthuh ba kam long shuh kaba suk.
U Shukla u la ong ba ka long ka sien kaba nyngkong eh ba la jied ïa ki 12 tylli ki jaka ban ïoh pynlong na ka bynta ka World Cup.
“Ka dei tang ka jingthmu pynjah burom ia nga, nga burom ia ki Party, nga burom ia ki para nongialam, nga ithuh ia u bah Wallambok Dkhar naduh ka por ba u dang khynnah, nga dei u nongkyrshan jong u kpa jong u ha ki por ba la dep, ngi ju ia kren biria sngewtynnad borabor bad u, u dei u briew uba sngewthuh bad uba shemphang, hynrei ngam tip kaei ka daw kaba la pynlong ia u ban khie dom khie bitar ia ka jingiakren biria jong ka ha katei ka sngi tad haduh ba u la pynmih syndon ha ki ki lad pathai khubor" ong u bah Witting Mawsor ha ka jingpynshai jong u.
Ïa ka jingialang la pyniaid da u bah Working Ryngkhlem, kiba ai jingkren ki kynthup u President JHTOA, u bah Biangshwa Shylla, u General Secretary, u bah Harpidiyou Suiam, u bah Balen Thubru, u bah Graham Lyngdoh, u bah Sangot Mulieh bad kiwei kiwei.
U Dr.Celestine Lyngdoh, u la pynpaw ruh ba balei u sngapjar halor katei ka bynta, ka daw ka dei namar ba baroh ki paidbah, ki la don ia kata ka jingsngew ba katei ka jingdawa ka dei kaba la dei eh, hynrei kim tip pat ba kaei kaba jia shakhmat bad mano uba iohnong ne u ban duhnong.
Naduh ka snem ba ngi la ïoh la ka jong ka Jylla, ha ka por ba ka Jylla ka don la ka Ïing ban Thaw Aiñ ka la don ka jingpyrshang da ki nongïalam ka Jylla ban dawa ïa ka jingpyndonkam ïa ka ktien Khasi bad ka la sdang ha ka 6 tarik u Ïaïong 1972 haba u Prof.Martin Narayan Majaw u la ong kumne, “Sir.
U Babur, ula leit sha katei ka jing lehniam ha  Nizamuddin Markaz ha Delhi, ha kaba sdang U Lber bad ula wan phai ha ka 20tarik Lber 2020.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba kitei ki lai ngut ki pulit ki la wan da ka kali Maruti 800 private rongsaw bad ha kaba ki la leit rung sa sha ki ar tylli ki dukan ba shong ki kynthei bar Jylla bad na ka liang jong kawei na ki kynthei haba iakren bad u ne u Nongthoh ka la ong “Ki la wan ha dukan jong nga ban thep top up (Recharge) ba 97 tyngka ha kaba ki la siew ruh 100 tyngka ka bai phah thep top up bad nga ruh nga la shim ia ka pisa bad hadien pat ki la kynhiet pynban bad sei ia ka suloi ban pynap na ka khlieh jong nga da kaba ki la ong ma pha Nepali pha wan leh heh shane bad u wei na ki u la sei ia ka suloi bad pynpait ruh ia ka iit ha ka dukan jong nga".
Jowai, Jymmang 26: Ka samla Larisa Lamin kaba pule ha ka skul Adventist Higher Secondary School, Thaslaskeiñ West Jaiñtia Hills Diatrict, kala wan haka kyrdan kaba nyngkong eh 1st Position jong ka result Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) bala pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) mynta ka sngi Thohdieng.
Ka dei ruh ka hok jong ki ban ïa kamai kajih katba ki lah ei ha katei ka ïew ba heh tam ka ri Khasi-Jaiñtia jong ngi.
Na ka liang jong ka kynhun ban pyntreikam ia ka NEP 2020 jong ka skulbah NEHU la wan ban don lang da ka Prof Sherwin May Sungoh, Prof G.Bez bad Dr Dinesh Bhatia.
Ka Sur U Paidbah East Jaintia Hills kala ai da ka dorkhat ha u ma Kyrmen Shylla ban iathuh ia u baka sorkar kala dep ban kyntiew kyrdan iaka Khliehriat CHC sha ka Civil Hospital, pynban ka jingplie paidbah ia kane ka hospital ka dang sahteng haduh mynta.
Kumta na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingwan kyntur pud ka Assam hapoh katei ka shnong, na ka liang ka seng kan sa phah da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ba un tuklar halor katei ka jingkyntur pud ka Assam bad lada jia ba ka sorkar jylla ka sngap mynthi, kaba mut ba na ka liang ka seng kam banse ban hiar sha katei ka shnong, na ka bynta ban pynsangeh bad ban leh ei ei ne ban pyni da ki kam pyrshah ia katei ka jingthmu klun jaka jubor da ka sorkar Assam, hapoh katei ka shnong, kaba dang hap hapoh ka Hima Nongspung jong ka jylla Meghalaya.
Ia kane ka lympung bah ka ba dei ka convention ka ba ar yn pynlong ha ka 4tarik u jymmang 2019 ha madan jong ka Bharat Scouts and Guide, Laban naduh 9 baje mynstep.
Ka Jowai Constituency ka don san ngut ki kyrtong ban aireng haka elekshon kiba kynthup ia u kyrtong ka UDP u Moonlight Pariat, BJP u Allan Keith Suchiang, TMC u A.Andrew Shullai, Congress u Daniel Dann nalor u MLA ba mynta u Wailadmiki Shylla.
La ong ba namar bym don jaka ïalehkai ba biang, ki ju pynlong parakhynnah ban ïalehkai ha rud wah ka Nondeiñ.
Namarkata, na ka jingiakren hapdeng ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah shnong lem bad ki dkhot ka FKJGP, ki la shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban wanrah beit ia ka C&RD Block ha Mawhati Constituency, kata da kaba kin leit kynduh bad phah dorkhas sha u Symbud Myntri Rangbah bad Myntri ka C&RD Block hapoh ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynurlong ia katei ka jingdawa, ka ban wanrah jingmyntoi ia ki paidbah.
Jowai, Nailur 19: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) 2-Jowai Mandal West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u President ma K.Siangshai lem bad ki dkhot jong ka mynta ka sngi kala leit ban buh da ka jingthoh ha ka ophis u Deputy Commissioner ka WJH ban dawa na katei ka ophis ban buh ïa kawei ka Polling Station hapoh ka Loom Sooïung New Hills, Jowai.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka sngi Balang.
Ka SBYWA kala pynpaw ba kitei ki post light ki lah ban khyllem ha kano kano ka por bad kan wanrrah jingma jingmynsaw iaki nongshong shnong lada ym kylliang ne bujli iaki, kumta ka SBYWA kala banjur ia ka tnad MePDCL ban bujli noh ia kitei ki post eletrik.
Katkum ka Indian Telecom Services Performance Indicators January–March 2023 jong ka TRAI, ka jingrung ka internet ha India haduh u Lber 2023 ka long palat 800 million bad kito kiba subscribe sha ka telecom haduh u Lber 2023 ka long palat 1172 million.
U la ong ba utei u President ruh u la lyngngoh balei ka jia kumta namar ba ma u ruh um shym la ioh jingthoh eiei, kumta u la leit ban ia kren bad uwei u major uba pyniaid kali hynrei tang mar sien ia kren utei u major u la khot da ki pulit CRPF bad u la phah kem ia utei u nongialam ki Taksi.
Ha kane ka jingpluh ding katei ka iing kala julor phom.
“Nga kwah ban shu buh jingkylli shaei kita ki Aquaculture Mission, Integrated Basin Development and Livelihoods Program bad kiwei kiba lah ban ai kam ia kine ki paidbah ka Jylla kiba shong mynta ha ka jingthylli kpoh" ong biang ka kyrwoh.
Ka Laishnong HS School kala jop da 2-1 ïaka Riwar Jaintia COG Secondary School.
Ka jingailad ka sorkar ban shet lait luid ia ka kyiad lieh khasi ha la ka mon katba sngewbit ki nongdie  ka dei ka jingriam ne ka bih ia ka jingim jong kito kiba pyndonkam ia ka.
“Kumno lah ban pynkiew dor ia ka dewbilat shaduh ka 35 percent khlem ki daw.
Ka plan ban buh ia ki residential school hapoh ka shatri jong ka EMRS ka dang iaid shakhmat.
U la ong ba u la ihun ia ka jingitynnad jong ka jaka bad ki krem maw kiba don ha Rongma Gitil.
Lada ka jingpuson ka long tang hapoh ka jylli jong ka dkhot Bible bad ka phyllaw Temple te ka kut noh hangne.
Ka phang ba la iakren haka jingialang ka long ban jied iaki briew ne ki dkhot na ki dong bapher bapher mar mar 2 ngut na ka bynta ba kin pom iaki dienkhlam (khnong Blai) 2 Tylli ha Mukhla Nongrim bad uwei ha Umlanshor Mukhla.
Bun ki nongialam jong ngi ki ju byrngem la kum u Laren ha ka por ba ki dang long kum ki nongialam sengbhalang hynrei ynda ki lah shah jied pat ban long kum ki MLA ne Minister ha ka sorkar, jar jar ki leh klet kum ki bym tip ei ei.
Shuh shuh kine ki jingdih hapdeng ba ki paw ba ki jur ka jingdon ki nutrient ki long ruh ki lynti ba phi lah ban pynjur ka jingpynrung ki soh bad ki jhur.
Ka tarik khatduh ban pynpoi ïa ki kyrteng jong ki nongïashim bynta kan long ha ka 4 tarik u Jymmang hapoh 6 baje janmiet.
Lyngngai ki ioh sngew hynrei kyllut.
ïa kane ka Executive Engineer la pynpaw kyrteng ha ka mukotduma bad ka FIR kum ka Kedia G Momin, kaba dei ka Sub Divisional Officer ka PHE ha Bajengdoba, North Garo Hills katba u contractor pat u dei u Tarseng Ch Sangma ba na ka Shnong Rongkhon Songgital, Tura.
Na katei ka daw ka la don ka jingia tyngngian kaba jubor ha katei ka kolej mynta bad ka jingkhapngiah ka long kaba la palat kaba ki samla pule ki hap ban shong haduh 5 ne 6 ngut ha kawei ka ben ruh.
U Samla Lambok ula ong ba haka jingïalang jong ka GEC ka seng ka la shim ïa ka rai ban ïai dawa naka sorkar ban pyntreikam ïaka ILP ïa ka ba ka seng kala dawa naduh u snem 1987.
Ka sngewthuh ba pleng ka Kongthei ka la da mon shisha ia u Bah Deng.
" U Singh u la ong ha ka MENA Climate Week ba ki sienjam shimet bad ki rai ban im ha ka rukom kaba ïai neh ki long kiba donkam bha ban kot sha ka thong ban wanrah jingkylla ha ki kam bording ha ka rukom kaba ïai neh.
Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynnin ka sngi balang, kala weng noh ïa ka mukotduma suo moto hadien ba ka Sorkar Jylla kala ai jingmynjur ïa ka roster system jong ka State Reservation Policy.
Nongstoiñ, Naitung, 30: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, (Supply) West Khasi Hills District, u la pyntip ba ïa u khaw rashon jong ka scheme NFSA, 2013 na ka bynta u bnai Naitung 2022 (Regular quota), la pyllait paitbah lyngba ki nongsam khaw Rashon (dealers) sha ki longïing kiba hap hapoh ka AAY, PHH bad NON-NFSA (TIDE OVER).
Ha ka jingshisha, ka tnat pule puthi ka dang thmu ban thoh shithi noh sha ka NIOS na ka bynta ban pyndep ïa ka jingai jinghikai ïa ki nonghikai ki bym pat shah hikai pyntbit.
Ki paidbah kiba don da ki spah ngut ha ki bynta jong ka YMCA bad marjan, ki dang iai bteng ban kawang maw sha ka liang jong ki pulit, katba ki pulit pat ki siat da ki lyer pynsat khmat sha ka liang ki paidbah.
Haka jingïalehkai kaba nyngkong ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid da mar 3-3 hapdeng ka Lumkhangdong Kyndongtuber pyrshah ïaka Saindur Mihmyntdu.
U bah Teiskhem u la ong biang , “Ngi la isih palat ia u MLA jong ngi u bah Ardent, ngi la trei shitom ban pynjop ia u bah Shylla ban pynrem ia u ha ka elekshon MDC shiteng samoi bad ngi la ioh jingjop, ngi da thrang eh ban pynrem biang ia u bah Ardent ha u 2018 bad ngi don ka thong ban pynrem beit hynrei u President ka UDP u nguid noh ia la ka prie tang na ka daw ba u tieng ioh u bah Teinwell u ia leh pyrshah ia u , u tieng ia ka PDF" ong u bah Teiskhem.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum da ka bor syntiat jong ka  Research & Analysis Wing (RAW),  ka la antad ba kumba 50 haduh 60 ngut ki shipai Myanmar ki la pynpra ia kawei ka ktem jong ki lehnoh NSCN(K).
Haba kren ha ka jingïalang u bah Tongkhar u la ïaroh ïa ka Sports Department kaba la pynlong kum ïa kine ki jingïalehkai kaba long ka jingmyntoi na ka bynta ban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki khynnah kiba don ha kane ka thaiñ.
Nalor ki dukan die madan, kiba ka KHADC ka la ioh ban khang, ki la don ruh kiwei pat ki dukan bar jylla ki bym laisen bad kiba la kut por la laisen jong ki , kiba la shah khang.
Ha kane ka sngi la wan ban ïa don lem ryngkat da u Pramod Chandurkar, Secretary General Archery Association of India kum u kongsan, Bah Paia War Nongbri Secretary Archery Association of Meghalaya, Rajendra Singh Tomar Treasurer AAI, Bah Finely Pariat General Secretary MSOA, Shri Upendra Mishra, DGM NTPC, Robi Kapoor Commandant 58 GTC, Kong Balarina Syiem District Sports Officer West Khasi Hills District.
Laitkor, bad ka la ïashimbynta ruh ha ka 10th All India Traditional Wrestling & Pankration Championship, 2022 bad ka la ïoh ban khur 5 tylli ki takma ksiar, 4 tylli Rupa bad 3 tylli rnong na bynta ka Meghalaya.
La sam syrnod ruh sha ki samla ba la pyndep ha ki jait jingpule ha ki kam bapher bapher ha ITI Rynjah.
Pynthikna ruh ba ka calorie ba phi pynrung ki dei ban wan lyngba ki jingbam kiba tei ym satia na ki jingbam kai ne ki jingbam kiba phi la sdieh tyrkhong bha.
Hadien ka jing ia peit siar, kaba la bun bun bnai, U Aamir, u pyrsia syndon ia ka Reena, hynrei kam treh satia bad hangta, u iai pyrshang bun bun sien, hynrei hangta ruh kam shym la treh satia.
Halor ka jingkyrmen ia kane ka kynhun ba la don lang u bah Tiklu, u bah Wallambok, wat ialade u la dei uwei na ki nongkiew lum ba la paw ba la pyntbit bha ha kum kane ka jait kam, u pynpaw ba ha kum kane ka khep bad kynti kaba mynta, u ruh shimet u shaniah tylli ha la ki paralok kiba la don bynta bad ka kynhun ban leit ban pyllait im ia kane ka kynhun.
Shillong:Hadien 13 snem kynthih ba um don shuh ha ka seng saiñ pyrthei, ha kane ka kynti kaba mynta, u Bah RG Lyngdoh u ba dei u nongialam barim ka seng Congress bad u ba la bat teng ruh kum u Myntri ka tnad kam pohïing ka jylla, u la rai ban wanphai biang sha ka saiñ pyrthei bad ban pyniasoh biang ialade bad ka seng Congress.
“Katkum ki kyndon jong ka aiñ ki pulit kim lah ban leit tohkit ia u briew uba don hapdeng ka jingthiah pang, kim lah ruh ban tohkit haba u briew u don hapoh ka Judicial Custody khlem da ioh jingbit na kashari, kane ka dei ka jingiuh roit ia u bah Rymbai, dei halor katei ka nongrim ba uwei u khun jong u bah Rymbai u la mudui sha ka ingbishar jong ka District and Session Judge pyrshah ia ka kong Claudia Lyngwa bad u IO PS Paul bad ka ingbishar ka la pdiang ia katei ka jingmudui bad ka la hukum ba dei ban pan jingshai lane ka show cause notice na kitei ar ngut" iathuh u bah Bevan Kynta.
Ka KSU ka kwah ba ka sorkar ka dei ban buh ha Psiar ne Mowluber, kiba dei ki jaka khappud bad ka Assam.
Ki longing kiba la ngat ha kane ka apot ki sngewthuh kham bha ïa kata jingeh bad ka jing jynjar namar ka dei ka jingpang kaba kham bun ym lah shuh ban pynkoit.
Ym bteng sahmiet ki nonghikai SSA.bthah u Lat ïa u Myntri Rangbah ban weng ïa ka jingeh ki nomghikai.
U la ong ruh ba kat kum AD Rule 16 A  sub Paragraph A  u Lat u lah ban shim ia ka bor ym ia ka kyrdan bad ka jingweng noh ia ka AR ha KHADC ka jingpynksan ia u bah LatiplangKharkongor  ba dang dei u CEM haduh mynta.
Ia kane ka jingleit khynra kot khynra sla ha kane ka sngi, la lamkhmat da U Samla Ennocent Khongstia, uba long u President ka Circle lem bad kiwei kiwei pat ki nongialam ka ka Seng.
Ka jingkiew pyneh Rngiew sha u Lum Sohpetbneng ba shisien shisnem kaba pynlong da ka Lum Sohpetbneng Committee ka Seng Khasi Kmie kala long kaba jingiphuh I phieng bad la wan tuid jong ki paid na kylleng ka Bri u Hynñiewtrep Trep  Hynñiew Skum haka 4 tarik u Rymphang 2024.
Haba phai sha u Messi, u la khur haduh hynñiew sien ïa ka khusnam Ballon d’Or, u la long u la long u shabi ban btin lynti ïa ka Argentina sha ka burom jong ka World Cup 2022 ha ka por ba u dang dei u player jong ka klob Paris St-Germain.
Shillong,23 Jylliew:Ka jingialang jong ki nonghikai skul Adhoc Lower Primary School hapoh ka lama jong ka All Meghalaya Adhoc Lower Primary School Association (AMA LPSA) kan long ha ka 3 tarik u naitung, ha ka por  11 baje mynstep ha Riat samthiah Community Hall, Shillong kaba don hajan ka Christian Academy Higher Secondaryr School.
La ïathuh ba ïaka DSK la seng ïa ka haka snem 1949 ha kaba la buh ruh ïa u maw ban pynsannam ïa ki 16 ngut ki riew rangbah kiba la seng ïa ka shnong ha katei ka snem.
Shillong,24Naiwieng:Ka jingiehnoh kam ki dkhot bad ki nongialam ka seng UDP na Mawlai ka dang iai bteng wat haduh kine ki sngi ruh.
Haka por ba ph long MLA phi la khynda bad thang iaki Dukan kyiad ha lad Nongkrem.
Shillong, Nailar, 27: Ka People’s Democratic Front (PDF) ka la pynbna ba u samla Auspicious Lyngdoh Mawphlang uba dei ruh u General Secretary ka Party un dei u kyrtong ha ka elekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Ka San Shnong bad ka Wapung Shong haka jingujor sha u DC East Jaintia Hills District kila ong “ngi kyrpad ïa phi ki bor ha halor ba phin sngewbha ban phah ïa Jowai Municipal Board ba kan leit kit mardor ïa kitei ki ñiut na katei ka jaka lym kumta ngin ïaid da kawei ka lynti".
Shuh shuh u SP ka East Khasi Hills u la iathuh ba la pyngat ia u Bah nongrum 5 sngi ba un don haka jingtohkit ki pulit bad 4 sngi pat ia u dkhot ka HANM uba la shah kem hadien ka jingshah thang ka ophis PHE Mawsynram, u Andrew Shangpliang.
U bah Nongsiej u la ong ba dei halor katei ka jingeh ba ki nongrep biskot ki ud ki nam, ba u la hap ban shim ïa ka rai rangbah ban ïaleh ïa kane ka elekshon namar u don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki nongrep.
U la ong ba ka jingtrei jong ka sorkar kam mut ban pynbiang ia ki jingdonkam ha sor hynrei kaba kongsan ruh ka long ban pynroi sha ki nong kyndong khnang ba ki briew kin nym wan sha sor.
Ka por ka la dei kan wanrah ka jingkylla,Namar ba ngi la kynjoh sha ka 50 snem karta;Bad 20 ngut ngi la ioh ia ki Myntri Rangbah,Ban iaineh kuymjuh da lei-lei ngim kwah.14.
Ka skul bah ka la thung ïa u Prof.S M Sungoh, Coordinator, Implementation Committee for NEP 2020 ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei kam ïa ka NEP 2020 ba lada don kino kino ki jingbym shai ki dei ban phah ïa ki jingthoh hapoh shibnai hynrei ym don ba phah kano kano ka jignthoh ban kynthoh ne ban ai jingmut ruh.
U Praful Khoda Patel, u dei u  administrator jong ka jylla rit Dadra and Nagar Haveli, ka Daman and Diu bad kumjuh ka  Lakshadweep, ha kaba u shimti naduh U Nohprah 2020.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84574 ngut bad napdeng kine 82853 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1475 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong:Ka tnad Public Health Engineering Depafiment ka rakhe ia ka World Water Day halor ka phang “Groundwater: Making the invisible visible", ha ka 22 tarik u Lber 2022 ha State Convention Centre, Shillong.
“Hangne ngi don bun bha ki stad dawai tynrai, kumta lada kyntiew bad plie lad ïa ki kan long ruh kum shi bynta ban pynneh ïa ki khlaw ki btap bad ki dawai kynbat," u la ong.
Nangta bud sa ka jingïakhun semi final kaba ar hapdeng ka PFR Football Accademy ka ban aireng pyrshah ïa ka Mawlai SC ha ka por 3:45 jan miet ha kajuh ka madan.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha ka lah sngi U Blei, u President ka synjuk u samla Samuel Hashah u la pynpaw ia ka mynsiem ka jingkmen ba watla ka AMKA ka la phah 14 ngut ki nongialehkai, hynrei kaba sngew tynnad ka long ba 9 ngut ki la wanrah burom ia ka Jylla hi baroh kawei.
Kumta lyngba kane ka nam jop ka Ryntih SC ka la khur pura ïa ki lai point bad khur mynta da 6 point.
Katkum ka hukum, une u runar u dei uba la tip kyrteng u Agustine Momin ba ju khot sin u Rajesh G Momin u dei u ba la leh ïa kane ka kam bymman ha ka 31 tarik Naitung 2020.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, i District School Education Officer ka West Khasi Hills District, i Kong L.Syiemlieh, u Sub-Divisional School Education Officer ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah J.Thyrniang, u Headmaster jong ka skul, u Bah W.Warjri bad u Sordar jong ka shnong Nongkhlaw, u Bah K.Dkhar.
Ha kawei ka liang, u Bah Shullui u la ong ba ka Para 12 A ka 6th Scheduled la dei ban weng noh namar ba ka la pyntlot bor ia ka district council.
Shillong, Risaw 06 : Ki la don haduh saw tylli ki kyrteng ba la tyrwa da ka Search Committee ba thung da ka tnad Social Welfare na ka bynta ban jied ïa ka Chairperson ba thymmai jong ka Meghalaya State Commissiosn for Women, la ïathuh u Myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar Jylla, Bah Paul Lyngdoh ha kane ka Sngi Thohdieng.
Hynrei hadien ba ka sorkar pdeng ka la thaw ia ka ain ba thymmai ka Lottery (Regulation) Rules, 2010, ka la pynlong ia ka sorkar jylla ban iasoi thymmai bad ka kompeni katkum ki ain ka sorkar pdeng ha u snem 2010″ la ong u ophisar ba peit ia kane ka tnad.
Hynrei ha kajuh ka por, ka Sapna, ka shoh jingieid sa ia U  Raju Kumar, uba dei shi ba ha iing bad U  Uttam, uba ki ia sah ruh marjan.
Ngi khmih lynti ban mih bun ki jingbha bad jingmyntoi na ka.
Ka UDP ka la ong ba katei ka jingkwah ka sorkar ka pynishai ba ka sorkar ba ialam da ka seng Congress ka kwah ban pynshlur ia ka jingiarun gia mih ki MDc hapoh KHADC na kawei ka seng sha kawei pat.
Shillong, Nailur 22 : U Chief Exevcutive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) uba dei u MDC jongka Sohryngkham Constituency u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong lada dei shisha u Prah Khasi ka don ka jingma ha ka election hynrei ka VPP ka dei u Prah na West Bengal kumta ym don jingma satia.
Ka por jong ki jingjynjar ym tang ia ki Jiw hynrei ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka Uttarakhand kaba lah jop ia ka toss ka la kamai jem haduh 430/7 ha ki 50 over da ka jingioh ki ar tylli ki century kiba heh, kata u Aarav Mahajan 140 run bad u Poorvansh Dhruv 174 run.
Kane ka wan biang hadien lai snem ba kam shym la lah ban pynlong na ka daw ka jingshah pynthut ha ka khlam COVID-19.
La ong ruh ba katei ka jingpang, hadien ba ka la rung ha ka met u briew, ka leit iabit sa sha kitei ki mrad bad hadien kata, ka sa rung biang sha ki briew, lyngba jong kitei ki mrad.
Ha ka jingїalang halor u Aadhaar nombor kaba la long ha ki Tarik 23-25 November 2021, ki nongkren uwei hadien kawei pat ki la pynpaw ia ka jingbitar ba ka Sorkar Pdeng ka shim kabu bad pyndonkam ia u Aadhaar nombor tang ban myntoi ki kam synshar lajong.
Ha kaba ïadei bad kane ka kot, na ka liang u Pastor Mawblei uba la ju thoh bad pynmih ruh bun tylli ki kot kiba ïadei bad ka Balang, u la ong ba kadei ka kot kaba batai shaphang ka jingim jong u, ha kaba u la ong ba wat lada u la wan na ka longïing kaba duk, pynban um shym la duh jingkyrmen ban leit skul bad khamtam eh ban trei ïing kaba duk, pynban um shym la duh jingkyrmen ban leit skul bad khamtam eh ban trei ïa ka kam U Blei.
La pyntip ba ka jingpynlong ïa kane ka jingïalang paidbah ka long halor ka jingbym sngewhun ïa ka kaiphod jong i (late) Bah Cherishterfield Thangkhiew ïa kaba lah pynlait paitbah ha ka 9 tarik September 2022.
Ha ka jingwad jingtip jong ka Seng lyngba ki ain wad jingtip (RTI) ha kaba iadei bad kitei ki lai tylli ki karkhana sain dewiong kiba don ha Kyllonmathei, Nongriangju bad Nongdakong, ba la long trai da u bah Shemphang Riangshiang, bah Neibanlamphrang Law bad bah Iwan Lyngdoh, la lap ba ki la iaid lait na ka State Pollution Control Board bad ruh na ka MoEF&CC.U samla Rishotskhembor Kharbani General Secretary ka Sengm u la iathuh ba kitei ki lai tylli ki karkhana ki khlem aplai satia ia ka Environmental Clearance na ka State Environment Impact Assessment Authority (MoEF&CC), hynrei ki la Seng bad treikam beit kaba la long pat ka jingpynkheiñ ia kiba bun ki ain.
U Rahman, u iathuh ba u iehnoh ia ka kam jongu, kum u ophisar IPS, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah, namar ba ka ain ka khanglad ia ka jinglong kawei, ha ka jing iapher jaitbynriew.
Ka long ha ka juh ka rukom ki paralok baieit eh jong nga, ba kane ka jingjia kaba jia ha ka Nongbah Ninebeh, kane ka jingshah pynjot jong ka Nongbah Ninebeh ha ka jinghiar thma ka Nongbah Babylon, Ngi lah ban ong ba ka long ka jingjia kaba la jia ha ka pyrthei kaba ngi im mynta, Haba kaba wat ia kito ki Ri kiba paw khmat ki Ri kiba khraw bor jong ka pyrthei mynta ki la mad ia kane ka jingpynjot, kum ka Nuksa, Ka Ri China, ka Ri America bad kiwei kiwei pat ki Ri kiba dei ki Ri kiba khraw bor ki Ri kiba donbor, mynta pat ki la mad ia ka jingpynjot, ki la mad ia ki jingeh, ki la mad ia ki thma, bad kata ka thma kaba ki hap ban ialeh kam dei pyrshah ia ka Nongbah Babylon hynrei pyrshah ia u Corona Virus.
Ia kitei ki thliew la ker sawdong pat da ki nar lane ki ‘Grille’.
La kylli hato ka ju don ne-em ka jingbuh thong jong katei ka tnad kumba katno snem katei ka jingsiang rong kan neh, u la ong ba la buh beit ba kan long shisnem katkum katei ka tender.
Haduh mynta, ym pat tip satia, la U SRK, u don ia kaei ka jingmut kaba thymmai, ba un wan phai biang sha ka kam ak phlim ha ki sngi ki ban sa wan.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo people Thadlaskein circle, myn hynnin ka sngii 18 tarik Naitung 2020, ka la pyn thymmai iaki nongkit kam jong ka ba pynlong ha Rilang memorial school Ummulong bad ha kane ka sngi u Ma Loo Challam u rangbah ba la 65 snem ka rta u la rung sha poh ka seng ha ka ban iatrei lang naka bynta ka bha ka miat jong kane ka thain bad bri u hynniew trep hi baroh ka wei.
Kine ki khar Bangladeshi ki la sdang ban sei da ki tiar pyn mynsaw bad pom ia ki na ka bynta jong ka khleih bad ka met.
“Ka North East Regional Political Front (NERPF) kaba ka UDP ka don bynta ka la leit sha ka jingialang jong ka Third Front ha ka nongbah dang shen,", la ong u heh ka BJP.U la ong ba la don ka jingpynbor na ki nongtrei ka party ban pynieng kyrtong hi na Shillong bad na Tura.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ki nongïalam ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU) ba kynthup ïa ka President Kong Merijune Myrsing bad Adviser Kong Sony Kharjana ki la ïathuh ba ha ka jingïalang kaba dang shu dep shen la pynbeit ba kin kynduh biang ha kane ka sngi Nyngkong bad ka Myntri ban ïa kren halor kiba bun ki mat kiba ïadei bad ka bha ka miat jong ki ASHA.“Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ynda ngi la poi, la pyntip ianga ba i Myntri im don bad haba ngi la phone ia i, i la pyntip ba namar ki kam ba kyrkieh i la hap ban leit jingleit sha Delhi.
Kum ki dkhot jong ka jaitbynriew Khasi Pnar, khamtam lei-lei ki samla pule, ki lynga pisa ban ioh kam.
Kawei na ki khlur iakura ba pawkhmat ka ri ka Nikhat Zareen; ka ban sa ialam nakhmat ia ka jingiaid lynti jong ka kynhun iakura ki kynthei ka ri ha ka lympung ialehkai IBA Women’s Boxing World Championship ka ban long ha Delhi, ka la pynpaw ia ka jinglong ba skhem bad ba thikna ha kaba iadei bad ki lad ki lynti kiba la plie ha ka mynta.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki aplikeshon kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai Risaw 2022.
Haba pynkut ïa katei ka prokram ha phyllaw ophis PHE u I/c EE, PHE, Mawkyrwat, bah R.Nongdhar, SDO Mawkyrwat Sub Division u la ai khublei ïa ka jingshimbynta shitrhem jong ki khynnah skul, ki lad pathai khubor, ki paidbah bad ki nongtrei katei ka ophis.
U Idris um don jingsngew lada um shim ioh ban ak ha ka James Bond bad ong ba ha ka jingsngew jong u kane ka phlim ka dang kham biang hi ban ak ki tyngshop dohlieh.
Ha u snem 1987-1990 u la bat kum u Assistant Parish Priest Resurrection Church, Pynursla, ha u snem 1988 u la pule ia ka Audio-Visual na ka bynta ka Evangelization na Christu Jyoti, Bangalore.
Watla kata ruh, lehse ka jingkren jong u bah Charles Marngar ka don kaei kaei kaba sha lyndet kaba ngi kum ki Trai Ri Trai Muluk (Concern Citizens) ngim shym la ïoh jingtip eiei.
Ka jingsheptieng jong ki kynthei khynnah ïa u nongdih buaid kine ki ktah ïa ka imlang sahlang.
“Ki paidbah kat shaba phai mynta ki la sdang ban phai khmat sha ka party", ong u ba Pius bad namarkata, ka long kaba donkam ba kum ki paidbah kin long kiba trei shitom ha la ka kam.
Ngi sngew sarong ia ki jingnoh synniang jong ki riewshlur ka jylla kum u Tirot Sing, Kiang Nangbah, Pa Togan Sangma kiba la aiti ialade ban pynlaitluid ia ngi.
Ia katei ka synduk kaba la thep ia 28 tylli ki dkar, kynthup lang ia 2 tylli ki dkar rit, la lap ha ka por ba katei ka liengsuiñ ‘Thai Vietjet’ ka la leit poi hapoh ka Kad Liengsuiñ Taoyuan jong ka nongbah Taipei.
Nalor kata, ka ïarap ruh ban ïada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang HIV, kumba 3.5 shah ka jingsaphriang u khniang jingpang sha kiwei pat ki briew ka long namar ba kim tip ïa ka jingdon jong u.
Hebru 11:34.
Hynrei kiba ïohi bad sakhi ki la ïohi ba u Bah Martle u la don bad u paidbah naduh kaba sdang bad haduh ba u la long kum u nongïalam bad haduh mynta u don bad ki paidbah ka konstitwensi bad ka jylla ho baroh kawei.
D.Shira.
U la ong ruh ba ka iingkashari ka la pynksan ia ka mukotduma kaba la  ujor da ka Meghalaya Commercial Truck Owner and Operators  Association kaba ka Council ka ia don bynta lang halor ka jingshah khang ki jaka khrong khajna bad ula ong ruh ba ka Council ka la ioh ruh iaka rai watla kam pat dei kaba pura ha kaba iadei bad ka rukom treikam ki Rangbah Shnong.
Ha ki lai sngi lynter kane ka shad ka kmen, la wan ban tep ban put d aka kynhun ki rang samla ba la dep ban shah pyntbit ha ka Sien Riti Institute Wahkhen ryngkat u duhalia samla rangbah u D.Nongsteng (Rit), kiba la ai  ia ka sur ksing bad tangmuri kaba da pynhun shisha  jrut ia ki nongshad bad kumjuh ia u paid nongwan khmih kai.
Ka AJYWO ka ai jingmut sha ka Sorkar Jylla ba kan pynleit jingmut ban wanrah ïa kiwei ki kam pynroi ba donkam kyrkieh eh ha ka District, kum kaba pynbha ïa ki jaka ai jingsumar ïa ka koit ka khiah, kaba pynshna ïa ki surok ban pynïashnoh ïa ki thaiñ nongkyndong, kaba wanrah ïa ka Government Secondary, Higher Secondary School bad ka Government College, kaba wanrah ïa ka District Auditorium cum Library, Kaba maramot wut wut ïa NH-6 ba la isangsot mynta bad ban wanrah da ka surok bah sawlaiñ (Fourlane) naduh Damsite, Ri Bhoi District haduh Malidor East Jaiñtia Hills District bad kiwei kiwei de ki kam pynroi pynpar ba donkam kyrkieh.
Kumjuh ruh u heh ka World Health Organisation (WHO) ha katei ka sngi u la pyntip ba u dang don ha lynti ban leit jurip sha Syria, katba ki tnat iarap ki dang ialeh ban wad hapdeng ka jingkhriat kaba jur ban lap ia kiba dang lait-im na utei u jumai bad kiba dang sahkut ha kino kino ki bynta ba rieh bad ba kah jong ki jingtwa ha ki thaiñ ba shah ktah ha u jumai.
Kham hadien, ki nongshong shnong ki la ïalum lang bad ki la sdang ban kylli pyrthew bad ka la don ruh ka jingïania kaba jur.
Ka Khliehshnong Ïalong bad ka Chyrmang Wah ki la khur jingjop katba ka Myrjai bad ka Newhill kila iakhaid haka 3rd Division Football Tournament kaba tip kum ka 3rd U Adelbert Loloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
U la ong lada ka sorkar ka pyllait noh kloi ia katei ka pisa, ka Council kan siew noh hi mar mar ia ka tulop jong ki nongtrei.
U la byrngem ruh da kaba ong ba lada ka sorkar pdeng kam sngap ia kane ka jingiakhih kaba jai jai na ka liang jong ka seng kan dang pynjur shuh ia ki jingiakhih ban dawa ba dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka jingiohlum pisa ha une u snem 2020-21 la mang T.17, 375 Klur ha kaba ka revenue receipts la mang T.15,353 crore bad ka capital receipts T.2,022 crore, ong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma.
Shillong:Ka KSU South West Khasi Hills District ka dawa, na ka sorkar ban pynbiang noh kyrkieh ia ka jingpynkhreh na bynta ka khlam COVID 19 bad ruh halor ki bynta ban kyntiew iaka koit ka khiah haka District.
Ban pynkhreh ïa kine ki jingma kiba lah ban mih na kine jingeh ka long kaba donkam ba ngin kyndit bynriew ba ngin shim ïa ka jingkitkhlieh ba ngi dei ban pynkhlaiñ ïa ka kam rep ban pynmih bam na la ki shnong bapher bapher ka Bri u Hynñiewtrep bad ka jylla baroh kawei.
Nangta ki Advisers ki long u bah Hadrian Lyngdoh, u bah J.S.D.Lyngdoh, u bah Kheiñkor Nongsiej, u bah Christopher Syiernlieh, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad u bah Lestar Marngar.
Ka kynthei Khasi ka ai wai iing ha uwei u Riewlum ba wan shong skul ha Shillong.
Ka forum ka la kyntu ruh ia baroh ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban iada ia la ka jong ka jingngeit bad ki dei ban pyrshah ruh ia kito kiba kwah ban pyntroin ia ka shong suk shongsaiñ ha ka imlang sahlang.
Ha kajuh ka por, la ai jingmut ba dei ban buh ia ka kynhun ban peitngor ia kane ka jingjia bad ban wan tem wut wut lada don.
Na ka ICDS ka la ai peisa ban shna 2 tylli ki iing ICDS centre, ka ai ia ki marbam ba tei met ia ki khyllung khynnah- kum u khaw, dai, shini, ka dud, Shana, atta, shira bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingrakhe ka ban pynlong ha Mairang, yn pynlong ïa ka lympung ïamir jingmut (seminar) halor ka phang, “U Synñiang ki Myllung Khasi ha ka Thiar ka rwai ka siaw".
Katei ka jingjia ka la jia naduh u snem 2022, hynrei ka la paw pen ryngkew hadien ba kawei ka longkmie ha ka 29 tarik u Jymmang 2023 ka la leit ban ujor sha ki pulit  hadien ba u khun jong ka u la ïathuh ïa kawei kaba jia ïa u.
Ha katei ka jingleit jurip bad ki nongialam ka CCIB, rangbah shnong, trai jaka bad kiwei de naduh Lyngkhat shaduh Dawki, u CEM ka KHADC u la shem ba la shah iuhroit ia ka hok tynrai jong ki nongshong shnong jong kine ki jaka da ka Sorkar.
I Ma Kennedy Shylla I dei i ba trei ha Soil and Water Conservation Officer, Jowai Territorial Division, Jowai bad I dei shnong trai na Trangblang West Jaintia Hills bad i shong i sah ha Khimusniang, Jowai.
La pynbna ia kitei ki mat, da ka Priyanka Gandhi, kaba dei ka nongialam jong ka seng Congress, ha ka jing ialang paidbah mynta ka sngi ha Tezpur jong ka jylla Assam.
Ka thymmei khubor, ka ïathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 6.40 baje janmiet katba kine ki lai ngut ki dang wanphai na ki thaiñ Ladrymbai bad ki thmu ban leit phai sha shnong sha Tuberkmaishnong hynrei ynda poi ha ka shnong Wapungskur ki la ïakynduh ïa kane ka jingïatyngkhuh kali bad kawei ka trok khatar taïar bad ka kali Maruti car kaba ki shong.
Ha ka por mynshwa, ka jingtreikam ka Seng Khasi kam pyiar hynrei ka shu sahkut ha ki katto katne ki bynta jong ka ri Khasi-Jaintia watla ki khlaiñ ha la ki rympei ïing jongki hapdeng ki jingshah tynjuh kiba har rukom ban kdat noh ïa ka jingngeit lajong jongki.
U la mih na nongbah Shillong ha u snem 2002 bad u la wan phai pat ha ka tlang jong u 2014.
U la ong ruh ba lada ki paitbah kin ai ka jingkyrshan ban pynjop ïa u ha kane ka kynti, un peit kyrpang na ka bynta kiba duk kiba kyrduh, ban thaw ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka pule puthi, ka koit ka khiah, ki lad ai kam ai jam ïa ki samla khamtam eh ïa kiba la biang ka kyrdan.
Ka Pahamrioh Football Club, ka la ïoh ban rung sha ka phainal ha ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 1st Damanbait Lamare Knockout Football Tournament, ha madan Umroi Nongrah, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Oste Phi Oiñ Football Club ha ka jingïakhun semi final kaba la poi sha ka jingïashut Tie Breaker.
Kajuh ka jingmaham ka sawa ruh ha ka Gospel u Mathaios 24:12 “…ka pop kan man bun bad ka jingieit kan man khriat…" bad haba ka jingieit ka pjah ka longbriew manbriew ka ran, ka sti, ka kdor bad ka pyrthei ka jyllei da ka jingiashun-ia isih bad ka jingiapyniap.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban phikir ba lada don kiba sam da u marbam bym biang ne kiba bym long, ki dei ban ujor beit sha ka bor ba dei peit.
Shillong, Jylliew 27: U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka la dei ka por ba ha ka ri baroh kawei dei ban don beit tang kawei ka aiñ ym ba kin don ar tylli ki aiñ kiba pher na bynta kajuh ka mat, ha ka jingkren jong u ha Bhopal haba kren halor ka jingdonkam ban don noh ka Uniform Civil Code (UCC).
Nalor kata u la ong ruh ba kiwei ki party ki ju ong ba ka HSPDP ka kut tang ha Khanapara, hynrei ha une u bnai ban wan ka lama jong ka HSPDP kan jam palat ïa ka Khanapara bad kan poi haduh Delhi ryngkat ki lama jong kiwei pat ki jylla kiba don lang hapoh ka shatri jong ka National Federation of New State (NFNS).
Jowai, K’Lyngkot 08 : U ma Rikut N Parien uba dei ruh u President ka 4-MowBlock Congress Committee ha ka jingkren paidbah jong u ha ka jingïalang u ma Nehemayah Tyngkan kum u kyrtong MLA ba la khot pynlong da ka Dorbar 13 shnong ha ka 5 tarik mynta u bnai ha Iooksi West Jaiñtia Hills ula ong ba ka “Party Congress ka long kum uto u syntiew bateh tang shikhum bad uba don shibun ki rong ba itynnad ym kumba long ka sorkar NDA hapoh ka jingïalam ka BJP ban don noh tang shirong".
“Namar ba ka sorkar jylla kam don ki stad ki jhad, ka jingiarap jong ki stad ka Expert Group ka Coal Ministry kan long kaba donkam ban pynkhreh ia ki kyndon ban tih dewiong katkum ka jingstad mynta" la ong u Myntri Rangbah.
Ha ka jingiakren bad u Rupang lyngba ka phone u bah Witting u la ong vba ka HSPDP naduh ba sdang ka la pynbeit ban kyrshan ban pynjop ia u Pastor PBM Basaiawmoit bad haduh mynta katei ka jingiapynbeit ka neh bad ki la trei shitom na bynta u Pastor.
Khliehriat, Risaw, 29: U President rangbah jong ka Jaiñtia National Concil (JNC), u bah Sambormi Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngew lyngngoh bad sngew pyrshah ruh ïa ka jingkren laplah u MLA jong ka Khliehriat uba dei ruh u myntri jong ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla ha kaba ïadei bad ka mat jong ka jingthmu ka sorkar ban wanrah lynti rel ha East Jaiñtia Hills District ha kaba utei u myntri sorkar u la ong ba kam pat dei eh ka por ban bishar ïa kata ( Too eraly to judge).
Kumta la kum shijur ki ia shongkai ha trai jong kawei ka dieng kseh ka baheh ha kham kyndong duh.
Namarkata, ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop ha ka jingïaleh ka kongsan eh ka long ban trei shitom, don ka jingïasngewthuh jingmut bad don ka jingïatreilang ha ki kam baroh, ong u bah Pangniang.
lah dei ka porban pynduh noh ìa ka Dst.
Shillong, Rymphang, 09: U nongïalam jong ka Meghalaya Trinamool Congress u Mukul Sangma ha ka sngi Palei u la ïashim bynta ha ki ar tylli ki jingïalang paidbah kiba la long ha Bajengdoba bad ha Mendipathar, North Garo Hills.
Shillong, 19 Rymphang: U Syiem Khyn nah ka Hima Mylliem u Paiem Thwelson Manik Syiem ula kam ba ki myntri ba pyrshah ia u Syiem Mylliem, ki la shu ia mih hi na ka dorbar pyllun kaba la long hynnin ka sngi, bad kam dei satia ba u la pynwai jyndat.
“Ngi la ïohi ba ka Sorkar India kala shu pyrshang ban pyntreikam jubor beit ïa ki aiñ kiba ktah ïa ka hok ki paid riewlum ka thaiñ katba nang mih ki sngi.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, u kam mynta ka sngi, ba kam don satia kano kano ka jingmut kaba ia dei sain pyrthei, halor ka jing wan rah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill (CAB) bad ba kan nym don ruh ka jingleh shiliang khmat iano iano ruh.
Ka dei ka jingkitkhlieh jong baroh ban pynthikna ban kyntiew ia ka jingialehkai phutbol ha ka thain bad ka ri.
"Halor ka jingdon kiba pyrshah, u la ong wat ha ka ri United States, ka don beit ka jingsngew jong ki briew.
Nga la thoh lang ruh bad ki note ha ka Tonic Solfa Notation khnang ban pynsuk.
Ka jingtip kaba la ioh lum da u nongthoh khubor, la iathuh ba katei ka trok, kaba kiew na Guahati sha Shillong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la kum iuh ia utei u Rangbah tad haduh ba un da khlad noh hashen.
La pyllait im 474 ngut ki briew na ki jaka ba don jingma bad la pynkit ia ki sha ki jaka ba shngain bad la pynkit ruh jan 75000 kilo ki tiar ai jingiarap kiba kynthup ia ki mar bam sha ki shnong ba jynjar ban poi bad kane ka la ai jingiarap bha ia ki briew.
Hynrei ka la long kaba donkam ban kynmaw ba lada ki kmie ki kpa bad ki longiing kim shim khia ïa kane ka bynta ban ai ïa ka por bad hikai ïa ki khun ïa ka akor ka burom, kin ym lah ban ïoh jinghikai nabar ha kaba ïadei bad kane, namar ka long kaba shisha ba ka jingbha ka sdang na la rympei ïing.
Ka dorbar Lok Sabha ka la thnam mynta ka sngi, haba U MP jong ka seng RLP, uba dei na kajuh ka kynhun bad ka seng BJP, ula dawa ban tohkit, ba ioh u khniang jingpang Corona, u wan pur na ka shnong ka Sonia Gandhi, kaba dei ka nongialam jong ka seng Congress, namar ba kiba bun ki briew, kiba ioh pang ki dei kiba na Italy.
U Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri jong ka Sorkar Jylla mynta ka sngi ka 27 tarik u Jymmang 2021, u la ai khublei kyrpang ia baroh ki lad pathai khubor kiba la trei shitom miet la bad step ban ai jingpyntip na ka bynta ka jingtip jong ki paidbah jong ka jylla baroh kawei.
“Lada jia ba kane kaba mynta kam mih, ngin iaid da kiwei pat ki rukom pathai khubor.
KHYNDIAT SHAPHANG KANE KA AIN KUM KA JINGLAMPHRANG :Kane ka ain la wanrah nyngkong ia ka sha ka iing dorbar thawain(LOK SABHA) jong ka ri da ka sorkar ba synshar haka bor kata ka dei ka NDA kaba la ialam da ka party BJP , bad la mynjur iaka haka 17 tarik u September 2020 da kane ka iing.
Ia kane ka kyrwoh lah wanrah da u Dr.Himanta Biswa Sarma u ba dei ruh u Myntri Pla Pisa jong ka Jylla Assam bad na ka seng BJP.Na ka liang u Myntri ka kam pohing ka sorkar kmie U Amit Shah ha ka por ba ia kren bad ki nong ialam na shane ka thain lammihngi u lah pynpaw ba kane ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kan dei ka ba thymmai bad kan iapher bha bad ka Bill ka ba na 2016.
Pynban ha kaba kum kata ka por, katba katei ka Heprit ka dang iaid marwei, utei u Rangbah uba niah da kawei ka kali, u la khot ia ka ban leitlang da katei ka kali jong u, pynban haba katei ka heprit ka la kyntait, u la patan jubor ia ka ha kali bad haba u la lah ban pynrung jubor, u la pynheh da ki jingrwai hapoh kali, khnang ba ki briew kin ym iohsngew ia ki jingpyrta iarap jong katei ka heprit.
Kane ka jaka pdiang bad sangeh bos kan ngiam kumba 200 tylli ki bus ki trok ha katei ka jaka.
Support staff: Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Ma rak (assistant coach), Vi kash S Chauhan (trai ner), Surojit Biswas (physio), Dister Marba niang (manager).
Shillong:  U District Sports officer East Jaintia Hills, u khot iaki club bad skul kiba don hapoh ka East Jaintia Hills District  ban iashim bynta ka jingialehkai kho kho, ia kaba ka ophis kan sa pynlong shen hapoh ka skhim Rural Sports.
Ha kano ka rukom yn jied ïa ki?", la ong u nongialam ki Samla Congress ha ka jylla.
Shillong, 26 Rymphang: U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la kular hakhmat ki nong ialam ka sengbhalang ban pyn sangeh shwa ia ka jing pyntreikam ia ka skhim ioh khaw tad ne ka National Food Security Scheme (NFSS) ha ka jylla haduh ban ailad shwa ia baroh ki briew ba dei hok kin ioh rung ha ka thup jingiarap.
Shuh shuh ka la ong ba kaba ka angnud hadien ka elekshon ka long ba kan ïohi ba ka VPP kan dei kawei na ki party khlaiñ bor ban don ha ka sorkar khnang ban wanrah ïa ki jingkylla kiba ki paid ka ri ki angnud dik dik.
Nongpoh, Naiur 03: Halor ki jingshah kynnoh ba khhlem nongrim bad kiba ym don ka jingshisha ha u Sorbar ka Shnong Patharkhmah, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun mynta ka sngi u la pynshai paidbah lyngba ki lad pathai khubor halor ki jingshah kynnoh pyrshah ïa , da u Bah Najim Kharmalki Sordar Shnong ka Patharkhmah halor ki kam pud ki kam sam kiba dei hapoh ka Jirang Constituency.
Ngin sa ap lada kam thung ia ka jingtohkit ngin ujor da ka ejahar  (FIR)", la ong ka Kong Rngad.
Ka iarap ban pynklet iaki jingshoh thait bad lwaid ka met bad ka iarap ban nang aibor iaka met, kaba wanrah jingkmen is u briew.
U la kren wei briew, “Kato ka pisa ha krem ka don tang ar lak, lada iasam arngut yn ioh tang mar shi lak.
Ha kane ka Dorbar Tlang la kynmaw burom ïa u (L) S.Pohrmen uwei na ki MDC ka War Central uba la khlad na kane ka pyrthei, na ka liang ki para MDC kila ai ruh ïa ki kyntien sngewlem sha kiba haïing ha sem jong u ha ka juh ka por la pynlong ka jingsngap jar ba shipor.
Hynrei ha kane ka kynti ki Khun ka Seiñraij bad Seng Khasi kila ïoh jingbit na u Deputy Commissioner ka West Jaintia ban pynlong ïa kane ka Lympung haka 16 tarik une u bnai haka shnong Mukhap halor ka phang “Ha la thymmei ban tei ïaka lawei" ha kaba la sakhi ba ka jingpynkhreh ka la ïaid shait shait.
U la ong ba kum ki MLA ka seng ki dei ban pyntikna ba ïa ki MLA skhim dei ban pyntreikam haba shit haba shai bad ban ai ruh ïa ka kaiphod kaba bniah bad pura sha ki paidbah manla ka por.
, ha ka jingiadon lang u Rev.W.P.Lytan.
Shillong: Ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), ka kren duh mynsiem shi katdei ia ka jingkren jong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, namar ba um shym la kren eiei ruh em halor ka jingiadei  bad ki kotkhubor lane ki nongthoh kotkhubor ha ka Jylla.
Na ka liang u S.Deb, uba dei u muktiar jong kitei ki lai ngut, u la ong ba u Labenn, u Balkarin bad ka Bernita ki khlem don bynta eiei bad katei ka jingjia wat la ki don lang ha katei ka jaka ha ka 24 tarik Naitung.
Haduh mynta ka sngi, bun bah ki ATM kiba thylli bad kiba khang namar bym don pisa haduh ba ki paidbah kila ktha khlieh ban leit wad pisa.
Kumta, phiah ia kane ka dohkha 7 bynta bad sa ia sam mar kajuh, kata ka long kaba bha.
School, Lumshnong ha kaba la ia don lang ruh u samla Donald V Thabah general secretary KSU CEC, Shillong kum u Kongsan bad samla Pynkmenlang Sanmiet Education Secretary KSU CEC kum u Symbud Kongsan ha ka jingiadon lang ki nongialam KSU na East Jaiñtia Hills District, kata naduh u samla rangbah Streamly N Suchen President, Shaniah Dkhar Finance Secretary,  Cherity Suja Assistant Finance Secretary bad kiwei kiwei kynthup ruh ia ki rangbah shnong naduh u Bah Monlang Ladong rangbah shnong Lumshnong, Bah Wairis Suchen rangbah shnong Tongseng Narpuh, Bah Wailen Syih rangbah shnong Shymplong, Bah Robi Suchiang rangbah shnong Umstaiñ  bad kiwei kiwei.
Ngim ju leit thew ïa ka blood pressure (ka jingtied u klongsnam) bad ka jingdon ka snam ha ka met jong ngi (hemoglobin count) bad ruh kiwei kiwei ki bynta ka met kum u dohnud (liver), u khyllai bad kumta terter.
Ka jylla katba nang mih ki sngi bad ki snem ka la sdang ban paw ha ki kam ïalehkai la ka long ha ka football, athletic, cricket, boxing, swimming, judo bad kiwei kiwei.
Ki don lai tylli ki kompeni, kiba na Mumbai, New Delhi, kiba shim bynta lang ha ka jing ia khlieh dor.
Ha kane ka jingiakynduh u Bah Kitborlang Nongrem u la iathuh ba u Bah Jotin Khardewsaw ruh u la kren ha khmat ka Committee ba ma u ruh u la weng noh na ka jingpan tiket bad ban ailad biang ia u Bah Nongrem, u ba la ia khun teng ia ka MDC ha kaba u la wan ba ar ha ka general ilekshon kaba la long ha u snem 2019.
U la pynshai ba ka don ka jingsngewthuh bakla ba ka dei ka private limited company ha ka ba kane ka dei ka ba bakla, hynrei ka Basil public sector kaba la shimti da ka sorkar.
Baroh kiba ioh pang khlam covid, haduh mynta, ki long 363 ngut bad ha East Khasi hills, ki don 270ngut, West Khasi hills 4ngut, South West Khasi Hills iwei, Ribhoi 21, West Jaintia Hills 56, East Jaintia Hills 6ngut, West Garo hills 5ngut.
Tang hadien shi sngi  ba la lap ia ka metiap jong ka samla Phibankyntiew Sun 18 snem rta najan ka wah kaba don ha pajih na ka shnong Traw Saitkhlieh ha ka 3 tarik mynta u bnai, ki pulit hynne ka step sngi Balang kila lapdien sa ia ka metiap jong u samla Wanboklang Kurbah 20 snem rta.
Ka Vatican, ka pynshai myn hynnin ka sngi, ba U Pope Francis, u la kyntait ban iakynduh ia U Mike Pompeo bad la kynnoh ruh ba utei U Secretary of State, ba u thmu ban pynjyrwit lang ia ka balang Catholic, ha ka elekshon ka ban sa long shen ha America, halor ka nongrim ba ka US, ka ka la pyn ia jngai ialade bad ka China.
Nalor kata, u la ong wat ki Myntri sorkar ki kren halor kane ka kam, kim kren shuh kum ki Myntri Sorkar hynrei ki kren beit kum ki Garo, bad ka jingong ba ka jingshah thngan ka dei ka jingai ding, ka la dei lypa ka jingkren ïashah liang jaidbynriew lajong.
Kitei ki saw tylli ki kynhun kin pynkhreh ïa ka jingïakhun semi final ha ka sngi Palei ha madan Heh Mini Stadium.
U la ong ruh ba sha South ka don palat 130 ngut ki MP, hynrei ha kan ka kynti kaba mynta ka Congress kan kham jop bun ki seat.
U Lyngdoh ka Hima mawphlang u la ong ba la ai ia katei ka 5 Acre antad ka jaka tang kum ban peit hato katei ka jingtei ka KHADC ka ai jingmyntoi ne –em ia ki paidbah, bad lada ka dei kaba ai jingmyntoi  la sngew thuh katkum ki jingkren jong u mynta ka sngi ba ka Hima Mawphlang kan dang ai jaka shuh ia ka KHADC lada donkam.
Shillong: Ka KSU South Central East Circle bad ka FKJGP Riwar Mihngi Circle myn hynnin ka sngi ki la kynduh ia u SDO( Civil) ka Pynursla Sub-Division halor ka jingieng kali kulmar ki kali khamtam eh ki trok kit maw ha ki shnong ki thaw bad ha ki surok jong ka NH-40 ka thain Pynursla ter ter.
Lah ban kdew ba kumba 28 ngut ki paidbah ki la mynsaw ha ka jingshah kawut lathi ha ki pulit ka Assam ha Umwali, Langpih dang shen hadien ba la mih ka jingiashrut namar ka jingtrei ban ai bording sha ki iing baduk na ka skhim sorkar pdeng ha katei ka jaka.
U la kyntu jur ia ka Veterinary bad Husbandry ban thaw ki lad kiba kham bha ban ai jingkyrshan da ki lad kiba kham bha bad janai ban iarap ia ki nongri masi khuti kum ka jingkyrshan ban thaw ki iingkhuti bad ki dawai ban iada bad ban pynduh jait ia ka jingpang Niangkhnap, Niangiong, Niangstem, Niangstar, Bun Wieh bad kiwei kiwei.
Ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñraij Ialong kala poi noh sha kaba kut mynta ka Sngi u Blei da kaba bud ryntih iaka jingbthah jong ka sorkar ban iada naka khlam COVID-19.
U wei na ki nongthoh History ba pawnam bha jong ka jylla Assam uba kyrteng U Dr.S.K Bhuyan u ong kumne, " Nyngkong eh ki Mikirs kiba tip mynta kum ki Karbi ki wan na Tibet bad Burma bad ki shong ki sah sha shiliang jong ka wah Kulang bad wah Kupli, ka National park ba pawnam bha jong ka jylla Assam ka Kaziranga National Park shisien ka sngi ka dei ka jaka shong jaka sah jong ki.
U la dei ban phai dien bad bishar ïa kaei kaba u la leh ha kato ka por bad nga tharai u la leit jurip ïa kiba bun ki jaka shwa ban pynkhreh ïa ka kaiphod ha u 2011.
Ka jingkyrpad ka long ba kin pynpoi sha Siju bad Mahadev ruh.
Hynrei namar ka jingbym ioh ticket liengsuin ha katei ka sngi, u Bah Binong u la leit noh ha ka sngi kaba bud, kata ka 28 tarik bad u la poi sha katei ka skul bah ha ka janmiet jong katei hi ka sngi bad la pyntip ba ka khun jong u kala dih bih bad sdien phasi ïalade.
Kumba la sakhi ruh naka liang ki dkhot ka seng kila leit ruh ban jurip ïa katei ka wah dang ha kine ki khyndiat sngi ha kaba ka jingtih shyiap ha katei ka wah kala long kaba shyrkhei da kaba pyndonkam ruh da ki kor JCB ban khlong bad tih shyiap.
Kumba long haduh mynta, na ki lai tylli ki Constituency ha West Khasi Hills, ka Rambrai Jyrngam ka dei ka Constituency kaba la don haduh san ngut ki kyrtong, kata u bah K.P.Pangniang na ka Hill State People Democratic Party, u bah Spastarlin Nongrem na ka Bharatya Janata Party, u bah Goldenstar Nonglong na ka Indian National Congress, u bah Kimfa S.Marbaniang na ka National People Party bad u Bah R.G Momin kum u kyrtong shimet.
Ka Meghalaya ka la pyndep ïa ka round robin stage ha ka kyrdan ba ar – hadien ka Hyderabad – katba ka Mizoram ka la pyndep ha ka kyrdan ba lai.
Kaba kham bha eh ha ki jaka riat kum kita ka long ban shna ki kyrdon (terrace), lane ban pynmadan bha tang ia ka jaka ha kaba yn thung ia u diengsoh bad ban iehnoh ia u phlang lane ki niut ki nier sawdong jong u, khnang ba ka khyndew kan ym tuid lehnohei bad ba kan bat ruh ia ka um slap.
Ka KSU ka la ai nuksa kum ka shnong Lal Pani kaba don hajan Dangar kam dei satia ka kyrteng Khasi bad ia kane dei ban pynduh noh, hynrei ban pynkylla sha ka kyrteng Khasi kaba yn jied katkum ka jingstad jong ka Hima.
U Zenith, u kynnoh rub ba kane ka sorkar, ka thied bor ding kaba shongdor haduh T.12 shi unit bad kata ruh, ka dei kaba khlem ka jingioh jingmynjur, na ka tnat MSERC.Ym tang katta, la kynnoh shuh shuh ia ka jingailad ia ka UGO billing, kaba la pyniaid da ka software, ha kaba ia u nongthaw bill, ym shym la pyntip paidbah satia.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la ai da u T.R.Laloo, Controller of Examination, Meghalaya Board of School Education, Tura.
Naka liang u Bah Metbah Lyngdoh haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba ki hajar ngut ki paidbah kila tuid ha katei ka sngi naka bynta ban sakhi bad ban ai ka jingkyrshan ïaki nongïalam ka UCPF kiba la wan ban pynïasoh ïalade bad ka party UDP ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïaka party naka bynta ka elekshon 2023 kumba ka party UDP kala dep ban mad ruh ki nam rem ha ki snem bala leit noh.
La iathuh ba la dkhat ia ka lain ding, kaba leit sha kitei ki tnum mobile bad ka daw, ka long ba ki nongrep, ki pyrshah jur ia U Mukesh Ambani, uba don ia ka Jio mobile bad nangta sa ia U Gautam Adani, ha kaba la shim, ba kitei kin ioh nong shi katdei, na kane ka ain nongrep jong ka sorkar India.
Hynrei ym lah ban iathuh kumno  ka la leit jia ka jingiahuri hura hapoh ka phatok  bad kumno u heh ka GNLA u la shah hiar thma.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 25 tarik u bnai Nailar 2021, u Superintendent of Police(SP) jong ka West Khasi Hills District, u Bah Herbert G Lyngdoh, u la ong ba dei ka jingtreishitom jong ka tnad pulit la ioh ban kem noh ia utei u briew u ba la suba donkti ha katei ka kam bad ia mynta ym pat lah satia ban ai ia ka kyrteng jong utei u briew katba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad yn sa lah ban ai ia baroh ki jingtip tad haduh ban da pyndep shwa ia ka jingtohkit ia utei u briew.
U Sangma, u kren ia katei ka mat, ha ka  jingialang jong ka Kisan Sammelan ha Congress Bhavan bad ula ong ba  ka Indian National Congress ka ju iohi barabor ia ka jingeh jong ki nongrep bad ka ju don bynta barabor ha ka jingai jingiarap sha ki.
To ngin ïabuh ha ka jingmut ban pyntrei ki kam kiba ai jingmyntoi lang ïa u paidbah ym satia ïa ka sorkar kaba synshar mynshuwa.
Haba ïathuh ïa ki rai sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ban thied jaka ban tei ïa ki jingtei ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha shnong Nongdiengngan kaba don ha Nongmahir Lake, Ri Bhoi District.
“Kane ka long kaba sngewsih shi kat dei.
Lada ngim lah ban pynthikna ba ki nongrep kin ïoh ïa kane ka sboh, ha ka dor kaba jem bad ha ka por kaba biang, ki jingtrei shitom jong ngi kin long lehnohei," u la ong.
Kane ka jingkynthoh kaba la wan na u bah Rymbui pyrshah ia bah Pala ka long hadien ba na ka liang u bah Pala, u la kynnoh ba ka Party UDP ka dei ka party kaba jur tam ka jingbamsap ban ia ka party NPP, ha baroh ki liang la ka dei ha ka tnad pule ne ka tnad kam pohing.
Ka la kam ruh ba ki MLA ka party kiba neh kin jop biang ha kane ka kynti, wat hadien ka jingkhih phaloh ka sain pyrthei.
Ka JCILPS ka la pynlong da ka jingiakhih ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh da ka ILP ban khang lad ia ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha katei ka jylla.
Ula ong ba ki nongniah taksi kamai ha Sohra ki dei kiba don burom, bad kam pat don kano kano ka jingujor na ki paidbah nongleit nongwan.
“Ki don shibun kiwei pat ki kam bamsap kiba ki paidbah ki la ïatip bad ïohi lut bad u paidbah u la kdang u la ngiah ïa kane ka sorkar", la ong u MLA barim ka Mawphlang.
Ka sorkar Mizo ram, ka la pyn khlain bha ia ki shipai jongka ha kitei ki khappud, haduh ha kine ki sngi, ong ka khubor.
Hato u nongrep um dei u mraw jong u kharkaia? Haba kumne hato ngi la laitluid; ne ngi long mraw pynban? Kane keiñ kata ka apot jong ki briew jong ngi, na nar sdieh (synshar phareng) ha ding syndon pluk (synshar India)!Nangta, ha kine ki sngi, ki la mih ki company bapher bapher bad kiba kham paw ki dei ki company kynshew pisa, ki company shna dew bilat bad ki company mobile phone.
Kan sa poi ruh ka por ba,’Lada phi leh bein ia kiba tlot,phin liem ha kiba kham khlain’Da ki hajar ki un-employed youths balei, ka Central Govt / Municipal kam phah leh census da ki bad ha ka jaka ban siew ia ki Nonghikai kiba la ioh tulop lypa ai noh sha kitei kiba pli ki samla bym pat ioh kam keiñ, khnang ba kin ioh ban kyrshan khyndiat khynsoit ia ki jingdonkam ba manla ka sngi jong ki.
Kolkata: 15 ngut ki nong bylla, ki la mynsaw ei, haba ka bos, ba ki shong ban leit phai sha la iing, ka la kylla ha Jalpaiguri, jong ka West Bengal.
Ka Daplin ka buh jingkylli ha la mynsiem shaphang ka jingiai pynsngew jong ka Lanosha shaphang u Bah.
La ïoh ka jingrwai choir na ka Jingïaseng Samla Balang Umkiang, Jingïaseng Samla Balang Ratacherra bad Jingïaseng Samla Balang Karimganj District.
Hynrei nga i donkam kyrkih palat ba ka sorkar kan pynheh noh ïa ki surok tawiar ka sor Shillong.
Ka namjop ka Chiehruphi kalong da 2-1 pyrshah iaka Jalyiah Utd, ka Iapmala Utd da 1-0 pyrshah iaka Pamrakmai, katba ka Umlyngsha kala jop da 1-0 iaka Kairang Sc.
Nangta ka jingmih na ki jaka rep ruh ka la kham duna bha ha kine ki snem.
U Apandanka u la ïoh ban khur 5 wicket, bad khylliap ïa ka sngi da 5/43.
Ngi khmih lynti ba phin nang pynrhem ïa kane ka club da ki jingai mynsiem jong phi bad ngi da khmih lynti ruh ba ngin ïoh ban lehkai ïa ka I-League la ha u snem u ban wan ha kane ka stadium jong ka Shillong Sports Association," la ong u Bah Seibor Sana.
Kadaw ba pynlong ïaka KSU ban khang tala ka long ba la kut ka jingai por ba shibnai ïaki bor pynïaid jong ka NHAI ban pyntreikam ïaki Street light ba la pynïeng ha kylleng ki bynta ka surok bah ba hap hapoh ka jingpeit jong ka NHAI.Ka bor District ba kynthup ïa u Magistrate u Bah MA Challam, u Bah A Mukhim MCS ADM West Jaintia Hills, ka DSP (Crime) ka Kong CW Lyngdoh ryngkat ka kynhun pulit haba ïoh jingtip halor kane, ki la wan poi ha kane ka jaka bad ki la pynlong ka jingïakren pynbeit hapdeng ki dkhot ka KSU kumjuh kitei ki nongtrei katei ka kynhun.
Ha katei ka sngi, kaba la pynspong ia u Bah Pherbiang Shadap kum u Syiem ka Raid Iapngar, ka ophis jong u Lyngdoh ka Raid Mawshai, Hima Khyrim, ki la aiti ia ka Sanad sha u Pherbiang Shadap, kaba long kum ka jingithuh bad pynskhem pura ïa ka jinglong syiem, khnang ba un ioh ia ka bor ban pyniaid ia ki kam ki jam hapoh katei ka Raid.
“I la noh synñiang jingïarap da ki mar bam ha ka por ka jingeh ha ka por ka jingiakhun COVID-19", la ong uwei na kiba la ai jingkren.
Ha kane ka jingïalang ka la rai ruh ba dei ban ïaleh ïakane khlem man thait tad haduh ba ka Sorkar kan buh ïa kane ka Hospital ha Amlarem, namar ka long kaba da shongñia shonghok shisha ban bud ïa ka hapoh ka Sub-Divisional, Head Quarter kata ha Amlarem, la ïathuh u ma Babyson Pakyntein Chairman Seng Pynroi Pynbha Amlarem Sub-Division, Amlarem.
Kumta ka la sah ha katei ka transit home na bynta san sngi bad ka la dei ban kha pat ïa i khun ha ki san sngi ban wan.
Kum ban shu kdew ki public sector bank ki la leh ïa ka bynta ba kongsan ban kot sha une u mawmer lyngba ka jingkyrshan jong ka skhim kaba nyngkong na ka bynta ka jingai ram kiba rit ba la saiñdur ïa ki briew kiba duna jingioh ha ki jaka sor.
U Palheri, u dei uwei na ki nongthoh bad u iathuh ba ia katei ka shithi, la aiti ha u, ha ka 26tarik Jylliew 2019 bad u iathuh ba ka kam jongu, ka long halor ki jingdonkam kiba dei ha katei ka thain bad kiba lah ban donkam baroh 24 kynta ha katei ka Constituency ha  Gurdaspur.
Bad ki taksi kamai ki dei kiba don ka bynta kaba khraw ban pyntyllun ïa ki kam ki jam hapoh ka jylla ka jong ngi.
“Ka sorkar kala pyrshang ban wad ki lad ki lynti na ka bynta ki khun samla ba kin ïoh ka jingnang jingstad bad ki lad ban seng ïa ki kam ki jam, ha kaba ka sorkar mynta kala pyntriekam ïa ka Education Policy bad ka Youth Policy kaba long ka jingmyntoi ïa ki khun samla.
Kumba la ïoh jingtip na u District Election Officer (DEO) ka Ri Bhoi District, ki don kumba 95 tylli ki polling station kiba la ñiew kum kita kiba don jingma (critical polling station) bad 54 tylli kiba kham don jingma (vulnerable polling station), hynrei wat kine ki jaka ruh ba kynthup lang wat ïa kito kiba don sha ki thaiñ khappud ka Ri Bhoi, ka jingthep vote ka long kaba ïaid beit.
Ka KHNAM ka la maham ruh ia kiwei pat ki jaka treikam la ki long jong ka sorkar ne ki ophis shimet kiba pynlong trei ha ki sngi kyrpang kum ka Behdeinkhlam, Shad Nongkrem bad kiwei.
Katno tam lei lei lada pynpher ïa ki jingkylli na kiba la ai.
Katkum ka jingong u Dr Nonglait, mynta ka sorkar ka la thaw ia ka komiti bad kane ka komiti ka la phah ia ka kaiphod sha ka sorkar hynrei ka sorkar khlem buddien bad ka long jar jar pynban.
Ha ka jingiakren jong U SP News Agency bad U Deputy Chief Executive Member jong ka Council, U Augustine Marak, u iathuh ba ki la sdang ia ki kam ki jam jong ka ophis jongki, naduh mynta ka sngi bad U Chief Executive Member lem bad ki dkhot jong ka Executive Committee bad u lamphang dorbar ruh, ki la ia poi lang sha ophis.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka khubor ka iatguh ba ka nongialehkai na  Japan ka Miyu Kato ha ka jingiatreilang mynta bad u nongialehkai na Germany u Tim Puetz na ka bynta ban khur ia ka khet jingjop na ka kyrdan ialehkai ba mar shijur, kitei ki nongialehkai ki lah pynher sted shakhmat ia ka jingiakhun ka jong ki na ka bynta ban lah pynliem noh ia kiwei pat ki shijur iakhun pyrshah kata ka Bianca Andreescu na Canada bad u nongialehkai na New Zealand u  Michael Venus da 4-6 6-4 (10-6) ha ka jingiakhun phainal ka jong ki.
U la kyntu ruh ia ki nongwan iew wan hat bad ia ki nongshong iew baroh ba ki dei ban bud ryntih ia ki kyndon kumba ki la tip hi ban ia jngai iwei na iwei pat, ban thet ka kti barabor bad ban pyndonkam ia ki jingiada khmut (Mask).
Hadien kane, ka dorbar shnong Barato ka la pynlong ia ka jingjurip ia ka jaka ia u pud u sam ha ka 27 tarik Iaiong 2015.
Kiba ai jingkren ha poh ka shnong Madanrting ki long u Samla Erick Nongkynrih President KSU Nongthymmai Circle, samla Rapbor Nongrum Publicity secretary KSU CEC President seng samla Madanrting  U Bah Sadon Blah General secretary HNYF Samla Lambokstar Marngar President KSU CEC bad U Bah Samuel B jyrwa Chairman ka NESO bad ia ka jingialang la pyniaid da u Samla Richard Mohkhiew General Secretary KSU Nongthymai Circle.
Ha kane ka Tamasa kin don ruh ki local band bad ka DJ Night, kaba long kum shibynta ban kyntiew ne ban ai mynsiem ia ki khun samla ka dong Ri Bhoi, kiba don ia ka sap ha ka rwai ka siaw bad ka put ka tem.
Kaba jyrwit jyrwat ban pynkam ka long ïa u ngaptung, ngaptem bad ka kiaw, namar ba don kynthei, shynrang bad thangrei kyllum ha ka kynhun ki ngap ki lwai.
Ka daw kam dei ki nongïatied Badminton, pynban ka dei ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynkylla ophis treikam ïa ka ïing dulan ïaleh Badminton bad Table Tennis ne u Tirot Sing Indoor Stadium kaba don ha Lachumiere, Shillong.
La batai biang da U bah Carmel, ba katei ka dei ka ain, kaba la buh kham mynshwa ha u snem 2008, ha kaba ka iing dorbar, ka la dep mynjur, hynrei ka tnat District Council, ka la pynphai noh ha u snem 2009.
Nga ruh nga dei uba la rangbah.
Te i dam bapli Lano te in sa khyllem.
Kitei ki briew kiba iohkem da ki pulit ki kynthup, ki kynthup ia u Tridip Singha (32) na damra, Goalpara District, Assam, u ba dei u nongniah kali bad uba ka kam ialade ba um don jingtip tip eiei halor ka jingthmu shalan tuh ia ka ksiar, nangta u Sagar Pardhan, (35) na Kurseong Darjelling, u Rajiv Adhikary, (45) na Bidhanparly, Kolkotta bad u Ashok Karlie, (43) na Dayaram, Darjeeling.
“Ngim lah ban pdiang ïa ka jingleh jong ka BSF kiba thombor ïa ngi na ka por sha ka por.
Na ka por sha ka por ngi lah shu iohi beit ïa kata ka jingshah thombor ki Nongshongshnong ka Jylla ha khappud bad ka Assam bad ngi lah duh ruh ïa ki mynsiem ba kordor tang namar ka jingbym lah ban pynbeit ïa ka kam.
U Rupang u la kylli na utei u samla rangbah hato u don pisa ne em ban ia khun elekshon, “Ngam don pisa, ngam don spah, ngam don kali ruh" u la ong “Hynrei nga iai kynmaw sah haduh kine ki sngi ruh ba u Maieid u ju ong ha nga ba ha ka por ba u iakhun elekshon nyngkong eh ha u snem 1957 um don pisa eiei nalade wat haduh ka por ban leit thep kyrteng ruh, u la iathuh ia nga ba tang ka pisa ban thep kyrteng ruh um don pisa, hynrei la iarap da uwei u pastor ban siew ia ka T.100 tyngka kaba dei ka dor jong ka jingthep kyrteng" ong u bahduh.
Hadien ba la kut ka jingiaiaid paidbah u President ka Synjuk Ki nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep u Dr.Werlok Kharshiing u la ong ba lada jia ba ka sorkar ka dang leh lynthi hadien katei ka sien jam ia khih ba nyngkong jong ki kin pynbna sa da kiwei pat ki lynti iakhih.
Kila rit mynsiem da kaba pyrkhat ba ka Sorkar kam shym la shimkhia satia ban leit ïarap ïa ki, hynrei hadien la ïoh jingtip baka don ka jingslem ban ïaphah ktien namar ka jingkhang internet da ka Sorkar Manipur.
U Myntri u ba duna tam ha ka liang ka jingdon jingem u dei u P.Paiwang Konyak na Tizit (ST) ha kaba ka jingdon jingem jong u ka long tang kumba T.67.84 lak.
Ki Pulit ki la ioh jingtip ba thikna ia ka jingdon jong kine ki ehrang ka ANVC-B ha kane ka jaka bad ki la  leit ban kerkut bad kem da kaba suk  ia  kine ki ehrang ka ANVC-B.U Superintendent of Police ka West Garo Hills u Mukesh Singh ula ong la don ki sakhi kiba khlain bha ba kine ki ehrang ka ANVC-B ki dei kiba donkti ha kaba pyniap ia ki arngut ki nongbylla bar jylla dang shen bad ka la pynlong ia ka jingtohkit.
Ki la ong ba ha ka jingshisha katei ka surok PMGSY ka dei kaba la sdang pyntrei naduh u Rymphang jong u snem 2018.
“Hapdeng ka jing jurip jong ka seng la lap pynban ba katei jaka ka la long kaba i saitmet namar ka jing don ki briew kiba pynlong jaka shong jaka sah ha katei ka jaka, ba wat ka jaka leit painkhana  kam don satia bad ruh ha i jaka i barit ki ia shong bun ngut"Haba ia kren bad ki ladpathai khubor na ka liang u president rangbah ka seng, u bah Roykupar Synrem u la ong, ba ka jinglap jong ka seng ha Katei jaka ka long kaba i saitmet Shisha bad ruh hadien ba ka seng ka kylli pyrthew ia kitei ki briew kiba shong ha katei ka jaka bun ki bym dei na kane ka jylla, bad ki dei ki briew kiba shu wan shong beaiñ kiba dei na kiwei pat ki jylla jong ka ri.
Kawei na ki kamra kaba la ing khoit, ka dei ka kamra ba shong ki nonghikai jong katei ka skul bad ha katei ka kamra jong ki nonghikai la buh ia katto katne ki kot donkam jong katei ka skul kynthup ka Bible bad ki kot niam.
Ki la buh jing kylli ruh ba kano ka rukom la issue ia ki chalan ha katei ka iew jong ka Hima la ka long tang ha ka sngi iew ne man ka sngi.
U Sangma u la ong ruh ba un phah ka jubab da ka jingthoh ha kaba ïadei bad kane ka kam hadien ba la ïoh jingtip kaba thikna.
Na ka liang ki Majistor jong baroh ar jylla ki la hukum ruh ba ym dei ban shna kino-kino ki jingpynwit ïa ka leit ka wan ha katei ka jaka naba ïa kane yn pynbeit ha ka kyrdan jong ki Deputy Commissioner jong ar tylli ki district ka Assam bad Meghalaya kiba dei khmih ïa kitei ki jaka.
Ban iaid ban iah kali ym long shuh, ha baroh shi lynter u surok national highway 6 satang ki thliew ki potholes suda.
La pyniaid ia ka jingialang, da U bah Diamondstone Lyngdoh, uba dei U President ka Joint Action Committee jong ki seng ki nongniah kali bapher ha ka thain Pynursla, ha kaba la don lang U bah RM Shabong, Editor bad u trai jong U Rupang.
“Nga dei u briew, nga lah ban bakla haei re haei, hynrei balei ki sahnarphna ïa nga kumne? Kumno ïa kiwei pat ki briew?" u la kylli.
Ka pisa ba ki trok ki hap ban siew man ka shitrok ka long sha ki Nokma 200/- Monopoly 300/- State Forest 300/- GHDC 200/- MLP 500/- State Forest 200/- GHDC 200/- NGO 200/- State Forest 500/- MLP 300 NGO 400/- GHDC 200/- MLP 1200/- GDC 200/- NGO 200/- NGO 200/- Monopoly 200/- Monopoly 200/- MLP 200/- State Forest 200/- GDC 200/- NGO 200/- GDC 200/- MLP 200/-Ha Dalu Weighbridge – 1,700/- Custom – 1,000/- Forest – 150/- Sanitization – 50/- Association – 500/- MVI – 500/- Tang ha Dalu baroh long – 3900/-Lada kheiñ lang baroh long – 10,800/- shitrok tang kaba hap siew nangta sha u DFO – 50,000/- na ka bynta kawei ka thup kot kaba kynthup100 tylli ki challan bad haba kheiñ ka long 500 shi trok bad kumta haba kheiñ lang baroh ka jingsiew shitrok shitrok ka la kot sha ka 11,300 tyngka.
“Ka jingïai kuman jong ka Sorkar Jylla ban pyrkhing ka pynlong ruh ïa ki distrik ba marjan bad ka Assam ban jur ki jinglute, jingtuh, khaïi drok bad bun ki runar ba thmu pynïap ïa ki mynsiem ba lui-lui kiba ngi la sakhi ha kine ki sngi ki taïew ba mynta," la ong biang ka kyrwoh.
Ha kajuh ka por, u bah Hek u la iathuh ba ka jingialang kaba khot da ka Additional Chief Secretary ka jylla ka Kong Rebecca Suchiang ha ka 9 tarik mynta u bnai, ka la ai jingmut ba ka la donkam ban don ka jingtohkit halor ka kynrum kynram ha NEIGRIHMS.“Ngin sa thoh noh sha ka sorkar pdeng ha kane ka taiew, ba kan thung ia ka jingtohkit halor ka kynrum kynram ha NEIGRIHMS", la ong u bah Hek.
Shillong:  U Working President ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la ong ba lada ka sorkar pdeng ka pyntreikam ia ka National Register of Citizen (NRC), ia ka jylla Meghalaya ka snem ot kyrteng ka dei ban long ha u snem 1972.
To kita ki jingïapher kiba la kdew haneng kin long kiba suhsieng bad kiba pynitynnad ïa kane ka Ri bad ka Jaidbynriew jong ngi.
Naduh u Kpa, ka Kmie ki khun ruh.
Ka PFR Academy kaba la lah ban pynliem kput ïa ka  4th Mile Kick Start FT Academy da 16-0 ha ka 19 Jylliew 2023 ka la mad ïa ka jingïakhaid ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mawreng SC da 0-0.
Kine ki Longkmie kiba la shim ïa ka kyrdan nongïalam ka RBYF, Women’s Wing na Byrnihat Circle ki kynthup ïa ka President ba la jied ïa ka Kong Twassibon Lapang, Vice President, Barisha Lapang, General Secretary, Maryrose Makri, Assistant Secretary, Senti Marry Makri bad kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka seng ki ban sa shim lang ïa ka jingkitkhlieh kum kita ki nogïalam na ka liang ka Women’s Wing.
Kine ki jingïoh ban kurup ïa u drok na ki ar tylli ki jaka, ka la long shi bnai hadien ka jingïoh ban kurup ïa u drok uba 3 kilo ïa kaba la lap da ka kynhun Anti-Narcotics Task Force jong ki pulit ka Mizoram.
Ka Saudi Arabia, kan khot ia ki 57 tylli ki ri Muslim, lane kiba la tip kum ka  57-nation Organization of Islamic Cooperation, ban iakren halor ka jing ialeh thma ka Israel bad ka Ri Palestine.
Kaba nyngkong eh, balei ba ka sorkar kam kwah ban pynmih paidbah ïa ka kaiphod jong kane ka kam? bad kaba ar pat, hato ka sorkar ka la pyntip bad ïa phylliew jingmut ïa baroh kiba don ka bynta ha kane ka kam, ha shuwa ban poi sha kane ka jingïasoi soskular?Ka don ruh ka jingpyrshang dohïap na kiba don ha ka sorkar ban pyni sha ki nongshong shnong ka jylla, ba hadien sanphew tylli ki snem ba ngi ïoh ïa ka jylla dei tang ma ki ba lah ban pynbeit ïa u pud u sam.
La leit kit mar mar ia ki spah ngut kiwei pat, sha hospital ha katei ka nongbah, namar ba ki king khlieh, ki kynroi prie bad ki shitom ban ring bad pynhiar mynsiem.
Shillong, Nailar 26: U Samla Marking Gulf Lyngdoh Langrin, uba la ïadon bynta ban ïakhih pyrshah Uranium naduh ba u dang 7 snem ka rta, mynta u la pynkhreh ban mih madan ban ïa ai reng ha ka elekshon MLA na Raninor ha u snem 2023.
Haba ïakren bad u Bah Ardent u la ong ba kane ka jingshong shah thngan ka dei ba ka seng kam hun ïa ka jingïalang ki seng saiñ pyrthei ba la khot da ka sorkar jylla mynshem taïew namar haba ka seng ka dawa ban ïakren ïa ka bhah thung kam ki wanrah ïa ka jingïakren halor ka Roster System kaba long tang ka jingpynthame.
Na ka liang u SP u la kyntu ia ki riew paidbah kiba don ba jah masi ne shah tuh ki masi ba kin wan ia kynduh ia ki pulit ka Dawki Police Station.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, wat na ka liang u Bah Marbud ruh u ong ba na ka liang ka Mawlai Congress kin sa phah da ka kyrteng jong u kum u kyrtong ha ka elekshon ban wan namarba ki la artatien ba u MLA jong ka party Bah PT Sawkmie un ïakhun biang na ka Congress.
Ha ka jing iakynduh bad ki nong thohkhubor mynhynnin ka sngi utei u heh Congress u la kyntait ba ka don ka jingkhih phaloh ba ka bynta ka kam nongialam, hynrei u la ong pat ba ka don ka kam pohing kaba ki hap ban ia  kren kaba kim lah ban pyngpaw shabar.
Wat ki kmie ki kpa ruh ki shitom ban ai character certificate ia la ki jong ki khun namar ha khmat hakhmat jongki,ki leh myn leh kumba lui lui eh katba hapoh pat kilong kum ki bsein bah bsein san( simple in face, dangerous in heart).
Ha ka pool league kaba nyngkong jong ka group C kaba ïakhun hapdeng ka Meghalaya bad Telangana, ka kynhun jong ka Meghalaya ka la jop ïa ka Telangana da shi 1-0 bad ka la ïakhaid pat bad ka Madhya Pradesh kaba pynlong ïa ka Meghalaya ban don ha ka kyrdan kaba nyngkong jong ka Group C.Ha ka jingïakhun jong ka final league pyrshah ïa ka Maharashtra, ka la shah rem noh da shi kol, bad ha ka final league kaba ar, ka la ïakhaid noh bad ka Uttarakhand.
Na baroh ki jingsniew kiba mih na kane ka synduk lehse ka ba kham sniew ka dei kata kaba ngi ong ka ‘Shun Thlong Mluh Thlong Sying.
Ha West Jaintia Hills ki don 23 ngut kiba kynthup 21 ngut ki high risk, iwei iba wanphai na shabar bad iwei iba leh ia ka screening.
Kumba long mynta ka sorkar ka kmie ka la siew pisa haduh 90 percent, katba ka sorkar jylla ka long tang 10 percent 100 tyngka lada kheiñ lang ka long tang 1000 tyngka ha ka shibnai, halor kane ka AJMDMWU ka dawa jur na ka sorkar jylla lyngba u Myntri Rangbah ba kan ïarap katba lah ban pynkiew noh ïa kane ka share.
Ki synran u Jisu ki kylli ia u Jisu ki ong – “To iathuh ha ngi lano ba kine kiei kiei ruh kin long bad kaba wai noh ka pyrthei? (End of the age)? Mathaios 24:3.
Kumjuh ka Lanosha ka nang ksoh skhem trait ha ka met u baieid khop kum kaba la aiti lut ha u.
“Ki la dei ban pyntikna lane pynkynmaw ïanga ha shwa ba kin wan," ong ka Myntri da kaba ïathuh ba hynne ka sngi hadien ba ka la dep bun tylli ki jingjurip bad kynduh ïa bun ki kynhun ka la leit sha Delhi na bynta ki jingdonkam ba kyrkieh.
Kaba shisha ruh ka long ba ka jingiatyllilang hapdeng u Khasi Pnar ka la duna bha khamtam ha ka pateng ba mynta.
"Kito kiba la thoh kynthoh ia ka kot  “Boats on Land" ki ong kane ka kot  “ka long kawei na ki lad ia ki briew kiba pule ia ka ban iohi ia kane ka thain lyngba ki jingkylla kiba ka histori ka la sain dur  naduh ki sngi banyngkong jong ka jingsynshar  ki Phareng, ki snem thma bah pyrthei, ka jingkylla niam ki briew sha ka niam Khristan bad ki mishoneri.
La pyntreikam ïa ka Aatmanirbhar Bharat Rojgar Yojana da ka sorkar lyngba ka EPFO ban ai jingmyntoi ïa ki nongseng kam lajong bad ka jingplie lad ïoh kam ba thymmai bad haduh mynta kumba 60 lak ki briew ki la ïoh ki jingmyntoi ba la kot jan T.5500 klur," la ong u Myntri haba ai jingkren ha ka jingïalang.
U Dr Mukul Sangma u la ong ba ka bor pulit ka sorkar jylla kin hap ban ngam kham jylliew halor kane ka kam ban wad ia ka jingshisha.
Ka Lumpungngad ka la pynphai shikol da u Felix L Kyndiah 45 minit.
Haba kren mynta ka sngi  ha Shillong u myntri ka tnad pynroi nongkyn dong u  Chaudhary Birendra Singh u la ong ba ka sorkar pdeng ka la buh ia kane ka thong ha ka ri shi bynta na ka jingthmu jong ka Swachh Bharat Mission ba la pyntreikam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka 2 tarik Risaw, 2014.
La ong shuh ba ia ki khun, kiba dei ki khun jong ka thei die met, ym dei satia ban pyniakhlad na ka kmie, tang na ka daw, ba ka ka dei kaba iaid nuti ialade bad lada ka khynnah rit, ka shong ka sah lang bad ka thei die met, ha ka jaka leh nuti, ym dei ban shim ruh, ba ka dei kaba la shah die ban leh ia ki kam runar.
Ha ki por mynshuwa ba dang song ia kiba bun ki jingthied kum ki jhur bad ka doh ha ki slamet katno ka mariang ka ikhuid I suba namar ka sla ka pyut noh ynda la bnret ia ka bad ka kylla sboh.
“Ka ju don ka jingong ba mat leh sniew u nongïalam ha ka jylla katno katno hynrei u leh bha ïa ka thaiñ ba u mih khmat namar kynmaw bha ba lada ngam ka jylla, ka Pynursla ruh kan ngam lang, lada shyrkhei ka bamsap ha ka jylla ka Pynursla ruh kan shah ktah lang," u la ong.
Ki kyrtong kiba la wan poi ha kane ka jingïalang ki long 6 ngut na ka 7 ngut kata u bah Carnes Sohshang na ka Indian National Congress (INC), u bah Sounder Strong Cajee na ka All Meghalaya Trinamool Congress Party (AMTCP), u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar na ka United Democratic Party (UDP), u bah H.Stalyne Diengdoh na ka National Peoples’ Party (NPP), u bah Banpynskhemlang Wahlang na ka Independent (IND) ne kyrtong shimet bad ka kong Bity Jyrwa na ka Bharat Janata Party (BJP) (ba la phah bujli da u nongbud jong ka ba un pynsngew ïa ki mat bad jingthmu jong ka party) bad ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Myntri Shnong Mawlangwir, u bah N.S.Wanniang bad ka jingkren pdiang na ka kong M.Marweiñ, nongkitkam jong ka Seng Kynthei Shnong Mawlangwir.
General (Retd) S.K.Sinha, u la ai ia ka report jong u sha ka Sorkar India ha u snem 1998, kaba la kdew ia ka census jong ka ri Bangladesh, ba hapdeng ki snem 1971 bad 1989, 75 lak ki Hindu Bangladesh ki la jah kynsan, kaba mut, ba kitei baroh ki la wan rung ha kylleng ka ri India, kynthup ia ka Assam, kaba la don mynta da ki phew lak ki Bangladeshi Muslim.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Thomas A.Sangma u la pyntip ba ki la ïakren halor ka jinglong jingman jong ki kam ki jam ha ka jingtei ïa ka ïingdorbar thawaiñ bathymmai bad halor ka jingtyrwa ban tei ïa ki jingtei ha ka wat ka ba-ar bad ban khmih ruh ha kaba ïadei bad ka jingpynbit pynbiang ha ki kam pahara.
Ngi sngewsih ba Sohra ka pawnam na ka bynta ka jingitynnad ka mariang hynrei ka bud nam pat ha ka jingjakhlia", u la ong.
Ha ka jylla Meghalaya ïa ka elekshon MP Lok Sabha yn pynlong ha ki Ar tylli ki Constituency, ka Shillong bad Tura Parliamentary Constituency.
U Job u ong – “U Blei u kup ia ka jinglong burom kaba itriem" Job 37:22.
Kumta halor kine ki jingeh, na ka liang ka nongialam jongka JSU kila lap ba kane baroh ki kynrum kynram lane ki jingia khajia ki mih namar ba ki paidbah ki hap beit ban ieng hala u jong  u lain bad kim ioh satia ban mih shabar jongu lain shisien baki la ieng.
Ha kajuh ka por ki don ruh ki samla kynthei kiba long ki nongïalam ba hakhmat eh jong ka KSA bad kita ki long Kong Elizabeth Massar, Kong Perlimai Syiem bad Kong Maureen Sylvia Lyngdoh.
Ka nam Best Player la ioh da u Raplang Khongstia, ka naam Best Goalkeeper la ioh da u Jopborlang Suchen katba ia ka nam Top Scorer la ioh da u Kitbha Lakhi.
Shillong, 10 Lber:Ka Kopili Hydro Electric People Affected People Association (KHEPAPA) West Bank ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka NEEPCO Umrangro ka la pynlong ia ka jingsumar ei ha ka Shnong Iooksi Kyan-mynsar Thlongmoo, West Jaintia Hills District.
Ïa katei ka jingïalang plie mawnongrim lah ïoh ban pynlong hapoh ka Madan Football ka shnong Riangdo ha kaba la ïadon ryngkat lang ruh u MLA ka Mawshynrut u Bah Gigur Myrthong, u MLA ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat, ki ophisar ka tnad PWD ki paidbah bad kiwei kiwei.
“Mynta ka sngi ka la don ka jinghap maw ha National Highway ha ka por kumba 5 baje janmiet hapdeng ka Dimapur bad Kohima ha kaba arngut ki briew ki la khlad bad lai ngut kiwei pat ki la mynsaw jur.
“Ka jingialang hynne ka sngi ka la lah ban pyndep bun bad ka thong ka long ban pyndep noh kloi ia ka jingshna ia ka riti treikam ka KHADC Constitution of the Federation of Traditional Dorbar Bill", la ong u Bah Pynshngain bad bynrap, kaba sah ban pyndep ia ka kam kan long sa tang 30 percent eiei.
Kumta kum ki nongshong shnong ba don jingkitkhlieh halor ka hok bad ka jingshisha, ki la hiar da kaba weng noh ia ki tala ba la shu khang sah la bun bun snem bad la plie na ka bynta ban iohlad pyndonkam jongki paidbah kiba wan donkam sha katei ka jaka halor kiba bun ki ophis Sorkar bapher bapher jongka Jylla.
Uwei na ki riew rangbah uba niah taxi ha Upper Shillong u la ong ba ha ka jingshisha ka dei ka por kaba ki nongniah Taxi  kim kwah ban poi shaduh u pud ban sangeh kamai, namar ba ka eksamin ki khynnah skul ka dang iaid, hynrei u la ong pat ba lada jia ba ki nongniah Taxi kin dang shah pyndik, kin ym banse ban sangeh kamai.
Ngim lah ban len ba ka kam Saiñpyrthei ka la kylla shisha ha kane ka jylla baieid jong ngi.
Kumba la ïathuh ki heh jong ka kynhun, NIA, la ong ba une u briew uba la shah kynnoh u dei uba la tip kyrteng kum u Anandi Paswan ïa uba la tip ruh da ka kyrteng kum u Anand Paswan (46) une u la shah mudui ha kaba ïadei bad san tylli ki jingjia ïa kiba la buh jingujor ha kiba bun tylli ki jaka treikam jong ki pulit ha Bihar.
Ka East Garo Hills, ka don 2 ngut, ka Ribhoi District 2 ngut, ka South West Garo Hills 2 ngut, Ka South West Khasi Hills bad ka West Khasi Hills mar iwei iwei.
Nongpoh, Lber 02: Ha kane ka kynti jong u snem 2023 ba ki paidbah ka jylla ki la pynthymmai ban jied biang ïa kita ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla bad kumba long ha Ri Bhoi District hadien ba la pynbna noh mynta ka sngi ïa ka Result ka party Congress bad ka Party NPP ki la ioh ban khur mar 2 seat bad ka UDP ka la jop tang shi seat na ki 5 tylli ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi.
Hangne ha Meghalaya la synshar ka MUA ba ialam u Dr DD Lapang bad hadien u Dr Mukul Sangma", la ong u bah Prestone.
Ka seng, ka ong ba haba peit ia ka pisa ba la sei bad ka jingtrei, ka long ka bym i lah ban mutdur bad ka dei halor katei ka jing pyntreikam, kaba la pynlong ia ki nongialam jong katei ka seng ban wad jingshai bad dawa ban pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingtrei ka bym shem la pyndep haduh mynta, ong ka kyrwoh, na U bah A Masharing president RBYWO.Shillong, 3 Nailar:U Bah PT Sawkmie MDC Mawlai Constituency, ha kine ki sngi ba ladep ula leit shapoh ka shnong Nongkohlew ban kynduh kyrpang ia ki nongkitkam ka shnong ha ka ban ia syllok halor ka jingdonkam jong ka umbam umdih.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Drivers Association (MCTODA) ka la dawa ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ka dei ban leh eiei halor kane ka jingjia bad dawa ruh ïa ki bor jong ka aiñ ban kem mardor ïa kiba donkti khnang ba ki nongniah trok kin ym shah pynthud satia ha ki nongkhrong khajna kiba ju ap ha ki khyrdop kiba la pynieng ha shilynter jong ka surokbah.
Shillong, 1 Jylliew:Ka Dorbar Shnong, Jaiaw Laitdom kala pynlong ia ka pro kram na ka bynta ki ba ioh iaka State bad National Award jong ka Jaiaw Laitdom ha ka 28tarik Jymmang, 2016.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup iaka KSU, HYC, ki nongialam shnong, ki nongialam ha ryngkat bad ki khynnah skul bad nonghikai haka sngi Saitjain kila mih paidbah ban pyrshah halor ka jingshah lehbeijot ka longkmie bad ioh khun nala u jong u kpa ha kawei ka shnong kaba hap ha Nartiang Police Station.
" Kata kan jia ha ka jingsdang ia ka 1000 snem kaba long ka jingwan arsien u Jisu.
Ha kane ka jingïalang la shim ïa ka rai ban pynlong da ki jingpyrta shnong bad ban phah jingtip sha katba lah sha baroh kiba lah ban mih ha katei ka sngi, khnang ba kin sngewthuh ia ka por lait kali khamtam ïa ki nongjngoh kai pyrthei bad kiba beh ia ki jingsumar lane ki kam kyrkieh.
Ha u snem 2007, ka Meghalaya StatePollution Control Board (MSPCB) ka la kynnoh ia u dewiong namar ba kajingtih deiwong ka dang iaid bha bad mynta pat haba la khang tihdewiong, ka lah ban dei na ka daw u Dewiong?", la buh jingkylli utei urangbah na ka daw ba um lah kiar.
Hashwa ïa ka lynti ban pyndonkam na ka bynta ka Yatra na Baltal sha Holy Cave la pynbit pynbiang da ka PWD (R&B) bad kawei kaba na Chandanwari sha Holy Cave la khmih bniah da ka Pahalgam Development Authority.
Halor katei ka jingkylli u bah Kharsyntiew u la rkhie bad u la jubab, “Nga te ioh kpa dkhar hynrei nga dei khasi,ka lok jong nga dkhar ki khun nga ai jait Kharsyntiew" u la jubab.
Nalor katta ka la ïoh ruh ïaka jingithuh na ka NAAC (National Assessment and Accreditation Council) ha u bnai Jylliew 2017.
Ha kajuh ka por ka la lap ba hapdeng kitei ki hajar tylli ki masi ki don ruh kiba dkoh,kiba la iap hangtei.
“Na ka bynta ka Jaiaw, la thep ia ki kyrteng ha ka thup ka Jaiaw khlem da buh ne thep kyrpang ia kano kano ka jaka bas ah", la ong ka thymmei khubor na DC ophis bad bynrap ba na kane ka daw, don ki briew ba sah ha kawei ka Dong, ki mih kyrteng sha kawei ka Dong.
Ha kane ka jingiia la don tang 2 ngut ki kynthei ba trei ha katei ka Petrol Pump bad 2 ngut ki shynrang.
Kine ar ngut ki MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki dei kiba ïakhun ruh na ka tiket Congress ha kane ka ilekshon ba dang shu dep, hynrei ki khlem poi sha ka thong.
La iathuh ba kane ka jinging ding kala jia haka por step haka kper jong kane ka longkmie.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal, baroh arliang ki kynhun ki la sei la ki buit ki sap bad ïakhun tyngeh ban ïoh rah ïa ka nam jop.
Shuh shuh na ka liang u Bah Tiewsoh u la ïathuh ba ïa kine ki symbai siej kiba don kumba 2000 tam la thung ha katei ka khlaw ban pynneh pynsah ïa ka mariang lyngba ka jingbei tyngka jong ka North East Cane and Bamboo Development Council (NECBDC) na ka bynta u snem 2021-2022 bad kitei ki symbai siej ki dei kiba la sdang ban jrong kumba 2 lane 3 phut eiei.
U Bah Pinak Das u la ialeh ban pynpher jaka halor ka rukom poi na Upper Shillong sha Sohra bad nangta u wan phai biang sha Shillong.
Kumba ka paw ka Arunachal Pradesh ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba ka la ïoh ban thep kol nyngkong ha ka minit kaba 19 lyngba ka Yumlam Lali.
Lada ioh Synshar BJP wat u shanbor, Bah hek kin duh ticket lada kim pyniasoh RSS bad u RSS um lah ban long lada um long naka niam hindu lane shah hikai haka niam hindu……….
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka MLA ka Dikkanchi Shira, u Ma Sniawbhalang u la ong ba ka jingsniew jong ki transformer ka dei na u slap, leilieh, ka jingthang ding palat, ka jingtuh ding ki briew.
Kumba ka paw ka China ka dangbat ïa ka kyrdan ba nyngkong da kaba khur 301 tylli ki takma (165 ksiar, 90 rupa & 46 rnong), ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da ka Japan kaba la khur 131 tylli ki takma (33 ksiar, 48 rupa bad 50 rnong), katba ïa ka kyrdan balai la bat da ka South Korea kaba la khur 141 ki takma (32 ksiar, 44 rupa & 64 rnong).
Ym tang katta, la iathuh ba sa uwei u heh shipai ka Russia, U  Konstantin Zizevsky, ula iap ha katei ka jingialeh thma, ong ka khubor.
U don uwei u briew uba ia long paralok bad nga naduh ka snem 1989 ha Shallang.
Ka la ong ba ka tnad Horticulture, ka la leh katba lah ban iarap ia ki nongrep kumno ban iada na ka jingpang bad kiwei ki jingiarap katba ka lah.
“ Ka sorkar kam dei shuh ban dang ai daw ha kane ka kynti.
La iathuh ba ha Paris, ki don ar shah kiba iap, na kaba ioh jingkhein man la ka sngi, wat la katei ka dei ka jaka, kaba kiba bun ki ju ioh pang flu bad ha New York, la iathuh ba ka jingbun kiba iap, ka long palat saw shah, na kaba ioh jingkhein.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 655 ngut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Ao u la ong kumne, “Ym ïohsngew khubor eiei ruh em na ka liang jong u (Mukul Sangma).
Ki khlem da lulia ei ei ha kane ka liang.
U Jisu u ong (Ioan 12:26) – Lada uno uno ruh un shakri ia nga, to ai ba un bud ia nga.
Ka jingiakhun hadpeng ka Khimusniang pyrshah iaka Sohmynting kala kut da kaba iakhaid mar 2-2 haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ha une u snem ba 75 hadien ba ngi la ïoh ïa ka jinglaitluid, u Myntri Rangbah Duh u la kyntu ïa ngi ba ngin ïawan lang ban rakhe ïa ka ka Azadi ka Amrit Mahotsav bad ban pynkylla ïa kane kum ka jingïakhih paidbah.
Ka shad Behdeinkhlam kan kut ha kane ka sngi Saitjain ha Jowai bad na ka liang ka sorkar jylla ka la pynbna shuti ia kane ka shad lashai ka sngi ka 10 tarik Naitung ha kaba baroh ki ophi sorkar, ki bank kin khang ha kane ka sngi kum ka dak ban rakhe ia ka shad Behdeinkhlam.
Nalor kine ka Union kala don ka jingthrang jingangnud ban pynsngewthuh ïa ki labour halor ka jingdonkam ban leh khuid khnang ïoh ka ka jingkoit jingkhiah, ka jingkhuid ban pynkhiah ïa ka Mariang da kaba sumar ïa ki sawdon sawkun ka Mariang bad kiwei kwei.
Ka bai registration na bynta kane ka trial ka long 200 tyngka.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon lang ruh u Officer Inchage (OC) Jowai PS u ma S.Manner, u Additional SP WJHD, ki dkhot bad nongkitkam ka Jaintia Boxing Association lem bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha sha kane ka lympung ïakura.
U la ong ba ki nongwei kim lah ban bat ia kano kano ka kam sorkar kaba dei na ka bynta ki nong-India.
La hap ruh ban shai ba donkam ban sumar ïa ki nongpang covid 19.
Ki nongrep kin sa ia kynduh jingeh ha ki por ban sa wan.
Ka khubor ka iathuh ruh ba kitei ki ar ngut ki dei kiba ju long paralok bha.
Kane ka jingplie sign board ka long kum ka dak jong ka jingbym hun satia ïaka Memorandum of under-standing (MOU) ba la ïasoi ha pdeng kine ki ar jylla, la pynsngew ba ïa kane ka MOU la leh tang da ka jing sngewthuh para Myntri Rangbah jong ki ar jylla khlem don ka jingmyn jur lang jong ki paidbah ka jylla.
Halor kane ka mat, U Rupang, ula kylli ia U Dr A War, DHS (MI), la u sngew kumno halor ka jing pynmih kyrteng jong une u samla; ha kaba u doktor, ula ong “Ngi ai jingiaroh, lada ki iathuh hi ia ki kyrteng jongki" bad ula ong shuh shuh “Hynrei ngim lah ban iathuh mangi".
Shuh shuh, u la ong ruh ba kitei ki runar kiba la thmu ban wan jynrat ia katei ka Signboard, ki la wanrah da ki tiar ki tar, hynrei namar ba ka dei ha ka por miet bad ka dei ruh ka Signboard kaba la sieh skhem bha, kaba la pynpulom noh ia katei ka jingthmu jong kitei ki runar.
Ka khlam covid 19, ka la nang sar ia ka Jylla Assam bad mynta kiba ioh pang, ki la poi sah ka  5,000ngut, hadien ba ki la don sa 102 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, hynnin ka miet ha katei ka Jylla.
Shillong: U nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma u la thalain ia kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba khlem pat kren shai ia ka nongrim ba ka ieng halor ka jingwan aiti u General Secretary barim ka seng lehnoh ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u bah Cherishsterfield (Bah Che) Thangkhiew bad kumjuh pyrshah ia u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong.
Ka  Committee kala bthah ia ka tnad ka koit ka khiah ba kan bishar bniah biang ha kaba ia dei bad ka dor bai test.
U Ma Lakhon Biam u dei u MDC ka Nangbah mynta bad uba la iakhun ruh iaka elekshon MLA 2018.
Katkum ka thym mei khubor ba la iohlum, la iathuh ba  wat ki heh ka sorkar jylla kim don jingtip eiei ia kane ka jingwan u myntri ka tnad kam pohiing ka ri India, ha kane ka nongbah, lait noh tang ki katto katne ki heh shipai.
U la ong ba ka shong ha ka jingstad jong ki paidbah ka jylla ban pynjah kyrteng ïa ka BJP kumba ka long ha u snem 2010 bad ha u snem 2013.
Haba iadei bad ka koit ka khiah, lyngba katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ban pynjanai ha ka rukom treikam ha ki CHC, ki PHC, Sub-Centre, nalorkata la don ruh ka jingiakren ban pynjanai ia ka rukom treikam ha Nongpoh Civil Hospital, kata ka long haba iadei bad ka jingpynbiang ia ki dawai dashin, ka rukom ai jingsumar lem bad kiwei kiba long ka jingmyntoi na bynta ki paidbah.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long ban plie lad ïa ki nongshong shnong na Mawlai ba kin pyni ïa ki sap ïalehkai bad ruh ban wanrah ka jingïa ithuh ithaw bad ka jingïajan hapdeng jong ki.
Ka Election MLA 2023 ka la nangjan nangjan.
Ngin sa pynshitom da kaba tyngeh naba katkum ka aiñ la kynthup lang ha ka ban khang ïa kum kine ki jait seng,"  la ong ka mat treikam jong ka seng.
Ka kynhun jong ka NESFAS kaba kynthup ia i Bah Pius Ranee, Executive Director, Badarishisha Nongkynrih, Lead Associate Public Health Services bad I Kong Ruth Sohtun, Field Coordinator, ha ryngkat U Rangbah Shnong bad u Secretary jongka Ladmawphlang ki la ia kynduh lang lyngba ki kor technology ka juk mynta.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka district, mynta ka dang wad shuh shuh ia ki jaka ban pynlong ia ki iewdie lang ban ioh ban pyniaid iew ia ki marrep.
La jied shuh shuh ruh sa 10 ngut na kawei ka Unit ba kin long ki dkhot ka EC nalor kitei kiba la kdew bad baroh ki dkhot na ki Unit kin long ruh ki dkhot jong ka.
Shillong, 14 Naitung:Na ka liang jong ka Association for Democracy and Empowerement (ADE), kaba don ha Tura, ka kyrshan radbah, halor ka jing pyrshah lynti rel jong ka Khasi Students Union lem bad kiwei ki sengbhalang bad ka ADE, ka kren shai ba ka sorkar ka dei ban sngewthuh ia kaei ka jingsngew kaba shisha, kaba don ha lyndet jong katei ka jingiakhih.
Da ka jingioh por sa lai tylli ki sngi, ka dang don ka lad ia kitei ki kynhun ban dang iakhun biang lada ka suinbneng ka ailad.
Ka jingialang halor kane ka phang ka jingeh jong ki kynthei  la plie da u Lamphang ka iing Dorbar u Abu Taher Mondal.
Ka Irani, kan iakren bad ki nongthoh khubor ha ka por 12baje nohsngi, na ka bynta ban pyntip halor ki jingtrei ba radbah jong ka sorkar BJP, ha kine ki saw snem ba ladep, ong ka khubor sorkar na ka tnat PIB, Shillong.
Lada ka dei ha Tamil Nadu, u riam da ka lungi, ka mut aiu kane? Ka Ri, ka myntoi aiu, na kine ki kam leh shutia suda? Lada ka dei ha Punjab, un phong da ka jainspong.
Na ka jingkiew kiba pang mynshem snem ha ka kylla kaba ar, ka jingdap ki jaka jingthiah hapoh ki jaka sumar ka la jan poi sha ka 80 percent, ong biang ka tyllong khubor.
Ha kajuh ka por ka la pynshai ruh hapdeng ki nongiashim bynta halor ki sienjam kiba iadei bad ka jingshim ia ki nuksa ne sample na ki briew kiba pyni ia ki dak ki shin jong kane ka jingpang TB.Ka la batai ruh halor kumno ban phah ia kine ki nuksa na ka bynta ban leh ia ki test ha ki  Primary Health centre (PHC) lane ki Community Health Center (CHC) kiba jan tam bad ban phah sha ki shapoh ki hospital.
Nongstoiñ, Ïaiong 09: Ki paidbah nongshong shnong khappud jong ka West Khasi Hills, hadien ba ka la mih ka jingkynnoh na ka Assam ba ka Meghalaya ka la knieh jubor da ki phew hajar hektar ki jaka jong kiba dei jong ka jylla Assam, ki la pynpaw ïa ka jingbitar kaba jur bad ong ba ïa kane hi yn ym lah ban pdiang da lei lei.
Mynta ka la sdang kynjah kato ka jingkawang ktieh jongki, namar mynshwa ngi ia sngap, mynta wat ia sngap shuh, ha dukan sha ruh kawang beit, ha surok ruh kawang beit", la ong u bah Prestone.
U la takraiñ ruh ia ka Ec ha kato ka por da kaba kynnoh ba ha dorbar dang ia tai VAB katba ha madan Polo ha ka dorbar bah ka bri u Hynniewtrep la ioh jingtip lyngba ka SMS ba la pass ia ka VAB ha KHADC.Hynrei mynta ki MDC ka HSPDP ki la wan ban kyrshan ia u bah Pynshngaiñ da kaba kdew ba ki wan kyrshan ia ka nongrim bad ki ishu jong ka PDF kaba pyni ba ka HSPDP bad u bah Pynshngaiñ ki la ia long kawei ha KHADC hynrei ka jingkylli kaba mih mynta pat ka long hato ka CPC bad ka CFC ruh ki la ia long kawei?.
Kumba ka long mynta, la iathuh ba ki shipai, ki dang pynkhreh ban kham pyniar ia ka jingialeh thma jongki pyrshah ia ki Hamas, namar ba ki ehrang na Gaza, ki dang iai bteng ban pynher ia ki roket jongki bad kiwei de ki tiar ialeh pyrshah sha Israel, ha kaba la ther haduh shiphew sien  mynta ka sngi bad sa 100tylli, kiba la siat hynnin ka sngi, kaba thew eh, ha ki bynta ba shathie jong ka Israel.
Ia kine ki kol la thep da u Dajied Wanshnong ha 13’,Saveme Tariang 28’, Amon Lepcha 35’ bad 80’.
U Bah Rayonald Kharkamni, u la ong ruh ba kumba ka NTC, dang shen ka la ioh ruh ia ka jingithuh ne ka Best Performance Nagar Panchayat ha ka jinglah jong kane ka Committee ban pyntrei bha ia ka skhim PMAY-U bad kawei ka longing na Nongpoh ka la ioh ia ka nam Best House Construction kaba la lah ban shna itynnad ia ka iing lyngba kane hi ka skhim bad haduh mynta kumba 600 tylli ki iing la dep ban tei bad don kiba dang pyntrei ruh.
U Branson, u leit sha ka haw haw, ha ka liengsuin, kaba la tip kyrteng ka  Virgin Space Ship Unity, kaba jrong 62 phut bad katei ka liengsuin, ka sdien hapdeng jong ki ar tylli ki thapniang jong ka liengsuin kmie, kaba la tip kum ka  Mother Ship Eve.
Superintendent of Police, East Khasi Hills.
Ka jingthmu jong ka shnong Umshit ban tei ia katei ka jaka pynlang um ka long ban wanrah jingsuk ia ki paid nong shong shnong ba kin pyndonkam ia ka umbam umdih bad lyngba ka jingdon jong katei ka jaka pynlang um, kan kham pynsuk ia ki nongshong shnong khamtam ha ki por ba kyrduh um.
Ka jingshisha ka long ba ki samla kim lah ban shu phai da ka lyngkdot ia ka politik, hynrei dei ban tur shaprhang, ban kylli jingkylli, ban puson, ban ia tynjuh lada ngi kwah ia ka lawei kaba khuid bad kaba don jingkyrmen.
Kumjuh ruh u Thomas Jones u la ai ka kot pule skul kaba nyngkong, ka First Khasi Reader bad kiwei.
Katba na ka UDP pat ki don 2 ngut ki MLA barim ki ban ia khun ha ka elekshon MDC bad kitei ki long u bah Titos W Chyne na Sohra uba dei ruh u MLA barim ka Sohra bad u bah Embhah Syiemlieh na Mawlai uba dei ruh u MLA barim ka Mawlai.
Hynrei don pat kiwei kiba kamai ha ka por ilekshon bad katba nang bun ki ilekshon, katta ka jur ka jingkamai.
Ïa kane ka jingïalang la pyniaid da u officer incharge ka Ladrymbai OP u SI W Nongtdu bad u incharge ka traffic SI ASR Lakiang.
Ha katei ka sngi ka jing iakhun phainal ka long hapdeng ka sunset valley na kongthong pyrshah iaka umjerksiar na Mawmang bad ka jing iakhun ka long kaba itynnad haduh katta katta namar naduh ba sdang baroh artyli ki team ki khlem ia lah ban pynkhih jar tad haduh ba kut ka por haduh ba u rephri u la ai noh da ka tiebreaker hakaba ka sunset valley kongthong ka la lah ban thep baroh 5 kol katba ka umjerksiar mawmang pat ka la ioh ban thep tang 4 kol kaba la pynlong iaka sunset valley kongthong kan ioh rah nam lahduh jongkane ka tournament.
Kane ka committee kala dep maramot iaka kynroh ka skul kaba la jot la pra la slem bha bad ka committee kan dang bteng ban pynbha bad pynmiat ia kane ka skul bad bujli iaki tin sop ïing kiba la jot rathai nalor ban shna iaki ben, miej, blackboard bad kiwei.
Shillong: Ka khlam corona, ka la hiar bha mynta ka sngi, ha kaba ki don 101 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang khlam haka jylla hi baroh kawei.
Ïa ka takma rnong la khur da ka Tibenla Jamir na Nagaland bad ka Laltanchhuahi na Mizoram.
Nalor kane u bah Nidamon Chullet, u la ong ruh ba haduh mynta ki kynhun ki nong niah trok kit dewbilat ki ju pyni iaka jing pyrshah tang da ka jing ia khih ba jar jar bad lada ki karkhana kim burom ia ka jing bthah ka sorkar, ki kynhun kim banse ban iakhih da kaba tyngeh kata da ka jing pakhang surok ba khlem buh por ban khanglad ia ki karkhana dewbilat ban shalan ia ki mar jong ki.
Ïa kane ka lympung la long Chief Arbiter da u Bah Bonney Kharbani, SNA bad la pynïaid da ka Swiss System ba 5 kylla.
Na ka bynta ban wan buh ngin sa ia pynbeit hadien mo.
Kane ka jingïakynduh ka long ban pynsngew halor ki nongrim ba ha ki taïew kiba la dep ba ki la don ki kynhun na ka Seng Samla Hima Langrin kiba la wan ban ujor pyrshah ïa u Syiem da kaba kynnoh ba u lah synshar donbor ïa ka hima marwei.
School, Laitryngew – English)Danibha Suchem (RKM Sec.
Ka la ong ruh ba ha kine ki sngi, bun ki briew ki la shah pyngnot ruh wat lyngba ki number phun, ki WhatsApp, ki Facebook, ki apps bapher bapher da kita ki nongshukor ne thok ki da pynbiej ha kita ki nongpyndonkam da kiba bun rukom.
Dei hadien ba jia kane ka jingshah rat u samla pule ba ki pulit ruh ki pynmih ka jingmaham tangba ki nongñiah ar shaka ki la leh biang kumjuh.
Kaba sngewsih ban kdew hangne ba ka daw bah daw san kaba ha tynrai duh ba sa rem ka BJP ha kitei ki jylla ka dei ka jingsarong, ka jingmeng, jingbuaid bor synshar bad khamtam ka jingbuaid tyngka bad bamsap bampong.
Hynrei lada kane ka party kam wan ban ïakhun hapoh ka jylla ula kloi ban ïareng kum u kyrtong shimet (Independence).
Katba u Sonam Chombay u Secretary ka Information and Public Relations (IPR) ka Arunachal Pradesh u la ong ba ka sorkar Arunachal ka la pyniasoh bad ka Arunachal Film Festival ha kine ki lai snem ba la dep bad naduh kane ka por, kam shym la don ka tamasa ha kane ka thain kaba kynthup phra tylli ki jylla.
Mairang, Naitung 4: Kum shibynta ban kyntiew ïa ka kam pule puthi lyngba ka jingpyndonkam ïa ki bor teknoloji, ka ophis jong ka Block Development Officer, Mairang C&RD Block Mairang, hynne ka sngi ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram sam M-Tab hapoh ka skhim Chief Minister’s Digital Learning Aid Scheme sha ki khynnah Class XI jong u snem 2022-2023.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang jong u kongsan u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka lympung Football, ka long kum shi bynta ban pyni ba ki samla jong ka party ki trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam football ha ki shnong ki thaw.
“Ka jingnang jignstad ka long kaba kongsan khamtam ha kane ka juk kaba mynta ba ka jingpang bym ioh kam iohjam ki khun samla ka saphriang ha kylleng ki jaka jong ka jylla bad wat ki ri ka pyrthei bad dei namarkata ka long kaba donkam ba ki khun samla kin minot thop haki jingpule khnang ba ki khlur bad ki khraw pyrkhat kin mih haka jylla ban synshar ïa u lakam haki liang baroh la ka long haki ophis sorkar, ki nongmihkhmat bad kiwei kiwei" u la bynrap.
Utei u Rangbah uba long ruh u nongialam jong ki khlieh Nongsynshar u la ai bun ki jingmut na ka bynta  ki hima bad ki khlieh nongsynshar ba kin pyntreikam  khang  ban lah ban lum jingtip ia ki jingtip ba ngi hap ban tip ha kane ka ri jong ngi.
“Ïa ki kam pynroi ngi ïoh na Meghalaya hynrei ka khyndew pat kam hap satia.
Utei u samla u dei uba ju die kwai bad tympew sha ki nongbylla Tih dewiong ha shnong bad ki shnong ba markhap bad ka shnong jong u.
Haba la ioh jingtip kaba paka na kitei ki samla thied drok ia ka por ba ki ia kut bad kitei ki nongkhaïi drok ka KSU NEHU Unit bad ka NEHUSU, ki la pynap shrip mynta ka sngi ban ioh kem ia ki nongkhaï drok.
Ban shu rung klumar ha kano kano ka seng khlem ki nongïalam kiba tbit, ngin ym poi shano shano ruh bad nga ïohi ba ki nongïalam jong ka TMC, ki lah ban ïalam ïa ngi sha kata kaba ka dei ïa ngi ba ngin poi.
Naduh ki jingïakhun na ka bynta ka jingïalong mar ryngkat shynrang bad kynthei haduh ka jingïakhun na ka bynta ban ïada bad pynneh pynsah ïa ka mariang, ki jingïakhun na ka bynta ki hok jong ki nongtrei nongbylla bad kiwei kiwei.
Ha ka 15 tarik, Naiwieng, ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pyni da ka kot donkam ba dei halor ka jingsiew tam ïa ka pisa kaba dei ban ïoh ki nongtrei ASHA kaba la phla da kawei ka nongtrei ASHA na Kyrdem public health centre (PHC) kaba la ïohpdiang haduh T.82,000 kum ka performance incentives bad ka tulop ba ka ïoh haduh hynriew bnai.
Ka jingshisha ruh ka paw shynna ba ka rympei seng riewlum kam lah ban tehsong na ka bynta ban aireng lang shitylli ia ka bor ba lynsher ka tyngka na ki seng heh na dewbah India kynthup ia ka NPP.Ki syrdoh saiñpyrthei ba la suhsat ha jylli UDP ki la pur ban phnieng lang sha HSPDP bad PDF bad la dep syngit na pdot ka KHNAM, ba ka VPP kan jynjar ban law ban loit, kumta kan dang iai rasong ka NPP lada ki paidbah Ri Khasi ki dang myllen lyng-ngai ha ka bairneng ba shisien san snem lane dang iai pynksan jubor ia la ki seng bad kyrtong ki ba ym lah ban ieng rasong na ka bynta ka daw jong ka jaitbynriew.
Shillong, Jymmang 24: U Nongïalam ka Liang Pyrshah, u Dr.Mukul Sangma, mynta ka sngi, u la sei madan ïa ki kot ki sla kiba pyni ba ka ka Kompeni ba la ïoh kontrak ban tei ïa ka ïingdorbar Thawaiñ ha Mawdiangdiang, ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd na Uttar Pradesh, kadei kaba la shah peit siar ne shah tohkit ha ka CBI.Kine ki kot ki sla ki pyni ïa ka shithi ba la thoh da ka CBI sha u BN Tripathy, IPoS, CVO halor ka rukom siew pisa jong ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd na Uttar Pradesh bad kumjuh ruh kane ka shithi ka la thoh sha ka Kompeni M/S Design Associates, kaba dei ka Kompeni kaba la design ïa kane ka ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, ha kaba ïadei bad ka jingtrei ïa ki 20 tylli ki Projek kiba shong dor 3755 klur tyngka.
Mynta, ki don 2.77klur klur baroh, kiba ioh ia katei ka jingpang ha India haduh mynta.
Ki nongialam ka BJYM ki la iakren bad u Secretary ka STA uba khot ia ki ban wan noh sha ophis ha Lachumiere hynrei ynda ki nongialam ka BJYM ki la leit, une u heh ka STA u la dep mih noh pynban namar ba u la ai daw, ba la khot kyrkieh u Myntri rangbah sha Secretariat.
Ka shimpor haduh 3 lane 4 bnai ban kin ioh bai nong.
La kyntu ia ki paidbah ka shnong Wahkhen kiba don kajuh ka jingsngew ban nym iasnohkti lang mynta u snem hynrei kam khang ne mana pat kiba don ka jingthmu da kumwei pat.
Shillong, 9 Naiwieng:Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ka la pynmih ia ka hukum ha ka 1 tarik u risaw kaba la hukum ia baroh ki skul kiba hap ban pynlong ia ka Eksamin Class IX ne ka Internal Examination ba ki dei ban sdang ia ka por eksamin jong ki ha ka por 10 baje mynstep bad baroh ki Co-Ordinating Officer kin hap ban leit shim ia ki jingkylli na ophis ka board na Tura ne Shillong san sngi shuwa ban long ka eksamin.
Ha kane ka sngi, la ioh ban iakren bad ar ngut ki briew ba thmu ban leit donkam ha ophis u DSO, kiba hap leit phai noh tang na khmat jingkhang namar ba kim don ka ID ban pyni ha kine ki pulit.
Ka  kong Y Challam kaba ha u bnai ba la dep ka poi bait hang ding tang T.1,172 /-tyngka katba mynta u bnai pat ka poi shaduh ka T.3159 tyngka, u ma Y Passah  kaba ha u bnai ba ladep ki poi  tang T.320 tyngka katba mynta u bnai pat ka poi sha ka T.862 tyngka, u ka kong B Syntem ha u bnai ba la dep ka poi T.400 tyngka katba  mynta ka la poi pat sha ka T.635 tyngka.
Katba ka H.K Sing SS (West Jaiñtia Hills) bad ka Monfort Hr SS (North Garo Hills) ki la ïakhaid khlem don ba lah ban thep kol.
Ïa kane ka lehniam Behdienkhlam la pynkut ha Aitnar hapdeng ki jingduwai phirat bad jingrisa jingkynhoi jingrisa ki paidbah.
Ah sngewsynei, wat kiba ha ïing jong u ruh kim shym la iohlad ban lehniam kumba long lem kiwei.
Ia katei ka jingialang ki Sengbhalang ki la khot halor ka nongrim ban pynshai paidbah ha kaba iadei bad ka New Shillong Town.
Ka KSU kala pynpaw ba ki nongshong shnong jong kito ki thaiñ khamtam kito kiba don jaka puta kum bri kwai ki shongsyier rit mynsiem bad kim nud shuh ban leit sha ki bri.
Ki slum ki dei ruh ki jaka ki bym don ki bor jingshai (light), painkhana, shong khapngiah.
Dei ban long ki nongpyn iasuk me wat iashang ne iajan ioh shah kynnoh ne kit pap ei khlem daw khlem nongrim.
Kumban shu pynkynmaw ba ha ki khyndiat bnai jong u snem, ba la lah ki ophisar bad ki briew jong ka tnad khlaw, ki la wan sha ki bynta ka West Khasi Hills na ka bynta ban pynlong ia ka jingjurip bad lah ban pynkynmaw ruh ba ha katei ka jingjurip na ka liang jong ka tnad khlaw kala lap dala ki jong ki khmat ia katei ka jingthang rnga beain bad kala kurup ruh ia ki rnga bala thmu ban shallan beain na ki katto katne tylli ki jaka lum thup ia u rnga ha katei ka thain.
Napdeng kitei, 200 ngut la pynduna ki ban hap hapoh ka Elite Pathway Programme bad tang 12 ngut kiba la shah jied ban ïoh rung sha ka Super Elite Pathway Programme.
Kane ka la jia ha u Jymmang jong u snem 2022.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ka kynhun ai jingïarap jong ka State Disaster Response Force lem bad ki shipai suiñ Indian Air Force ki dang pynlong ka jing leit wad ïa ki lai ngut kiba dang jah rngai ha kane ka jingjia.
Ym donkam ban buh bynda haba shim ia kane ka ram.
Watla kan don ka jingpyrkhat kyrpang ia ki trai jaka ha kane ka jylla da ka jingiarap ka Supreme Court, hynrei yn peit kumno ka sorkar jylla kan bud.
ka jingshai ka ba kham duna shuh shuh bad long rong sawlep lan ban jer shaibthing (candle light) ka ba la thew jingkheiñ hapdeng 1000K – 1900K.kumta ki ktien halor ka jingshai na ka dingshai lane na ka sngi ryngkat bad ki atiar pynthaba la jer kumne harum:Lighting : TbehdingshaiLight Temperature: RongdingshaiKelvin : Thewdingshai, ka ba mut ba thew ka jingkheiñ jong ka rong ba thaba na ka dingshai ne na ka sngi.
U la ong ba kitei ki pisa kam dei tang na ka bynta  ban pynlut ia ki Scheme jong ki MDC hynrei ka dei lang ruh bad ka jingsiew ia ka tulop ki nongtrei.
Ki bor District bad na Block kila phah mar mar ïa ki kynhun ban leit lum jingkheiñ ïa ka jingpynjulor jong kane ka erïong.
U la ban ruh ba kane ka jingiakhih kan khluit bha ha Ri-Bhoi tang namar ka jingweng kam ia kitei ki ar ngut ki Longkmie bad ka jingshah ujor ejehar u President ka seng, halor kane ka ishu MUDA, Byrnihat.
Shillong, Ïaïong 03 : U President ka United Democratic Party, Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la pynpaw ba u don ka jingkyrmen ba ka party kan jop na Sohong ha kane ka elekshon kaban long ha ka 10tarik mynta u bnai.
Ka sngew phareng ka wan ruh ryngkat bad ka mynsiem kwah bor bad ‘kat nga ym don’.
Ki la kyrpad ruh ïa ki bor pynïaid jong ka NEHU bad ïa ki Pulit ka Tura ba kin pynstet ha kaba tohkit ïa kane ka jingjia khnang ban pynïoh kham kloi ïa ka hok jong u lanot.
Bad haba u briew jong U Blei u ai ka jingpynshai, nga tharai ngim dei ban don kano kano ruh ka jingartatien ban ngeit.
Nalor kata u la ong ba lada phai ha ka jingeh ba ki paitbah ka thaiñ Marngor ki ïakynduh, ka dei hadien ba ka Mawthadraishan Block ka la hap noh ha ka Eastern West Khasi Hills ïa ki shnong ka thaiñ Marngor la phah noh sha ka Nongstoiñ Block, kaba la ktah haduh katta katta namar ka Nongstoiñ Block ka jngai kumba 21 kilomitar na Nongkasen, katba ka Mawthadraishan Block pat ka jngai tang 3 kilomitar na Nongkasen na ka lad ban leit sha Marngor.
U la ong ba katei ka seng kan peitngor ruh ia ka jingshahdung shah thar ki samla ha ki plastik bad ki bilor khamtam eh ha u thyrnia injek ne u powder lieh kaba la pynring sdot ring swai ia ka jingim jong ki.
Mynta, da kane ka rai, ngi baroh lai ngut, ngi la ia hun lang" ong U Uttam.
Lada ngim lah ban shah shitom, ngim lah ban iaineh haduh ba kut, ngin nym ioh satia ia ka pansngiat.
Ngi shu ïohi tang ka jingïam briew.
“Kumta ki (AITC) ki la ong ngi la iaid shakhmat bad pynbna ia u kyrtong hapoh Meghalaya bad dei na kata ka daw ka TMC kam kwah ban iatreilang bad ngi (Congress), balei ba kim pynbna ba ki la poi sha ka jingiamynjur ban ia bhah seat hapoh West Bengal," u la ong.
Na U Editor & Publisher bad baroh ki nongtrei jong U Rupang.
Ïa kane ka surok wat ka High Court of Meghalaya ruh ka la tuklar na ka por sha ka por hadien ka jingujor PIL uwei u Samla rangbah na East Jaiñtia Hills.
Mynta pat?Ki Seng Bhalang babun jait ha kitei ki por, khamtam ka KSU jong kitei ki snem, ki ju ieng lang ban rat ia kine ki jingma.
could you please send me the contact number and address of Dr.Boss.
Shri.B.Chettri, Addl.Superintendent West Jaintia Hills 21.
Ha kane ka sngi, u bah Working Sangriang, General Secretary jong ka NPP South West Khasi Hills District ula long kum u kongsan ban wan pynhap pyrda noh ïa kane ka lympung ïalehkai.
lymkumta kan shu sah beit kumne haduh ki phew pateng jongngi, namar lada iawer pynbeit pud tang kine ar jylla, ka Assam kam treh lano lano ruh.
Shuh shuh, u Bah John F Kharshiing u la ai khublei ruh ïa ki kmie ki kpa kiba la ai ka jingkyrshan ïa la ki khun ban pynshlur ïa ki ban shimbynta ha ki jingïalehkai bad ruh ban ïaid lyngba ka Meghalaya Sports Policy ban long ka jingmyntoi ïa la ki khun.
Ha Nagaland, ka seng synrop BJP, NDPP, ka la nang tam ha ki 34 tylli ki Constituency, katba ka NPF ha 3 tylli.
Katei ka mat kan leit ha ka jingshong dorbar jong ka  European Parliament, kaba sdang ha ka taiew ban wan ha  Brussels.
Ka Seng hapoh ka jingïalam jong u Education Secretary u Samla Raymond Kharjana bad u Asst.Education Secretary u Samla Rueben A Najiar ki la ïakynduh kyrpang ïa u Secretary jong ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jyla u Ambrose CH Marak ban pynsngew halor kane ka jingïakynduh jingeh jong ki samla pule.
Kine ki tiar siat ba ki pulit ki la ioh kurup ki dei kiba la tuh da ki artylli ki kynhun kata ki meitei bad ki Kuki.
Ka Mizoram mynta kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Nagaland ha ka jingïakhun kaba nyngkong eh jong ka semifinal.
Dang ha ka sngi saitjain u myntri kam pynroi sor u Bah Ronnie V Lyngdoh u la leit ban jngoh ia ki saw dong sawkum jong kane ka iew bad ka jingthmu ka long ban ia treilang bad ka hima mylliem kumno ban pynkhuid ia ka.
Ki don sa 37 ngut kiba ioh pang coronavirus haduh mynta ka sngi ha Tripura bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 1,001 ngut.
“Kumno kan don ki dewiong bym don nongkam haba ia ka jaka ba tih ladei trai dano re dano.
Haba jubab ïa kane, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong ba ka dei ka jingshisha ba katto katne ki project ki la shah pynsangeh hynrei kam dei pat kaba la jia ïa bun tylli ki project.
Ka kynhun ialehkai jong ki shynrang ka lah shah buh ha ka jaka ba phra da 1932 dor-thong, katba ka kynhun jong ki kynthei ha ka jak aba saw da 1916 bad ka kynhun ba mar shijur ha ka jaka ba san da 1304 dor-thong.
Wat ha Rajasthan ruh, malu mala, kan long kumjuh hi kumba long ha Madhya Pradesh.
Ka Ïewrynghep SS, Mawñianglah ka la ïoh ban rung sha ka phainal hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Spring Time Secondary School, Sadew da 3-0 ha ka jingïalehkai semifinal ha ka sngi Palei.
Shillong, Risaw, 13: Ka BJP Meghalaya State Unit ha ka sngi Palei ka la pynbna ba kan sa pynlong shen da ka jingïalap pyrshah ïa ka jingjyllei ba isaitmet jong u drok ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
“Katkum ka Manual Book donkam ban thang hapoh 24 kynta hadien ba la bret na ki Hospital, namar kidei ki jaboh kiba kit ïa ki jingpang bad donkam ruh ban tip naduh ka rukom kitm ka rukom tap ïa kine ki jaboh", u la ong.
U la ong ba kiei kiei baroh kin sa paw shai lashai ka sngi ha iing dorbar.
U la ong ba katei ka jaka ka dei kaba khring ban kyntiew ia ka kam jngohkai hynrei u myntri rangbah u kyntiew kam jngohkai tang ha Shillong hynrei sha nongkyndong um shym la leh eiei.
Ha ka jingthoh ha facebook, U  Goldy Brar, uba don jing iadei kaba jan bha bad U  Lawrence Bishnoi, uwei na ki riew pyntriem, ula kam trai, da kaba ong  “U Sachin Bishnoi Dhattaranwali, U Lawrence Bishnoi bad manga, ki dei kiba donkti,  halor ka jingiap jong U Sidhu Moose Wala.
New Delhi/Zurich: Ka jingthep pisa, da ki kompeni bad ki riew shimet, kiba na India, ha Swiss Bank, ka nang jubor tyngeh ha kine ki sngi.
Shillong:  Ka lympung ialehkai kaba heh duh ha ka jylla ka Meeghalaya Games 2019-20  ka la kut ha kane ka sngi Thohdieng hapdeng ka jingkyrmen ia ki rang bad ki thei samla ialehkai ka jylla.
“Ka jingthmu ban khang lad ban ksam skhor ia ki masi ka long ban ioh lad ban khaii tuh ia ki masi bad ban ioh lum khajna beain ka Hima Mylliem", u la ong.
Kane ka dei ka phlim kaba la pynwandur ia ka khana halor jong u samla uba don jingduna ha ki dkhot met bad ia kane ka phlim la ring dur ha kylleng ki shnong ha them Ri Bhoi, ha Syntung, Sohra bad kiwei kiwei ki jaka.
Ha ka por ba synshar ka sorkar barim ka jingpyllait ia ka pisa kam ju long thikna namar ba don ba pyllait hadien saw ne san bnai.
Kane ka thoh tim ka dei ka jingialehkai khalai ha kaba ki briew thied ia ki number naduh 1-100.
Shillong,13 Rymphang:Hadien 17 sngi na duh ba la tep ia ka metiap jong uwei u pulit SI, U Pearlystone Joshua Marba niang uba la iap ha ingsah pulit jong u ha Pathar khmat Outpost, la khlong biang ia ka metiap jong u mynta ka sngi ka 13 tarik u rymphang kaba don ha Lum jingtep ka Balang katholik, Umpling.
U Bah Sadon Blah, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ula ïathuh ba ka jingïakynduh jong ki lai kynhun ka dei na ka bynta ban pyrkhat ïa ki kam ba kyrkieh ha shwa ban sdang noh ka jingïakren ïasuk, kata da ka ba mab noh ïa ki Case ba la Chargesheet pyrshah ïa ki dkhot ka HNLC.Ula ong, ba hashuwa ban sdang ka jingïakren ïasuk hapdeng baroh 3 ki kynhun, ka sorkar ka donkam ban pdiang da ka mynsiem kata da kaba plie jingkhang ïa ki dkhot ka seng HNLC ban wan sha ka miej ïakren ïasuk da kaba weng noh ïa baroh ki Case bad ki jingujor kam sniew pyrshah ïa ka HNLC.“Haka jingïakren mynta ka sngi ka HNLC ka khlem buh ïa ki jingdawa lane ki Agenda hynrei ka la buh bad ka la pynpaw ba kan ap ïa ka jingplie shwa ïa ka jingkhang bad kata ka dei ba ka sorkar ka dei ban weng shwa ïa baroh ki Case pyrshah ïa ki dkhot ka HNLC," ong u Bah Sadon.
Ka kam rep Slasha ka ai shibun bah ki jingmyntoi ia ki nongrep, ka imlang sahlang, ka mei mariang, ka ioh ka kot bad ha ka liang ka ai kam ai jam, ong ka Kong DC Sohtun, M.A.S, Director, Horticulture haba kren kum ka Kongsan ha ka jingialang iamir jingmut halor ka mat “Enhancing Market Access & Quality Production for Small Tea Growers in Meghalaya," kaba la long ha ka 31 tarik Jymmang ha Integrated Agricultural Training Centre ha Upper Shillong, Ha kane ka prokram ba la pynlong da ka Directorate of Horticulture, Meghalaya, la ia don lang ruh ka Mary Q.Ch.
U Bah Lambokstarwell u la maham ruh ba ki jaitbynriew Nepali kim dei ban pynthut ia ki paidbah Khasi kiba sah ha katei ka thain bad lada ki pynthut ka seng kan leh da kumwei pat.
Ki lah ban pynjop ïa ka UDP, ïa ka NPP lada ki kwa hynrei kumba ka long ki pynjop bun tylli ki party.
Kane ka dei ka prokram kaba donkam kaba wanrah lang ïa ki briew bapher bapher kiba ïadon bynta ha ki kam bapher bapher kum ka Global Stocktake, bad ki bynta kiba ïadei bad ka jingshngain ha ka ioh ka kot bad ka bording ha kaba ïadei bad ka Paris Agreement.
La thaw ïa katei ka jingrwai da u Longbir Terang, ka music studio jong kane ka jingrwai, dei ka Chingrum Studio bad la pynmih ïa katei ka jingrwai da u Holly Ram Timung.
U la ïathuh ruh shaphang ki kam bapher bapher ban dang pynlong khnang ban ai jingtip ha ki jaka nongkyndong.
Katei ka long tang ka jingsyier jingsmiej jong kiwei ki party bad ki nongkitkam jong ki, ki bym ïohthïah ïohdem shuh ha kine ki sngi hadien ba ki la ïohsngew ïa kane ka khubor", ong u Secretary jong ka NPP Block Sohra, u Bah Alex Diengdoh.
U Assam u leh katba mon bad rung bad arrest katba mon hapoh jaka khasi balei kumta mo?hangne ka pyni ba ka jaidbynriew khasi ka lah iap.
Kane ka wan hadien ba u la dep ban pyntyllun ia ka shalyntem ialehkai kaba baroh shi katta bad kaba la seisoh bad ka kynhun Germany, bad ka jingpynlut ruh ia ka por ialehkai ba tbit ha ka klob Real Madrid bad Arsenal.
Ka VPP kaba dei ka party ba dang seng thymmai kala shim ïa ka bynta kaba hynñiew bad ki nongkren ba kynthup ïa u Bah W.Mawlieh bad Bah Bobby Kharshandi kiba la pynshai ïa ka nongrim ba ka party ka ieng bad kumjuh ruh ki thong treikam kiba ka party kan sa leh lada ka wan ha ka bor ha kane ka elekshon MLA.Ïa ka bynta kaba khatduh la shim da u kyrtong shimet u Bah Stainnibel Wanniang uba la kaweh lama hi tang marwei bad uba la pynsngew ruh hakhmat u paidbah ïa ka jingthmu jong u ban ïakhun ïa kane ka elekshon bad kumjuh ïa ki thong treikam lada jia ba u shah jied ha kane la kynti.
Naduh ka jingshah siat iap ki 4 ngut ki Khasi ha Langpih, ka jingshah pyniap dusmon u Bah Tyngshain Mukhim ha Block II, ka jingshah siat iap haduh 5 ngut ki Khasi ha Mukroh bad ki jingshah pyndik ba dang shen ha Khanduli bad Lapangap.
U la ong ba ka seng kan leit ban buddien ia kane ka kam lem bad kiwei ki seng sain pyrthei ban pynduh noh ia ka jingpyndonkam ia ki mashin EVM.Shillong, 4 Naitung:Ka KSU South West Khasi bad Langkynma unit ka la pynbna da ka pakhang iaid ia ki trok dewiong ha ka thain Ranikor-Nongjri jong ka South West Khasi Hills naduh ka 10 tarik Naitung.
Kane ka dei ka juh ka buit rim ba tad dor ba la pyndonkam da ki pulit haba kim lapksai da kaba shu kem naphang.
Hynrei lada kheit ia ki khnang ban buh symbai, donkam ban ieh slem ia u soh riewhadem ha lyngkha haduh ba un da ih bha.
Shillong, Jymmang 23: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban thung mardor da ka jingtohkit halor ka jingtwa ka dome (tnum shynrong pylleng) jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba dang pyntrei thymmai jong ka Jylla ha Mawdiangdiang, New Shillong Township.
Ka long ka jingshisha katba dang iaid ki sngi ki snem ka jingioh lad jong ki mynder (illegal Immigrants) ban rung laitlan sha ka jylla Meghalaya ka la wanrah ka jingma kaba khraw ia ka jaitbynriew rit paid jong ngi bad kawei ka lad jingiada lane ka lad ban teh lakam ia ka jingrung laitlain jong kiwei pat ki jainbynriew sha kene ka jylla ka jong ngi ka long ka ain Inner Line Permit.
“Hooid, nga la pan tiket hadien ba la ïasyllok bad kiba bun ki nongïalam ka party.
Ka wan ka jingsngewthuh ha u ba dei sa tang da ka saiñ kti ba ki bym iohsngew bad bym lait kren ki lah biang ban iakren iakhana.
"Donkam ia ka jinglong shai kaba kham biang ha ka rukom treikam ka MCI.Hynrei ngam kwah ban kren bniah ia ka namar ba kam dei ka tnad jongka.
Ka jingwan poi kloi noh ka kali pynlip ding la lah ban tem ne pynlip noh ia katei ka ding.
“U Mukul Sangma u la duh ia ka jingshaniah na ki paidbah bad na ka ain ruh bad um don hok shuh ban bteng kum u Myntri Rangbah jong ka jylla" la ong u nongaiktien ka MPF u Bah Paul Lyngdoh hadien ba la wai ka jingia lang jong ka Parliamentary Party (PP) hynne ka sngi Nyngkong.
Ula ong ruh ba ka jingwan tuid ki paitbah sha ka shnong Moolamylliang ka dang ïai bteng bad la sakhi iaka jingkmen ki khunlung khynnah, ki samla bad wat ki rangbah ia kane ka jingpynkhreh jong ka shnong bad kiba bun hi ki bynnud ban leit phai iing khamtam ki khunlung khynnah.
Ha kajuh ka por, la ioh jingtip ba wat u MDC ka Nongkrem uba pyniasoh sha ka UDP, u bah Lambor Malngiang ula don ka jingnoh mynsiem ban rung sha ka NPP tangba, ki don ki jingthut khyndiat namar ba ka NPP ka don u bah Dasakhiat Lamare uba la iakhun ia ka MLA elekshon ba la dep, bad ki nongialam ka NPP ha ka jylla, ki dang iapynbeit ia kane.
La ïathuh ruh ba u Dribar jong katei ka trok ba kit simen u la mynsaw jur bad la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh ban ioh ïa ka jingsumar.
Ka jingjia, kaba la sngew jli sat bad kaba sngew sangsot ruh, ha kawei ka rukom, haba uwei na ki nongkyrshan ba radbah jong U MLA jong ka seng BJP, uba kyrteng U Pravesh Shukla, u la jung ia uwei u nongtrei bylla, uba la tip ruh, ba u dei u jaitbynriew rit paid bad katei ka jingjia, ka dei ha Sidhi.
La pynlong ruh ia ka jingsngap jar kaba ar minit bad pynpaw ia ka jingsngew lem halor ka jingkhlad U Archbishop.
“Ngi long kiba kloi ban ïarap bad ban ai jingkyrshan hynrei ngim lah ban shim lut ïa ka jingkitkhlieh ban ai sa ka tulop.
ki sengbhalang hapoh ka CoMSO ha baroh kawei ka jylla ki la ia mih ryntih ban dawa ILP da ka ba ki la pynlong ka jingia shong kyllain mongor ha baroh ki District bad ki Civil Sub Division, ha East Jaintia Hills, ha West Garo Hills ha Williamngar jong ka East Garo Hills, na Tura ha jan DC ophis,ha Mawkyrwat, Nongstoin, Mairang, Nongpoh, Pynursla, Jowai.
Na ka liang ki pulit ki la ïoh jingtip halor kane haduh ka por 7 baje janmiet bad hadien ba ki bor shnong bad ki ba haïing hasem ki la bat ïa u, la lah ban ïoh kem bad kurup ruh ïa u dieng ba u la tied ïa ka lok jong u.
Ha ka jingpynbna u Secretary u la ong ba la kyntu ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Shillong ba kam dei ban pynthymmai ia ki Trading License khlem da ioh shwa ia ka No Objection Certificate (NOC) na ka ophis u Syiem Langrin.
Ki khyllung ki shait sngewtynnad barobor ban tbeh kai ïa ki jingpruid, namarkata, dei ban buh ïa ki lighter, ki jingpruid ha ka jaka ba ki khynnah kin ym ïoh.
Haba bteng pat ka kylla miet, ka Diwian ruh ka la ïakhun tyngeh ban ïoh pynphai ïa kane ka 1kol hynrei namar ka jingskhem ka nongrim jong ki rangïalehkai ‘dien ka Wahkaji ka la pynduh buit noh ïa ki ban thaw lad ha kane ka sngi.
Mar-mar la pynkit noh ïa u sha Civil Hospital, Shillong na bynta ban phah peit bniah hynrei ha mar ba poi ha katei ka jaka sumar, u MO uba don ha katei ka jaka u la ong ba u la khlad noh shuwa ban poi.
Ka KSU Mynksan Unit ka ban jur na ka tnad ka koit ka khiah ba dei peit ba ka dei ban phah kloi biang ia ki briew jong ka sha ki shnong ki bym pat dep ban shondur khnang ba kiba duk ba suk kin ban pynrungb kyrteng bad myntoi na ka MHIS.U Kitbok Wahlang, u khun jong u ma Nangroi Shullai bad ka kong Bibi Wahlang ba shong ba sah ha Ladthadlaboh Jowai ula khlad haka 16/11/2020.
Kane ka shad ba shisien shi snem ka la kynjoh sha ka 104 snem pura.
Nongstoiñ, Naiwieng 3: Wat la ha kine ki taïew ba la dep ka la don ka jingsyllad jong ka lyer synrai ryngkat u slap ïa ki jingthung jingtep khamtam ïa u kba u ba la sdang ban ih bad kyllon ruh.
Da U Bah Philip MarweinKa long ka khubor kaba     pyn sngew tynnat ban tip ba ki    nongwan jngohkai (tourists) ia ka jylla Meghalaya mynta ki la nang kiew na kawei ka snem sha kawei pat.
Ki pulit bad ki paidbah kin dang pynlong ka jingwad ia une u driber.
La iathuh ba katei ka khynnah kynthei Khasi ka la leit bud ia uwei u khar Muslim sha Barpeta, Assam hynrei la ioh ban wanrah sha Shillong myn ta ka sngi ha ka por 9 baje mynstep.
Lada ia mih bun ngut dei ban don ki Preliminary round ban pynpoi tang ar ngut bad uba jop u ioh shisha ia kiba bun ba lang (majority).
Thus as a responsible MLA of the BJP, I would request the president of BJYM Cachar District, Assam to kindly withdraw the FIR in best interest of the people of the state.
Guwahati: Ka Assam, ka kyntait ban khang dam ia ka jylla baroh kawei, namar ka jing nang jubor jong ka khlam corona, ha katei ka jylla.
Kane ka dawai ILP kan trei kam tang ia kito ki innocent tourists, kiba ka jingthmu jong ki, ka long tang ban wan sah kai shipor sha ka ri jong ka Natural Air Condition bad nangta kin sa leit phai noh sha la iing la jong, sha ri thor.
Ka “Tavern Club" ka dei ka “alfresco bar" na kaba lah ban ïohi kyndiang ïa ki lum kiba itynnat; kane ka long ka jaka kaba biang bha na ka bynta ki “cocktails" bad ban pynmyllen ïalade da kaba bam ki jingbam barit-baria harud ka pung.
Kumta nga ka ong ban da ai da ka jingthoh hynrei ym shym la treh," la ong u Bah Granarysterfield Thangkhiew.
Kumba don ka jingong ba ka sur jingtem ka dei ka dawai ia uba paitdohnud ne uba sngewsih.
Katkum ka khubor kaba la mih ha U Nongsaiñ Hima Lber, 4, 1978 la phiah ia ki seng saiñ hima bad ki kyrtong shimet katkum ki nombar ba ki shah jied kumne – “Ha ka Dorbar Thaw Ain kaba 60 ngut, 20 ngut la jop da ka seng Congress (kaba kynthup 9 ngut na Khasi bad Jaiñtia Hills bad 11 ngut na Garo Hills), 16 ngut da ka APHLC (kaba kynthup 8 ngut na Khasi bad Jaiñtia Hills bad 8 ngut na Garo Hills), 14 ngut ka HSPDP, 2 ngut ka seng PDIC, 1 na ka seng Jaiñtia National Union bad 7 ngut ki kyrtong shimet".
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 381 ngut.
Ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka lympung ialehkai ym tang ba kan ai ka jingshakri kaba biang tam eh na ka bynta ki nongialehkai na ka dewbah Asia ba dang khynnah ha ka rynsan iakhun ba kin pyni ia ka sap ialehkai ba tbit ka jong ki, hynrei kan long ruh ka jingiakhun kaba kham tyngeh.
“Mynta la jan dap shisnem, kitei ki Company ki la kyntait ban siew ia ka bai kali katkum ka dor sorkar bad kane ka jingkyn tait jong kitei ki Company ki la wanrah ka jingduhnong ia ki trai trok bad ki transporters kiba shallan ia ki mar jong ki", la ong u President ka AJCCTA, u ma Balen Thubru.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit ka Nongstoin la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka 27 tarik mynta u bnai ha kaba ka kmie jong i tei i hep rit ka la leit buh iala ka khun ha ka iing jong ka para jong ka, namar ba ka hap ban leit jingleit hynrei ha katei hi ka miet u lok jong ka para jong ka kmie i tei i hep rit u la leh ia katei ka kam sang ha ka iingsah ka jong u kaba don ha Khliehmawlieh.
Kitei ki rangbah kiba la pyllait ia ka kyrwoh ki la iathuh ba ki la leit ban ujor sha u Sordar ka Laitkroh halor katei ka jingpyntrei maw kaba pynjulor ia ka tyllong um bam umdih bad kumjuh ruh kaba khang ia ka lynti ban leit thang briew, bad la ong ba u Sordar u la wan peit ia katei ka jaka ha ka 6 tarik u naiwieng, 2014.
Kine ki Heh Ophisar kila ong ba kane ka kam ka dei ïa kaba hap ban pynlong ïa ka jingtohkit bad kaba dawa ruh ïa ka jing tohkit khnang ba kan shai ha ka rukom pyndonkam ka NHM ïa kat kane ka song pisa bala pynlut da ka Jylla ban ïakhun ïa kane ka khlam.
Ka la iathuh ba ki don haduh 20 tylli ki shnong kiba hap ban iaid lynti lyngba katei ka surok Assam.
“Ngi la sngew khia jur ia ka jingjia ha kaba kawei ka samla ka la shah pyniap ka samla ha Umlyngka, bad kiwei ki kam sniew.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh ba ha katei ka jaka ki don kumba saw ngut ki briew kiba bylla pom dieng bad dei ha katei kapor u lap bah u ba jur u la ther bad katba kitei ki saw ngut ki dang iarieh salp ha katei ka jaka kynsan kynsan u byrthat u ba jur u la tied bad pom ha kaba kala wanrah ruh ia ka jingjia kaba sngewsih ha katei ka jaka.
Kum ban shu pynkynmaw katei ka kynhun myn ha u bnai Lber 2022 ka la sangeh ban pyntyllun ïa la ki kam ha la ki skul ki skul kaba long ruh kum shi bynta kum ka jingïakhih.
Ha kine ki ar snem naduh u 2018, la mih thymmai haduh 16 tylli ki karkhana kiba la ioh jingbit na ka ‘Single Window Agency’].
Ka jingkylli ka mih ruh hato ka rai jong ka ILO kaba 169 bad ka jingpynbna paidbah jong ka UNDRIP halor ki hok jong ki Trai Ri ka kynthup ruh ïa ki hok halor ka khyndew? Bad hato ki Trai Ri, kum ki Khasi ki lah ban kam kynti ïa ki rai bad jingpynbna jong ka United Nations?Ka jingïalang bah jong ka International Labour Organization (ILO) Convention kaba 169 ka buh ar tylli ki kyndon ban pynithuh ïa ki nongshong shnong kum ki Trai Ri Trai Muluk (i) u ne ka ki pynithuh da lade ïalade bad ba ka kynhun jaitbynriew Trai Ri ka pdiang ïa ki kum ki dkhot jong ka (ii) ka jinghiar pateng na ki kynhun Trai Ri kiba buhai shnong ha ki thaiñ bapher jong ka Ri naduh shuwa ka jingshah jop thma ne jingshah synshar ha ki bor nongwei lane ha shuwa ban thaw ïa ki pud ki sam jong ka Ri ne Jylla.
Ka jingïalehkai kum ka Shooting, Basketball kan sdang naduh 6 haduh 12 tarik mynta u bnai ha NCT Delhi, katba ïa ka Boxing & Athletics kan sdang naduh 6 haduh 9 tarik, Judo, Football bad Table Tennis kin sdang naduh 10 haduh 13 tarik ha Bhopal, Madhya Pradesh.
Shuh shuh u la ïathuh ba kane ka jingleit ai Tabut ka Seng Khasi kan bteng man la u snem nangne sha khmat.
Ka kong Ampareen ha ka jingkren jong ka ka ong ruh ba ka ‘Politics’ hi ka dei ka drama kaba khraw bha, namar kaei kaba ki ïa ju ïa kren ha ki rynsan tip ki da ïa kynmaw ne ki ïoh sngew ïa kaei kaba u thylliej u kren ne lah ban ong ba u thylliej khlem shyieng bad kam dei ban long kumta namar kane ka kam ka dei ka kam kaba kyntang bad lada kwah ban long MP ban leit kren beiñ ïa ki briew kam long ka lynti kaba dei hynrei ka donkam pat ka jingïatylli bad ka jingtrei shitom jong baroh ki nongkyrshan ban pynpoi sha ka thong ïa ki kyrtong.
ïa ki kol ha ka por ba dang ïakhun la thep da u Rosangzela na ka bynta ka Assam Rifle katba u Rishandabok Marwein u la ïoh ban pynïakhaid na ka bynta ka Sibsing Memorial, hynrei phewse ka la shahrem noh ha ka tie breaker da 3-2.
Ka jingkhuslai, ka dei ka jingshisha wat ki khynnah ruh ki lah ban mad ka jingkhuslai.
Na ka liang u Bah C.B Syiem, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka jylla ba kan hap ban mad ia shibun ki kynrum kynram ka dei na ka jingleh marwei da u Mukul Sangma bad kane ka jingleh marwei jong u ka la wanrah ia shibun ki jingeh ia ki paidbah ha ka jylla.
Mynta, namar ka jingbym don ka tnad pule science bad commerce ha kine ki college Sorkar, da ki hajar ngut ki samla kynthei bad shynrang na ki jaka nongkyndong kila hap ban wan sha Tura ban rung klas ha ka Tura Govt College bad Don Bosco College.
Ha ki M.E.School ruh uba bit ban long Headmaster u dei uba la pass class-X.Hynrei ha kane ka juk thymmai pat, ka sorkar kam shah shuh ia kiba dang rit kyrdan ban hikai skul.
“Ka jingthaw kam thaw jam kam mut eh tang ha ka kam Sorkar hynrei kiwei pat ki jait kam kiba lah ban ai ka jingmih kaba khraw ha ka liang ka lad kamai," u la ong.
Nongstoiñ, Nailur 12: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Mawthir unit, hadien ka jingujor ki paitbah nongshong shnong sha ka seng ïa ka jingsynjor jong ki lai tylli ki post lait ha ka shnong Mawthir, kiba la long jingma ïa ka ïaid ka ieng jong ki paitbah, kumta ka seng mynta ka sngi, ka la leit ban buh da ka jingthoh sha u Assistant Executive Engineer MePDCL Nongstoiñ Division West Khasi Hills ba un shimkhia lem ban bujli thymmai ïa kitei ki post lait ba la jot.
Kine ki rule ki long ban teh lakam ïa ki nongbylla na shabar jylla kiba wan trei bylla sha ka jylla Meghalaya.
“Ka jingthoh kan kynthup ia ka jingpynmih jingpynbna jong ka ophis ka Higher and Technical Education (DHTE)  kaba la pynbna ba u Aadhaar u dei ban don beit haba pyndap phom baibam nalor ka jingkren jong u Deputy commissioner, West Jaintia Hills District uba batai ban ialam bakla halor u Aadhaar,"  la ong u Pastor Basaiawmoit.
Ha kane ka lympung kumba 700 tam ki takma la lah ban sam sha ki samla ïalehkai ba la ioh ban khur ïa la ki nam jop ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Wat kawei na ki lehñiam ba pawnam jong ki kaba ki khot ka Chomangkan ruh ki ïoh pateng na ki Pnar.
Ha kajuh ka por na ka liang ka seng HSPDP kala dawa tyngeh ba ka sorkar Assam ka dei ban pynshitom da kaba set phatok ïa kine ki Pulit ba donkti pynïap briew.
Ki nongialam katei ka seng ba kynthup ia u President,Secretary u bah Napoleon Mawphniang bad u Vice President bah Jeremy Mawiong ki la kyntu ia ka sorkar ba kan pynkhren noh da ki rukom pyntreikam ia ki jaboh kumba leh kiwei pat ki ri, ki la ong ruh ba ki la ia kynduh ia u DC ka East Khasi Hills ban ia pyrkhat halor ki jingmih lyer jakhlia lyngba ki kali.
La pyllait ia baroh 18 ngut ki dkhot ba shah kemNongpoh, 03 Naitung:Hadien ba la mih ki jingdawa na ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), ia ka sorkar jylla ba kan pyllait noh ia ki dkhot ba la shah kem jong katei ka seng, halor ka jingkynnoh ba ki la leit ban khang tala be-aiñ ia ka jaka trei ka MUDA, Byrnihat Unit ha ka 1 tarik Naitung, 2013, mynta  ka sngi ka ïingkashari jong ka Ri-Bhoi District ka la pyllait jamin noh ia kitei ki dkhot ba shah kem jong ka RBYF ha Nongpoh.
Ha ka spah snem kaba nyngkong ka jingkhleh lang ïa ka politics, ka nïam bad ka bor ka long ka bih kaba shyrkhei bad u Jisu u long u langkñia jong kane ka dwai bih.
Meghalaya), ki la ïa wanlang ban ïoh pynlong ïa ka 3rd District Yogasana Sports Championship 2023 ha ka 23 tarik mynta u bnai, kaba hap ha kane ka Sngi U Blei ban wan jong kane ka taïew.
Ym lah pat ba ha kine ki sngi ka jaid bynriew Khasi ka la sdang ban hiar dor namar ka jingwan tuid ki mynder bad ka jingbud tynneng ïa kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei ha kaba ka akor ka burom ka la hiar dor bad bun ruh ki la sdang ban kheiñ dew thala ïa ka hok ka sot ba la bat naduh ki longshuwa man shuwa.
Shillong: Hadien ka jingjop jong ka jingiakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 (CAB), ka North East Student Organisation (NESO) lyngba ka kyrwoh khubor na u Chairman bah Samuel Jyrwa bad u General Secretary u Sinam Prakash Singh ki la maham ia ka sorkar India ba nangne shakhmat kam dei satia ban wanrah ia kino ki aiñ ne ki polisi treikam kiba ktah ia ki jaitbynriew riewlum jong ka thaiñ Shatei Lam mihngi.
Shuh shuh u la ong ba kumba ka long mynta ka sorkar kam iohnong eiei na ka jingiaid sahuh kitei ki kali ba nabar phewse ka pynduhnong pynban ia ki kali kamai kiba siew khajna sha ka sorkar.
U president jong ka UDP, u la iathuh shuh ruh ba ka parti UDP ka la dep kren shai ba donkam ban peitbniah ne bishar thymmai ha ka kular elekshon ka jong ka, kumta yn hap wad ki lynti ban shong bishar thymmai bad ha ka lynti kaba dei.
Lada ka sorkar ka leh da ka bor bad lada jia eiei ka sorkar ka hap hi ban bah-khlieh, la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Ym don uwei ruh uba kwah ban ïoh jingtim, hato don nangi? Ngi im ryngkat bad ka jingpuson haba ngin khublei khatduh ïa kane ka pyrthei, ngi dei ban lait na kino kino ki jingtim ba ngin leit da kaba suk.
Ha kaba iadei bad ka jingiathoh shongkurim pat la shah ha ki jaka mane Blei tang ynda la ioh jingbit na u District Magistrate bad da kaba bud ryntih ia ki kyndon katkum ka permission.
Kum u briew u ba la ieh bha ha ka saindur pyrkhat i la leh shibun ki matti na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew Khasi hi baroh kawei.
K a Hynniewtrep Youth’s Council (HYC) haka sngi Palei kala leit ban khang iaki katto katne ki bank ha sor Shillong ba ki khlem burom ïaka sngi shuti Shad Nongkrem kaba long mynta ka sngi.
U la ong ruh ba ha katei ka sngi kiba bun hi ki prokram ki dei kiba la kham pynleit jingmut ha ka liang ka pule puthi namar ba kin don haduh 26 tylli ki skul ban ia shim bynta.
Shillong:  Ka Meghalaya  ka la pynliem ia ka Sikkim ha ka U-19 Cooch Behar Trophy ka plate group mynta ka sngi da 194 ron ha ka jingiakhun ha madan kriket ha Polo, Shillong.
Shillong, 16 Jymmang:Ka jingthep vote ka elekshon MP shiteng samoi na ka bynta ka Tura Lok Sabha konstitwensi ka la iaid beit khlem kano kano ka jingjia, kaba la poi haduh 75 percent ki nongwan thep vote naduh 7 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ha baroh kawei ka rilum Garo.
U la pynpaw ruh ba kum u nongpeit ïa kane ka jaka sumar u shem jingeh shibun namar kane ka jingduna ha kiba bun ki liang.
Buh ka dei ba kynshew bad tyngka ruh dei ka mar ïapeiñ.
Na ka liang u Rangbah Shnong u Bah S Lyngdoh haba ïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba la lai snem une u Dewïong u don ha katei ka jaka hynrei ka bor district kam leh eiei ban khat noh watla ka shnong ka la ujor man la ka por.
Kumba long mynta la don kumba 471 ngut ki ASHA kiba la pynrung kyrteng ha kane ka Mobile Application ha Ri Bhoi bad baroh ka pisa ba ki ASHA ki kam la ka bhah ka la poi 29.90 lak tyngka bad ïa kane ka pisa kaba la kam da ki ASHA kan shimpor 5 sngi ba kan poi sha ki bad kane ka la pynsuk shibun namar lada leh baroh shi katta kan bam por 120 haduh 150 sngi katba mynta tang 5 sngi pynkut ka kyrwoh.
U Myntri Rangbah u la pynkynmaw ruh ba ka ka sorkar ha u snem ba la dep ka la pyndam noh ïa ka soskular ba ki la ïasoi na ka bynta ban seng ïa ka Shillong Medical College hadien ba kam shym la leh ei ei wat hadien ba la kut ka 10 snem.
Ka jingthmu jong ka Phase-III jong ka GSWSS ka long ban pynbiang um ia ka Madanrting, ka Nongmynsong, Pynthorum khrah nalor katto katne ki bynta jong ka Nongthymmai bad katto katne bynta jong ka Mawlai.
U la pynkut ïa ka jingkren da kaba ong, “ban tehlakam bad ban rad dyngkhong ïa ki kam sniew ha ka imlang ka sahlang ka don ka jingïatreilang jong baroh".
Lah ban ïohi ruh ia shi kynhun ki nongrep kiba dang puh pynthor kiba shu hylla na jaka ba ki dang trei ha ka por ba u Bah Ardent u dang mut ban leit sha Rambrai hynrei la ïohi ba ki la ap lupa ha surok ban ai khublei ïa u ynda u la mut ban leit phai sha Shillong hadien ka jingïalang ryngakt ka jingkitbok ïa u bad ïa ka VPP.Nongpoh, Jylliew 11: Uwei u rangbah u la duh noh ïa la ka jingim hadien ba ka thuk thuk (Scooty) kaba u niah, ka la shah tynrah ha kawei ka trok dumper hynne ka janmiet hajan ka skulbah USTM.Kane ka jingjia la kynnoh ba kala jia namar ka jingniah khlem akor jong u nongniah trok uba la pynher sted ïa ka kali bad leit tynrah beit beit ïa kane ka scooty.
Ha katei ka jingjia bun ngut bha kiba la mynsaw bad la kit ia ki sha Khlieh riat CHC.Ha ka step phyrngap jong ka 25 tarik pat kawei ka trok kit Cement ka la ia tyngkhuh bad ka trok kit umphniang ha jan jing kieng Malidor, Ratta cherra ha katei ka jingjia ruh u nongniah jong ka trok kit cement kaba don ia u No.ML04C-0654 u la khlad noh ha shen.
U ong ba kum ki briew kiba ieit ban shang kylleng ka pyrthei, kaei kaba ki kwah ban ïohi ym dei ba ki briew ki pyrshang ban im kum ki nongsep ngi, hynrei ban ïohi ia ka jinglong tynrai kaba u nongbuh nongthaw u la buh bynta.
Ha katei ka sngi naka liang kitei ki nongñiah thuk thuk kila pyni nam ruh ïaka sap ñiah thuk thuk ha surok bah National Highway ha Nongpoh.
Ka NESO, kan phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah duh ka Ri, lyngba jong ki Lat ka Jylla, ha shwa ka 31tarik Jymmang 2016 bad ka la rai ruh ban leit sha New Delhi ban ia kynduh ia ki MP jong ka thain shatei lam mihngi bad kumjuh ia ki nongialam jong ka sorkar, na ka bynta ban iakren ia ki mat bapher jong ka thain hi baroh kawei.
Ki khynnah ki mareh sha skul.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Jemino u la ong ba hadien ka jingbishar jong ka State Election Committee jong ka UDP ka la rai ban pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong na Rilum Garo bad dang shen, ka UDP ka la dep ban pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong jong ki 32 ngut.
Ïa ka recording, mixing bad mastering, la shimti da u Joelan Pariat, katba ka make up artist dei ka Vella Diengdoh.
U la iathuh ruh ba ha ka por ba u don hapoh ki lum thah Himalayas, u la shem shisha ia ka jingjulor jong ka mariang kaba ka jingshit kyrang jong ka sngi na ka jingkhluit jong ka pyrthei ka la pynlong ia ka jingtyrkhong ia ka khyndew ka shyiap bad kaba ktah ruh ia ka jingpynum ia ki lum thah bad ia ka rep ka riang.
Ula ong ruh ba ka kam thoh kot kam dei kaba suk, kumta ki nongthoh kot ki donkam ïa ka jingkyrshan bor jong ki paidbah nongpule.
Ha ka hukum kaba la pynmih ha ka 19 tarik mynta u bnai, ka ïingbishar ka la kyntait ia ka jingujor u Pastor Pyrtuh ban pynsangeh ia ka hukum sospon jong ka Synod.
Ïa katei ka ïing, u MLA u la ait ha ryngkat ka jingdonlang u Assistant Parish Priest ka St.Paul Parish, Fr.Jenis Nongneng, nangta u Babu Katekist M Kharpuri, Rangbah Balang S Kharkongor, Tymmen Basan P Kurkalang, ki nongïalam shnong, bad ki nongïalam jong ka Mylliem Them Welfare Organisation.
Ban ïoh ïa ki jingtip kiba kham bnïah halor kane ka skhim, wanmih sha ka ophis jong ka One Stop Center ha GAD Quarter type VIIAB quarter No.3 (B) Deputy Commissioner Eastern West Khasi Hills, Mairang.
“Na ka daw ka jingbym don surok, ngi la duh bun ki mynsiem ba kordor kiba ieid bathoin jong ngi, namar ki khlad noh ha shiteng lynti shwa ban poi sha ki jaka ai jingsumar kiba jngai shaduh Umkiang, Lumshnong PHC lane Khliehriat bad Jowai", la ong u Rangbah shnong ka Hingaria u ma Thepmon KhonglahU Secretary Shnong ka Huroi pat u la iathuh ba ki paidbah ka thain kim lah satia ban pynpoi ia ki mar rep mar riang sha ki iew ki hat namar bym don u surok.
Kane ka jingpynjari kan treikam ha kitei ki miet ba don ka pakhang surok miet ka RBYF, ia kaba la khot bad pynbna mynta ka sngi lyngba ki lad pathai khubor, tad haduh ba yn pynbna da kumwei pat.
Na kaliang ka JSM ka ong ba u Teilang u dei u dkhot ba shitrhem bad bun ki kam ula synniang kum u nongialam bad dkhot ban pynbha iaka jingtreikam ka JSM bad trei na ka bynta ka bha ka miat ka imlang ka sahlang.
Ka mat pynthymmai ia ka Reservation Policy(RP) ka la pynkhih ia ki paidbah jong kane ka rilum khasi ha kine ki sngi kiba la dep bad na kane ka jingjia ngi lah ban iohi ia ki jingmih kiba kham kongsan,kiba long ka jingmyntoi ia ki khun khasi-khara jong kane ka jaitbynriew jong ngi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Prestone u la kam ba ka AITC ka la phah da ki ksiang sha baroh ki MLA jong ki seng saiñpyrthei kiba ïatreilang hapoh ka Sorkar MDA.“Balei phim shu wan ïasnoh lang bad ngi namarba na ka liang jong ngi ngim da donkam (than ba phin shu phah khroh)," ong u Bah Prestone.
Ha kawei pat ka liang u la ong ba, ka EC jong ka UDP Youth Wing ka la dawa ruh ban pynbha ia ka surok na Weiloi sha Mawkyrwat bad kiwei kiwei ki jaka kum ha ka thain Rangblang-Umdohlun khnang ba ki nongwan jngohkai pyrthei kin nym shitom ha ka leit ka wan bad kan iarap ruh ia ki paidbah.
Ka Rupda Lato kala ïoh pdiang ïaka jingpynkup burom na u President ka Haven’s Cove Nature and Environment Protection Society u Bari Laloo bad ruh naki nongïalam ka Kyrmen Foundation haka jingïalang ba pynïaid daka kong Simi Khongthiang.
Ki 2 ngut ki pulit kiba la shah siat ïap ha utei u pulit ‘havildar’ ki kynthup ïa u Indra Kumar bad u J.Lalrohlua, kiba dei baroh 2 ngut na ka 2nd Batallion jong ka tnat pulit Mizoram Armed Police bad kiba trei ïa ki kam pahara jong ki ha ka thaiñ Buarchep – ka thaiñ khappud ba hapdeng ka jylla Assam bad Mizoram.
Katei ka jingjia, ka la jia ha Mumbai bad ka lok, ka la khie bitar tyngeh, haba ka lap ba u tnga jongka, ula buhrieh baroh shi katta, ia la ka jing syllen khlieh, da kaba u tap ia ka khlieh lajong da u shniuh ba shu thaw lane u wig.
U Wanso Lamare ula lah ban kamai 30 run katba u Maremdor Sutnga ula kamai 18 run.
Kumba long la sngew ba ki paidbah kin ym jied shuh ïa ka NPP ban wanphai ha ka bor hynrei khlem pep kan jia biang kumjuh kata ka mut ynda la dep thep vote bad niew vote ka ban jop bun dei ka NPP hi namar kumba long hi mynta ka lyer ka beh hi sha kane ka party ha kylleng ki constituency.
Ïa kane ka lympung ïa khun kti la ïasnohktilang ruh da ka Meghalaya Arm Wrestling Association (MAWA) ba la bei tyngka da ka Directorate of Sports and Youths Affairs, Meghalaya, Shillong ha kaba ki la don kumba 77 ngut kiba la ïa shimbynta kiba  kynthup ïa ki shynrang bad ki kynthei.
Nongpoh, 11 Kyllalyngkot:Da ka jingsngew khia halor ka jingpynslem da ki bor ba deipeit jong ka NHAI, halor ka jing pyntrei ia u surok jong ka Umsning Bye-Pass, mynta ka sngi ki nong ialam jong ka Ri Bhoi People Movement (RBPM) ki la ia kynduh markhmat ia ka DC Ri Bhoi District ka Dr Pooja Pandey ha kamra treikam jong ka ha Nongpoh.
Dei na kane ka daw, ba ka Sorkar ka dei nyngkong ban weng shuwa ïa ki jingeh kiba ngi ïa kynduh man la ka sngi.
Shillong, 2 Nailar:Ki khubor ki la pur sted ba U Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla, u don jingthmu ban pynhap shuki ia 2 ngut ki myntri sorkar bad kitei ki kynthup ia U Bah Prestone Tynsong bad u Ma Sniawbhalang Dhar.
Shillong, 16 Nailur:Ka sorkar jylla ka la pynjlan ia ka samoi treikam jong u bah D.D Lapang bad u bah Friday Lyngdoh kum ki Chair man bad Co-chairman ka Programme Implemen tation & Monitoring Committee hapoh ka Category A+, katei ka jingpynjlan kan long saw ar snem naduh mynta ka sngi.
U la pyntip ruh ba na ka liang u Rahul Gandhi un sa wan sha Guwahati ha kine ki khyndiat por ban wan ban ïakren ïa ki manifesto jong ka party.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka SNSBH u bah RL Blah u la ong ba kumba la ioh jingtip ka sorkar ka lah ban khot jingialang ha ka 26 tarik mynta u bnai ban iakren halor ka Roster system hynrei na ka liang ka synjuk lada ka wan ne kam wan ka jingkhot na ka sorkar, ka la pynkhreh lypa ban leit iakynduh.
Shillong:Wat la ka don ka jingkyrshan ka ba jur ia ka jingdawa ban weng kam shipor ia ki heh pulit ki ba don kti ban siat iap ia u bah Cheristfield Thangkhiew, ha ka 13 tarik u Nailur ka la pur ha kylleng ka Ri khasi Jaintia; na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dang iai ban ba ka sorkar kan ym lah ban weng kam ia ki pulit, khlem da pynlong ia ka jingtohkit kaba pura.
Ka kyntien kaba kham donkam bad ba ka pyrthei ka iabeh ka dei ka ENVIRONMENT :- ia kaba ha ka ktien Khasi ngi ong ka Mariang lane ka Meirisawkun.
Haba kylli la un hiar shuki noh kum u President, “Katba ka party ka bthah ngan kohnguh beit ïa kata," u la jubab.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  20,228 bad kiba iap ki poi baroh sha ka  779 ngut.
Shillong:Ka seng United Democratic Party (UDP) lem bad ka Parti Hill State Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi balang ki la shim biang ia ka sienjam ban pynkhlaiñ ia ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA), kaba dei ka kynhun synroplang jong ki artylli ki parti riewlum.
“Deisy dang ha iing ong…? Lano phin wan kai biang sha iing jong ngi.
U bah Ronnie uba dei ruh u nongialam liangpyrshah ha ïing dorbar thawaiñ, u la ong ba kampher lada ka jingiakhun jong ki, kan ieng ne kan liem hynrei ki iakhun beit.
Haba ialap elekshon ia u kyrtong ka RDA u bah Robertjune Kharjahrin ha Tyrsad mynta ka sngi, u bah Panbor u la ong, “Hadien ba la khlad u bah HS Lyngdoh, la shimti u bah Ardent M Basaiawmoit kum u President hynrei tang ar snem duna, u la iehnoh ia ka kam President".
Shillong, K’Lyngkot 15 : Ka ktem jong ka Trinamool Congress ha Pynursla ka la pra phum hadien ba 26 ngut ki nongïalam ba hakhmat eh jong ki samla TMC ki la resaiñ noh na katei ka party, kaba la dep ban pynbna ruh ïa u kyrtong ban ïakhun pyrshah ïa u Bah Prestone Tynsong ha kane ka elekshon MLA 2023.
Kum u Symbud Nongialam kane ka seng, u Bah Thangkhiew u la ong ruh ba lada ka sorkar ka pyllait noh ia kitei ki 18 ngut ki dkhot jong ka lashai ka sngi Balang lem bad ki jingshahteh kyndon, na ka liang ka seng kumba ka la dawa, kan ym lah satia ban pdiang bad kan shim syndon da kiwei ki lad jingiakhih kiba tyngeh.
Mynta la saw sngi, ki don ki jaka ba ka um kam shym la mih.
Haba kren ha ka jingwan jngoh ia kine kiba shah thngan ha phyllaw ka ophis ka GVK EMRI ha Lawmali myn hynnin ka sngi, u President ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar u la ong ba kine ki nongtrei ki la pynlong ia ka jingiakhih la iaid 9 sngi bad la dei ban sngewthuh ba kam dei ba ki shu wan bylla hynrei ban shakri ia ki paidbah ruh.
Nongstoiñ, Naiwieng, 17: Ka Save Hynñiewtrep Mission ka dei ka kynhun ba la ïatreilang da bun tylli ki sengbhalang kiba treikam hapoh ka jylla, ka don haduh khyndai tylli ki mat ba katei ka kynhun ka la dawa na ka sorkar MDA na ka por sha ka por ba kan pynurlong noh.
“Ka Kashari ka la buh sngi biang ban shim bishar ha ka 5 tarik Jymmang halor kane ka mukotduma, bad ka la ailad ia kiwei ki kandidet ne kiba kwah ban thep jingujor halor kane ka mukotduma shwa katei ka sngi", la ong u Quershi.
Ka komiti ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka jingïatylli ha ka imlang sahlang, ka jingïasngewthuh jingmut bad ka dei ruh ban plie lad ïa ka jingïakren hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher.
“Ngi dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan buh noh da ka Integrated Check Point khnang ban tehlakam ïa ka jinglait ei ka khajna namarba ka jingbym don jong ka Revenue Checkpoints ne ki Checkgates shwa ba ki trok kit dewiong bad ki trok kit mawshun kin rung sha ki karkhana pynmih dewbilat ha East Jaintia Hills," u la ong.
Ka Congress ka la rah pla kad ruh kaba la thoh pynrem namar ka jingkiew dor ka umphniang bad ka la dawa ruh ba dei ban pynhiar dor noh shisyndon.
Ha bun ki ri jong ka pyrthei ki ong ba ka jingjngai kumba 20 phut ka long kaba bha na ka bynta u sohniamtra.
U bah Lakmen Rymbui, u myntri u ba dei peit ia ka tnad ka kam pohing, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingkynnoh jong ki katto katne ki minister kiba don lang ha ka seng, Meghalaya Democratic Alliance (MLA) ba ki MLA ka party UDP ki don bynta ban khaii dewiong beain, ha kane ka jylla ka dei tang ka jingkwah jong ki ban pynphai ia ka phang bujli shuki ha ki party jong ki.
Ha ka jingtied kaba nyngkong jong ka SGH ka la ioh ban pynneh ia ka rukom kamai jong ka da 7 run per over bad da kane ka la poi 142/6, u Griksal G Marak u tied 41 katba u Aristho R Marak u ioh 2/14.
“Ki longkmie ne ki kynthei ki dei ka jingaiei jong U Blei bad ki dei ban long borabor kiba nyngkong ban ïaroh ïa u Blei," u la ong.
“Ka Patharkhmah ka la dei kawei na ka thaiñ kaba la jngai bha ban wan shaduh sha Nongpoh ha kiba ïa dei bad ki kam sorkar bapher bapher kiba dei na ka bynta ki kam paidbah bad lada wan rah noh da ka Civil sub Division ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah ha kiba ïa dei bad ki kam shakri paidbah lyngba ki tnad sorkar bapher bapher" ong u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma.
Ha kaba ia dei bad ki jingtei u la ong ruh ba kan ym don jingeh shuh nangne shakhmat naba la dep ban ia kren sngewthuh hapdeng ki ar tylli ki bor District kata ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi bad u Deputy Commissioner ka West Karbi Anglong ba ki dei ban ia pyntip mar kylliang ia kino kino ki kam pynroi ha ki jaka ia ka jia khnang ba kan ym mih shuh kum katei ka jingpynduh pynum.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban pyndap ïa ki post ba thylli ha kane ka hospital ban pynthikna ka jingai jingsumar kaba bha.
Verma u la ujor sha ki pulit ka East Jaintia ba uwei u Manager jong ka petrol kaba don ha Ratacherra u la shah lute haduh 4 lakh tyngka ha la u jong u driver jong u bad ar ngut kiwei pat kane ka la jia ha kane ka sngi Saitjain.
Haba ïa kren mynta ka sngi bad U President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung Border Area, u la pynpaw da kaba ong ba ka Synjuk ryngkat ka Dorbar u Syiem ka Raid Nongtung lem bad ka seng RBYF ki angnud ban pynlong ïa kane ka tamasa Shad Lakhempong kaba phuh ba phieng bad ruh kaba long shi bynta ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur ka Raid Nongtung kumba la ïalam da ki longshuwa ki manshuwa.
Dei hangne ba ka sorkar ka iohlad ban shim kabu(take advantage) ban pynslem ne pyntud ia kane ka kam.
Kane ka hukum ka khang ruh ïa ka jingkhlong shyiap bad maw napoh Wah bad na ki rud wah ha baroh shilynter ka Wah Myntdu.
“Nga buh PIL bad ka Ïingbishar ka la ai jubab halor ka PIL.Nga kwah ban pynshai hangne ïa ka jingshisha ba kine ki jingpynbna da ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla ki long ne em katkum ba la pynmih da ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar India", u la bynrap.
Kiwei pat ki tiar kiba la kurup ki dei ki synduk sabon, tin golden, synduk let bad kiwei kiwei ki tiar.
Nalor kata u la ogn ruh ka jingdonkam jong ka Jylla ia ka sboh khlem dawai ka kot haduh 25,000 metric ton, bad namar ka  jingrep khlem dawai kala nang kiew bad nang pur sha kiwei kiwei ki bynta jong ka Jylla, kumta ruh la khmih lynti ba ka jingdonkam ia kane ka sboh kan nang kiew shuh shuh.
Haba pynpaw ia ka jingsngew lem sha kiba khlad noh, ka KongWarjri ka la pynrem jur ia ka jinghiar thma ia ki pulit da ki lehnoh  bad ka la ong ruh, ba ka sorkar kam nym ailad ban pynthut ua ka suk ka sain.
U la ban jur halor kane ka jingïoh jingmyntoi, da kaba ong kumne, “te kumta, ngi la kyrpad ïa man ki nongsiew bill light ba katba lah ka bha ban buh da ki smart meter, namar ba kane kan nym pyn kulmar jingmut ïa ki ha ka ban siew bill light.
Khliehriat, Naitung, 23: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle lem bad ki Waheh Shnong jong ka thaiñ Narpuh, ha ka jingialang ba kyrpang ba la pynlong ha hotel Sweet Chile ha Mynkre, ki la ïakren shaphang ka jinglong jingman ka surok national highway ha Narpuh (NH-6) kaba la julor bad sniew shaba palat bad ong ruh ba Ka KSU Narpuh Circle lem bad ki Waheh Shnong na Narpuh kin sa shim ïa ka synjam kaba tyngeh ban leh da ki kam lada ka sorkar bad ka NHAI ki dang leh mynthi ban maramot ïa ka surok NH-6.
Ka Khadsawphra College, Mairang, ka Ri-Bhoi College, Shillong College bad ka Shillong Commerce ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai phutbol ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2023 kaba la long ha ka sngi Palei ha madan ïalehkai ka SAI ha NEHU.Haba phai sha ki jingïalehkai, ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Khadsawphra College ka la lah ban pynliem noh ïa ka Shangpung College, Shangpung da 3-1 kol.
Kawei na ki ïing ha 20 Mer, Ri-Bhoi district, ba la long trai da u Bah Liana Rani bad ka Kong Meltina Lyngdoh ka don ha tmier jong ka jingma, namar ka khyndew ranab lum kaba tei ka ïing ka don ka lah ban twa khamtam ha kane ka aiom lyiur kaba u slap ba jur bha u lah ban wan ha kano ma kano ka por.
Na ka liang jong ki pulit ki la ïathuh ba kine ki briew kiba la shah pynngat ha ki kyndon jong ka aiñ ki dei kiba dang hapdeng ka rta 21 bad 63 snem, bad la ngeit ba 40 ngut ki dei na Poland katba kiwei la suba ba ki shong ki sah ha UK.Ki paidnongkyrshan jong ka Aston Villa ki la ong “ka la don ka jinghuri hura kaba shyrkhei hangne" shabar jong ka Villa Park shuwa ba ka kynhun kan lehkai ïa ka lympung European Conference League pyrshah ïa ka klob kaba na Poland.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93387 ngut bad napdeng kine 91593 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1573 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kane ka met ka dei kaba la ithuh bad ka dei ka met jong u Skan Ryngkhlem.
Ia katei kam la pyntrei da ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd lyngba ka Public Sector Undertaking (PSU) na ka jylla Uttar Pradesh ha kaba ka jinglut jingsep baroh ka long T.127 klur.
Ha ka jingiadei bad kane ka jingjia na ka liang kiba ha iing jong u ki la dep ban ujor da ka FIR ha Jowai Police Station ha ka 22 tarik mynta u bnai kumjuh ruh kiba ha iing jong u bah Bobbies ki la kyrpad ia kino kino ki briew kiba iohi bad ioh jingtip shaphang jong u kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit lane sha kiba ha iing da kaba phone ha kine ki number: 9856927254/ 9863014220.
Kane ka la buh jingeh ha ka por ba pynrung kyrteng ban ïoh ïa u Aadhaar namar ym lah ban ïoh ïa u OTP nombar uba dei ban wan ka phone jong ki.
Ha kane ka sngi ka tnad Wildlife kala pyllait paidbah ruh iaki dur jong ki sim kiba la shondur ha kylleng ki jaka.
Hadien kaba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ba ka Ïalong FC ka la ïoh ban pynphai kylla shi kol lyngba u Roikhih Nongtdu ha ka minit kaba 56.
“U juh u briew u ba la long MLA ha ka party congress la ar samoi (10 snem) u dang tip bad kyndit bynriew mynta shwa ka elekshon 2018 ,  ba ia kynduh jingeh ki paidbah bym lah shna ain ki nongmih khmat.
" Kita kiba smat ban leit jingiaseng ruh ki leit tang ban pynsngewbha ia ki nongialam niam hynrei ym ia U Blei ubym lah ban iohi.
Ha kane ka jingiakynduh ia u Dr Mukul Sangma, la wan iashim bynta da 22 ngut ki MDC ka KHADC.Shillong, 18 Nailur:Ka jingduh kaba bun ka dei na ka liang jong ki kynhun lehnoh ban ia ki pulit haba shim ia ka jingduh jong ki mynsiem briew.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 34 ngut kiba iap ha kylleng ka Ri.
Ka kmie ka hap ban thaw ïa ka kyrteng ka ban long ïapher na kiwei kiba lah dep don lypa jong kiwei pat,khnang ban pynthikna ba ka jingithuh jong ki khun kan dei ban long pher ne kyrpang.
Lah ban kdew ba ka Kerala, ka la shim da ka rai ban pyrshah ia ka UCC, katba kiwei ki jylla kum ka Mizoram bad ka Nagaland ruh kila pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka UCC.Shillong:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-II, ha ka sngi Ba-ar, ka la rai ban pyndam noh ïa ki artylli ki power Project-ka Kynshi Stage-I bad ka Upper Khri stage I & II hadien ba shem ba kim ïahab shuh ha ka jingpynlut pisa.
Lah ruh ban kdew hangne ba kitei ki ar kynhun kiba la poi sha katei ka thup jong ka Phainal, ki dei kiba la mih na ka Mawhati Zone bad kiba la pynliem lut ia baroh ki kynhun ialehkai, kiba la mih na Umsning Zone, Bhoirymbong bad Nongpoh Zone.
U Bah Shemphang Langstieh, 45 snem ka rta u la phla ba u la ïakynduh khatduh ïa ka khun kynthei ka Phibankyntiew Sun haba rakhe sngikha ha ka 17 tarik Nailur, 2023 haba ka dap 18 snem thik ha ïingsah ha Marbisu, Mawphlang Block, East Khasi Hills District.
U bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar ka la shim ia kane ka rai ban lum kyrteng ia kiba wan donkam na kine ki 2 tylli hospital, hadien ba kine 2 tylli ki hospital ki la ngat ka jing pang’corona virus’ ha kaba 1 na ki i la khlad noh ha ka 7 tarik jymmang 2020.
“Lada phi peit na ka notification ba la pynmih ka ka sorkar ka la ong ba ki Kashari Distric Council kin bteng ban treikam kumba ki ju leh baroh shikatta kat kum ka bor ba la pynkup lyngba ka Para 4 bad 5 ka 6th Scheduled katba ha ka juh ka notification ka ong ba kane ka kyndon aiñ CrPC bad CPC kin treikam ha baroh ki Kashari ba don ha ka jylla bad kane hi ka jingpynbna ka sorkar ka dei beit ban pynduh bor ïa ka District Council" ong u Bah TitosU Bah Titos u la ong ruh ba na ka liang jong ki MDC kin sa leit ban ïa kynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla ban ïakren bad u halor ka jingtyngkhuh kane ka hukum ka sorkar bad ka Khyrnit ba Hynriew kiba la ai bor ïa ki Kashari district Council ban bishar.
U lah ong ruh ba ka Coal India Limited  kan nym lah ban leit man ki jaka banleh survey katno u dewion u don hynrei ka Coal India Limited kan hap ban shu examin ia ki kot ki sla ba ioh na ki weigh bridges.
Hato ka dei kane kata ka sienjam ba shim da ka Sorkar ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong ka khlam?".
U Bah Khlain Syiemlieh uba dei ruh u coach ba khlieh duh jong ka kynhun ïalehkai phutbol ka Meghalaya kiba la leit ban ïashim bynta ha ka lympung Santosh Trophy u la lah ban ïarap ban pynseisoh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka jylla ban poi haduh ka semi phainal jong kane ka lympung, kaba dei ruh ka sien ba nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka jylla ban ïoh thaw rekod bad ba kin poi haduh une u mawmer.
Ka Kashari Kyrpang ka Special Court jong ka magistrate R Rymbai ka la buh ia ka 7 tarik Kyllalyngkot 2014 kum ka tarik ban wan thep ia ka jubab da ki nongialam sengbhalang.
U bah Sunn u la bynrap ruh  ba na ka jingiakren bad u myntri rangbah mynta ka sngi ka la pawshai ba ka jingbymkhot ia ka tender ban trei ka long ba ka NHIDCL haduh mynta kam pat ioh ia ka jingshai na ka tnad shna surok jong ka sorkar pdeng ia ka rukom bei pisa ha kaba ia dei bad kane ka surok.
Ka MJACCV ka la rai ruh ba lyngba ka jingiakhih ba neh 48 kynta, lada ka sorkar kam patiaw eiei ia ka jingdawa jong ki, ka MJACCV kan pynlong sa da ka jingshah thngan ha khmat jong ka ophis Secretariat.
Ha kane ka jingialang la pynskhem biang u ma ma Kitboklang Nong tdu kum u President ka seng, u ma Marki Mulieh uba dei u Ex- MDC kum u Vice President, u ma Kynsai Bareh kum u General Secretary, u ma Thimothy Phawa kum u Asst General Secretary katba u ma Moonlight Pariat Ex MDC kum u nongaibuit ka seng.
“Ngi ong thung da u ne ka briew tangba ki ban noh synniang ban pynbit pynbiang ia ka MPSC bad khnang ba kan long kaba shai ha ka jingtrei kam kaba khlem don dak sniew eiei ruh.
U la ong ruh, ba ka seng ka kyntu naduh ia ki nongialam shnong bad khamtam eh ia ki paidbah jong katei ka thain, ba ki dei ban pynkhing ha ka rukom ai bylla sha ki bar jylla, namar ka seng ka la lap ba ia kitei ki kam kaba la trei da kitei ki bar jylla, wat ki samla Khasi ruh ki lah ban trei.
U la buh jingkylli ruh da kaba ong hato kham heh u MDC ne kham heh u MLA bad hato ka sorkar ka ai skhim tang ïa ki MDC katba ïa ki MLA pat kam ai skhim?.
“Ha kane ka jingkhang khyrdep jong ka sorkar ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19, ngi la leit ban ai jingiarap ha kiba bun ki jaka katba ngi ioh ei kum ka dak ban kyrshan ia ki para briew kiba shem jingeh," la ong u Jersom.
Kane ka centre hadien ba la wan lyngshop ka khlam COVID-19 la hap ban pynsangeh noh bad mynta ka kynti la rai ban sdang biang da kaba bud ryngkhi iaki kyndon jong ka Health & Family Welfare Department Government of Meghalaya ban iada na ka jingpang khlam, la ong u DSO ma Khroobok Passah Kine harum ki jaka ban pynlong iaki selection trial ha baroh ki Grassroot Football Centre katkum ki tarik bad ki sngi bala pynbeit.
U bah Tein u la ong ba u Enjiniar lyngba ki jingthew jingwoh jong u u lap ba baroh ka biang lut, kam don eiei, bad la sngewthuh na ki jingkren u bah Tein ba kam don ka jingbam sap ha ka Tamasa Monolith.
La iathuh ba hadien ba u la dep ban pyniap ia kitei 2 ngut u Kolestar u la leit sum leit sait ialade bad u la iathuh briew ruh kylleng kylleng ha katei ka shnong ba u la dep ban pyniap briew hynrei ym shym la don ba ngeit ia u bad la ong ba ki briew ki kren biria pynban namarba u dei uba ju mien ban kren kulmar bad la ong ba u don ka jingduna bor pyrkhat.
Lada ka dei katkum ka jingong u Schlesinger (ka jinglanot dei na ka pop), kamut kito nongpynïap kiba pynïap ïa kita ki millions ngut yn khot ïa ki – Kiei? Ki shakri jong U Blei lane ki nongleh ïa ka kam U Blei? Lada kum kane ka jaid jingjynjar ka dei ka atiar ban ai jingsneng na ka bynta ka pop bad ka jingpalat, kiba bun kim sngewlah ban ktha ïa ka.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u Myntri rangbah u la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba ha ka ne ka jingialang ka ban long lashai ka janmiet,kan lah ban wan rah ia kano kano ka rai ka ban lah ban ia mynjur lang khnang ba kane ka mat ban pynbeit noh ia u pud u sam kan lah ban iaid shakhmat.
U bah Kanki Diengdoh u Communication SP ka Aide-et-action haba ai jingpynshai halor kane ka projek ula ong ba lyngba kane ka projek ban kyntiew ia ka pule ka puthi, na ki 39 tylli ki block ki ba don hapoh ka Jylla bad la jied man 3 tylli ki skul na man kawei kawei ka block ban ioh jingiarap lyngba kane ka projek , bad kumjuh ruh ban ai jingtbit ia ki nonghikai kumba 3500 ngut na ki 636 tylli ki skul kynthup ia kitei ki 177 bad kiwei pat ki skul ba ioh jingiarap na ka sorkar.
Ka jingkylli kaba mih hangne bad kaba nga ju kylli ȉalade ka long hato u Khasi bad u Jaiňtia ki long shisha la ka jong? ne ki long kawei ka jaidbynriew? ne hangno ngin pruid ȉa u laiň ban pynȉapher hapdeng ki Khasi bad Jaiňtia?Haduh mynta ki nongwad bniah ki tih bad ki thew naei ka Jaitbynriew Khasi ka wan, watla ym pat don ba lah ban pynkut ȉa kane ka phang hynrei kawei kaba paw ka long ba ki Khasi kiba sah ha Jaińtia Hills District, Khasi Hills District bad Ri-Bhoi District ki don kajuh ka khana shaphang ka jingsdang ka Jaidbynriew kata ka khana shaphang u Lumsohpet Bneng bad ka Diengȉei, lada bishar na kane ngi lah ban ong ba ngi wan na kajuh ka thymmei bad ngi long kawei ka Jaitbynriew.
Ngi ïoh ban imsuk im saiñ mynta da ka jingïaleh jong ki kpa tymmen jong ngi, ngi ruh ngi dei ban ïeng ïaleh mynta khnang ban imsuk imsaiñ ki longdien jong ngi.
Na ka liang ka seng kala ai por haduh ban da kut jong une u bnai August ban pyllait noh mardor iaka ka tulop jong ki nongtrei jong ka MCH&FW.Ka FKJGP kam shym la pynpaw satia ia kaei ka jingiakren bad u MP bad kaei kaba u MP u Kular ia ki dkhot bad nongialam ka seng ha kaba iadei bad ka tulop jong kitei ki nongtrei ka tnad, hynrei, ka seng ka la kyntu ia u MP ban shimkhia ia ka jingeh jong kitei ki nongtrei ka tnad kiba kynthup ia U Additional District Medical Health Officer, ki UDA, Statistical Investigator, ki LDA, Block Extension Educator, Refrigerator Mechanic, Chowkidar, ki Peon, ki Driver, Statistical Assistant , Projectionist, ki Lady Health Visitor (LHV), ki Auxiliary Nursing Midwifery (ANM) bad ka Public Health Nurse (PHN).
Na ka liang jong ka tnad Health and Family Welfare ki la pynbna paidbah ia ki briew ba kin long kiba husiar na kane ka jingpang.
Kumta ka donkam ba u briew un phla shwa.
Ha kane ka juh ka sngi la pynlong ruh ïa ka Inter School Drill bad March Pass Competition naka bynta ki skul ba hap hapohbka thain Mylliem Lum.
Ka ophis treikam jong u District Sports ophisar ka East Khasi Hills District kan pynlong ïa ka jingïalehkai Chief Minister East Khasi Hills District Level Inter School Athletic Meet, 2023 ka ban sdang naduh ka 26  haduh ka 29 tarik Ïaiong hapoh SAI, STC, Shillong, NEHU campus.
“Shuh shuh naka liang ki paidbah ha katei ka sngi da kawei ka sur kila shim ruh ba kin nym ailad satia ba katei ka jaka khamtam katei ka pung ba kan leit sha Assam wat la ka long ha kano kano ka rukom namar ka dei ka pung ba donkam jong ka shnong bad ruh kaba la tip shai ba kadei ka jaka jong ka shnong Maikhuli ha Ri-Bhoi District.
Na ka liang ki paidbah ki suba ba dei ki briew kiba ju khaïi bad ka kiba la leh ïa kane ka kam runar.
Namur na ka liang jong ka KHADC ka sngewthuh ba ka Kur Lyngdoh Umiong bad Kur Lyngdoh Nonglyngkien ka dei kajuh bad ki dei shipara.
Kum ki shynrang, ki kynthei ki don kajuh ka dor, ka bor bad ka iktiar.
“Ka sorkar ka ai daw beit ban siew tulop ïa ki nongtrei ba kam don pisa kumno pat ka NPP ka pahuh pisa ban leit seng ïa ka party ha ki bynta bapher bapher ka ri bad ban ïakhun ilekshon" buh jingkylli u Bah Samborlang.
Ha kane ka por to ngin phai na ka ktien bakhuid jong U Blei kaba long ka tynrai ban tip kaei ka pop khnium bad kaei ka bor jong ka.
Ka tamasa ka la kut hapdeng ka jingphuh jingphieng da ki ding bad jingshai ha ka Law Kyntang Mawphlang.
La ka dei ha ka dor kit, dang shen na ka liang ka sorkar ka la dep ban tuklar bad ki la poi sha ka jingiasuk.
Kum ka samla ka kyntu ïa kiwei de ki para samla ba kin mih shakhmat ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ka phong ba ki don khlem da buhrieh bad kaba donkam eh ban don ka jingtei shitom ban minot thop bad ka mynsiem ïaleh, khnang ban ïoh ka jingjop ha ki jingïakhun, kala kyntu ba ym dei ban sngap ïa kino kino ki jingshah kren kiba bun rukom bad dei ban ïaid beit ha ka lynti ba bha.
Jowai, Nailur 07: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Keslieoy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka long hynne ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kumta ki Pulit kiba la pynkreh lypa kila buh iaka khyrdop talasi ha Umtyra bad iohbat iaka kali Santro kaba don ia u number TR04 A 0254, bad kitei ki saw ngut ki briew.
Hadien ka jingialang ka Khynroo Khyllood Committee Seinraij Jowai ka la pynlong iaka jingthung dieng ha Khloo Langdoh ba la shim bynta da ki khynnah skul ka Chilliangraij SSA UPS, Chilliangraij Govt.
U bah Jiedstarland Lyngkhoi president ka FKJGP Rambrai Circle haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ki la mih na kamra u DC, u la ong ba halor ka jingpan jingshai jong ki, na ka liang u DC u la ong ba haduh mynta um pat ïoh jingtip ei ei shaphang katei ka jingthmu ban wan ksam marpoh khyndew.
Haba kylli pat ha kaba ïadei bad ki jingïakajia kiba ju jia khah khah ha ki snem ba la dep, u la ong ba ka long kaba shisha ba ki ju don ki jingïakajia ha ki snem ba la dep.
Khatduh khatwai, ka jingiadei jong ki bad u Khrist bad ka Balang jong U hangne ha pyrthei, kum ki tnad jong u diengsohwain, kan ialam sha ka jingialong kawei bad u Blei – ban iohbynta ia ka jingim jingblei jong ka Triniti Bakhuid ha Bneng.
Ha kajuh ka por, na ka liang utei u Principal u la kular ruh ban dang pynbha utei u Mot sah jingkynmaw u Tirot Singh, uba la pynieng ha phyllaw katei ka skul bah bad kum u Principal u la kyntu ruh ki khun samla ka jaid bynriew Khasi ba kin dang don kata ka jingkitkhlieh ban da la ka jong ka jaid bynriew kumba pruit dak da u Syiem Tirot Sing.
U la ong ba ka sorkar kan pynngat ia ka jingpynshitom ia kiba donkti ha ka kam beain la ki dei ki nongtrei sorkar ruh kan nym map.
Shwa ia kane la ioh ia ka jingkren maitphang na ki nongialam ka SCOPE kiba la iathuh ia ki jingtreikam jong kane SCOPE.Kane ka jingiathir halor ka RTI kan neh ar sngi haduh lashai.
U kongsan u Ma Stephan Mukhim ha kane ka sngi ha ba u ai jingkren u la ai ka jingiaroh ia ki nongkitkam shnong ia ka jingjop jong ki ban tei ia kane iing skul, u la kyntu ruh ia ki khynnah skul ban kin dei ban don ka mynsiem ban trei shitom ia kaba pule ia ki kot khnang ba kin lah ban kheit ia u soh jong ka jingjop bad kiba don ka akor ka burom bad u la kyntu ruh ba dei ka kamram jong ki kmie ki kpa bad ia ki Nonghikai kumno ba kin saindur ia ki khun ha ka lynti kaba dei, khnang ba ka jingkyntiew ia ka pule ka puthi kan long kaba jop kumba la angnud da ka sorkar.
