Ka seng ka pynrem jur ia kum kine ki riew thrang snam ki bym salia ban shim jyndat ia ka jingim balui lui jong ki mynsiem ba kordor.
Hadien ka jingplie ïa u mot dur (Statue) la ïoh ruh ban pynlong ïa ka General Meeting ka Kur, ha ka juh ka por ka kur kala sam ruh ïa ki khusnam Award sha ki khun jong ka Kur Shadap Manar kiba wan shakhmat ha ka jingpule jong ka Batch 2020, 2021 bad 2022.
Ka tyllong kaba bha tam na ka bynta ban ïoh ïa kane ka jait khleiñ ka long, ki dohkha mackerel, bud pat sa kiwei kiwei pat ki jait dohkha ba khlein, kum ki dohkha salmon, sardine bad pilchard.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingialang ka NPP kaba long ha nongbah Delhi, ka la rai ban iakhun ha ki elekshon ban long ha ki jylla bapher bad ruh ha ka Lok Sabha elekshon kaban sa long shen.
Da ka jingpynkha ïa ka Women’s Wing, ka Meghalaya TMC ka la buh hakhmat ïa ka thong ban sei madan ïa ki jingbym trei hok jong ka Sorkar MDA.Nongstoiñ, Nailur 29: Ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbiang ïa ka rukom treikam ha Parïong Primary Health Centre, ka la pynlong ïa ki paitbah ba kin ïakynduh jingeh ha ka por ba ki leit phah sumar haba ki pang ki shitom.
Ki kam Apostol 1:45.
Ka tnat Pulit lada ka shah kynthoh na ka liang jong ki paidbah ka ladei ban pynbeit ïa kata ka jingbakla hynrei kumba ka long mynta lada don kiba kynthoh ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ka tnat Pulit ki pyrshang pynban ban pynsngap jar bad thep ha ki kyndon aiñ bapher bapher.
“Teng teng kiba bylla ki la shu lut ka jingkamai tang ha kaba thied um namar ka jingkyrduh um", la ong u bah Teibor.
Kitei kiba iaid lymbuit ki dei U  Sonaram Das, U Harakanta Das, U Bubul Deka bad U Naren Kakoti.
Hadien ba u Ahmad u la mih noh na Dawki namarba u la kham kyrkieh la wan poi sa kiwei pat ki paralok nongkhaii jong u ha kaba ma ki ruh haka jingiakren bad ki nongthohkhubor ki la pynpaw ia la ki jong ki jong ki jingeh ba ki ia kynduh namar ka jingbym ioh mar shuh na kane ka jylla.
Kumjuh ki mrad ki mreng kiba bha bad ba sniew, wat u Hynniew pansngiat u Hynniew Hima ruh, u shong u sah ha krem maw.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka Sorkar ka la pyntrei kam ïa ka skim na ka bynta ki nongrep bad ruh ïa kito kiba pynmih tiar lyngba ka FOCUS ban lum lang ïa ki nongrep kum ka kynhun Producer Groups bad Cooperatives.
Lada ka Delhi ka wan da ka polisi na ka bynta ki Hindu, ki Hindu kin kmen, lada ka dei ka polisi na ka bynta ki Khristan ki paid Khristan kin kmen, lada dei ka polisi ia ki nongkhaii, ki ruh kin kmen, hynrei kane kam long kumta ka synshar khadar ha India ka dei ban long  kum ka riti synshar ka Ri ne Constitution.
Katkum ka ain, ym shah ban tem ia ki jingrwai seng sain pyrthei, ha ki prokram sorkar ne official programme.
U la ong ba ka long ka sngew lyngngoh ba haba dei eiei ka kam kaba ktah ia ki briew kane ka jylla, kim pushe eiei.
Kiwei kiwei ki nongkhaii kila pynpaw ba kin hap ban pyrkhat bha ha kaba ïadei bad kane ka aiñ tih dewiong thymmai namar tang ban sorjamin iaki jaka kala ktah da ki lak tyngka.
“Nga kyntu ïa ki Dorbar Shnong ba kin aiwai ïa ki jaka sha ka Trinity Implex Internationl, Delhi katba dang donkam namar lada khlem ka jingïatreilang kane ka projek kan shu pynslem ei ïa ka por," ula ong bad bynrap, “nga kyrpad ïa ki Waheh Shnong ba kin ai ka jingïatreilang bad ka Trinity Implex International khnang ba ka kam kan kloi bad kan ïaid beit.
Ban ïatai-ïakhlei ki nia, ban ïapher-ïaprat jingmut da ka jingtip bad jingshemphang.
Ha ka jingialang ha Soso Tham Auditorium, u Regional director ka ICSSR u Manish Singh u la long kum u kongsan uba la pynkynmaw ia ki matti ba khraw jong u Myllung Soso Tham ban pyndap ia u thiar ka thoh ka tar jong ka jaitbynriew Khasi.
Katei ka metiap ka don mynta ha Civil Hospital ha Ialong ha ka jaka buh metiap.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh mynta ka sngi, ka 4tarik Risaw 2018, ha kaba la soi da U Lat ia katei ka hukum jong ka sorkar.
Ïa ka jingpyllait ïa ka thup kyrteng jong ki nongthep vote ha kitei ki Constituency la pynlong ha ka jingïalang kaba la long ha Conference hall jong ka ophis u Deputy Commissioner, ha kaba la ïa don lang da ki EROs AEROs bad ki Election agent jong ki seng saiñ pyrthei.
U Bah Mitchel ula iathuh dang shen ula leit ban iakynduh ia u Myntri khynnah ka sorkar pdeng u Pratap Chandra Sarangi ban pan pisa, na bynta ban kyntiew ia ka kam ri dohkha ha ka District District bad ruh ban shna ia ka jaka training la ka jong na bynta ban ai jinghikai ia ki nongri dohkha.
“Nga sngew ba ki paidbah ka Shillong ki dei ban ai ia ka jingiarap ia ki paidbah ha   Garo Hills kumba ki la mad ia ki jingeh ha ki snem ba la dep.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïoh kurup ïa kine ki masi kino kino ki trai ba shah tuh masi bad kino kino kiba don jingtip halor ka jingshah tuh masi ban wan mih ha Muktapur Police Patrolling Post lane ha Dawki Police Station  lane phone ha kine ki number 7005394478 / 6909506865 katba lah kloi.
Shuh shuh ki nonghikai ki la pynpaw ruh ba ha une u snem 2024 haba ïa nujor bad snem 2023 ka jingdon ki khynnah skul ruh ka la kiew sha ka 80 ngut kata 130 ngut ha u snem 2023 bad mynta pat ki la don haduh 210 ngut ki khynnah kiba wan pule.
Ïa u Rahman la phah sha ‘judicial custody’ bad hadien katto katne sngi u la ïoh jamin noh.
U Dr Mukul u la ong ba ka sorkar jylla ka la iakynduh bunsien bad ki tnad sorkar pdeng bapher bapher ban iakren ia kane ka kam  ban weng ia kane ka jingeh ba ki trai jylla ki iakynduh.
Nalor jong katei ka Award ka Dorbar Shnong Mawpait Tlongpleng ka la ïoh ban ai jingai sngewbha snem thymmai, da ki tapmoh khlieh sha ki 6 ngut ki longkmie kiba nabar shnong, kiba ju wan shong dukan hapoh ka shnong Mawpait Tlongpleng.
Ha kane ka pyrthei mynta, ngi ïohi ba ka long kaba donkam shibun ban pynjanai ïa ka sap kaba ngi don la ka dei ha kano kano ka bynta.
Ki riew shemphang kiba la pyntbit ïa lade ban ai ïa ki jingsumar na ka bynta ki jingpang khyllai kiba la don lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Dr Sarbeswar Sahariah, Prof Dipti Devi, kaba dei ka Ped Nephrologist, bad ka Prof Chitralekha Baruah na ka tnad Medicine ka PIMC USTM.Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Dr.Sarbeswar Sahariah, kaba dei ruh ka Pro Vice Chancellor ka la ong ba ka jingpang khyllai ka dei ka jingpang kaba ym lah ban pynkoit, hynrei lah pat ban lait na katei ka jaid jingpang tang lada ngi la phikir lypa ïa lade ban sumar lyngba ki lad jingïada ban lait na kane ka jaid jingpang.
“Hato kane ka pyni ba baroh kito ki nongthoh khubor ba lum khubor na ki jingialang ka VPP ha ka elekshon bala dep ki dei kiba la siew da ka pisa lane pynbiej ha kino kino ki dur haduh ban ioh haduh 4 tylli ki seat ia ka party ba dang thymmai hapoh ka rynsan sain pyrthei ka Jylla" ong ka SPC.Kumta ruh namar kane ka jingkynnoh, ka SPC kala dawa ia u Bah Ardent ba un ai ia ka kyrteng jong ki nongthoh khubor kiba la iaid bakla ha ka jingtreikam da ka lynti ka bym dei na ba ka jingkynnoh kyllum lang ia baroh ka long pyrshah ia ka jinglong laitluid bad jingbym shah liang ha ka kam thoh khubor ia kaba ka SPC bad baroh ki lad pathai khubor ka Jylla kila pyrshang katba lah ban bud beit bud ryntih.
Ka kyntu ruh ïa ki nongïalam jong ka Kuki land kaba dei ruh kawei na ki dkhot jong ka NFNS, ba kan ïaleh katba lah ban wad ïa ki lad ki lynti na ka bynta ka jingsuk hapdeng ka saw ka sian.
Lah ruh ban kdew ba ka jingiakhih ki Rangbah Shnong naduh ba sdang ka long ban pyrshah ia ka jingpynslem u Lat ban mynjur noh ia ki Bill ba la pass da ka KHADC bad JHADC, ban pyrshah ia ka jingkyntur pud ka MUDA , ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia kawei pat ka ainl bad ban pyrshah ruh ia kino kino ki bill ba ka sorkar ka thmu ban wanrah kiba ia dei bad ka synshar khadar kiba dang hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Hynrei namar ka jingkyrpad na kine ki longiing, ka  MeECL ka la pynhiar ia ka jingdaiñ na ka T.100.23 sha ka T 39.80 lak.
Ha ka thain jong ngi, ki dkhar Muslim kiba wan thied piskot ki la kit lang ia ki thei samla Khasi", la ong u bah Carness.
Kane ka pakhang surok miet kan sdang naduh ka por 7 baje jan miet haduh ka por 5 baje mynstep ka  25 tarik Rymphang bad kane kan treikam ha baroh kawei ka East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills districts kum ka dak ban pyrshah ia ka sorkar halor ka jingpynslem ban sei paidbah ia ka kaiphod siatiap ha Mookhep ha kaba ar ngut ki mynsiem briew ki la iap myn shemsnem ha ka jingshah siat ha ki Pulit.
Kine ki lanot ki dei kiba la tip kyrteng kum u Jamar Ali bad u Nur Mohammad na Goalpara Dolguma kiba la shimwai ia kane ka kali ban leit sha Garo Hills.
“Shah, ka dei ka ktien Persia, kumta la kin kylla ne em" ong U MP ka Hyderabad.
Jowai, 25 Risaw:Ka kam dro dur (Artist) ka dei kawei na ki lad iohkam iohjam ha kane ka juk kaba mynta.
U MLA Jowai u Bah Wailadmiki Shylla haka sngi Thohdieng u la plie paidbah ia ka Urban Health and Wellness Centre hapoh Iawmusiang, West Jaintia Hills District, Jowai.
Ngi lah ban long kiba jem bad sngap ïa ki paidbah hynrei ngi don ka mon saiñ pyrthei ban pynthikna ban shim ïa ki rai kiba eh haba donkam.
U la ong ba ka KHADC ka la phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar jylla ba dei ban pynkhlain shuh shuh ia ki dorbar shnong ki riti dustur jong kane ka ri Khasi ym ban pynduh pyndam.
" Ula kubur ba ki nongshong shnong ka Jowai kila kynduh mawsiang bha halor kane ka jinglum thup ki ñiut la bun taiew ha Jowai, hynrei kine ki 6 shnong pat kila shem jingeh la palat 20 snem namar bala theh ne pyllang iaki ñiut ha Mynkjai bad kila iakhih naka por shaka por.
Lah ba pynkynmaw ba ka jingjia hap jong ka Bolero Pick-Up ka la jia naduh ka 13 tarik u Jylliew, 2023.
Ia kane u Bah Eugene uba dei ruh u player barim ka Ri India bad uba la ialehkai ha bun tylli ki klob ba paw ka ri, ula ong haba wan sakhi iaka final football Super Division ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
U Bah Pangniang u la iathuh ba kane ka seng ka dei ba peit ia ka bha ka miat jong ki riew lum.
Hynrei katei ka rai jong ka Hong Kong ha kane ka por, ka long ban khring ia ki nongleit- nongwan bad ki nongjngoh kai pyrthei ba kin sngewtynnad ban leit kai bad leit rung biang sha Hong Kong hadien ki 3 snem ba la khang pyrshah ia kiba na bar ban leit ban wan sha Hong Kong kum shi bynta ban iada bad ban tehlakam ia ka jingpur bad jingsaphriang kulmar jong ka khlam Covid-19.
Ka la ong kam dei ka kam kaba suk ïa ki VHC ba kin lah ban leh ïa ka kam jong ki ASHA namar ïa ki ASHA la ai jinghikai da ki bun bun snem na bynta kane ka kam.
“Ngam shym la leh da ka bor, hynrei la ujor jubor da ka ejahar da kiba haiing" u la kam bad bynrap, ba ki la iashoh jingieid.
“Ngi la pyrshang ban iai bteng ban iatreilang bad ka Shiv Sena, hynrei ngim lah ban shu sngap, ia kaei kaba kiwei pat ki seng rit, ki ai jingmut" ula ong.
Ia kane ka Bill la wanrah hapoh ka iingdorbar ha ka Dorbar Tlang kaba la long ha ka 9 tarik u Naiwieng 2023, bad ia kane ka juh la phah sha u Lat ka Jylla na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur.
Da ka jingkwah tip bad ka jingtied u moina (dohnud) tuk-tuk ha shadem, u Bhalang u la kwah eh ban tip u poi ha dibishon aiu.
“Ka jingim ka dei kaba kongsan, wat shah pynngop ha ka jingdih ïa u drok," ong u Bah Nongtnger shwa ban kaweh lama ïa ka jingïaid rally ba la ïashim bynta da ki dkhot ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA).
Ki 10 tylli ki mat jingkynnoh ki kynthup ïa ki kam bamsap (scam) halor ka jingkhyllem ka tnum ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, ki jingpynlut ha ka por COVID, ki kam bamsap hapoh MUDA, ki kam bamsap halor u dewïong, ki kam bamsap halor ka Saubhagya, ki kam bamsap halor u khaw rashon, ki kam bamsap halor ka Excise/Bond Cartelisation, ki kam bamsap halor ka Casino, ki kam bamsap halor ki kontrak sorkar bad ki paralok bad ki ba haïing hasem jong ki heh ki haiñ bad ki kam bamsap halor ka jingthied ïa ki kali pulit.
Shillong, 27 ïaiong:U MDC ka UDP na Nongkrem u bah H.S Shylla u la kynnoh ba u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pyndonkam ia ka Secretary ka KHADC ka kong B.Basaiawmoit kumba u la pyndonkam ia u bah Welljune Syiemlieh.
“Jin ba ka dei ka University kaba shimkhia bad ba ïaid bha, ka IIPH kala dei ban pyndpnkam ha ka rukom kaba dei ïa ka jaka ba 20 acre ha Mawdiangdiang" ula ong.
Ki sub-tribe Chang-Naga ki dei kiba naka Kur (Clan) Kangshua, Ong, Hongang bad Lamou.
Ha shuwa ba u Coronavirus un rung ha ka Meghalaya, nga la iohi ha YouTube ba ki Khristan na ki kynhun balang bapher bapher ki duwai, ka niam Khasi ruh ka duwai lyngba ka jingkñia, ka niam Hindu ruh ka duwai, ka niam Islam jong ki Muslim ruh ka duwai ba U Blei un pyllait ia ka jylla Meghalaya na ka jinglynshop ka khlam kumba la jia ia kiwei ki jylla bad kiwei ki ri.
Lada ngi shahshkor ia kane ka jingsneng puramit, ngin dih kyrhai ki umksiar umrupa, hynrei lada ngim niewkor bad khein dewthala, shisien ka sngi ngin lympat khlieh ha u mawsiang jingim.
Ha ka jing ialang ba la pynlong ha Ïing dorbar jong ka Urksew -Wahpathaw, la iohi ia ka jing wan ryntih jong ki nongkitkam jong ka BJP pynursla Mandal.
“Ka BJP ka ba la pynïaid  ïa ka sorkar MDA hangne bad ka jingrem ki marbam mardih bad ka jylla ka dei ka jylla ka ba la ïoh ïa ka nam kum ka jylla ba sniew tam ha ka pule puthi kat kum ka kaiphot ka PGI 2021, bad haba ka Congress ka don ha ka bor kam pat ju bat ïa ka tulop ki nonghikai".
Kan dei ka kamram jong kine ki trai shnong ba kin leit ai ïa ka pisa sha ka shlem treikam ka MeECL.Ka MeECL ka lah ban siew da ka kynja ‘commission’ ïa kiba sam ‘Bill’ bad lum pisa bad ban siew ruh ïa ka bai leit bai wan.
Kane ka jinglong jong ki briew ka la long shisha ka jingsahdien ka jabieng ban pyrkhat tang ïa ka pisa ïohei.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat Kam Pohiing, u Bah Prestone Tynsong haka sngi Thohdieng u la ong ba ka Sorkar jylla ka la hukum ia ki bor pyniaid District bad ia ka Tnat Pulit ba ki dei ban pynsangeh mardor ia ki kam tih dewiong beaiñ bad kiwei kiwei pat ki kam beain ha ka jylla.
Katkum katei ka jingiakren kaba la donlang ruh sa uwei pat u heh Muslim u bah Mobarak Lyngdoh, President ka Sengbhalang Islam, Shillong ki la ong ba katei ka jingshah jingit kam ktah eiei ia ka koit ka khiah jong ki naba ka dei ka jingngeit jong ki.
U la iathuh ruh ïa ki paidbah ba ka Sorkar Kmie ka la pynkylla kyrteng noh ia ka Autonomous District Council sha ka Territorial District Council bad u la kular ban pynkiew ia ka bhah jong ka district council na ka jinglum khajna marpoh khyndew.
Nongstoin, 20 Nohprah:Ka FKJGP Maw langsu Circle ka la buh mat jingdawa ha u MLA ka Rambrai u bah K.P Pangnniang ban kyntiew kyrdan noh ia ka PHC kaba don ha katei ka shnong sha ka CHC.Kiwei pat ki mat jingdawa jong ki – ki long ban iarap lem ia ka surok kaba dei u thied snam jong ka roi ka pat kumjuh ban iarap pynioh lem ia ki skul kiba biang ka umbam umdih ka painkhana paidbah bad ka jaka theh niut kaba katei ka thain kada don kam eh haduh katta katta.
Ula ong ruh ba ha ka jingiakynduh ia ka kong Grace M Kharpuri, ka la kren da kaba shai ba lada ki Hima ki bakla ne kim bakla ki la dep ban soi ia ka soskular bad ka Council kan iaid beit shakhmat ban pynkylla ia ka Law Syiem sha ka Law Adong bad ka HPF ruh ka ieng ha ka nongrim ba shisien ba ka  Hima ka la dep ban soi ia ka soskular ka dei beit ban iaid shakhmat bad kam dei ban kylla ktien shuh na ka bynta ka kam kaba bha ban iada bad pynneh pynsah ia ka mariang.
Nongstoin:  U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla,  haba ai jingkren u la ong ba kum u Myntri u ba la iadon bynta lang ha ka sorkar MUA – II, u la iohi lut bad u la tip bha halor ka kam khang dewiong.
Kiba hapdeng ruh ki riam bad kiba duk eh ruh ki riam bad ki ïaid laitlan kum ki paidbah hi.
Ia katei ka rai la shim hadien ba u Advocate General u bah KS Kynjing u la risaiñ na katei ka kam ha ka 7 tarik u nohprah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chairman ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Ri Bhoi District, u Samla Aristone Ryndongsngi, u la ong ba kane ka peace rally bad ka jingïalang paidbah kan long ha ka 31 tarik u Jymmang 2023 ha kaba ïa ka peace rally yn sdang na phyllaw ka ophis u DTO Nongpoh bad pynmut ha MUDA Shopping Complex, Nongpoh bad bun sa ka jingïalang paidbah ka ban sdang naduh ka por 1 baje noh phai sngi.
Katei ka skhim, kan sdang naduh U Nohprah bad ka call centre, kan trei kam ha Lucknow bad kan sdang ha ki 8 tylli ki district jong ka jylla, kum ka jing pyrshang, kaba kynthup ia ka Mathura.
Ka la ong ba kawei ka projek kaba kongsan tam ba la leh da ka seng kynthei ka dei ka Lasara Play School kaba don hapoh ka Community Hall jong ka Dorbar Shnong ha kaba dei ka jaka kaba ju peit bad ri ki heprit khnang ban pynsuk ïa ki kmie ki kpa ha ryngkat ka jingai jinghikai bad ka jingshngaiñ ha ka por kaba ki kmie ki kpa kim don.
Ka um ka dei kawei na ki dawai bah ban ïada ïa u khun bynriew na kiba bun ki jingpang.
Kumta Samla ba dang pura nadong sha dong ieng joit ki lad ban kiew shaphrang ki bun lada phi don ka mon.
Da ka jingiakhun kaba tyngeh bad khlem kynran-dien noh da ka Pakistan Cricket Board(PCB) na ka bynta ka lympung ialehkai Kriket ka Asia Cup ia kaba dei ban pynlong ha ri Pakistan, hynrei lah pynkynriah noh na ka tei ka ri sha kawei pat, kumta na ka liang jong katei ka synjuk ka lah leit ban buh ia ka jingkyrpad ka jong ka sha ka Asian Cricket Council (ACC) na ka bynta ba kan ioh pynlong ia ki katto katne ki jingialehkai katei ka ri lympung ha ka ri; kata ban ailad ia ka ri baroh kawei ba kan pynlong ia ki saw jingialehkai jong ka kylla iakhun kaba nyngkong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, kitei ki Daju Iewduh ba kynthup ia u bah B.Jyrwa, bah Konstantin Lyngdoh kiba dei ki nongkitkam bad uwei na ki dkhot u bah Kosing Kharkongor ki la iathuh ba ha ki por tlang mynta ki Daju ha Iewduh ki kham duna bad ki don kumba 500 ngut tam hynrei da la dei ka por lyiur ki don haduh  ar hajar ne lai hajar ngut.
Jowai, Rymphang 17: Ka Reserve Bank of India (RBI), Shillong kala pynlong ïa ka prokram kaba la tip kum ka Field Level Financial Literacy Event kaba long shi bynta na ka jingrakhe ïa ka taiew jong ka Financial Literacy 2023 kaba la rakhe lang ha baroh shityllup ka ri India.
“Kan wan biang te mei da la pynlut makna ruh" pynphai ktien u Halbert“Kan wan kein me tangba da sngap shwa ia ngi ki nongbsa.
Halor kane u myntri ka shnong Mawpud u la kyntu iaka tnat PWD bad ia u MLA ka thain u bah Pius Marwein ban shim khia halor kane ka jing weng noh iaki maw bad khyndew ba khang lynti iaka surok ban poi sha shnong naka bynta ban pyllait iaki paidbah na ka jingeh ha ki sngi ban wan" la ban biang u bah Macdonald.
Ka sorkar ka la kam ba tang shu dep ka interview ïa ki kam yn sa pyndap noh, hynrei kine ki kam ki shong thylli sah.
Silte Momin (Treasurer).
U bah Latiplang Kharkongor, EM ka tnad khaii pateng u la ong ngin ialeh katba lah ban wanrah sha ka jingiasngewthuh jingmut ha ka jingialang ka ARPA, “Ngim kwah ba ka ARPA kan pra na ka jingiakwah burom ne na ka jingiarhah bor, ngi kwah ban trei hok na bynta ka jaitbynriew, ngin kyrshan ruh ia uno uno u briew uba kren ia ka ishu jong ka jaitbynriew" u la ong.
“Hooid kein, haba don khun rit ha iing ha iing te ka pher hi" pynphai ktien ka kong Santa.
Ha kaba iadei bad kane ka jingioh kurup masi la register case ha Dawki Police Station bad la pyngngat haka kyndon ain ba lehbein iaki mrad ki mreng PCA Act.
Ka kong Dlan ka la iathuh ruh ba katei ka jingshah dawa pisa jubor na ki trok kit sying kam dei shuh kaba dang phylla hynrei ka dei kaba ki briew kiba la kam ialade ba ki dei ki sengbhalang ki ju leh na ka por sha ka por.
Loukas 22:2.
Ka sorkar India ha kaba mynshuwa ka la seng ïa ka Agriculture Prices Commission (APC) bad ka Food Corporation of India (FCI) ban thied ïa ki marbam bad ban lum ïa ki ha ki godown jong ka.
Kum shi bynta ban phai khmat ha kaba ïadei bad ki kynrum kynram ba la mih bad dang bteng ha Manipur, u dkhot jong ka ïingdorbar na Nowgong konstitwensi ha Assam, u Pradyut Bordoloi u la kyntu ïa ki para dkhot ha ka ïingdorbar ba ki la dei ban ïasnohktilang na ka bynta ban buh ka jingdawa ban ïakren bad ïamir jingmut ha kaba ïadei bad ki jingïakynad ba la mih ha kane ka jylla.
Ka kong V.C.War DSWO ka la pynshai halor ki mat treikam ba kongsan jong ka DRCDA bad ki lad na ka bynta ban ai jingpyntip ïa ki nongshong shnong kiba donkam ban ïoh jingsumar ïa kiba duna dkhot met, lada kim pat ïoh kino kino ki lad jingïarap.
Shillong: Ka seng United Democratic Party (UDP), ha ka shithi, kaba ka la phah mynta ka sngi sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ka la pynpaw ia ka jingsngew khia, halor ka jingshah kit ram jong ka tnat bor ding ka sorkar jylla bad kaba la pynmih ruh ia ka jingduh bor ding jong u paidlang ka jylla.
Kane ka workshop kan sdang ha ka por 10:30 baje.
Ha katei ka phlim, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Assam, kynthup ïa ka Rupashree Phukan, Shruti Hussain, Rimi Deori, Saju Ahmed, Kaushik Nath, Jatin Das bad u Dipjyoti Dutta.
U Lamphang ka Iingdorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh, uba long ruh u MLA ka thain haka sngi Balang la plie paidbah iaka Pig Multiplier Farm kaba long ka jaka ri sniang jong ka tnat ri jingri ka sorkar jylla ha ka shnong Mawsawa, Eastern West Khasi Hills District.
Kum ki paidbah nongshong shnong jong ka District ngi dei ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor kane.
Bun bah ki paidbah ki la jlep bad kiba bun hi ki paidbah ki kynnoh ba kane ka sorkar MDA ka dei ka sorkar ba pyniaid da shi iing ne shipara Ha kane ka kynti kiba bun ki paid ki la rai ban phai bad aiti noh sha ka Congress.
Nga kwah ban tip hato u CEM u donbor ne-em ban lei tai work order, hato um dei seh uba synshar donbor da kaba iaid lait ia ki MDC, ka la mih ka sur mynta kaba ong yn leh aiu ba yn dang hap ap ia u bah Tein haba u CEM ruh u ai work order.
