Halor kane, ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ka la phah ia ka jingthoh sha u DC Kamrup, Assam, ha kaba kane ka kam ka dang don ha ka jingbishar ka Kashari High Court, Shillong kaba la pynsangeh ruh ia ka jingshna.
U la sneng ruh sha kitei ki dkhot kiba la pyniasoh ialade sha ka RBYF, ba kim dei ban trei ia kino kino ki kam kiba ktah ha ka imlang sahlang, pynban ki dei ban trei bad ban wanrah ia ka bha ka miat ha ki shnong ki thaw bad ha ka dong ka thain, nalorkata ki dei ruh ban pyni ia ka nuksa kaba bha sha kiwei pat.
Kumta ki nongïalam ka MEMRIWU ki la ïakynduh ïa ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban ïakren halor kine ki jingduhnong jong ki nongtrei bad pynsngew ruh ïa ki mat jingdawa na ka bynta ban ïada ïa ki nongtrei ka 108 emergency service.
U Bah Paul Wahlang, District Child Protection Officer, haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan u la ai ka jingïaroh ïa ka World Vision India Ri Bhoi ADP, kiba la lah ban pynlong ïa kane ka prokram ba kyrpang ban ioh jingmyntoi ki khynnah bad khamta ha kane ka juk ki khynnah ki dei ban tip ïa kata ka hok long briew man briew jongki.
Ka KSU Wapung kala kyntu ia baroh ki paidbah ka thain ban bud ryntih iaki adong adit COVID-19 bad iada naka jingpur ka khlam.
“Ha ka por jong ngi ka District Council ka dang khlain hynrei mynta ka la nang hiar nang hiar bad ka la pynlong ia nga ban iakhun ia kane ka kam ban kit ia ka ri bad ka jaitbynriew", u la ong.
Kiba bun te wat tang ban shah ot tari ha kti kim nud ban peit ïa ka jingjaw jong ka snam.
Na kata ka daw u Jisu u ong – Ah lada pha (Jerusalem) la tip lypa, ma pha ruh shisha ha kane ka sngi ia kiei kiei ia kiba dei ka jingsuk jong pha! hynrei mynta LA BUHRIEH IA KI NA KI KHMAT JONG PHA Jerusalem" Loukas 19:28-44.
Ka dheng kali ka la kham duna hadien ba la leit phai u Himanta bad ki heh ki haiñ kiba synran lang ïa u.
“To ngin duwai ba ka jingsaphriang une u khniang jingpang kan sangeh noh, bad ruh na ka bynta kito baroh kiba don hapdeng ka jingsumar bad kiba don hapdeng ka jingshong pynkyrpang jong ki na ka bynta ka jingiada ialade bad ia kiwei.
Shuwa ia kane ia katei ka kam la bat da ka MDC ka HSPDP na Mylliem ka kong Teilinia Thangkhiew ,bud sa u bah Mansturdy Nongrem ka Congress na Langrin konstitwensi bad mynta pat wan sa u bah Nongsiej.
Ym lah ban tip ïaki snem ki bnai, hynrei la ong ba ïakane ka Shad la pynlong ha kawei ka jaka kaba don ha khap jong ka wah Myn-i bad wah Umphe kmai (kane ka jaka mynta ka hap shapoh u pud u sam jong ka shnong Karbi kaba kyrteng ka Umpilangso) ha duh mynta mynne ïaka ne ka jaka latip kyrteng kum ka Madan Shad ka Ksoo Lyngdoh.
“Ka Sorkar Jylla ba mynta ka plie ïa ki mawnongrim ban shna CHC, PHC bad ki hospital khlem ki ‘Notification’ bad khlem don jingmang ban thung kam, ki tiar ki tar", u la ong ryngkat ka jingkynthoh ruh halor ka jingplie mawnongrim kaba ar sien ïa ka Block ha Lumshnong, East Jaiñtia Hills District.
Ka jingїam ka pynpaw ia ka jinglong briew ba shisha u Jisu Khrist.
Ka jinghap slap hynnin ka sngi, ka dei ruh kaba jur tam jong une u snem 2019, uba dei u snem, uba duna slap shibun eh, ha kine ki bun bnai ba ladep.
U la buh ia ka jingkyrpad kaba rit jong u ha khmat ki paidbah jong ka shnong Khimmusiang bad Constituency ban ai lad biang ia u ban long u nongmihkhmat jong ki bad pyndep ïa ïaka iew thymmai jong ka konsil bad ban pynbha ïaka jingtreikam ka konsil ban wan ka roi ka par salonsar.
Ki khubor pulit ha ka janmiet jong ka sngi balang ki la iathuh ba ha ka por kumba 10.45 mynmiet ki la don kumba katto katne ki briew ki bym shem la lah satia ban ithuh ki la leit wiang ding ia ka ïingsah jong u Rangbah shnong barim jong ka Rymbsi Iawpynsin.
ft na ka tnad Revenue jongka sorkar jylla ban shna ïa ka ophis jongki hajan Polo.
U la ong ngam don jingpyrshah haba ïadei bad ka jingleit plie Civil Sub Divisions bad Community and Rural Development Block namar kan pynjan ïa ki jingtrei kam ka sorkar sha ki paidbah, hynrei u pyrshah ba ki leh shuwa ka ilekshon.
Ha ba khein kyllum, la sakhi ruh ia ka jingpynlong 7,388 tylli ki jingïaid paidbah ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka jingma ka jingdih duma.
Ki pulit ka Assam wan leh ia kane ka kam ha ka por 2.30 baje noh phai sngi.
Hadien kane kan don ka Cultural Prokram ha madan Shrah-Phula, Raliang.
Imat don khyndiat eh ki khynnah kynthei kiba ioh pule ha ka skul pule kyrdan pdeng.
Ka Meghalaya, kaba don mynta 4 point, kan ialeh pyrshah ia ka Punjab ha ka Sngi U Blei, ha ka por 8baje mynmiet bad katei ka dei ka jing ialehkai kaba khadduh jong ka Meghalaya bad ka Meghalaya, ka dei ban jop ha katei ka jing ialehkai ban ioh ban rung sha ka pali kaba bud jong ka jing ialehkai.
Ula batai ruh shaphang ka jinghiar dor ka pule puthi ha kajuk mynta namar ka jingbymlah shuh ban hikai ïaki khynnah shaphang ka Personal Charater ne ka akor burom lade.
Phi lah ruh ban tah haki ryndang ne ki rud shkor lada donkam.
Ka nuksa ka long, lada shna ïing, la buh shwa ia ki jingdonkam, kum u shyiap, u  maw, ka dieng bad kiwei kiwei bad hadien ba la buh la pynbiang, sa lah pat ban thaw.
Ka kong Lakyntiew Warjri, Senior Scientist & Head of KVK, West Khasi Hills ka lah ai ka jingkren lyngkot bad jingpdiang sngewbha ïa ki nongkren kiba dei na ka Animal Health Division, ICAR RC NEH, Umiam bad ka jingnoh synñiang jong ki da kaba ai jinghikai halor ki lad bad ki rukom ba khuid bad suba, ka ba lam sha ka jingïada ïa ka koit ka khiah jong ki nongot-doh, ki dkhot jong ki longïing jong ki bad kumjuh ïa kinongthied.
Wat kito kiba la kiew sha sor ruh ki ju pyrshang thaw lad thaw buit ban kyntiew ia la ka shnong ban ia ryngkat lang bad kiwei pat ki shnong kiba la kham iaid shakhmat.
“Kumno ka sorkar jylla bad ka bor synshar district ka ai bor ban buh pata kyaid ha ka tamasa iatem iaput bad ngi kum ki sengbhalang ngi pynrem jur ia kane “, la ong ki nongialam sengbhalang.
Ha ka jingsakhi jong ki nongleit nongwan, la ong ba katei ka longkmie ka la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh bad ka khlem tip briew shuh.
Baroh ka jinglut jingsep ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ula pynlut T.35 lak.
Lah ban pyn kynmaw ba ha ka Sngi Saitjain ba ladep, la don ka jing pynbthei bom ha Sukreswar Temple, ha kaba la kam trai da ka ULFA bad halor katei ka phang, U Dev, u kob ia U Baruah, la u shlan ne em ban pynbthei bom ha ka por lehniam Eid jong ki Muslim.
To u Blei un ai ka jingjahthait bymjukut ia i.
“Manga U President, Secretery District bad 14, 15ngut ki MDC, ngi ia leit phai noh" ong utei u nongialam ka Jaintia District Council.
"Kyntang iawai, ka seng kan dang iai pyntreikam hi ka aiñ lajong katba ka sorkar ka dang iaileh ban pynklet ia ki ishu kaba ka seng ka iai dawa, ong ka  kyrwoh da u samla Macdonald Jitem, Publicity Secretary KSU Mawlai Circle.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 4 tarik Nohprah 2023 ha Shillong Pressclub u Bah Elkin Rynniaw u la ong ba kane ka long kum shi bynta ban tehlakam ïa ka jingshim kabu jong ki briew ban pan ka jingïarap pisa ha ka kyrteng jong kane ka Association.
Ula iathuh ba ka komiti kaba la thaw, ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka Inner Line ha ka Jylla, kaba la khlieh da U bah BM Lanong, ka mynjur ban pyntreikam ia ka ILP, lyngba ki ain kiba yn hap ban kham pynbha, hynrei ula ong ba katei kan dei ha ka bor jong ka Parliament bad kam shong ha ka kti jong ka sorkar Jylla bad ula iathuh ruh ba ka Manipur, ka la leh ia kane ka ain, hynrei kam shym la ioh ia ka jingmynjur jong ka Parliament.
Haka por tlang pat pynthikna ban theh shuwa daka umsyaid haka met bad hadien kata sa theh daka umpjah.
Kumba lah ban sngewthuh lada kam don jingkylla da kumwei pat, u Dr Jemino u lah ban dei u kyrtong ba ia pdiang da baroh ki party ha kane ka sorkar MDA ban long u kyrtong monlang ha ka MP ban wan na Shillong Parliamentary constiteuncy.
Mynshwa ki jylla, ki ju phah ia la ki jong ki samla pule engineer bad doktor na la ka jong ka bhah, da kaba ki jied hi ia ki khynnah kiba bit duh, mynta katei kam don shuh bad ka la trei kam da kawei ka eksamin paidbah, kaba la ju pynlong ha kylleng ka India.
Ha ka liang ki shynrang, ka jingiakhun ha ka Quarter kan long hapdeng ka St Anthony’s College vrs Synod College, U.C.C vrs St Dominic College, St.Edmund’s College vrs P.G.NEHU Shillong bad ka Shillong College vrs K.L.Bajoria College.
Shillong, Naitung 12 : U MP ka Shillong ba dei ruh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Bah Vincent H Pala ha ka sngi Balang u la ong ba ka BJP kan sa shah weng noh na ka bor ha ka elekshon ban wan ha u 2024.
Kumta kum ka dak jong ka jingpynrem bad ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka kam bymman, ki paitbah jong ki shnong kiba don hakatei ka thaiñ naduh Risiang, Nongtraw, Mawlait, Riangpoit, Maweitksar bad kiwei kiwei ha ryngkat ka jingïaytreilang bad ki sengbhalang jong ka thaiñ ba kynthup ïa ka FKJGP, KSU bad ka HANM, ki Village Organisation, ki VDP ki nongsynshar shnong bad kiwei kiwei ki kynhun, ha ka sngi hatmajai ka 21 tarik Rymphang, ki la pynlong da ka jingïaid proseshon da kaba rah ruh da ki placard kiba la thoh ïa ki kyntien pynrem ïa utei u riew thrang snam u ba la leh ka kam sang bad shim syndon ka jingim katei ka longkmie.
U la ong, “Ki don bun ki daw na ka bynta kane ha kaba hapoh ka jingïalam u Bah Mawrie kum u President ka party, nga sngewduh jingkyrmen bad kumjuh ka jingsngew shah shet kylla.
La iathuh ba U Dr Donkupar Roy, nongialam jong ka seng UDP, ula jop na Shella bad U Bah Gavin Miguel Mylliem, na ka seng PDF, ula jop na Sohra Constituency.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Amitabh Bachchan, ula kren diaw mynsiem shi katdei, ba um shym ioh ban ia don lang bad ka lok jongu, ka Jaya Bachchan, khamtam haba ka dei ka sngi kha jongka, namar ba ka sahkut ha ka pakhang shnong ha Delhi; mynta pat sa U Sanjay Dutt, uwei na ki khlur ak phlim, ula kren diaw mynsiem shi katdei, haba u hap shong hi marwei ha la iing ha Mumbai, namar ba ka lok jongu ka  Maanayata lem bad ki khun U  Iqra bad U Shahraan, ki sahkut ha kine ki sngi ha Dubai na ka daw jong ka pakhang shnong.
"Mynta ngi dang ap ia ka report ka post mortem bad ngin dang wad ruh ia ki jingshisha halor kane da kaba bishar bniah na baroh ki bynta ban lap ia ka jingshisha" la bynrap u Bah Vivek.
Na ka liang ka JHTOA ka pynrem jur iaka jinglehbor bad nioñ bein ki cement factory iaki nongkhaïi trai ri trak muluk bad ka jingbymkohnguh ban pyntreikam iaka hukum ka sorkar.
Ki don da ki spah ngut ki pulit, kiba bunkam ban teh lakam ia ka jing iakynad, na ka jingshah rem ka Belgium da 2-0 ha ka Morocco.
U bah Hek u la iathuh ruh ba kiba pang Covid 18, ha Shillong ki don 14 ngut,ha Jowai 5 ngut, ha Tura 5 ngut, ha Ampathi 5 ngut bad ha Resubelpara don uwei uba don ia ka jingpang Covid -19.
“Ngi la dep ban maramot la shi bnai ban bujli ia ki nar shan na jrong, hynrei kam pat skhem satia bad ngi hap ban maramot pat sa ki nar shan na shapoh kiba da sarang ba kan shkem", ula ong bad bynrap ba katei ka jingkieng naduh ba sdang la shna ia ka tang na bynta ki kali kiba kit mar hapoh ka khyndai ton ka jingkhia kumta ka ophis ka maham tyngeh ba ym shah shuh ban iaid ia ki kali kiba kit palat ia ka khyndai ton.
U Bah Sungoh u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la thung ïa la ka jong ka Enquiry Commission halor katei ka jingjia ba la khlieh da u Justice (Retired) T Vaiphei.
Shillong:Ka All India Junior Boys Selection Committee (U-19 Boys) jong ka BCCI ka la jied saw ngut ki nongialehkai cricket jong ka jylla ban iashim bynta ha ka U-19 Boys National Cric ket Academy (NCA) ca mp ka ban sdang naduh ka 26 tarik Iaiong ha duh ka 22 tarik Jym mang 2024 ka ban pyn long ha ki jylla ba bun jong ka ri.
Ka Malki ka la lah ban pynphai kylla kawei ka kol ha ka kyllamiet lyngba u Donborlang Mawkhiew, ha ka 87 minit.
U la ban jur halor ka jingïeng skhem ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka roi ka par jong kane ka thaiñ bad u la ong, “Hadien ba u la wan ha ka bor, u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la phai khmat sha ka thaiñ shatei lammihngi jong ka ri.
Haki por hyndai, kham niar eh kiba nud ban leit sha kane ka jaka lait noh tang ki riew rangbah kiba shlur bad shynrang mynsiem.
Hynrei ïa kata kim shym leh satia ki shu pynjot beit ïa ki jingthung jingtep bad katei ka jingleh ka long ka bym kah ban pdiang ha ka imlang sahlang.
“Ngi kwah ban pan jingshai na u MLA barim shano ka pisa jong kine ki 14 ngut ka jah kaba ki la dei ban ïoh kumba ka paw ha ka RTI," u la bynrapKa Kong Wandalin Khongsit na ka shnong Kharlakhar, ka la ïathuh ba ka kyrteng jong ka, ka paw ha ka thup ban ïoh ïa ka pisa ba kot T.10,000 na ka skhim SRWP scheme hynrei haduh mynta kane ka pisa kam pat poi ha ka Bank Account.
Ka KSU ka maham tyngeh ïa ki nongai bylla kiba ju mlien ban wanrah nongtrei nabar jylla khlem ki kot ki sla kiba biang namar ki dei ma ki kiba pynshlur bad pynkheiñ ïa ka Aiñ Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011 kaba don la ki kyndon hapoh jong ka.
Ka jingai ia kane ka tika la pynlong ha iing skul Umkynrut LP School da ki nongtei ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah ka Laban Dispensary.
U MLA ka Congress na Umsning konstitwensi, u Dr.Celestine Lyngdoh ha ka 6 tarik Jylliew u la buh jingkylli la ka jingdawa jong ka seng Voice of the People Party (VPP) ban khmih ïa ka Reservation Policy kan ai jingmyntoi ïa ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia lane la kan ktah pynban ïa ki.
Ka Meghalaya Association of Kickboxing Organization (MAKO) kala lah ban pynlong ia ka XXIII Meghalaya State Level Kickboxing Musical Form Championship, 2020 ha Laitkor Shillong.
Shillong: Kiba iap corona mynta ka sngi, ki long ka kong Ibashisha Tariang, (41) na Nongrah Nonglum, East Khasi Hills, kaba iap ha iing.
La kyrpad ruh, ban plie noh iaki iew bhoi Umsning, Mawhati, umroi, Byrni, Nongpoh bad Umden, namar ka jingkhang sah haduh mynta kam don jingmut shuh, namar ia ki iew surok la shah ban plie man ka sngi, ka Iew Shillong Iewduh ruh la plie, ka Police Bazar (P.B) bad kiwei kiwei.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah HS Shylla u la kam ba kito ki briew kiba pyrshah ia ka Khasi Social Custom of Lineage (Second amendment) Bill, 2018 ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki don tang khyndiat eh bad kiba dei ruh kiba iapoi kha bad ki khyllah jait (dkhar).
Ka East Jaintia Hills District Cricket Association kala lait naka jingshah rem naka jingsniew ka suin bneng haka West Jaintia Hills District Cricket Association hadien ba kala kamai tang 20 run haka wat kaba nyngkong haka lympung ialehkai U-15 Inter District Cricket kaba long haka Zone 1 ha Umbuda, Ribhoi.
Namarkata, na ka liang u Bah Ardent Miller Basaïawmoit kum u nongïalam kane ka party u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban shah ïalam bakla la ka long ha ka bor jong ka pisa ne ha kiwei kiwei ki kam ba ki shah pynbiej, hynrei kum kita ki nongshong shnong ki dei ban long kita kiba stad ban jied ïa ki nongmihkhmat namar dei tang lada u paidbah u stad ban jied ngi lah ban wan rah kata ka jingkylla hapoh ka jylla, u la bynrap shuh shuh.
“Ha ka elekshon kaba lai, na ka liang ka seng, ngi la ia trei lang, hynrei ka sorkar baroh kawei, ka trei pyrshah ia ngi.
Kumta na ka liang ki nongïasaid aiñ jong u Henry, ki la dawa na u Dr.Sangma ba u dei ban panmap, ban siew T.20 klur hapoh 7 sngi, bad ban sangeh noh ïa ki jingkynnoh pyrshah ïa u Henry.
La sakhi ruh ïa ka jingtem ïa ki ksing ki nakra bad ka jingïashad ïa kynhoi jong ki riewngeit Hindu naduh kiba la heh la san shynrang bad kynthei haduh ki hep kiba rit kiba la ïashim bynta lang ha ka jingleit pynngam um ïa ki blei.
Na ka liang ki nong ialam ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress ki la pynpaw ia ka jing sngew diaw halor ka jing kiew dor kynsan ka ‘gas cylinder’ hapoh ka ri India baroh kawei.
Haba ïakren bad u Bah Amazing u la ïathuh ba ka mynsiem ka jong u ka la kwah ban wan naduh ka sngi sdang ban shong shah thngan, hynrei u la wan mynta ka sngi naduh dangstep ban ai mynsiem lang.
Bad ka jingmihpat ka don ar rukom.
Shillong,30 Iaiong:Ka jingiakhih ILP ka dei ka mat ia khih kaba ki sengbhalang bad ki la seng sain pyrthei kiba dei ki seng riewlum ki la khih win ha kine ki khyndiat bnai ba la dep bad ba ki la mih madan ruh ban ia lap bad ia kren paidbah.
“Ai ia nga kane ka lyngkor ngan kit ban shakri ia phi ki paidbah", la ong u la ong.
“Kane ka dei ka synshar paidbah, ka jingjied nongialam ia ka longiing Gandhi ka dei ka mon jong u paidbah", la bynrap u Mukul.
Haba kren ha ki kotkhubor, hadien ka jing ia kynduh jong ka  State Executive jong katei ka seng hynnin ka sngi, U Kohli, ula ong “Haduh mynta, ym pat don ba iakren ia nga halor kane ka mat".
Hynrei lada don jingiapher jingmut hangne-hangtai ka Executive Committee kan shimti ban pynbeit.
Ki jingmut jong ngi ki briew bad ka jingmut U Blei ka iapher kat ka mihngi bad ka Sepngi.
U Chairman ka Lum Sohpet Bneng Committee ka Seng Khasi Kmie u Rgh.D.L Nongbri, u ïathuh ba na ki dur ki dar bad video ba la ring da ki para dkhot, la lap pynban ïa ki dak jinglynthaw pylleng ha ka bad hajan baroh ki bynta ka duwan ka dupat ka jong une u lum.
Kawei pat ka jingrai pynrem ka dei pyrshah ia u Murtibiang Surong, ka ïingbishar District Session Judge, West Jaintia Hills, Jowai haba bishar iaka mukotduma haka 30 tarik Jylliew kala lap ba u Murtibiang Surong u donkti ban thombor ia kawei ka kynthei katkum ka kyndon aiñ hapoh ka section 376 IPC.Ka ïingbishar kala rai pynrem ia u Murtibiang Surong da kaba rai set phatok 12 snem lynter bad ka kuna T.50,000/-.
Haba kumta ngin leh kumno ban jubab ia kine ki jingeh? Ka jubab kaba shai ka long ngi donkam kyrkieh ia u dawai.
Ka pyrthei Information Technology ka ba synshar ïa ka pyrthei.
Dei lyngba u Shahin Alone (21) bad u Darnell Sangma (11) ba ka ron jong ka kynhun ka la sdang ban kiew.
Kane ka la pynlong ba ka jingpeit ïa kane ka kam ka long kaba kyrpang bad kaba donkam ïa ki sienjam da kaba peit shuwa ïa ki jinglong jingman.
Hynrei na ka daw ka jingwan lynshop jong ka jingpang khlam COVID-19, kine ki dawai la sahkut ha Central Medical Store bad kam shym la don shuh kano kano ka jingdawa.
Shillong, Rymphang 23: Ar sngi shuwa ba ka jingïaid rah prah ba la khot da ka VPP ha Sohryngkham kaban pynlong ha ka sngi Saitjaiñ na ka liang u nonglum khubor jong u Mawphor u la leit ban ïakren bad katto katne ki nongshong die Prah ha Ïewduh ban ïakren halor ka ïew die prah shuwa kane ka raly ka VPP.Ha ka jingïakren bad ki nongdie prah ki la ïathuh ba ka ïew die prah prah ha kine ki arsngi ka thnem bha bad kiba bun ruh ki nongwan thied ruh ki dei beit ban leit shim bynta sha katei ka raly.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills, u la pynmih ia ka jingmaham ban khang iaid kali shipor lyngba ka surok bah National Highway-6 namar ka jingshong synjor jong ka surok na ka daw jong ka jingjur slap bad ka jingtuid um na ki jaka lum sha kane ka surok Highway ha ka thain Lumshnong, Khliehriat.
Kane ka jingtam pud ki shipai Air Force, kadei da kaba tih bad pynïeng païa hakhmat jong ka khyrdop ban leit sha Shillong View Point.
Shillong, Naitung, 01: Ka Meghalaya SSA School Association-East Khasi Hills District Unit ha ka sngi Saitjaiñ ka la jied pynthymmai ïa ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2026 ha ka jingïalang kaba la long ha Riatsamthiah Community Hall, Shillong.
Kum ki samla ki ban trei ïa kane kam ki dei ban don jingmut jingpyrkhat kaba khlaiñ bad ka mynsiem jingïadei bad ki nongpang, da kaba pynkut ïa ka jingkren ka kong Syngai kala pynkymmaw ïa ki kyntien kiba ong ka ‘jingshakri ïa ki para briew ka dei ka jingshakri ïa u Blei’.
La wan ïashim bynta ha kane ka jingïalang bad ka jingïaid paidbah ha Nongpoh da ki nongïalam balang na ka thaiñ mihngi kaba kynthup ïa u Br.
Kumta “To ngin ia tei noh" Nehemaiah 2:17.
Shillong:  Ka jingialang jong ki Dorbar Kur Khasi hapoh ka lama ‘Steering Committee jong ki Dorbar Kur’ kala phah shithi sha u CEM ka KHADC haka 19tarik Naitung 2019,halor ka jingialang ba la pynlong ha ka 3tarik Naiwieng 2018, ha ka Hall jong ka  Bharat Scouts and guides ba la leit ban iashim bynta da ki Rangbah kur jong ki kur khasi bapher bapher.
Ka jingkhang shnong ha Spain, ka la bteng la 11 sngi kynthih bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la don mynta 47,610ngut.
Lashai ka sngi ka jingiakhun semifinal kaba ar kan long hadpeng ka West Madan Mustem pyrshah iaka Mookyndur.
“Ka daw ba la thung ïa kane ka Commission ka long ruh ba tang ka sorkar kam lah ban pynleit jingmut ha kane ka tnad kaba la kynrum kynram ka rukom pynïaid ban thung kam nonghikai kaba naduh ba sdang hi kumta ban pynbeit pat ïa kine kiei kiei baroh donkam da kane ka commission ban bishar bniah nadong shadong bad ai jingmut kumno ban ïaid pat nangne shakhmat" ong biang u myntri rangbah.
Nongpoh, 27 Risaw:Hadien ba la mih ka jingpyrshah na ki sengbhalang, seng long kmie bapher bapher ia ka jingthmu buh ktem ki shipai Assam Rifles ha Umran, Ri-Bhoi, mynta pat sa ka KSU Umran unit ka la pynpaw ia kane ka juh ka sur.
