Ka jingthmu jong u lada u poi sha ka thong ka long ban pynbha pat ïa ki jinduh kiba don hapoh ka jylla ha kine ki 5 snem ba la dep.
Haba beh ïa kane ka ron ba la buh, ki thei ka WJH kim shym la ïohlad satia ha kaba ki la shah pynhap lut baroh tang hadien ba kynjoh sha ka 78 ron na ki 23.3 over.
Ka BJP ka kwah ban tip ia ka jingsngew bad ia ka bor jong ki paidbah nongshong shnong ka Meghalaya," ong u Bah Pala sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang ialap ilekshon ha Iawmusiang, Jowai, West Jaintia Hills.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi jong ka lympung 4th DIVISION Football League 2023, ha madan 3rd Ground, MFA Turf, Polo yn sdang biang ha ka por kumba ju long, kata 3:15 nohphaisngi, bad ka jingïakhun kaba nyngkong kan long hapdeng ka Pynthorbah  SC pyrshah ïa ka Lamlynti (Madanlyngkhi) FC, nangta ha ka por 4:45 janmiet ka Riatsamthiah SC  kan aireng pyrshah ïa ka Mawpdang SC.Jowai, Nailur 13: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kila byrthen ruh ban ujor sha ka iing bishar ba kan tuklar lada ka sorkar kam pyllait iaka bhah jong ka konsil, hynrei kane ka kam kala shu kut tang haka ktien.
“Don kiba kwah ban pynsngewthuh bakla ïa u paidbah ban ong ba nga bamsap hadien ba nga la long MLA la shiphew snem bad hadien ba nga la long CEM ha KHADC ym don ba nud ban ong ba nga bamsap bad lada don ba nud ruh ngan ym map namar ba nga khlem bamsap", la ong u Bah Ardent Basaiawmoit.
Ha ka jing ialang ba la pynlong ha Soso Tham Audi torium, ka khliehduh jong ka seng All India Trina mool Congress (AITC), kaba dei ruh ka myntri rangbah jong ka jylla West Bengal, ka la ioh ban pyllait paidbah ia kawei na ki thong ba lada ka TMC, kan ioh synshar ha u 2023, ka skhim ba la ai kyrteng kum ka Meghalaya Financial Empowerment Schemes (MFI WE schemes), yn sa pyntreikam pura ha ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Shillong, Nailar, 17: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula ïathuh ïa kawei na ki jingphohsniew jong u ban pynthikna ba ki jingshakri jong ka Sorkar kin poi sha manla ki thliew ïing jong ki Nongshong shnong kam pher ïa ka por ne ka jaka ban pynurlong ïa kane ka jingphohsniew, ka Sorkar kan sa pyntreikam ïa ka program ba thymmai kaba la khot kyrteng ka ‘CM-CONNECT’.
Ka la ioh ia ka jingkyrshan na ka longiing jong ka ym kumba long kiwei pat ki party kiba tang iwei arngut kiba shim ia ki rai halor kiba kum kine ki bynta," u la ong.
Hadien ba ki khlem ioh rung kyrteng ha ka NRC haduh katne ngut ki briew, ka la don ka jingtieng kaba khraw ba kito ki bym ioh rung kyrteng ha ka NRC kin phet noh na Assam bad leit buhai shnong kat shaba lap, ba tieng ioh shah pynryngkang par biang sha Bangladesh.
Shillong, Lber 28 : U Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamletson Dohling ba dei ruh u MLA ka Mylliem ha ka sngi Nyngkong u la pyllait paidbah haduh 28.25 lak tyngka sha ki 41 tylli ki kynhun jong ki nongrep lane ki Producers Group kaba wan lyngba ka prokram jong ka FOCUSS.Haba kren ha katei ka jingïalang, u Myntri u la ong ba katei ka dei shi bynta ba kum ka sorkar bad kum u nongmihkhmat ki ïakhun ban plie lad ïa ki nongrep ba kin lah ban pynkhlaiñ ïa ka rep ka riang khnang ba ka jingmyntoi kan dei na bynta jong ki hi.
U la ong ba u paidbhur u la shim ïa ki lynti bapher-bapher ban ïoh rung sha ka jaka ba pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah, da kaba kiew ruh ïa ki kynroh jong ka TopCem Cement.
Ha kaba iadei bad kane nga kren ym da kaba shah liang iano iano ne pynrem iano iano hynrei ban ia mir jingmut khamtam shuwa ban poi ka Election.
Ka samoi treikam jong kane ka dorbar ki Hynniew Shnong kan long na ka bynta u snem 2021-2024.
Hynrei kane ka jingioh mynsiem jong ka Nangkiew ka la neh tang ha ki 3 minit hadien ba u Mawnai u la leit bakla noh ia u nongialeh ka Rangdajied, bad kumne u Donboklang u la wan hakhmat ban shim ia ka free kick jong ka kynhun da kaba thew beit beit sha ka jar bad ha kaba kut u la shu pynsah lyngngoh ia u nongap kol ka liang pyrshah ha ka jingrisa ia ka kol kaba ar jong ka Rangdajied.
Ha kajuh ka por na ka liang u OC jongka Williamnagar Police Station u la kyntu ïa u Tennydard ba un ujor sha ki bor ba dei peit ïa kane ka election ym sha ki pulit.
Hynrei, la nang iai bteng ban khang dam ia ka iing U  Shambu Rawat ha Upper Maxwelton Estate, Income Tax Quarters, Type-2, Quarter No-4, Birma Jalan compound c/o Ganesh Store ha pyrshah ka jaka sah ki nongtrei  Income Tax, Goenka compound, Kadir compound, A.Swer compound, ka iing jong U  Phani Ram hajan Kali Mandir, ka iing U Bipul Sen, ba kynthup ia ka iing U  Dilip Deb, ka mala ba nyngkong ka  Neuke Cottage, kaba dei ka iing U  Pankaj Kapoor, ka iing U  Om Prakash ha Rapsang building ha Keating road bad nangta sa ka iing, kaba don ha syndah jong ka  Laban State Dispensary kaba ka shong ka  Pharmacist, ka kong D.Pakyntein.
Ha ka shithi, ba la phah sha u Myntri Rangbah naduh ka 9 tarik, Jymmang, u MLA na Phungyar (ST) Assembly konstitwensi u la pynpaw ka jingsngewkhia shaphang ka jingbuh jingma na ka jingwanrung beaiñ bad buhai shnong ki poiwir na Myanmar sha ka jylla.
ïa kine kiba shah kem la pynngat ha ki kyndon aiñ IPC bad Unlawful Activities ( Prevention) Act (UAPA).
Nalor kata u la ïathuh ruh ba ki la ïoh jingtip ba utei u khun jong u, u la poi ha Nongstoiñ bad ki don ki briew kiba la ïakynduh ïa u.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba hadien ba kitei ki suba GNLA kila rahbor ia u tei u rangbah kila ai ruh ia u phun nombor sha kiba ha iing jong u da kaba kila bthah ruh ban phun ha u nombor ba kila ai.
Shuh shuh u la ong ba ka Them Metor ka dei beit thik tang ka jaka sah jong kito ki nongtrei , ki nongsar pynkhuid jong ka Municipal hynrei katba nangmih ki por u la ong ba ki la nangbun kiba wan sah.
U la ong ruh ba ka jingwiang ding pathar ka wanrah ruh ïa ka jingtyrkhong ka khyndew namar haba la hap slap ka kum ka kit lut ïa ka sboh.
“Ka sorkar kam tei tang ïa ka Indoor Stadium hynrei ka dei na ka bynta ki samla kaba ka sorkar ka lah ban ai khnang ba ki samla kin ïoh ban pyndonkam khamtam ban lait ha ka jingïaid ka lynti ka bym dei.
Ka jingkilan met ka pynbha ia ka jinglong ha kaba kyntiew halor ha jingpyrkhat ia kiei kiei kiba bha ki ba lah ban ialeh pyrshah ia ka depression.2.
Ka Demthring ka lahduh ka First Division bad ka lahduh ba ar ka Wahiajer kin ialehkai haka Super Division haka jaka ka Khimusniang bad ka Mynthong.
Arngut na kitei kiba la shah siat iap, ki dei ki kynthei, ong ka kynhun Palestinian Center for Human Rights.
Ka jingiakhun 2nd Division Football- ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid ka WJDSA hapdeng ka Caroline Colony pyrshah iaka Pynthorlangtein kala kut da kaba iakhaid mar 1-1 kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ka sorkar jylla ka la bthah ia kane ka komiti FFC ban aiti ia ka kaiphod hapoh shi bnai, la ong u bah Hek.
" la ong ka Lanosha“Hooid khun nga la slem pynban mo… nga iakynduh ia I kha jong phi ye ha iew ta ka daw sa ia dihsha dih Dud shuwa bad I…" La iathuh ka Kmie“I Kongthei I la ap tharai to ym lei lei nga ngan nang leit noh mo… Sa nang peit hi noh phi ka iing…" La kren kyrkieh ka Lanosha“Sa da wan kham kloi ho khun wat jah miet… Peit wat ia lngad ioh lap ka miet…" La bthah ka Kmie“To Mei…" La jubab ka Lanosha bad kam noh artat la ki kjatKa Daplin shisha ka la ap kmong ia ka ha iing.
Ka jingїaphnieng bad jingїatan tyllai ka jur palat bad shem jingeh ban pyntreikam wat ia ki rai.
Ka sorkar ka pynpaw ba haduh mynta kam pat ai licence wat la ïa ki applikeshon la dep phah sha ka sorkar pdeng ruh namar kim pat poi sha ka sorkar jylla pat haduh mynta.
Sla.619,620) Ka jingsynshar jong ka jingbrai.
Ki ar ngut ki nongialam shnong jong ka Maskut, ka shnong kaba don harud ka them jong Sung Valley, kila shah thombor bad shah shoh pynmynsaw ha ki briew kiba ki ithuh haka sngi Balang.
Kein noh ka jing ia kawang ktieh ia shun ia tim para jaid para kynja, hynrei wan sha ka jing ia kren da kaba thaw ki lad ki lynti ban ia pynbeit.
Ha kaba iadei bad ka bai rung (Entry) kan neh kumjuh T.1500, bai registration uwei u pleiar T.30/- bad kawei ka kynhun kam dei ban tam palat 25 ngut ne duna 20 ngut shi kynhun.
Shillong,12Nailar:Ki shipai BSF jong ka Kuliang, East Jaintia Hills mynhynnin ka sngi ki la ioh bat ia kawei ka trok kaba don ia u Registeration nombar  -41B-6238 ha jingkieng Sonapur kaba don ha u  NH-44 bad na katei ka trok ki la ioh ban kurup ia ki bilor Phensedyl ki ba shong dor haduh T.5 lak tyngka Ki pulit ki la ioh ruh ban kem ia ar ngut ki snar khaii  phensedtyl kiba la tip kyrteng kum u   Rahim SK, bad u Jahagir SK uba na ka shnong  Nadia kaba don hapoh  West Bengal.
Ne kumno?S/d- B.M.Lanong.
Ka Nagaland kam don ADC namar ka don da ka 371A.Thikna 100 na ka 100 ba ka dei kumta.2.
“Ka jingwan jurip jong nga ia kine ki jaka sumar kadei ban shim jingkhein halor ka jingpynkhreh ki CHC bad PHCs ban ïakhun ïaka khlam COVID-19.
Na kawei ka jingeh sa sha kawei pat bad kam don jingkut.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap bala wanrah da u MLA ka VPP na North Shillong Bah Adelbert Nongrum mynta ka sngi ha ïingdorbar, u Conrad ula ong ba kat kum ka census code, ki jaka thep vote, ka jingdon ki VEC ka Mukroh ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka West Jaintia Hills District.
U la ïathuh “Khlem ka jingïarap na ka sorkar ym poi shano shano ruh bad u pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki tnad sorkar kum ka Sports and Youth Affairs, Arts and Culture, Tourism, Sericulture and Weaving bad kiwei kiwei kiba la ju ïarap na ka por sha ka por.
“Ngi la ngiah la thait ia ka jingiaknieh bor iakawang ktieh namar bakam nym poi shaei shaei ruh hynrei kan wanrah pynban tang ia ka jingiapait iapra", la ong u Working President ka UDP u Dr Mawthoh haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Hatmajai.
Haba iadei bad katei ka jingioh bat ia kitei ki 20 ngut ki bar jylla, u samla Banjop Maring, President ka KSU Eastern Border Area, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia ban lap ba ki briew kiba nabar ki ioh ban rung sha ka jylla, katba ki briew na ka jylla, ki shem jingeh wat tang ban leit na kawei sha kawei ka Distrik ha ka jylla.
“Ngi kyntu ia ka bor jong phi ban leh mardor ia kane ka kam ban pynlong ia ka jingtohkit khnang ban sei madan ia kiba donkti bad ban pynshitom katkum ka ain", la ong ka President ka CSWO.Shillong, 16 Naitung:Ka seng Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) ka la plie ia ka jingrakhe dap 25 snem jongka mynta ka sngi Balang ha ka nongbah.
Ha kane ka jingïalang ban ai mynsiem ïa ki khynnah, la don ryngkat ki nongïalam jong ka Directorate of Sports and Youth Affairs kiba kynthup ïa u Bah Paia War Nongbri, Asstt.
Utei u rangbah u la ong ruh ba u skum kba ba la thung ïa u tit, u lah ban neh tang lai bnai bad haba um long shuh ban thung hap ban bujli da uwei pat bad u hap ban buh lypa ruh ïa u skum kba na ka bynta ban thung thymmai.
Ka Royal Challenger FC, ka la ioh ban thep kol lyngba U Defender Pomthaih ha ka minit kaba 23 bad ka minit kaba 65 da U Ronald Lyngdoh.
“Lehse ki nongïalam ki la ieh noh ïa ka seng, hynrei kam mut ba ka Congress baroh kawei ka la jah.
Ha East Jaintia Hills ki don 8 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case bad iwei iba wanphai na shabar.
Kumta, uwei na kitei kiba la shah kem, u la phla ba ka jingthmu ba hakhmat eh jongki ha kane ka kynti ka long ban leit thombor ia kawei ka jaka bam jong ki nong Jiw (Jewish Restaurant).
U Myntri Rangbah Duh u la ïakynduh bad ïakren bad ki stad science ka ISRO kiba la ïa don bynta ha ka Chandrayaan-3 mission kiba la ai jingtip ïa u shaphang ki jingshem bad ka jingïaid shakhmat jong ka Chandrayaan-3 Mission.
U la ong ruh ba ka seng ka khmih lynti ban ioh shalan bun jait ki mar rep kum u sying, sohsaw, piskot bad kiwei kiwei sha Bangladesh.
“Ngi ai khublei kyrpang ruh ïa ka tnad pynïaid ïalehkai jong ka sorkar jylla lyngba u Sports Minister u Bah Shakliar Warjri ba lashah ban pynlong ïa kane ka jing ïalehkai wat hapdeng ba ka jing maramot ïa ka madan ïalehkai ka dangïaid shait shait.
Ban pynkut, ngi hap ban shu buh ia u dak jingkylli ia kane ka sorkar khleh khawlang jong ka NPP, UDP, HSPDP, BJP bad kiwei bad kata ka long, la ki sngew iahap ne em ban ai da ka kti kamon bad ban tare biang pat da ka kti ka diang bad kam dei tang katta, hynrei ioh lehse ki sngew pynban, ba kato ka jingsiew T.500 sha acount ki longkmie baduk, ka jingsiew shispah shi sngi, sha ki nongbylla lane T.700 shi taiew lane T.1,000 sha ki misteri, ka dei ba kin ia siew bai light (ym ban thied khaw) bad lada ka long kumta ruh, ka jingkylli, ka long ba kim dei tang kitei, kiba thang ding, hynrei ka sorkar Jylla, ka don ne em ia kata ka jing pyrkhat sngew lem para briew, ia kiba trei ophis, kiba trei karkhana, ki nongtrei kam lajong, ki nongtrei kam niam (kiba don ka tulop kaba rit), ki riew tymmen bad kiwei de, kiba la shu shong iing da ki bun bnai, na kane ka pakhang shnong.
Jowai, Rymphang 21: Ka Seiñkur Tang Pyllun kala pyntip ba ka Dorbar Pyllun (General meeting) kaba ar kan long haka 24 tarik mynta u bnai Rymphang, 2024 haka shnong Mowtyrshiah, West Jaiñtia Hill District naduh ka por 10 baje mynstep.
Ki paidbah ki ju khñium halor ka jing jaboh ka umbam umdih ba la sam da ka tnat PHE bad Municipal sha manla ki thliew ïing, bad ki ju ud ruh halor ka jingduna ban sam ia ka umbam umdih sha man ki thliew ïing briew ha kylleng ka Jylla.
Shillong:Ki shipai khappud Border Security Force, (BSF), ki don ha ka jing pahara kaba skhem bha ha kine ki sngi, ha khappud jong ka India bad ka Bangladesh bad katei ka dei hadien ba U Police commissioner ka Dhaka, u kam ba ki don bun phew ngut ki shitniam na Bangladesh, kiba thmu ban leit sha Afghanistan bad ba kin iaid lyngba ka India bad ka daw, ka dei namar ba ki sngew shongshit shi katdei, ba ia ka Afghanitan, la synshar da ki ehrang Taliban.
Shillong: Ka sub-committee jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) balam khmat da u Prestone Tynsong u ba long ruh u Chairman jong ka komiti ha ka jing ialang ba la long ha ka 2 tarik lber 2020 kam pat lah ban shim ia ka rai halor u kyrtong Member of Parliament (MP) sha ka Rajaya Sabha.
Ka B20 Conference jong ka G20 Presidency ka dei ka lad ïa kaba ki kam jngohkai ki la ap bad mynta ki dang shim lut ïa ki lad kiba la mih na kane.
Kane ka jingbym treikam kine ki jaka sei pisa ka la pynkordit hi khait ïa ki paidbah kiba thmu ban sei pisa.
Namar ba ka jylla ka la nang sakhi shuh shuh ia ka jingkiew sted kiba ioh ia une u khniang jingpang, U Chief Secretary u la pynpaw ba ‘kane ka jingbuh ia ki testing unit, kan pynlong ia ka sorkar ba kan duna ia ka jingkitkhlieh, bad ruh kan nang pynsuk shuh shuh ha kaban lum ia ki sample ban test bad ha ki case kiba dang kiew katba nang iaid ki sngi.
Katkum ka jingthew jong ka ophis ka sorkar pdeng ka Central Water Commission (CWC) kaba don ha ka shnong Kharkhana, la ong ba u lapbah u la ther ha ka shnong Kharkhana ha ka 29 tarik Jymmang u la poi haduh 352.2 mm kaba la wanrah iaka jingshlei um ka shnong naka jingioh bun u slap haka shisngi Ka shnong kharkhana ka kyrpad ia ki bor ba dei khmih ban leh eiei na ka bynta jong ka shnong khnang ban suk ha ka leit ka wan da kaba pynioh iaka surok kaba paka ban leit ban wan na Muktapur-Kharkhana.
Kaba sngewsih ka long wat hapdeng kat kitei ki jinghiran tyngka, pynban kiba ha ïing hasem jong ki Minister, ki Chairman, ki Co-Chairman ki sdung spah khlem dei por ha man la ki jaka.
Ha kawei pat ka liang, kitei ki nongialam ka KSU, ki la ong ba ki kwah ban kyntiew kyrdan shuh shuh ia katei ka skul wat shaduh ka klas 10, namar kumba ka long mynta katei ka skul ka dang ai jinghikai tang ia ki khynnah kiba pule haduh ka klas 6.
tip, ki Pulit kila leit sha katei ka jaka ia kaba la ong ba la khanglad noh ia ki da u paidbah u bym lah shuh ban tehlakam ia  ki.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Palei ki la ïoh ban kurup haduh 69 kilo tam u ‘Ganja’ na kawei ka kali Swift Maruti Car hadien ka jingpynap shrip ha ka surok bah NH-06 ha ka shnong Kongong ha kaba ki la kem noh ruh ïa lai ngut ki briew kiba donkti.
“Ka jingdon jong une u dawai kan iarap shibun ia ki khynnah namar kan pynduna ia ki khynnah na ka jingai ia ki injekshon bad ruh kan iada na ka jingpang Hib", la ong ka Dr Chyne.
Kumta haba u paralok jong u u la poi ha khmat krem u la siat shi kuli ia u na shadem.
Ka jingiakren pynbeit pud ka dei ban long ha ka jingiaburom mar kylliang hapdeng ki ar sorkar ym ban long Jeep ka Assam bad trailer ka Meghalaya.
U CEM haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka Dorbar Kyrpang jong ka Council ha ka sngi Thohdieng u la ong ba da ka jingpynbeit biang ïa katei ka Bill ha ka sien kaba ar ka long ba khnang ba ka jingtreikam jong ka, kan syriem thik kum ka Inner Line Permit namar ki dorbar shnong ki ïoh ïa ka bor.
Hynrei, haba kheiñ kyllum lang ïa ki vote na ki EVM bad ki postal ballot, u Bah Gabriel Wahlang u la khur ïa ka jingjop bad long mynta u nongmihkhmat ba la jied tylli khnang da ki paidbah.
Ha katei ka sngi la wan ruh da ki nongkyrshan ba radbah ki jong u ba kin pyndep ia katei ka jingsam ia kitei ki work order sha ki long iing jong katei ka thain, ha kaba la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang ha ka IB, PWD Phlangdiloin, ha kaba la pyniaid ia ka jingialang da u bah Khristopher Lyngdoh president Phlangdiloin Primary Unit ha ryngkat ka jingiadon lang u president ka Ranikor Block Congress Committee u bah German Nongsiang, u bah Nelbi T.Sangma General Secretary RBCC , bah Kitbor Nongrem Asst.Secretary RBCC, bah Ondersis marthong coordinator Warsanlyngdoh zone, u bah Albihal Marthong coordinator Phlangdiloin Zone, bad ki wei ki wei.
Nalor kata u la ong ruh ba ka KAS kala shim ruh ia ka rai na ka bynta ban pan ia ka jubab na ka ophis u Myntri ka Tnat kam Pohiing ka Sorkar India ban tip ha kaba iadei bad ka jingiaid shakhmat jong ka  dorkhas jingdawa ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar khadar jong ka Ri.
Ka SNSBH, ka ai ruh ia ka jing ai khublei ia ka dorbar Shnong Mawkasiang, ha kaba la shim wai ia ki lai tylli ki iing sah miet, na ka bynta ban pynsah ia ki 47 ngut ki nongtrei jong ka NEIGHRIMS, kiba la dep pyllait da ka hospital, ba kin leit sah kyrpang sha la iing bad kiba dei ruh ki nong shong shnong hi jong ka Mawkasiang, pynkut ka kyrwoh na U bah RL Blah, General Secretary, SNSBH.Nongpoh: Ha ka rta kaba 50 snem, kawei ka Longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Lakyntiew Syiemlieh na ka shnong Lumumpih Umsning, Ri Bhoi, ka la lah ban pyndep ia ka Klas XII Arts, na Balawan Kolej haka result bala pynbna daka MBOSE myn hynnin ka sngi.
Nongpoh: U Manager jong kawei ka Petrol Pump, kaba don ha Umdihar, uba la khung tuh ia ka pisa kaba T.11 Lak bad hadien kata u la phetrieh ha kawei ka jaka hapoh ka Jylla Rajasthan, u la shah kem noh ha ki Pulit, kata hadien katto katne Taiew ba ki la thwet jur eh ia u.
Hana ki don ki ‘politician’ kiba ia ka jingkren ka jong ki la shu pynthoh da kiwei pat.
Ha kane ka jingialehkai kaba long ha ka sngi Saitjain, ka Mawlai Presbyterian College ka la pynliem ia ka Mawsynram Border Area College da 2-1.
Ha kajuh ka por pat ki don shibun bah ki jingeh bad ki jingeh kiba hakhmat eh ki long, ka jingbymdon ki jaka ialeh badminton ne ki Indoor sport facility kiba biang bad ka jingbymioh jingkyrshan pisa kaba pura.
leh kumno keiñ ki kynthei samla khasi bun ba trei ha jong u dkhar mynta.
Halor ka head tea cher allowance, la iakren ba ka dei ka  jingdawa ka AMPSTA ia kaba la ia soi kular bad u myntri ka pule puthi, ha ka 30tarik Nailur 2013.
La ong ba napdeng ki ri ka Asia, ka Singapore ka dei kaba la sdang shah ktah jur biang ha utei u khñiang jingpang ha une u snem  2023.
U la kubur ruh ia ka jingeh jong ki nongrep, ha kaba bunsien ka jingtrei shitom ka jongki ka shu sepei, namar ki ju shah khniot bein ha ki nongkhaii bad kaba dei ruh kawei na ki jingeh kaba ki nongrep ki ju iakynduh na ka por sha ka por, kumta kane ka jinglah jong kane ka Society ban rep bad ban pynmih na kane ka jaka, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paid nongrep Slasha, ym tang ha kane ka jaka hynrei ha kiwei kiwei de ki jaka.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 51 ngut kiba kynthup 6 ngut na ka armed forces bad 45 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 21 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 6 ngut, ha East Garo Hills i don iwei, ha East Jaintia Hills i don iwei bad ha South Garo Hills i don iwei.
Shillong:"Nga itieng ba ka saiñ pyrthei mynta ne ka politik la bun kiba la thmu pynkylla business ne kam khaïi bad lada ïa ki hok ngi la shah knieh noh bad shah lute noh daei ngin pynthikna ïa ka jing ïada ka lawei," ong u MLA ka 17 North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum.
U Bah Ardent um salia ban hiar wat na ka shuki CEM jong ka KHADC ban lait na ki kam jingpynsngewbha ïa kiwei khlem ka nongrim bashisha.
Ka jingshisha don ka jingshukor.
Ki la don shibun kiba kynthoh ia katei ka phlim bad ki shim ba kane ka phlim thymmai ruh ka dei kaba iaid iew bah jong U Salman Khan.
Ngi la thoh da ka shithi sha ka tnat PHE ruh ki sngap manman khlem ai jubab haduh mynta," u la bynrap.
Shibun ki doktor, ki pynsngew ba tang ka jingdon katei ka jingpang, lane ka TPR, kam lah ban long ka daw, ban khang noh ia ka shnong.
Kine ki kynthup, ban trei shitom ban ïada ïa ka jingim jong ki longkmie bad ki khynnah, ban peit bad ban phah ïa ki NCD Cases, ban pynthikna ba shispah na ka shispah ban pynïoh injek tika ïa ki khunlung ba dang shu kha haduh shi snem bad ban pynthikna shispah na ka shispah ban pyntreikam ïa ka ANC Coverage na ka bynta ki longkmie ba armet bad kiwei kiwei.
Ki nonghikai, ha Karnataka, ki don mynta da kawei ka buit ban khanglad na ka jing peit kot tuh jong ki samla pule ha ka por eksamin bad kata ka long ban shu tap ia ki khlieh jongki, da ki synduk bad katei ka long ba kin nym ioh lad ban peit kynriang shuh shadiang shamon, hynrei ba kin pynleit jingmut beit ia ka jingthoh lajong.
Bad haba ki kamai spah ki da pynkordit bad pynsat syllang ia ki briew.
Ba kin da dei kita ki ‘High-Level’ ka sorkar kan ym nud ban leh eiei.
Shiban nga sngew synei ia u Ksan ba u hap ban pep skul noh tang shiteng por, hynrei yn leh kumno haba ym don lad shuh da kumwei pat" la pynpaw u bah Sino ha khmat u Kynum.
Tangba na ka bynta kiwei ki para nonghikai kiba shah daiñ kuna, um tip la ki hap ban die lilam ïa ki jingdon jingem kum ma u.
Ha ka liang jong ki khynnah shynrang pat ka COG Sec School kala ioh ban khur ia ka nam lahduh da kaba pynliem ia ka DHS Roy da 1 kol la 0.
Ka TMC Meghalaya ka pynlong ïa ki tournament ha kylleng jong ka jylla ban ai mynsiem ban kyntiew ïa ki sap jong ki nongïalehkai ym tang ha ka liang ka jingïalehkai hynrei ha ka liang ka koit ka khiah.
