Wat U Ma Lahkmen Rymbui ruh u la phla paidbah ba um shym kwah ban bat ïa ka tnad Education hynrei la shu pynshet jubor ha u.
Hynnin ka sngi, la don ka jingthoh, kaba la pynpoi ha ophis jong ki katto katne ki kotkhubor, ha kaba la don kiba kam, ba ia ki suloi, ba la leit shim na ka ktem ki pulit ha Mawlai Mawkynroh, la leit bret ha Wah Umkhrah.
U Chingjring K Marak u khur 3 wicket ai kamai 14 ron bad u Tengrik Sangma u khur 3 wicket ai kamai 18 ron.
Ka Ktien u Blei ka la ai dak lypa ia kata ha ka Kitab u Daniel, “Haduh ka por jong kaba kut kein; bun kin long kin ban phet shane shatai, bad ka jingtip kan roi.
U la ong ruh ba ka shongsuk shongsaiñ ka la nang hiar ha ka jylla.
Ka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala jam noh sha ka semifinal ka ba la buh ba kan long haka 4 tarik Nohprah.
Ka shnong Laitlum ka long kawei na ki 68 tylli ki ba pynlong iaka Mawkynrew Block, ka dei ka shnong ka ba dang rit bad ka ba dang sahdien ha bun ki bynta khamtam eh ha ka liang ka roi ka par (development) ka jngai 20 km ei ei na sor shillong katkum ka census 2011 ka shnong Laitlum ka don 148 tylli ki longing bad 728 ngut ki paidbah nongshong shnong; hynrei mynta ka jingdon ki longing ka lah poi 174 tylli ki longing bad 916 ngut ki paidbah nongshong shnong, ka 2 tylli ki ancanwadi centre ka shnong jong ngi ka don ruh ia 3 tylli ki skul 2 tylli ki L.P.school bad ka wei ka secondary school, ia ki L.P.school la pyniaid da ki balang catholic bad Presbyterian bad ia ka secondary school pat la pyniaid da ka sengbhalang ba la tip kyrteng kum ka (perjingstad ellio christian society;) ka don ruh ka wei ka fair price shop ka ba kdup ia ki 698 ngut ki nongiohmyntoi na ka NFSA, 67 tylli ki longing ki don ia ka AAY card bad 282 ngut ki nongiohmyntoi, bad 85 tylli ki longing ki don ia ka PHH card bad ki 416 ngut ki nongiohmyntoi baroh ki long 698 ngut bad ki non nfsa pat ki don 9 tylli ki longing bad ki nongiohmyntoi ki don 45 ngut.
Utei u rangbah u la batai ba u la ioh jingtip ba naduh ka por u Syiem Francis ka hima Mylliem ka la ai jaka sha Pynthor “Bad kaei kaba ngi tip ruh ka long ba u Syiem ka Hima u don ka hok ban ai jaka sha ki khun ki hajar haba ki donkam,dei ha katei ka nongrim ba ngi ruh ngi leit pan lum jingtep namarba katba nangmih ki sngi ka balang ka nangroi,ngi donkam lum jingtep bad haba ngi leit pan u Syiem u la ai ia ngi hangtei ha Mawroh kaba heh shi akar tam" iathuh u bah Lenus uba la iathuh ba la thew la woh bad la thoh la tar ruh ia katei ka jaka kaba ka balang ka ai sngewbha T.18 lak tyngka da kaba shu lum pisa na ki para ba ngeit.
U la kyntait da kaba ong ba um don pisa…ha kaba kum kane ka khep Nga la ong; “phi don pisa ban pynlut na ka bynta ka …Bala bad pynairong airup ia ka iing jong ka hynrei phim don pisa na ka bynta jong ngi.
Haba phai sha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun ba la long ha SSA Ground, por 2:15 baje nohphaisngi, ka la kut ha kaba ka Mawkhar SC ka la shah pynliem da 1-3 kol ha ka Laitkor SC.Dei ka Mawkhar SC kaba la sdang nyngkong ban pynkhihjar na u Kyrmen Lyngdoh tang hadien 3 minit ba la ïaid ka por, hynrei ka Laitkor SC ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Euvasius Mawthoh ha ka minit ba 19 shuwa ba un thep ïa ka kol kaba ar ha ka 76 minit.
Ki jaka ki ban kynthup ha ka ka Phase III ki kythup ia ka Pynthorumkhrah bad kiwei kiba khap sor.
“Ka bamsap 2G Scam, Commonwealth Game, bad bun kiwei ki kam bamsap kiba la pynjot ia ka ri bad ktah ia uba duk ba suk", la ong u nongialam ka BJP.U la ong ba ha u 2018, kyrmen ba ki paidbah ka Meghalaya kin sa ai ia ka jubab kaba biang ia ka Congress ha kane ka jylla.
Haduh katno eh ka syiad bad ka bang ka thiang eh ka shuki sorkar kat haduh bym tip ne sngewthuh shuh ia ka jah burom ka khein burom.
Ki la bynrap ruh da kaba ong ba kane ka rukom leh ka sorkar ka la paw tyngkrein ki kam leh shilliang khmat.
Katei ka briew, ka iathuh ba hadien kata kam ju ia kynduh ne iakren shuh satia bad u, hadien katei ka jingjia.
Kat kum ka thym mei khubor ba la iohlum, bun ki khynnah pule ki la sngewsih ia kane ka jing pynslem jong ka NEHU ban pynmih ia ka resol jong ki kaba ki la ap slem bad ban pynkhreh na bynta pat kiwei ki eksam.
Kaba ar pat kaba la jia ka long kaba phylla bad kaba pynlyngngoh ban ïohi ïa kiba bun ki briew kiba wan tuid sha kane ka lympung na ki niam bapher bapher ym donkam ban da jer kyrteng ïa ki jait niam baroh, hynrei ki la ïapoi lut ha ka kyrteng jong ka jaitbynriew Khasi bad kim sngewlehraiñ ban pyrta sha u Blei sha u Trai Nongbuh Nongthaw, ki pynlong ïa ki jingrwai kyrpang, ki jingrwai ieit ri, ki jingrwai niam, bad bun bah ki phai khmat sha u Blei Trai Kynrad ban duwai ban ainguh bad ban khot kyrpad ïa ka jingïarap ka jong u ha kaba rieh bad ha kaba paw.
Ngin ieng ban mar mot bad pynbha pat sa shisien ia kane ka Mei Mariang.
“Namarkata ki paidbah ki dei ban husair ïa kine ki party kiba kwah lehkai ïa ka mat khappud bad ïa ki paidbah ba sah ha kito ki thaiñ," u la bynrap.
Ïa kane ka khalai nusib jong ka Dear Weekly Lottery u Bah Paulus u la thied ïa ka tiket na ka dukan ba die tiket ha Laban, Red Cross.
Ka Jaintia Hills Development Society ha u snem 2019 kala lap ba don tang 3 tylli ki ïing haka shnong Samanong kiba dang rep ia u Krai ban ai bam sniang.
Ki khubor ki ïathuh ba naduh mynta ka sngi bad ha ki por ban wan, ka AIADMK ka la rai ba kan ym don jingïadei shuh bad ka BJP la ha ka ilekshon Lok Sabha ne ha jylla.
Ki briew kiba khia bad sngaid palat ki kham don jingma kaba jur ha kaba ioh iaka jingpang diabetes, hypertension bad jingpang cardiovascular.
Kam pher phin dei U Khynnah pule, kam pher phin dei U Sengbhalang, kam pher phin dei Ki Nongialam Balang, kam pher phin dei u Nongtrei Kam Sorkar bad kam pher phin dei U Nongthaw Aiñ kata ki Nongmihkhmat jong ngi.
Ka 16 tarik kan long ka sngi niew ia ki vote jong baroh ki kyrtong kiba la iakhun ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014, kumjuh ruh ha Shillong Parliamentary Seat.
Ki la iathuh ruh ba ki trai shnong jong ka shnong Amlympiang kiba iohi ia u Bah Lyngdoh,  mynta ka sngi ba u iaid sha rum shaneng hapdeng ka jingmynsaw  bad na ka liang jong ki pulit kila leit ban shim ia u bad phah sha Dawki PHC ban ioh jingsumar ha kaba kiba ha iing ki la rah mynta ka janmiet sha Shillong ban phah sumar.
La ong shuh shuh ba ka NGT, kam lah ban khang ia ka jingtih dewiong, lada la bud ia ki kyndon jong ka MMDR kaba dei ka ain marpoh khyndew.
U Bah Shylla, u ong shuh shuh ba U Mukul Sangma u kwah ba ki MLA Khasi baroh kin bud ia ka nuksa U Bah HDR Lyngdoh ban doh ia ka kti jong u bad ka UDP bad HSPDP khlem da poi pyrkhat ki la leh ia kane, kaba sah mynta dei sa tang ka PDF marwei.
Shillong, Naiwieng 06: Ka Sorkar Jylla ka la pynlut T.9.28 klur tang ha East Khasi Hills District ban sumar ïa ki shynrang bad ki kynthei kiba la im kyrni ha u drok.
U la ong ba ka dong mihngi ka don kyrhai ki spah mariang, kum ka bording, ka umphniang, mawshun bad kiwei kiba lah ban pynkylla dur syndon ia ka.
U Biblab Kumar Dev, myntri rangbah ka Tripura, u kam ba ki hynmen ki para jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ki dang im ha ka kam niah auto  bad die dukan marbam haduh ha kine ki sngi.
Dang arsngi mynshuwa ha ka Sngi Jingmihpat U Trai Jisu (Easter Sunday), u Myntri Rangbah ka ri u Narendra Modi u la leit jngoh ia ka iingmane Khristan ha ka nongbah.
Pretoria: Ki kynthei ka South Africa, kim hun, ba tang ki shynrang, kin lah ban leh katba mon, hynrei ha kane ka kynti, ki dawa ia la ka jong ka hok bad kata, ka long ba kin lah ban ri bun tnga lem, kumba ri ki shynrang.
Ha kane ka sngi na ka liang u Dr.Nadon u la ïoh ruh ban batai ïa ki samla pule ha kaba ïa dei bad kumno ban shut bad pynkhuid ïa ki bniah, namar bun kim da ïoh ïa ki jinghikai kiba bniah ha kaba ïa dei bad kane ka bynta.
Shuh shuh u CM u kyntu ruh ia ki samla kiba la iashim bynta ha Kang ka prokram ba kin pyndonkam hok ia la ki jong ki sap ki phong kiba ki don bad ba kim dei ban pynlehnoei ia kane ka jingai ba kyrpang da U Blei da kaba iaid sha ka lynti kaba bakla.
Ban kham pynbun ïa ki nongtrei ha rilum Garo ha ka ophis jong ka MeECL.Ka jingdawa ka long ruh ban don ïa ka Backlog Recruitment ha rilum Garo kumba la pynlong ïa ka jingthungkam ha rilum Khasi ha u snem 2020 bad 2021.
U la ong ruh ba u Bah Hoping kum u riewsaiñ pyrthei u long ruh uba shisur shidur bad uba ieid ia ka jaidbynriew.
U kyrmen ruh ba kane ka jingïakren ïasuk kan long kham kloi na ka bynta ka jingbit jingbiang lang baroh bad khamtam eh na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Shuh shuh naka liang u Hoque u la ong ruh ba shuwa u snem 2030 katei ka skulbah USTM kan don lut baroh ki tnad jong ka koit ka khiah naduh ka Allopathy, Unani, Siddha, Homeopathy ryngkat ruh bad ki tnad wad bñiah, u la bynrap.
Ïa kane ka kynhun yn lamkhmat da u Coach Ishfaq Ahmed.
Kitei ki Kur ki la ai lang bad ki dur ki dar jong kita ki dak mong kiba la don ha ka met jong katei ka samla.
Ka jingshim jingthew yn pyndep na ka bynta baroh ki nongwan iashim bynta ha ka 28 tarik mynta u bnai naduh ka por 4 baje janmiet shaneng hapoh He Man Physical Institute, Jail Road, Shillong.
Ha ka jingïatai bad ka jingïapyni jingmut kaba la ïa shim bynta da kiba bun ki nongkitkam, ka sur kaba mih ka long ba u bah Goldenstar Nonglong u dei ban ïaleh biang kum u MDC.Hynrei na ka liang jong u bah Nonglong u la kyrpad jur ba na ka bynta ka election MDC ki nongkitkam bad ki nongkyrshan kim dei ban pynbor ïa u.
Shillong, 8 Jymmang:U MLA ka HSPDP na Mawshynrut konsti-twensi u la kren diaw mynsiem halor ka jingpynslem ka sorkar ban plie noh ia ka Mawshynrut Civil Sub-Division bad u la ong ba na ka por sha ka por u la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban ia kren ia katei ka kam hynrei hadien ba la kular bunsien u la ong ba u Dr.Mukul u la pynsangeh shi pynsangeh , “Khadduh eh nga la wan ia kren dang ha ka 2 tarik mynta u bnai, u la ong ba mynta yn ym buh por shuh hynrei un plie beit ha u bnai jylliew, nga kyrpad ia u myntri rangbah ba un bat ia katei ka kular jong u" ong u bah Witting haba ia kren bad u Rupang.
Ki la thoh sha u CEO jong ka PTI ba un weng noh ia ka rai jong katei ka kotkhubor bad kum ka dak ka jingpyrshah kin ia khih da kaba shong kyllaiñ mongor ha baroh ki jaka treikam ka PTI ha ri India.
“Nga sngewkmem eh ban ïoh ïa kum kane ka lad ban don ha ka ban pynïaid ïa ka jingïalehkai third place, kaba long kaba kongsan namar baroh ar ki kynhun ki la ïakhun ban ïoh rung sha ka U-17 World Cup ka ban long mynta u snem.
Ki diploma bad ki certificate ki kynthup 66 ngut ki khynnah pule.
U la bynrap ruh ba lada u nongïalam ka seng HANM u ïeng shisha ha ka nongrim ieid jaidbynriew balei pat u kloi ban kdew kti ïa ki para jaidbynriew bad ban thad madan ïa ka burom jong ka shnong.
Kawei na ki lad pathai khubor ka la ïoh ban leit shim da ka interview ïa katei ka kynhun, ha kaba uwei na kitei ki nongtem jong ka kynhun u la pynithuh ïalade da ka kyrteng kum u Cornelius Kharsyntiew bad u dei u nongtem guitar bad shimti ruh ïa ka vocal, duitara bad ka mieng, sa uwei u nongtem na kane ka kynhun u la ïathuh ïa ka kyrteng jong u kum u Mayson bad u dei u nongtem bass bad ka “shaw shaw" bad uwei na kitei ki nongrwai, u la ïathuh shaphang ka jing shimti jong u ïa ka vocal bad ka kyrteng jong u, dei u Andreas War, uba tem ïa ka guitar bad ka bom bad u la dep ïasnoh bad katei ka kynhun tem naduh u snem 2020 bad u dei ruh uba tem ïa ka guitar bad kiwei kiwei ki jingtem, katba uwei na katei ka kynhun tem, ba kyrteng u Gaudy Shullai u dei uba tem guitar bad ka duitara bad u Sain Shullai kum u nongtem drum.
Na ka liang u President ka VPP, u la ong shuh shuh ba ka jingthmu jong ka VPP ka long ban leit ïa khih da ka ba jaijai namar ba ka dei ka jingsdang jong ka jingïakhih bad ngim pat kwah ban ïakhih tyngeh, hynrei lada ka sorkar kam sngap ngin sa pynkhlaiñ pat, u la kyntu ïa ki khun samla ki longkmie long kpa ba kin wan ban ai lang ka jingkyrshan ka ba pura ïa ka VPP.Halor ka jingkylli ba hato ka VPP kan tied jingkhang ïa ka ïingkashari halor ka Reservation Policy u la ong, “Ngin ïaid shwa da ka jingïakhih ba jaijai bad lada ka sorkar kam pdiang kan long ka jingduhnong ka ba khraw ïa kiwei pat ki jaitbynriew hynrei ka VPP kam pat kwah ban leit sha ïingkashari namar kan long ka jinglehraiñ ïa ka sorkar namar kan paw ka jingbakla jong ka".
Ka Mawkhar SC ruh ka khlem ailad bad pashat bol ha ka rukom kaba itynnad bha ha kaba u Aiban-rapalang Dohling ha ka minit ba 10 u la ïoh ban khyrwit ïa ka bol kaba lait salit ban rung shapoh ka jar.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u pyntip ba ki don 7ngut kiba iap mynta ka sngi, na ka jingjur slap ha  Mawsynram Block, East Khasi Hills District  bad katei ka dei na ka jinghap khyndew bad nangta sa arngut kiba iap ha  South West KhasiHills District, ha kaba uwei u dei u riew paidbah  bad uwei u dei u shipai BSF.“Nga phah ka jingsngewlem kaba jur eh, sha kiba ha iing jong kitei kiba iap" ong shuh u myntri rangbah.
Hadien ka jingïaid paidbah naka liang ka seng kala pynlong ruh ka jingïalang ba lyngkot hakhmat ka Nongpoh Town Shopping Complex ba kum ki nongïalam ka seng naduh u Samla Enlang Sawian Education Secretary ka Sengkmie, Samla Hercules Suting President ka HYC Ri-Bhoi District, Samla Tony Shylla General Secretary, u Samla Jackson Sohtun President ka MPUF Ri-Bhoi District kila ai ka jingkren ban pynpaw ka jingsngewkhia bad pynrem jur halor ka jingmutlop jong ka sorkar ban peit bad khmih ïaka jingeh ki paidbah ha khappud.
Kane ka jingioh kurup ki Pulit ka Ri Bhoi ïa utei u Drok ka dei hadien ba ki la pynap shrip ïa katei ka Kali kaba wan na Manipur bad thmu ban leit pynhap ïa utei u Drok sha Shillong, hynrei hadien ba la poi ha Byrnihat ki pulit ki la ioh bat noh ïa katei ka Kali ba ki la ioh ruh ban kurup ïa u Drok bad kem ïa utei u nongshalan beaiñ ïa u drok.
“Nga lehrain, ka mut aiu ka kyntien step-mother, step-father, hato ka jaitbynriew jong ngi kaba im kumta, wat pynlehrain, to ia ri ia ka burom akor.
Ki jingjia ba ia pher bad bun rukom ki iai jia bad mih manla ka sngi bad pynpyrkhat,pynshrai pynbitar, pyndiaw bad pynlong nongshun ruh tang namar ba ngi leh khlem pyrkhat.
La ïathuh ruh ba ka shnong ha ka 20 tarik Nailur ka la leit ïakren bad ki bor pynïaid jong katei ka karkhana ba kin wanlam ïa katei ka longkmie bad ka shnong ka la khang tala noh shwa ïa ka jaka treikam jong katei ka karkhana da ka jingthmu ba katei ka karkhana kan shimkhia ban wad bad wanlam ïa katei ka longkmie.
La pynieng 122 tylli ki puja pandal ha ka jylla baroh kawei bad tang ha nongbah Shillong ki don haduh 61 tylli ki pandal.
Kitei ki kynthup ia 64ngut ki nong India, 16ngut ki nong Italy bad uwei u nong Canada.
D.Shuh shuh ki samla ban shah pynkup burom kin dei beit tang kito kiba shong basah ha u pud u sam ka shnong Mawlai.
Ïa ka met jong ka kong Stefanie la lap na ka ïingsah jong ka, ha jingthiah haryngkat ki dak ki shin na ki bynta ka ryndang, na ka liang ki pulit ki la pynkit noh ïa ka met jong ka sha NEIGRIHMS Hospital ban leh ïa ka ba donkam.
Katta lehse, kiwei pat ki jaidbynriew ki la iathap kti bad rkhie bein ia ka jaidbynriew jong ngi.
Katei ka rukom ïalehkai ka dang bteng wat ha ka kylla miet ha kaba baroh arliang mamla kim shym la ailad satia ïa ki rangïalehkai shakhmat ba kin pynkhih jar biang.
Haba phai sha ka jingïakhun ba ar, ka Marbisu SC ka la pynliem ïa ka Sohryngkham SC da 2-1 kol bad kane ka la wan urlong lyngba u Seiborlang Nongbri.
“Ha kaba ïadei bad ka rukom pdem te ka dei ka buit kyrpang jong man uwei pa uwei uba pynmih waiñ bad kam dei rukom jong ki nongshna waiñ baroh ban leh tang kawei ka buit hynrei uei na uwei kan pher beit ka buit," u la ong.
Ha kane ka sngi pynkut jong ka jinglehñiam Behkymphui la wan sakhi lang da u kongsan Rgh.Kamnipaia Challam na ka Sein Raij Jowai, ïa ka jingïalang ba lyngkot la pynlong ha Yung Langdoh ka Raij Mynsoa ba la pynïaid da u Habijan War u President ka Seiñraij Mynso, la ïoh ka ka jingainguh na u K.Situng, katba ki kyntien pdiang burom na ka E.Sungoh.
Ha kane ka sngi u Conrad u la pyllait paidbah ïa ka jingpyndonkam ïa ka Drug Free Meghalaya App.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 13 tarik Nohprah u la plie ïa 5 tylli ki mawnongrim ha Pynursla kiban sa tei shen.
Ia kiba kum kine ki khniang sha ki ri Sepngi ki ju pyniap da kaba synreit ia u jingthung da ki dawai kiba longbih kum ki “arsenical spray".
U Sarma, u iathuh ba ki don 2,29,893 ngut kiba la leh quarantine ha kylleng ka Jylla bad ki don 1,04,083 kiba la dep test haduh mynta ha ki hospital bapher jong ka Jylla bad mynta ka jingtest, ka iaid na ka bynta shiphew hajar ngut ha ka shisngi.
Ha kine ki lai sngi jong ka 6th State Conference la pynlong ïa ki prokram ba kynthup ïa ka Proseshon kum ban ai jingshai shaphang ka seng ABVP bad ruh ladon ki Cultural Prokram bad kiwei kiba lah ban khring ïa ka pyrkhat pyrdaiñ ki dkhot ka ABVP kiba lawan na ki District bapher bapher jong ka Jylla.
Haba iakren bad u Rupang mynta ka sngi Palei, u Bah Warjri u la ong ba mynshwa ha ka ki snem 1980 eiei ka doktor mrad na ka tnad Veterinary ki ju wan peit (check) ia ki masi shwa ba ki nongthied masi kin thied na ki dkhar kiba wan die masi ha iew Khana para.
Ngam sngew donkam ban batai bniah ba kumno ki Karbi ki leh bad ki pyndep ïaka kñia ka khriam, ka siang ka pha, neka ñiam ka rukom haka ta ka Chomangkan jong ki.
Na ka liang ka kynhun AdtU ka kwah ban pynpaw ka jingsngewnguh sha ka ‘News18’ kaba la ithuh ïa ka skulbah lyngba kane ka khusnam.
Shillong, Ïaïong 07: U Bah Adelbert Nongrum u MLA ka Voice of the People Party (VPP), na North Shillong Constituency u la ong ba ha kiwei kiwei ki jylla haba shuwa ban thaw sorkar synrop ki party kiba rai ban don lang ha ka sorkar ki ju ïakren shuwa ïa ki Common Minimum Program (CMP) shuwa ba kin thaw ïa ka sorkar ym kum ha Meghalaya ha kaba ki seng saiñ pyrthei ki dang poi pyrkhat ïa ka CMP jan hadien shibnai ba ka sorkar synrop ka kynjoh.
Bad kumta ha ka liang ka thoh ka pule, kane ka thaiñ ka dang sahdien shaba palat liam.
U Director ka Animal Husbandry & Veterinary department, u Dr C.Shylla u la ong ba haduh mynta ka jylla kam pat lah ban pynbiang doh nalade bad kaba duna la wanrah nabar jylla.
Kumta ruh ka la ong ba katei ka committee ka pyrshang ban wanrah ia kaba bha tam naka bynta ki khynnah samla ha kane ka juk ba mynta, khnang ba kan iarap ia ki ba kin ioh ban leit ban iakhun shabar bad ba kin nang kyntiew ia ka sap- ka phong kaba ki don ha ryngkat bad katei ka rukom kilan met ka ban aibor bad pynkhlaiñ shuh shuh ia ki nalor jong ki jait jinglehkai bad ki sap- ki phong ba ki la don lypa.
Ïa kitei ki 3 ngut la leit ban rah sumar noh sha Gauhati Medical College and Hospital (GMCH).
Na ka jingialehkai Shot-putt ki shynrang, u lahduh Asian Games  u Tajinderpal Singh Toor u lah khur ia ka takma Ksiar da ka jinglah ban kawang ha ka jingjngai kaba 20.42 m bad pynpra ruh ia ka qualifying standards na ka bynta ki ar lympung ialehkai ki ban long kata ka Asian Games bad ka Asian Athletics Championships.
Kumba ka long haduh mynta ki kyrtong kiba la bna ban ia khun na Shella konstitwensi ki long u bah Teiñwell Dkhar ka UDP, u bah Batyngshaiñ Rynga na ka Congress, u bah Pyndap Saibon na ka KHNAM, u bah Pynthymmaibor Chyne na ka NPP, u bah Wellborn Bynnud bad ym shym la ioh jingtip la ka PDF kan iakhun ne-em namarba haduh mynta ym pat shym la sawa kyrtong na katei ka seng ha Shella.
Ha kane ka jingiakhun ka Saindur kala pynkhih shuwa iaka jar lyngba Khlur Phawa 12′.
Ka prokram jied nongïalehkai kaba khatduh (final selection trial) kan long ha Shillong na ka bynta kito ki nongïalehkai kiba la dep shah jied ha kaba nyngkong.
Dei halor katei ka nongrim ba ki shim ia ka rai ban sangeh treikam naduh ka 14 tarik mynta u bnai haduh mynta ka sngi kaba ki la kiew syndon sha Shillong ban pynsngew ha ki tyndong shkor jong ka sorkar.
Katkum ka khubor ba la ioh lum, lada jia ba ka Delimieation Committee kam lah ban pyndep ia ka kam hapoh ka por ba la buh, ia ka elekshon MDC, lah ban pynjlan shwa haduh ban dep ka kam.
Ki Municipal Council kin wan rah bun tylli ki municipality ki barit ki ba long kum ka Shillong municipality ha man la ki shnong heh kum ka Mairang, Nongstoin, Sohra, Nongpoh bad ter ter.
Na ka liang u President ka AMDA u la kyrpad khamtam eh ia ki nongmihkhmat bad ia ki paidbah jong ka them Ri-Bhoi baroh kawei ban ai lem ka kti ka mon ka kti kadiang na ka bynta ban noh synniang bad kyntu ruh ia ka ophis u Deputy Commissioner kumjuh ia ka tnat Art and Culture jong ka Sorkar Jylla ban theh jingiarap sha kane ka kynhun ka ban sa leit iakhun shen ha une u bnai ban wan.
Nga long uwei napdeng kiba kwah ban iashim bynta ban batai lem ia ka jingmut jong ka da kaba ngan buh shuwa da ki lai tylli ki jingkylli ba phin ia pyrkhat.
Ka jingïalehkai kaba bud ka ban long mynta ka sngi kan long hapdeng ka Nongkohlew SC ka ban sa aireng pyrshah ïa ka Mawkasiang SS&SC ha ka por 5:30 baje janmiet, ha 3rd Ground, MFA Turf Polo.
Ki skul ba poi ha ka Top 10 ki kynthup ïa ki skul ba don ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla kum ka Adventist Higher Secondary School ha Thadlaskeiñ, nangta ka skul Anderson Higher Secondary School Upper New Nongstoiñ, nangta ka Patharkhmah Govt.
ïa kane ka Committee la jer kum ka Animal Market Monitoring Committee and Animal Market Committee bad kane ka committee kan peit ïa ka rukom die ïa ki doh ha ki ïew ki hat bad ym dei ban shu wah pathar hynrei ban don noh da ki jingsop bad jaka buh kiba khuid ban lait na kino kino ki jingïabit khniang jingpang.
Na ka liang ka High Court ka la pynpaw ba ka sorkar jylla ka dei ban tuklar ïoh don ki bym kwah ba ka projek kan ïaid shakhmat khnang ba ka kam kan ïaid beit noh khlem da don shuh ki jingpynthud.
Shillong, Risaw 12: U Myntri ba dei peit ïa ka tnad khlaw u James K Sangma mynta ka sngi la ong ba ka sorkar ka la thung ïa ka kommittee kaba kyrpang ban peit ïa ka jingjaboh ka tdem kaba mih na ki karkhana thang dewiong bad ka sorkar ka dang ap ïa ka kaiphod.
Mynta shen tang shu dep thung ïa ki Regional Committee kumba la dep rai da ki ar Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad u Himanta Biswa Sarma ha ka jingïakynduh jongki ha nongbah Guwahati myn ha ka Sngi U Blei 22 tarik Nailar 2022 yn sa sdang ban leit jurip sa sha ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah teng kiba kynthup ïa ka Block I bad Block II Psiar, Khanduli, Borduar, Mawtamur, Langpih.
U Boris Johnson, myntri rangbah duh ka England, u pynbna hynnin ka miet, ba katei ka Ri, kan khang shnong, haduh shi bnai kynthih, kaba sdang naduh ka Sngi Palei, ka ban wan.
La kem bad la set patok ne jail ia ki tad haduh ynda wai ka thma.
Ka President ka la kren ruh shaphang ka jingpeit ka G-20 ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki jaka sor.
Ki kynhun kiba la pynthikna ïalade ha kane ka lympung ki long ka China, Japan, Korea, Malaysia, Pakistan, bad ka lahduh ka ban ïada ïa ka burom-ka India.
La bun kyrhai ki ophis sorkar pdeng, ki kompeni sorkar pdeng bad jong ki kom penei bapher bapher ki la ioh jaka ha katei ka Sor Thymmai.
