Kumta hapdeng kata ka jingpyllong jingiasuk ka mih ka thma namar ka thma ka mih na ka dohnud briew.
U la ong ba ha kine ki bnai ki ban wan, kum kine ki jingjia kin sa paw khambun bad u la pynkynmaw ba ym tang na kawei ka seng saiñ pyrthei hynrei na kiwei ruh kin ïohi ba ki MLA jong ki kin phet sha kawei pat ka seng.
Ka KSU Narpuh bad KSU Khliehriat hapoh ka jingialam u KS Suchiang, u Streamly Niangti bad kiwei kiwei ki dkhot ka KSU haka sngi ba Ar kala iakhih bad khang tala lai kynta ia kine ki kharkhana ia kine ki kharkhana kiba beh kam ia kawei ka longkmie kaba trei haka sale and dispatch department ha JUD cement bad u Marvel Nangbah uba na Chiehruphi uba la thung trei haka jaka u kpa jong u uba la khlad ha Goldstone cement.
Katei ka dei ka skhim na ka bynta u snem 2012-2013 ong ki nongialam ka MPUF kiba la ong ruh nai ia kren ia kaba thymmai kaba u Prof.Laloo umpatpyllait skhim haduh mynta ruh.
Ka kynhun ki kynthei na Nongpoh kaba la long ka nongjop kala ïoh ban rah ïaka song pisa kaba T.10 hajar ryngkat ka trophy bad ka Hustles kaba wan ba ar ka la ïoh ban rah ïaka song pisa kaba T.7 hajar ryngkat ka trophy.
Shuh shuh, halor kane ka kam, la ioh lum jingtip ruh ba ka jingkhynra ïa kum kine ki ktem khaïi beaiñ ïa ka Petrol bad Diesel kam dei satia tang ha Ri Bhoi, hynrei ki don ruh sha ki bynta jong ka East Khasi Hills ha kaba ki bor Pulit ki la khynra naphang ban tehlakam ïa kum kine ki kam beaiñ ba la leh da ki riewshim kabu ban khaïi beaiñ ïa ka Petrol bad Diesel da kaba khleh lang da ka umphniang sharak ne kiwei kiwei jait jingkhleh.
Ki bor pynïaid jong ka Phatok ki la ong ha ka Lah Sngi u Blei, ïa u Rajesh Swer (Head Warder), u Pyndapbor Bamon (Warder) bad ïa u Chamilan Kynjing (Warder) la sospon shwa shipor na ka kam bad ïa ki arngut ki Temporary Warder kiba kynthup ïa u Damelahun Sunn bad ïa u Alexius Ïawram la weng syndon na ka kam.
U Bah Tynsong u la pyntip ruh ba ka kynhun Myntri sorkar ka la mynjur ruh ïa ka Meghalaya Forest Subordinate Technical Service Rules, 2024.
Ki skul ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki don haduh 54 tylli kiba kynthup 28 tylli ha ka kyrdan Under-17 Boys bad 26 tylli ha ka kyrdan Under-14 Boys.
Katkum ka khubor kaba la ïoh lum la ong ba ha kane ka trok la don lai ngut ki briew ba kynthup ïa u nongñiah.
Kine ki san ngut ki shah kynnoh donkti ban pyniap ia la u kur u Bah Lobster Pyngrope halor ka kam iakajia khyndew ha u Naiwieng, 2012.
Kane ka jingai tika COVID la pynlong da ka jingiatreilang bad ka Namdong PHC.Ka Dorbar shnong kala kyntu ia kiwei ruh ban wan ai iaka tika COVID-19 khnang ban iada ialade shimet bad ia kiba haiing hasem bad ban tem ruh iaka jingpur ka khlam.
Shuh shuh ka UDP ka la ong ba kaba lyngngoh ka long ba tang  marsien mih kiba kum kitei ki jingpynbna na u political secretary ka seng 4 ngut ki lehnoh ANVC-B, ki la kyllon iap ha ki kuli jong ki pulit, ka la kynnoh ba katei ka jingshah siatiapa jong ki 4 ngut ki lehnoh dei ka buit ban pynjah ia ki sakhi satar ba u Myntri Rangbah u don ka jingiadei bad ki kynhun lehnoh.
Ka Lajong ka kamai 17 point da kaba don ha ka kyrdan kaba san da kaba jop san sien iakhaid ar sien.
Nongpoh, Jylliew 15: Kum shibynta ban pynneh pynsah ïaki dohkha dohpnat bad ban hikai ruh sha ki paibah ban nym pyniap dusmon ïaki dohkha, ka Ri-Bhoi Youth Federation, Bhoilasa Circle haka jingïatreilang bad ka tnad Fisheries, mynta ka sngi kila leit ban theh kumba 25 hajar tylli ki symbai dohkha ha Wah Umiam kaba don haka shnong Mynsaiñ bad Pynthor.
Kane ka prokram ïit sap ialehkai, ia kaba la pynlong da ka jingthmu ban lap ia ki riewdonsap ha ka kam ialehkai na baroh khat ar tylli ki distrik ka jylla Meghalaya, ka la sakhi ia ka jingiashimbynta ba shitrhem jong ki khynnah pule ka thain kiba la iakhun ha ki jingialehkai kum ka Compass Drill, Vertical Jump, 20 Meter Sprint, 10 Metre Ladder Run bad kiwei de.
U la ong haba ka JHTOA ka ïakren bad ki, ka ktien ka khana jong ki ka long kaba beit bha hynrei ha ka jingpyntreikam kawei ruh ym long kam, bad kane ka jingleh jong kine ki karkhana ka pynmong bad pynsngewsih shi kat dei eh namar kim kheiñ snep ïa ki trai jylla kiba kamai jakpoh na ki trok.
Ka sorkar Meghalaya, hapoh ka ïingbishar bahalorduh jong ka Ri, ka Supreme Court, ka la pyntip lyngba u Advocate General ka jylla ba ha Meghalaya, ka jinglong jingman ka kham pher ha kaba ki nongshong shnong kiba kham bun (85%) ki dei ki riewlum, bad namarkata, ka jingai bhah kaba palat ïa ka 50% ka long kaba don nongrim.
La pyntip ha kane ka jingmareh lah ban ïashimbynta naduh ki shynrang bad kynthei (Open Category) ka ban long haka 26 tarik u Rymphang, 2024 haka por 6 baje shiteng mynstep.
Katto katne shaphang u bah Damewanhi Rymbai, u dei uba shong ba sah ha ka shnong Wapungskur, East Jaiñtia Hills District, kane ka dei ka synjam kaba nyngkong jong u ban ia don bynta ha ka kam saiñ hima, sima bad shakri ïa ki paidbah bad ka thong kaba hakhmat eh ka long ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha ka kam saiñ hima sima ha ka synshar ka khadar (Clean Politic).
Ki pulit kim dei ban dih buaid katba dang don haka kam (Duty) namar lada ki dih buaid kin nym lah ban (maintain iaka Law and Order).
Jowai, Jymmang 10: Ka Hill Farmer’s Union West Jaiñtia Hills District Unit ka khot ka wer ïa baroh ki nongrep sha ka jingrakhie ïa ka 31st Foundation Day jong ka Hills Farmer Union ka ban long ha ka 13 tarik u Jymmang, 2023 ha Ummulong Community Hall (Madan Khawang) ha ka shnong Ummulong, West Jaiñtia Hills District, Meghalaya.
Lada phim nang ban pynieng shniuh kum u brush ne ai rong shniuh da ki jait rong ba laiphew jait,kin khot biej iaphi.
Ha kane ka sngi ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah I.M.Marak, Chairman jong ka Managing Committee, Khonjoy A Government Lower Primary School, bud sa ka jingdwai na u S.M.Sangma, ka jingkren pdiang na u S.D.Shira, ka jingrwai kyrpang na ka Khonjoy Church Choir bad ka jingkren khublei na u B.R.Marak, Secretary jong ka Managing Committee.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ba ki la shim ïa ki lad ki lynti ba kyrpang ban pynlong ïa ka jingtohkit pyrshah ïa kitei ki runar.
Ka la ong ba bunsien hi ki khynnah ki shah pynbeij ha kita kiba ïajan lyngba ki jingbam bad kiwei bad kum ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad kiwei donkam ban peitngor bha ïa ka jinglong jingman jong kine ki khynnah.
Ki bor synshar ka Gaza ki la ong ba palat 500 ngut ki briew ki la ïap kynthup ruh ïa ki khynnah.
Ha ka kylla miet ka jingialehkai ka la nang kham shngain bad ki paidbah nongpeitkai ki la sdang ban ia Risa ia kynhoi bad ap khmih lynti ia ka jingpynkhih jar jong ki arliang ka Galaxy FC ka la ioh ban thep nyngkong ia ka kol ka itynnad bha lyngba u Stephan Lanongong ha ka minit kaba 56 hadien ka jing ia pashat bol kaba itynnad bha.
Ha kata ka por ka 1000 snem “U Trai un long u Syiem halor ka khyndew baroh: ha kata ka sngi, u Trai un long uwei bad ka kyrteng jong u kawei" Sekharaiah 14:1-9.
Kine ki nongtied jong ka Delhi ki la lah ban ia kamai lang 139 run ha shuwa ban liem noh iwei na ki bad kine shi paralok ki la pynioh la kumno kumno hynniew run ha ka shi over.
Lah ban kdew ba kiwei pat ki kyrtong kiban ïakhun ha kane ka elekshon MLA 2023 kaban sa long ha ka 27 tarik Rymphang ki kynthup u MLA Bah Edelbert Nongrum u ban ïakhun na ka VPP, u Dr.Aman War, DHS barim u ban ïakhun na ka UDP, Bah MH Kharkrang, IPS u ban ïakhun na ka BJP, Bah JA Lyngdoh MLA barim ka Nongspung ban ïakhun na ka Congress, Kong Elgiva G Rynjah na ka TMC, bah Michael Kharsyntiew kyrtong shimet, Pastro K Pyrtuh KAM bad kiwei kiwei.
Katkum ka Section 4 jong kane ka Rule, baroh ki nongbylla bar jylla ki hap ban rejistar ïalade kum ki nongbylla kiba wan bylla shane ha ka tnad Labour lyngba ki ophisar kiba la thung da ka tnad treikam jong ka Labour.
:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ha ka jingkynduh bad u Bah Sanbor Shullai uba long u MLA ka South Shillong Constituency bad kumjuh ruh u Myntri sorkar jong ka tnat Animal Husbandry and Veterinary, Arts & Culture ha ka 16 tarik u Naiwieng, 2022 ki la ïakren bad ïamir jingmut halor kiba bun ki mat jingdonkam ba ïadei bad ka thaiñ Laban bad ha katei ka sngi la donlang ruh u Bah Ricky Shullai uba long u MDC barim ka Laban Konstiteunsi.
Kumno ka GHADC ka lah ban shu die duh? Balei ym shym la pyntip sha ki paidbah naduh ba sdang? Lada ki kwah ban wanrah ïa ki song pynroi, balei kim sngewkhia shwa nyngkong eh ïa ki paidbah ha kane ka jaka," la ong shuh shuh ka Committee.
Kaba ar,u la ong ba ka jingkyrpad ba ka sorkar ka dei leit shim noh ia ki kes pyrshah ia U Bah Michael Warjri(la u long kumno kumno ruh), u Secretary Hima Nongspung, namar katba ka dang sah ha Assam kan dang iai khih ka ding.
Dei ban ai jingïaroh ïa ka tnat Pulit kiba trei shitom miet la bad sngi ban kem naphang ïa ki trai jylla bad ïa ki bar jylla kiba donkti ban pynrung beaiñ ïa u drok sha kane ka jylla Meghalaya.
Ïa ka Tura seat, kiba pan ticket ki kynthup ïa u MDC ka Tura u Bernard N Marak, u MLA barim Winnerson D Sangma bad KC Boro, u MDC barim Boston Marak, Ria Sangma bad Thomas Marak.
Ngi dang shu dep kynmaw burom ïa ka Lyngkhuh snem jong ka “International Literacy Day" kaba hap manla u snem ha ka 8 tarik u Nailur.
Ki MLA jongka im im peit peit ki nud ban kren ba da dei ka por long session ne dorbar ki MLA te hap ban sangeh ka khaïi dewiong hynrei tang shu kut ka dorbar la bteng beit.
Ia ka met jong u tei u rangbah ki ba haiing ki la lap mynha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por 7.00baje dangstep, ba u la sdien phasi ia lade ha u wei u dieng u ba jrong kumba 30 pruh ei ei, katkum ka khubor na ki pulit la ong ruh ba na ka liang jong ki ba ha iing u tei u rangbah ki la ong ba u dei ba don ia ka met bym koit bym khiah  naduh kine ki sngi, taiew ba la lah ha kaba ki ba haiing ha ka jingshisha ki la thmu ban leit shim dawai hynrei u tei u rangbah u la ju ong ruh ia ki ba ha iing ba kim  dei ban pynlut pynjynjar na kabynta katei kajingshitom ka jong u namar ba u la tymmen.
Ki pulit ki la kem ia ki arngut bad la tohkit ia ki haduh mynta ka sngi.
Ka JSM bad ka JSU kum ka dak ban ban sngewlem ia kane ka longiing jong kane ka longkmie kila leit ban sngewlem sha ka iing jong ka Nimai Phawa.
U Dr Paul u la ban ba ka ioh ka kot bad ka mariang ka dei ban iaid lang.
Shillong, Kyllalyngkot 21 : Ka KSU Nongthymmai Circle ha ka 19.01.2024 ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki 75 ngut ki samla pule ba pass bha ha ki kyrdan pule bapher bapher da U So So Tham Academic Award 2022-23 kaba la pynlong ha Herman Hall jong ka parish Nongthymmai.
Jowai, Naitung 04: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Area Unit, hadien ka jingïoh jingujor naki paidbah kiba leit shim dawai leit donkam ha ka Community Health Center (CHC) Namdong, West Jaiñtia Hills District, halor ka jingbym wan tista bad wan biang por ki nongtrei ne ki staff jong kane ka jaka ai dawai, mynta ka sngi ka 4 Naitung 2023, ka seng ka la leit jurip hi dalade bad la lap ïaki jing shisha ba bun naki nongtrei ki bym wan tista bad ki ba wan ruh kim wan haka por kaba biang, ha kaba wat haduh 11 ne 11:30 mynstep ruh ym pat don nongtrei bad ki mih trei ne leit phai pat kumba 2 lane 3:00 janmiet.
Halor ka jingkhang tih deiwong ha kane ka jylla, ka  Committee ka la ong ba donkam ban pynbha ia kane ka kam bad ka sorkar jylla ka dei ban pynthikna ba ka jingtih dewiong dei ban leh da ka juk stad mynta.
Shillong, ïaïong, 21: Ka jingïalang ba la khot pynlong da ka North Eastern Hills University (NEHU) bad ki Principal lem bad ki Khlieh pynïaid jong ki jaka pule ha ka sngi Palei ki la shim ïa ka rai ban pdiang ïa ka jingpynlong ïa ka Common University Entrance Test (CUET)-2022.
Ka jingbatai jingpang (diagnosis) ba la ai da i Bah Prestone ka long ba la bam kruiñ ïa kane ka karkhana da u khñiang jingpang (virus) uba shyrkhei, ubym lah shuh ban ïakhun pyndem da kano kano ka bor dawai.
U la kyntu ruh ïa ki pulit kiba don ha Infiltration Gate ba kim dei ban shu peit tang ïa ki kali kamai, hynrei ki hap ban peit ruh ïa ki kali shimet bad wat ïa ki trok ruh.
Ha kajuh kapor ka seng ka maham tyngeh ia ki katto katne ngut ki Sordar/Rangbah shnong bad ki Mynnong ki Seng Sain pyrthei (Political Agent) ba suba donkti iarap iaki briew ba nabar ban pynbiang kot pynbiang sla bad ban pynrung ia ki briew ba nabar haka EPIC tang naka bynta ban ioh jingmyntoi shimet, khlem da pyrkhat iaka lawei jong ka pateng jaidbynriew.
Josper S.DuraU Haracles u la siat da u khnam ia u mrad dur-briew, u Nessus, hadien ba la wieh ia uta u khnam ha ka bih snam jong u Hydra, na ka daw ba u Nessus u la jan leh khlam akor bad khlem rain ia ka tnga jong u, ka Deianeira.
Shillong: Ha ka 22 tarik mynta u bnai ka Khasi Authors Society (KAS) kan pynlong ia ka Rally bah ha madan Malki na ka bynta ban dawa na ka sorkar jylla bad sorkar India ba kan ithuh noh ia ka ktien Khasi da kaba pynrung ia ka ha ka khyrnit kaba 8 (Phra) jong ka riti Synshar ka ri India.
Kitei ki ar seng ki la kynnoh ba katei ka ingleh jong ka sorkar ka dei ka jingleh shilliang khmat, ha kaba ki la iathuh ba ka sorkar ka la pyntip sha kito ki samla kiba dep pass na DSC ba ka por thungkam ia ki ka la kut bad ym lah ban dang pynjlan shuh.
Lada la shu ieh khlem da sumar ka kyntiew shuh shuh ka jingkiew ka blood pressure bad ka lah ban buh jingma ïa ka koit ka khiah.
Ka kynhun ialehkai kriket ba matlah jong ki kynthei ka ri kin sa mihkhmat ia ka ri baroh kawei ha ka Bilateral series pyrshah ia ka Nepal.
Lada ïanujor bad ki 59 tylli ki konstitwensi kiba la dep thep ‘vote’ ha ka 27 tarik Rymphang, ka Sohïong ka wan ha ki kyrdan ba kham shakhmat ryngkat bad ki katto katne tylli kiwei pat ki konstitwensi kiba ki paidbah ki la ïa tuid sha ki ‘Polling Station’ ban pyndonkam ïa ka iktiar ban jied ïa u dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Lada kim lah la kyntu ia ia ki ban iehnoh lane weng noh ia lade na kane ka kam ba la bat baroh shi katta.
Ka East Khasi hills, ka don 66ngut baroh kiba ioh pang thymmai.
Ka Banisha haba ka iohsngew na la ka kamra ia kata ka jingkylli ka la sngewdom hapoh mynsiem namar ka la paw lorni than ia ka kam shimet jong ka.
Da rah ïa u Kiang cha thanad cha Jwai; heini da em u Brigadier Dunsford wa u Captain Morton wei da takit ïa oo.
Ha ka juh ka por ka seng ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan pynduh noh ia kito ki committee ia dihsha ka la dei ka por ban pyni bor noh da ka kam bad ban leh eiei noh ia u pud u sam.
La iathuh ba ha ka step jong ka 7tarik Risaw, ka Rachel bad u tnga jongka, U David, ki la shah kerkut ha ki ehrang Hamas bad mar ia rung, kitei ki ehrang, ki iathuh, ba kim don jingthmu ban pynshitom ia ki, tangba ki dei pat ban iap, ha katei hi ka sngi.
Mar ia sdang synshar, un rung ha ka Ri Israel (Ri badon burom) bad un iateh jutang khnang ba un ioh control ia ka Jerusalem, namar ka Jerusalem ka dei ka thong ba nyngkong eh jong u soitan.
Mynta u Blei u la lum pat ia ki naduh u 1948 haduh kane ka sngi kaba long 75 snem.
ha ka pyrthei baroh kawei dei tang ha Bengal bad ha Assam ba ki thung ia une u jingthung.
Ka lahduh ha kane ka lympung kan ïohpdiang ïa ka khusnam kaba T.1 lak bad kaba wan ba-ar kan ioh T.
Ki la don kumba 114 tylli ki ïing kiba la shah kynthup ha ka C2 Category ha kaba ïa kine la donkam ban pynpra noh ne ban maramot.
U la ong ruh ba ha ki 50 snem ki ban sawan lada ki briew kim ñiewkor ïa ki khlaw ki btap bad ruh ïa ki wahduid kan sa poi ka por kaba ka thma kaba kham khraw ka dei ka jingkyrduh um, ha kaba ki briew ha kane ka sla pyrthei tang na ka bynta ka jingkyrduh um kan sa long ka thma bah.
Kane ka jingdawa bad kyntu ka pyni halor ka jingdonkam na ka bynta ban shim ki sienjam pyntreikam kiba wanrah ka jingshngaiñ ïa ki nongleit nongwan ha ka surok bah, kumjuh ruh ban ïada bad khanglad ka jingma jong ka jingim briew ki jingdon jingem na ki kam ki jingleh jong ki nongñiah trok.
Halor ka jingshim kabu ki Weightbridge kum ba la kynnoh, u la ong ba kane ka dei ka kamram jong ka tnad hi ba kan peit ïa kine ki jingkynnoh la ki dei ki ba shisha ne em.
Kum ban shu ong hangne, katei ka skhim ban pynpoi Bording ha Sabuda ka dei kaba la mang kyrpang na ka Sorkar Kmie lyngba ka sorkar jylla bad halor jong katei na ka liang ka shnong ruh ka la dep ban ai ia ka NOC sha ka MEPDCL na ka bynta ban pyntrei naduh u snem 2016, ha kajuh ruh ka por la dep ruh ban ai jingthoh sha ki Bor District ka Ri Bhoi.
Ka Mulait United FC bad ka Jalaphet Bri Sumer FC kila wan haka kyrdan kaba hakhliehduh haka miej iakhein poin ha kane ka aiom ialehkai haka Super Division Football League ba la pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Katkum ki khubor la ong ba ka jingiap jong ki briew ka la sdang ban kiew na ka jingwan lynshop ka ‘erlangthari Gabrielle hapoh New Zealand, ha kaba ka jingiap jong ki briew ka la poi 8 ngut katkum ka kaiphod ba la ioh lum tad haduh jong ka step Sngi Thohdieng.
Shillong: Hadien ka jingthwet kaba jur, mynta ka janmiet ka kynhun jong ki pulit ha ryngkat bad ka tnad jong ka koit ka khiah, ki la iohkem noh ia u Toda Mawthoh na Rynjah, hadien ba u la phet na ka containment area jong ka don Nongshiliang, Malki.
La pyni ruh ha ka dur ba ka kompeni ka la pynieng ia ki mashin heh jong ka ban trei ia katei ka kam.
" U Professor S.K Chaube u ong ba kane ka dei ka “Act of State" bad ka long pyrshah ia ka mon jong ki Khasi State ba la pynrung hapoh ka Jylla Assam hadien ba la pyntreikam ia ka Constitution.
Ka bynta kaba kongsan ban wanrah ïa ka jingsngew sarong ka dei ka jingbteng ïa ki sienjam ban pynbha shuh shuh ïa ki mar, u la ong.
Haba kren kum u kongsan jong ka jingialang u Basan ula kyntu ia ki nongiohtraining ba kin shimkhia ia ka training bad ban trei ia ka kam kaba ki la ioh jinghikai.
Ïa kane ka shi kol jong ka Mulait United FC la ïoh ban thep da u Jeffree Surong ha ka minit kaba 115 kata hadien ba la rah ïa ka jingïakhun sha ka extra time, kata hadien ba ka jingïakhun ha ki 90 minit ka la kut noh ha ka jingïakhaid khlem don kiba lah ban pynkhih jar.
Nalor kata u kyrmen ruh ba ka jingdon ia kane ka wine incubation ne ka jaka saindur ia ki wain kan plie ia ka rynsan na ka bynta ki nongseng kam lajong ba kin pyrshang ban pyndonkam ia kane ka tiar bad ka ban kyntiew ruh ia ka ioh ka kot lyngba ka jingpynmih wain lyngba ki soh.
Ka la ong ba ka NPP ka long kaba shai, kata ka long ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingïoh vote kaba dei ha ki konstitwensi kiba hap ha Shillong parliamentary konstitwensi, ban pynïaid shakhmat ïa ki mat kiba dang sahteng la katto katne por kiba lah ban leh eiei da ka MP lada long ka nongjop.
Ha ka jingtohkit, ka iathuh shaphang ka kong Rihun Dkhar, kaba bei pisa ia ka, ba kan shalan ia kawei ka thup thied mar droks.
Ia kane ka prokram la pynlong tang da ki para nongtrei jong ka Childline, kaba pyniaid da ka Jaintia Hills Development Society ka kynhun seng treimon sngewbha ka Jyllaniam Jowai.
Katkum ka jingïathuh jong u ka la long ka burom kaba khraw ïa ka Jaidbynriew ban don haduh arngut ki riewshemphang kiba nang haduh palat 12 tylli ki jait Ktien.
“Ka pakhang shnong kaba saw, kan long kaba pher lem bad ki ain kiba thymmai" ong U Modi.
Halor ka jingthmu jong ki Hamas, ban pyniap ia ki 150ngut kiba ki la ioh rahbor ia ki, ka Israel, ka pynphai ktien, da kaba byrthen, ba kan ther kput ia ki bynta jong ka Gaza Strip, da ki 600 tyllun ki liengsuin iapom jongka bad sa ki 300 tylli ki mashin ther bom.
Une u Long Pohshna u donkti ban lehbijot ia kawei ka briew kaba dang 19 snem ka rta kaba la jia ha ka 13.09.2001.
Nalorkata ka surok Pdengshakap haduh Muktapur kadei kawei naki surok ba la sniew tam bad mynta yn pyntrei noh ïaka ban suk ka leit ka wan jong ki paidbah haka jinglut kaba 20 klur tyngka.
Haba phai sha ka kynhun, ka shong mynta ha ka kyrdan ba 5 jong ka miej da 16 point naki 9 sien ïalehkai ba ladep.
Ha kajuh ka por, u MDC ka Laitumkhrah u Bah Antonio War u la ai jingmut ba ka Council ka dei ban shim khajna ruh ia kito kiba wah jingpynbna ha ki jaka ba hap ha ka jingpeit ka Council.
Kumta na ka liang ki nongrep na West Jaiñtia Hills District ka phah ka khubor kaba shai ban long kiba ïatylli mlon ban pyrshah ïa ka jingot kilo, bad ki sngew duh nong haduh kata kata ban shu ot kilo ïaki mar rep ki ba ki la trei shitom da ka umsyep.
Ka Myntri ka Koit ka Khiah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ïathuh ba kum ka Sorkar kan sa ïakren bad ka NHM ha kaba ïadei bad ki jingdawa ba ka MEMRIWU namarba ka Sorkar hi kan ym lah ban shim ïa kano kano ka rai na ka daw ba ki nongtrei ka EMRI-108 ki dei ki nongtrei jong ka Kompeni ym ki nongtrei sorkar.
Ki la ong ba ki don ki jingkynnoh ba i Kong Angela bad kiwei ki nongïalam ki ju ïoh pisa na ki nongdie jingdie ha madan, hynrei kane kadei kaba shu kren tang ban lait jynhaw, namar ki nongïalam bad i Kong Angela kim ïoh nong wat tang shi tyngka ruh na kane ka kam.
Kane ka Scheme kan trei ka tang saw bnai kata naduh shi tarik u bnai Jylliew haduh ka 30 tarik u Nailur, 2016 ban thep ia ki jingtip baroh halor ka jingioh jingkot bad ki jingdon jingem bad ka kuna ia ki bym siew ha kitei ki bnai ba la buh dei ban siew ha shwa ka 30 tarik u Naiwieng.
Ha Meghalaya, ym dei tang ka bamsap kaba jyllei, hynrei kaba kham shyrkhei eh ka dei ka jingnoh shilliang bad jingleh shilliang khmat ha ka ai kam ai jam.
Ha katei ka jingkynduhlang, ki dang don tang kata ka jingiakren ba kumno kin thaw ia kata ka kynhun kaba yn danlang da baroh, kata kaba kynthup naduh ki nongmihkhmat paidbah, ki nongialam seng, ki nongialam niam bad kiwei.
Ki pulit ki la pyndep mynta ka sngi ïa ki kam kiba sah kiba katkum ka aiñ bad la pyndep ruh ïa ka postmortem ha Khliehriat Civil Hospital bad mynta ka sngi hi ïa ka met ba sah jong katei ka longkmie la aiti noh sha kiba ha iïng ha sem.
Ka Kong Felicita L Majaw haba kren ha kane ka sngi ka la ai da shibun ki jingmut jingpyrkhat kiba ju jia man ka por pyrshah ïa ki longkmie bad ki riew kynthei kum ka jingshah lehbein ki Longkmie ne ki riew kynthei kaba la ju jia man ka por ha ka imlang ka sahlang ba ngi la donkam ban pynduhjaid noh bad kum ki Longkmie ki dei ban don ïa ka hok ban imsuk imsaiñ ha ka imlang ka sahlang.
Shuh shuh, ki la ong ruh ba ka jingdon jong katei ka ktem Pulit ha katei ka jaka, ka pynshlur bad pyn shngain mynsiem ia ki briew na ka tnat khlaw ka Karbi Anglong (Assam), ba kin shim khajna ia ki mar rep mar riang, kaba la pynmih da ki paidbah na kitei ki shnong ha ka por ba ki thmu ban leit die sha ki Iew ki hat.
