U MLA ka VPP na Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit ula ong ba u Lat ka Jylla u khlem kren eiei halor ka kam ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Kane ka jinglehkai ka pynpaw ruh ia ki sap ki phong jong ki nongiashim bynta ha ka ba iadei bad ka jingsted ban skate bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba u dang pyrkhat ban buh noh da ka Regulatory Board ia ki skul namar ba kum kane ka Board ka don tang ia ki kolej bad ki skulbah.
Ym don ba kwah ïa ki jingjia ba sngewsih namar ki ban hap mad jingjynjar kin dei tang kito kiba shem halade.
Bad ruh kan long ka lad ïa ki nongïalehkai ka jylla ban kyntiew ïa ka International rating lyngba kane tournament.
“ Kumba phi la tip bad ïohi ba ki ïing skul ha ki Primary ha baroh kawei ka jylla kim long shuh kiba bha.
Da kane ka jingleit iasoh ka UDP, ka jing khlain jong ka PDF ka la kiew sha ka 19 ngut ha ka iing kaba don 24 ngut ki MDC namar ka jingieh noh kam ki 6 ngut ki MDC.Ki 6 ngut ki MLA kiba iehnoh ia ka ka MDC ki kynthup ia u Bah HDR Lyngdoh (MLA ka Sohiong),Bah  Ardent Miller Basaiawmoit (MLA na Nongkrem), Bah Metbah Lyngdoh (MLA na Mairang), Bah Phlastingwell Pangniang (MLA na Rambrai Jyrngam), Bah Sanbor Shullai (MLA na  South Shillong) bad Bah Brolding Nongsiej (MLA na Mawthadraishan).
Lada hukum ia ki ban phai sha kamon ne sha kadiang ki leh kumta bad lada phah phaidien ne kylla biang shakhmat ki leh kumta.
La ïakren bniah halor ki jingpynkhreh khamtam halor ka jingdonkam ban pynshai paidbah halor ka jingkhang ïa kane ka surok lai kynta mynstep naduh 6 baje haduh 9 baje mynstep ha ka 30 tarik.
“Ngin long kiba laitluid ban jied iano ngi mon, hynrei kum ki para nongshong Shnong ngin ia burom mar kylliang khnang ban lait na ki jingkulmar ha ka Shnong ka thaw namar nga ia khun election ym ban ia shun ne don daw bad no bad no hynrei da ka jingthrang ban pynbha bad wanrah ia ka roi ka par ha ka imlang sahlang, bad na ka bynta jong phi ki paidbah ruh nga kyrpad ban ia burom kylliang lada ngi kyrshan iano iano ruh khnang ban neh ka shong suk shong sain namar ka election satang ar bnai ka la kut, hynrei nga bad phi ngi ia imlang ha ka juh ka Shnong katba ngi dang im.
Ki khynnah rit naduh na ïing haduh skul la hikai bad pyn-sngewthuh ïa kiba ki dei ban leh-khuid ïa ka shnong ka thaw.
D ruh, lada kylli, phi la leh aiu, kim nang ban jubab, namar ba kim tip", la ong u Dr.Celestine.
Ngim ïoh ka jingtip kaba tikna, bun kaba bakla.
Daniel 4:24-25.
Ka la ong ba kane ka tnad ka ai jinghikai ha kaba iadei bad ka put ka tem kynthup  ka tem ka put tynrai jong Khasi, Jaintia bad Garo.
Ka jylla ka la ïakynduh jingeh bha ha ka jingduna mar bam bad ka hap ban shu thied ne wanrah nabar jylla khnang ban pynbiang ïa ka jingdonkam bam jong ki nongshong shnong kiba la kot sha ka 35 lak ngut eiei.
Ka jingdon ki briew kiba iap naka jingpang khlam COVID-19 ha Jylla kala kynjoh sha ka 899 hadien bala khlad sa 9 ngut haka sngi Thohdieng.
Ha kane ka jingïakhun mynta u snem ka St.Anthony’s College ka paw bad kiew sted bha ban ïanujor bad kiwei ki snem bad haba phai ha ka jingïakhun ha ka liang jong ki khynnah shynrang, ka St.Anthony’s H.S.School, Shillong ka la ïoh ban rah ia ka nam lahduh, katba ia ka kyrdan ba ar la khur da ka St.Anthony’s L.P.School.
“Ka jingpynbiej jong phi ka mut ba phi pynbiej ia ki paitbah tang ha ka por election, hynrei mynta ynda phi la ioh ia ka bor pat phi set kyllut ia la ki shkor bad kah ia la ki khmat" ula ong shuh shuh.
U la ong, ba kum u MLA ula trei shitom ban wanrah ïa ki skhim bad project kiba palat ia ka 100 klur bad kane baroh kadei namar ka jingkyrshan jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Imat dei hangta ba ki shah shoh tyndep ban lilam wat ïalade kha ma kha.
U Da thrangki Pariat, ula pynioh 35 run, katba U Sherpa, u ioh 3/13 ha kaba pynjop ruh ia ka EJH.Ha ka Zone 2, ka South Garo Hills, ka wan sha ka jing ialehkai kaba ar sngi, da kaba ka la ioh 59/6, bad ka donkam 142 run, hynrei kim shym la ioh ban ioh tam sa 37 run bad ki la duh noh tang ha ka jing ialehkai kaba 96 run.
Shillong: Ha ka Sngi Saitjain ba ladep, ki pulit ki la ioh bat ia san tylli ki kali Bolero, kiba don ia u number Assam, kiba dang kit dewiong na West Khasi Hills, ha kaba la ioh bat ia ki ha  Sekunbari, kaba hap ha Aradonga outpost.
La iathuh ba kawei ka dukan la buh dor ba kin siew da ki spah tyngka, katba ki nongdie madan pat la buh dor T.30 haduh T.50 tyngka.
“Kumta mano ban duhnong, kidei ki samla pule ka jylla.
Ka shong pat ha kito kiba la ïatyngkhuh bad ki, kumno ki long.
Ka Chandana, ka lyngngoh jur, ba kumno ka ioh ia ka tiket ban ialeh MLA na ka seng BJP bad ka ong “Ha shwa ban pynbna tiket, ngam shym mutdur eiei satia, ba ngan ioh, wat tang ban iakhun ia ka elekshon MLA.Ki don bun kiba pynshlur ba ngan applai, namar ka dei kaba hap applai online, tangba ngam shym la mutdur ba ngan ioh tiket bad ba ngan jop ruh".
U Abhishek bad ka kurim jong u ruh ki la shah tohkit, u la ong.
Lada don mano mano ba la leh bha ia ki 99 sien hynrei ki leh bakla tang 1 sien ngi kloi ban klet lut ïa ki jinglehbha baroh bad ngin niew pynban ba kitei ki jinglehbha ki dei tang ki buit phon ban ïoh pynsniew tang shi sien.
Kumta la shu siat ïap naphang ïa ki 6 ngut ki mynsiem briew bad la mynsaw jur ïa 2 ngut kiwei pat.
Palat 60% na ki startup la long trai da ki kynthei ba sengkam lajong.
Katkum ki kyndon ne Section 2(10) jong ka Consumer Protection Act, 2019, kino kino ki tiar kiba die beaiñ, ba pynkhieñ ïa ka aiñ (violate the standard), ki hap hapoh ka QCOs, ki pynkhieñ ruh ïa ka aiñ jong ka Consumer Act.
Na ka liang u Prestone Tynsong u la ai jing iaroh ruh ia ka thain Upper Shillong ka ba la shim khia bha ban thaw ia ki ‘Cooperative Society’ na ka bynta ban ai kam ai jam ia ki paidbah jong ka thain.
Naduh u bnai rymphang mynta u snem, la khang ia ki khynnah skul, ba kin song ja, da ka jyntah doh blang bad doh syiar ruh, kaba la ju pynbiang baroh shi katta ia ki khynnah skul, da ki  Anganwadi.
Baroh kiba ioh ia katei ka jingpang mynta, ki la poi sha ka 309 ngut bad 264 ngut na kitei, ki dei kiba leit sha ka jingialang ha  Tablighi, ong U Secretary ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, U Beela Rajesh.
U la ong te ha u, Me la iathuh ia kaba dei: to leh ia kane, te men ioh im"Haba ngi peit ha kane ka bynta, ngi iohi bad lah ban ong ba une u dei uwei napdeng ki pharisi ne ki riewsaid bad uba tip bha ruh ia ki hukum.
U la iathuh ruh ba ka jingpynmih ia ka jingbthah na kane ka tnad ka lah ban long ba don ki briew ki ba ujor ia ka tnad hadien ba don na ki briew kiba slem ban ioh ia ka syrnot ST.Tiak ha kine ki sngi,ngi la iohi ba u MLA ka seng Congress na Mawsynrang u la woh kjat ia ka jingbym lah(failure) kane ka sorkar MDA ban pynbit pynbiang ka rukom treikam jongka ia ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad(education) ha kine ki 2/3 snem ba la dep khamtam ba ka la kop pia ban synshar bha ia ka state jongngi.
U Bah Paul Lyngdoh ula ong ruh ba nalor ba um kwah ban iakhun bad sa kawei ruh ka long ba u don ruh sa kawei ka lyngkor kaba khia kaba u dei ban kit bad kata ka dei ka jinglong dkhot jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ka Services, ka la ïoh khur syndon ïa ka nam Best Team award, ha kaba u Akash u la khur ïa ka nam Best Boxer katba u coach ka kynhun, u Jai Patil u la khur ïa ka nam Best Coach.
Ka jingïalehkai jong ka Lajong mynta ka sngi ka long ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka kynhun hapoh kane ka lympung ïalehkai hadien ba ka la lah ban ïalehkai bha ban ïoh rung sha ka Lympung ïalehkai jong ka I-League kaba la long myn ha ka sngi u Blei.
Haba kren ia ka jingrakhe ia ka sngi ki nonghikai, kaban long ha ka 5 tarik, u President ka MSSASA, u Bah President Aristotle C.Rymbai u la ong ba kane ka sngi ka dei ka kabu ban burom ia ki kynthei bad ki shynrang kiba ai mynsiem ia ki khynnah ban sain dur ia ka lawei jongki.
Ngin sa ïasyllok bad ki kynhun bapher bapher bad ngi kyrmen ba ngin sa ïoh noh kloi ïa ka kaiphod.
Ha kane ka sngi na ka liang ka SPOS kala ioh ban pynlong iaka jingiaseng kaba kyrpang, kala don ruh ka jingpynbyrngia iaki baroh kiba wan sha kane jingiakynduh bad ruh ka jingiaphylliew jingmut (paper Discussion) halor ka phang “Ki Samla khristan bad ka Internet ha kine ki sngi" ha kaba kiba bun ki la iashim bynta.
U kongsan ha kane ka sngi U Ma PT Passah", BDO, Mawphlang bad Mylliem C & RD Block.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Synshar Khynriam bad ka puron, ka Jerryty Kurkalang.
Ha ka jingiakren bad I Kong Kharpuri ngi pynpaw ba ka Seng kam kwah ban shim ia ka Ain ha kti, ka shong ha ka office ban peit ia kane bad lada ka office ba dei peit kim lah ngim banse ban ia mih biang sha surok ban phah leit phai ia kine ki trok.
U bah Prestone u la iathuh ba kiwei pat ki jingpynsur; na ka liang ka sorkar jylla ki long ba lashah ia ka jingiarung iamih na kawei ka district sha kawei ka district (inter district movement) hynrei ka sorkar jylla kam pat shah ia ka iarung ia mih na kawei ka jylla sha kawei pat (inter-state Movement).
Nongstoiñ, Nailar, 24: Ka Hill State People Democratic Party ha Nongstoiñ constituency ka dei ka party kaba la long doh long snam, kaba la suhtied ha uwei pa uwei u nongshong shnong hapoh ka constituency baroh kawei.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha madan shnong Mawkhar Mawshynrut West Khasi Hills District, ha kaba la ïadon ryngkat lang ruh ki sordar shnong jong ki 7 shnong kiba ïoh jingmyntoi lyngba katei ka surok.
Kane ka samla kala ïoh ïa ka kyrdan ba-ar ne Second Runner’s Up ha ka Miss Shillong 2023 bad mynta kala pynkhreh ban ïasoi ïa ka contract ba shisnem bad ka Vogue Nagaland.
Dei na kane ka daw ba u Blei u dang ai lad ba ki briew kin tip lut ia u khun jong u u Jisu Khrist ha shwa ba kine kiei kiei kin wan jia long.
To sa shisien ngin tei biang ïa ka imlang ka sahlang kaba la jot la pra bad ba la sniew dur da ka burom ka akor bad sa shisien nga shu kwah ban ban biang ba ym don kaei kaei ruh ha kane ka pyrthei ka ban kham kor ïa ka burom ka akor.
Ki pulit ki la suba ba ka tei ka jingjia ka lah ban jia ha ka por ba ki dang ia dih ia bam lang.
Kat kum ka jingïathuh ki basah marjan la ong ba kane ka jingjia ka lah ban dei na ka jingthud ha ka bording elektrik.
Nongpoh, Nailur 16: Ka jingangnud ki nongïalam ka Shnong na ka Raid Nonglyngdoh bad ka Raid Nongkhrah ban pyndep kham kloi noh ïa ka jingtei jong ka skulbah Polytechnic ha Nongkhrah kam pat shym la poi shaei shaei bad haduh mynta kim pat ioh kano kano ka jubab na kaei ka daw ba ka sorkar ka la pynsageh ïa katei ka jingtei ba la kynnoh ba u Contractor ba pyntrei ïa katei ka Polytechnic u la shu iehnoh jyndat khlem da pyndep kumba la mang tyngka ka sorkar.
Ki 12 ngut ki MDC kiba kyrshan ia ka People Democratic Forum (PDF) kiban rung noh sha ka People Democratic Front (PDF) ki kynthup ia u Bah H.S.Shylla na Nongkrem, Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew, Bah L.G.Nongsiej na Nongstoin, Bah Morningstar Mawsor na Mawshynrut, Bah James B Basaiawmoit na Mawkhar, Bah James Sylliang na Mawhati, Kong Grace Kharpuri na Nongshken, Bah Latiplang Kharkongor na Nongthymmai, Bah Hadrian Lyngdoh na Mawkyrwat, Bah Blanding Warjri na Mawthadraishan, Bah Albinus Lyngdoh na Umroi bad Bah Victor Rani na Jirang.
Shillong, 10 Nailur:Mynta ka sngi, ha ka por 7.30janmiet, ki nong shong shnong jong ka Dong Lumshyiap, Nong mensong, ki la ioh ban kem ia arngut ki khar Nepali, kiba kyrteng U Abhay Das bad U Ricky Thapa, ha kaba la ioh kurup na ki ia u bilor plastic, uba don Petrol.
Na kine ki 136 ngut, ha East Khasi Hills ki don 39 ngut kiba kynthup iwei iba wanphai na shabar bad 38 ngut ki high risk.
“Ka dorbar shnong na ka por sha ka por ki la ju leit ud sha ki nongmihkhmat hynrei ym don ba sngap eiei wat haduh mynta.
Shillong, 22 Nailar:Ka National Khasi Union (NKU) ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh shi syndon ia ka license nongdielang ia ki jingsam marbam ne Public Distribution System (PDS) jong ka Kong Vino Syngkli  namar ba ka la leh da ka Benami bad u nongkhaii bar jylla  na ka bynta ki paidbah ka shnong Umden.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynkup burom ïan u Bah Donald Wahlang hadien ba u la shah jied kum u Vice President jong ka Basketball Federation of India (BFI), bad ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da i Samla Lambokstar Marngar u ba dei u kongsan ha kane ka sngi bad i D5 C.O.Rangad i ba dei i symbud kongsan.
Shillong: Hynnin ka janmiet, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ba ula ia kynduh ia U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam bad u ong “Ka jing ia shongkai miet bad U Himanta Biswa, myntri rangbah ka Assam.
Hadien ka jingot ïa u Ribbon da u Kongsan, la aiti noh ïa katei ka dukan sha ka kong Martha Phawa ryngkat bad ka jingkyrkhu kyrdoh da u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem.
Lada ngi phai sha ka saiñ hima, ka daw ba U Garo u ïoh long myntri rangbah man la ka por ka long namar ki para MLA Khasi kim lah rai ban jied myntri rangbah da u para Khasi.
Na kane ka jylla kala ban pynmih 8 hajar metric tonne (MT), kaba kiew 150 percent ha kine ki 40 snem.
Ha ki bnai ba la dep ïa ka DPR ladep phah sha ka Royal Enfiled Eicher Group kaba long ka kopeni ka ban bei tyngka ïa ki jinglut jingsep katkum ka DPR ba la shna da ka Swach Bharat Gramin, MeghalayaKiba la wan jurip na ka liang jong ka Royal Enfiled (Eicher Group Foundation) ki long u Vigyat Singh, ka Hoinu Hazel bad ka Aveespa Gogoi ha kaba la ïadon lang ruh u Bah Alan West Kharkongor uba long u Chairman ka Clean Sohra Campaign, ki nongkitkam ka CSC, u Syiem Khynnah ka Hima Sohra, u Myntri Laplad Kynta bad u Bah Wanpher Shadap ka Urban Affairs Department jong ka Sorkar jylla.
Kane ka Act ka thmu ban pynjlan ia ka jingai bhah kyrpang ia ki jaitbynriew Schedule Tribe bad Schedule Caste sa shiphew snem hadien ba ka jingai bhah kala kut ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2020 hadien 70 snem naduh ba la pyntreikam ia ka Riti Synshar ka ri hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid.
ïa ka nam tam ha kane ka jingïakhun ka la leit sha ka Imaia Shylla hadien ba ka la lah ban thep marwei haduh 4 tylli ki kol, katba ïa kawei pat ka kol la ïoh ban thep da ka Rimika Khongkai.
Kum ki trai shnong ngi tip haei ki don kum kita ?.
Ka Sailung SC, ka lah ba kan pynliem noh ia ka Lutituber SC da ka tie breaker da 5-4, ha ka phainal ka lympung ialehkai Under-17 Independence Day Cup Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha ryngkat ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills District.
U la ong ba ki khun samla kiba la ïoh kat kane ka burom bad ka Seng Khasi Kmie ka kyntu ïa ki ban da pynlut ruh ïa ka por ba kordor jong ki ban pule ïa ki kot kiba thoh shaphang la ka jong, khnang ba lada ki leit ban pule shabar lada ki briew ki kwah ban tip shaphang ka Seng bad lada kum ki samla kim tip eiei ka wanrah ïa ka jingsngew biej ïa baroh.
Ha nongbah Shillong mynta ka sngi la sakhi ïa ka jingkynjah na ka jingkhang lut ki dukan jong ki bar jylla hadien ba la sdang ka jing rah lama ïong.
Shuh shuh u la ong, “Kumta ha ka kylla kaba nyngkong, nga la ïoh ban mang haduh 3.83 klur tyngka ban shna ïa ki ïing skul kiba thymmai kum kine ha kylleng ka Mylliem constituency.
Ha kane ka jingiaid kjat, kin sah miet ha kylleng ki jaka ha ka thain Sohra bad ka Mawsynram.
Katba ïa ka met jong u Rahul la lah ban sei ha ka sngi kaba bud kata ka 7 tarik.
Ki thei ialehkai ka Jylla kin iakhun nyngkong haka 28 tarik Nailur pyrshah iaka Manipur, 29 tarik Nailur pyrshah iaka Nagaland.
Kumta ki briew ki hap ban kiew ban hiar beit ïaki riat ki ram ki khohruh khohram haman laki jingdonkam baki leit ki wan.
Kumta kaei ka ban bud ka long ka jingshah set ïa ki marbam mardih, ki dawai dashin, ki nongleit nongwan bad ki kynhun pyrkhat ki dei ban phah ïa ka jingai jingmut sha ka sorkar khnang ba ka sorkar jylla kan ïoh ban rah ban ïakren ïa kine bad ka sorkar Assam," la bynrap ka Kong Ampareen.
Shillong, Lber 10: U Director General of Police (DGP) u Dr LR Bishnoi ha ka Thohdieng u la ïathuh ba ka jingshimkhia ki pulit ban thwet ïa ka jingjyllei u drok ha ka jylla ka pynlong ba ka jingïohkem drok ha kine ki 6 bnai ba la leit ka kham palat ban ïa ki drok kiba la ïohkem ha kine ki 50 snem kiba la leit naduh ba la ïoh ïa ka jylla.
Kane ka skhim ka long jong u snem 2012- 2013.
Guwahati: Ki pulit ka Assam, ki la ioh kurup haduh shi lak byrni u khaw, uba dei u khaw jong ka  Food Corporation of India (FCI), na kawei ka kudam jong u briew shimet ha  Kamrup Rural district, uba dei u khaw, uba la die ha iew ha kine ki sngi.
Ha kajuh kapor ka MCPF, ka ai khublei snem thymmai, ha kaba un long u snem u ba roi bapar bad uba bit u babiang bad uba koit uba khiah na ka bynta ka Ri hi baroh kawei.
Ha u snem 2009 u la long Novice hapoh Sunnyside, Upper Shillong hynrei ha u bnai May 2010 u la don ka jingsngew ba u dei ban long u Lyngdoh Trai Ri (Diocesan Priest).
Ha kane ka jingiatai, la ioh ruh ia ka jingkern na ka Dean School of Humanity, NEHU, Prof.Badaplin War,  Prof.A.Kharmalki ka Khasi Department, NEHU.U Deputy Director (Programme) ka All India Radio, Shillong, u  E.W.Dkhar,  u Assistant Professor ka Khasi Department, NEHU, Prof M.Khymdeit.
Ngin ioh jingkyrkhu kum ka shnong lyngba jong phi…" La ong pat u Maheh  “Te mynnin i wan i khun jong phi, i ong ba phi kwah ba ngan wan mih kai, phi don khubor aiu Maheh" la buh jingkylli sa u Rangbah Shnong.
Shillong, ïaïong, 10: Ka kynhun ïalehkai Marbisu ka la ïoh khur ei ïa ka khusnam da ka song pisa kaba T.40 hajar hadien ba ka la ïohrah ia ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol phainal ba la pynlong da ka Ladmawreng Social Youth & Sports Organisation (LSYSO) da kaba pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai Umthlong da 2-1 kol.
namar ki briew kinlong kiba ieit tang ia lade, kiba ieit sbai, kiba kren sarong, kiba leh khraw, kiba kren sinew, kibym kohnguh iala ki kmie ki kpa ki bym sngewnguh.
Ka la ong ba ki don bun bah ki jingkynnoh ba ki kyrtong kiba la shah jied na bynta ka ‘Interview’ kim shym la lah ban kot ïa ki jingbuh kyndon na ka liang ka ophis, katba ki kyrtong ki bym shah jied ki don lut ïa baroh ki jingdonkam kiba ka ophis ka pan.
Une u Sujit u donkti ban lehbijot ia kawei ka khynnah kaba dang 13 snem ka rta kaba la jia ha u bnai Nailar 2013.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingkam u Myntri Rangbah ba ki seng riewlum kiba don ha ka sorkar kim pyrshah ïa ka MoU, na ka liang u Bah Martle, u la ong, ba na ka liang jong u hi um tip balei kim kren ha ka jingïalang ka MDA Coordination Committee (CC) namar um dei u dkhot jong ka CC, hynrei u ong ba ka jingong jong ki nongïalam ba kim pdiang ïa ka MoU ka dei ka jingshisha namar ka sorkar ka leh klet ïa ki dorbar shnong bad ki raid khamtam eh ïa ki trai khyndew ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Ka Society of Failure Analysis (SFA-India) ka la pynlong ïa ka National Seminar halor ka Failure Analysis for Metallurgical Industries (FAME-2024) naduh 23 tarik, Rymphang haduh ka 24 tarik, Rymphang ha ka Hotel Novotel.
Haba ka la shim ïa ka kam kum ka Chairperson ka Meghalaya Women Commission, ka la jngai na ki Political Party, na ka Jaintia Welfare Union (JWU), na ka Joint Action Committee Jaintia Hills (JACJH) bad na ka Labang-Nongphyllut Pangam-raliang Council (LNPC).
Haba pyrshang ban kylli na utei u halor katei ka dorkhas, u la iathuh ba na ka liang u Bah Prestone Tynsong, u la ai ka jingkular ba ka sorkar kan shimkhia bad ban shim kum kawei na ki mad kiba kongsan, na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah nongleit nongwan jong katei ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Ym dei ka seng, dei ki paidbah, kiban sa rai ba lehse kan ïaid katkum ka jingkhmih lynti jong ki paidbah ne jingthrang jong ki te yn sa rai hi da ki paidbah.
Hynrei lada ki dei ki ba duk ba suk bad ki bym lah ban pynbiang bad kyrshan skul ïa ki khunrei kin ym dei ban ailad, namar ka jingbym biang ha ïing ha sem bad haba ka jingduk jingkyrduh ka ban ha ka jaka ba ki khynnah kin leit skul naduh ba ki dang rit ka karta ki hap ban leit bylla ha ki karkhana, ha ki dukan sha, ki Restaurant, leit bud trok, bad don ruh kiba pyrshang wat ban ïalang para lok bad ki nongkhaïi droks, khaïi kyiad beaiñ bad kiwei kiwei.
Shillong, Jymmang, 15: Ka Khasi Students’ Union (KSU), West Jaiñtia Hills Unit ha ka Lah Sngi U Blei ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan pynbeit shwa ïa ka jingeh jong ki paidbah ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hils Distrcit kiba don hapdeng ka jingïakynad bad ki Karbi ka West Karbi Anglong District shwa ban jam sha ka jingïakren pynbeit pud bad ka Jylla Assam ha ka wat kaba ar.
Nongstoiñ, Jymmang, 03: Ha ka step phyrngap jong ka sngi saitjaiñ, ka erïong ka la khywit ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi Hills, ha kaba ki paitbah nongshong shnong ki la sngew sheptieng bad her syrngiew shikatdei eh.
Katkum ka dorkhat ka AJYWO ka la dawa ruh ban pyndep noh kloi ïaka jingtohkit bad pynshitom katkum ka aiñ ïa ki riew runar kiba donkti ha katei ka kam.
Ha kane ka pynkylla, la pyllait ia kiba haiing hasem jong ki nongtrei sorkar kiba trei ha ki tnad sorkar pdeng bad sorkar jylla haba ki wan ban jngoh.
