Haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat ïoh jingtip ban don ki briew kiba la ïap ne mynsaw na ka jingïasiat, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
Ïa kane ka forum yn khlieh da u Ency Shadap (HANM) kum u chairman, vice chairman u Shnalad Rymbai (JSM), general secretary u Sambormi Lyngdoh (EJNC), assistant general secretary u John Pala (JYF), nongai ktien u Marshall Biam (NEIPF), treasurer u Michal Chyrmang (MPUF), assistant treasurer u Julius Nongtdu (HNYF), chief advisor Leningstar Rymbai (JSM).
Dei tad hadien 109 snem ba ki khun ki hajar jong ka Hima jong u ki la tei nam da u mot sah jingkynmaw ha Mairang, kata ha ka snem 1952, ba la wan plie da u Lat jong ka Jylla Assam, u Jairamdas Daulatram ha ka 29 tarik Lber 1954.
U la ong ba ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule kam dei ban pyntlot hynrei ban nang aibor bad pynkhlaiñ shuh shuh ban ïada ïa ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew.
Hadien kane, ka Calcutta High Court ka la buh sharud ïa ka jingkyrpad ba la phah da u Mondal ha kaba u la pynibor halor ka shithi maham ba la phah da ka ïingbishar bakyrpang jong ka kynhun CBI, ha kaba kane ka la plie lad na ka bynta ka kynhun tohkit ba kan rah ïa u sha Delhi.
Ha East Jaintia Hills ki don 61 ngut bad baroh ki dei na ka Star Cement ha Lumshnong.
“Ha kine ki sngi ka lyer ka jingkylla ka la mih, ki bym sngew tynnad, kiba sngewsih ha kane ka ri India kaba don bun jait ki jaitbynriew bad ki jait niam bapher bapher.
Nalor u bah Larry kum u Head Coach ia kane ka kynhun un ia don lang u bah Jimmy B Shadap kum u Asst Coach bad u bah Dondor Marwein kum u Manager.
Tura, Jylliew, 10: U Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u Swapnil Tembe u la buh hakhmat ïa ka thong ban pynlong ïa ka sor Tura kum ka sor kaba lait na ka jingsatah ki jaboh jabaiñ ha ki lynti ki syngkien kaba pynkhreh ïa ki thong treikam ban pyntreikam pura bad ban pynlong ruh ïa ka District kaba lait na ka jingjaboh da ka jingïatreilang bad ka jingkyrshan jong ki nongshong shnong ka West Garo Hills District.
Hoid, ka long ka jinglehraiῆ kaba khraw ia ki ban leh kumta, hynrei ka Naomi marwei riewkynthei kan ym lah ban bahkhlieh ia ki khlem ki khun shynrang.
Hynrei ka court ka la ong ba kam shym la paw ba ka la don kano-kano ka rai ba la shim naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’.
U Bah G H.Kharshanlor ula ïa don bynta lang kum u nongialam ka HNYF bad ka KSU, FKJGP, SSSS ha kaba ïadei bad ki kam khappud jong ka Jylla bad ka ri Bangladesh lyngba ka kynhun kaba la tip kum ka Coordination Committee on International Border (CCIB).
Shillong, ïaïong: ïa ka “Stakeholders Meet" lane ka jingïakynduh bad jingïamir jingmut lang jong ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar Meghalaya na ka bynta ban ïatreilang, ban kyrshan bad ban ïarap ïa ki nongthaiñ jaiñ (Handloom weavers) bad ki nongshna kti da kisiej (handicrafts) ba la khot da ka North Eastern Handlooms & Handicrafts Corporation Ltd (NHHDC), Govt.
Na kane ka jingjia, u Bah Badhok Nongmalieh bad ar ngut ki nongbud jong u, ki la lait salit na ka jingmynsaw bad ka ïit ba hadien jong ka Kali ka la julor bad pait na kane ka jingshah kawang maw ha ki runar.
“Ngi la bthah ia ki pulit bad ia ki bor pyniaid District, ba kin tohkit kyrkieh halor katei ka kam bad ba kin kem ia kito kiba donkti" ong ka kyrwoh na U Sangma.
Hadien kata, ki la ong ba na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba un sa phah ïa ki karikor ba kin leh ïa ka jingkheiñ jingdiah baroh bad shen yn sa pyntrei noh pat ïa ki kam khnang ba ka jingpynkhreh ïa ka Synod kan long kaba jop bad kaba iphuh-iphieng.
Da kane ka jingjop ki la pynioh sha ka ri baroh kawei ia ka takma ba nyngkong eh na ka lympung ialehkai kaba mynta jong ka ISSF Shotgun World Cup ha Cairo.
Haba kren kum u Symbud Kongsan bad u nongsyniang ban tei thymmai ïa ka phalor jong kane ka hospitaln u Dr DD Lapang, u la ïathuh dei shi bynta ban kynmaw ïa ki kam ba bha kiba kane ka hospital ka la leh sha ka jaidbynriew bad khamtam eh sha ka ïing jong u mynba ka kurim jong u ka shah sumar ha ka por ba ka kha ïa ka khun phrang sngi jong ki.
Kumta haba pynpaw ia katei ka jingbym hun halor ka jingiatreilang bad ki Pulit ka Umsning Outpost, kitei ki rangbah shnong jong katei ka thain, tang mar iakut katei ka jingialang, ki la leit ban tur sha Umsning Police Outpost, da ka jingthmu ban leit pan jingshai na u Incharge jong katei ka OP, hynrei namar ba um dei, kim shem la ioh ban kynduh.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ki lai tylli ki madan ialehkai Kriket ba pawbha ha ri Bilat, kita ka Lord’s, Oval bad ka Headingley ki long napdeng kiwei pat ki san tylli ki madan ialehkai ha katei ka ri kiba lah shah jied mynta ha kaba ka kynhun ialehkai Kriket na India kan shimbynta ha ki jingialehkai Test ha ka por ba ka kynhun kan leit ialehkai sha katei ka ri ha u snem 2025.
Sngewtynnad ban ioh pule Kum kine ki khubor ba bha.
Hadien ba la pynlong bunsien ïa ka jingsngap ïa ki jingpynsngew bad ki jingpynshai, ka Registrar jong ka GI ha Chennai kala pynmih ïa ka jingpynbna ba la ai ïa u GI Tag nombar 741 ïa u shynrai Lakadong na East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District ha ka 29 tarik u Naiwieng 2023.
Khliehriat, Rymphang 08: Ki shiphew ngut ki kyrtong ki ban ïakhun na ka 5-Sutnga Saipung bad na ka 6-Khliehriat Constituency mynta ka sngi ki la pyndep ïa ka scrutiny ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat, ïa ki kyrtong la wan ban synran lang da ki nongkyrshan jong ki na ki shnong bapher bapher kiba na kitei ki ar tylli ki constituency.
Ka jingïalehkai ka la neh ha ka jingïakhaid a mar 2-2 kol haduh ka minit kaba 80.
Yn sdang ïa ka Peace Monitoring Committee (PMC) ka ban peit ïa ka jingpyntreikam ïa baroh ki kyndon ba la ïakut.
Kumta kumba ha ka por San duna baje eiei janmiet ki dang mih nangta.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha u kyrwoh lyngba u Bah N Dkhar General Secretary VPP, Khliehriat Circle da kane ka pyntip sha ki nongshong shnong ka East Jaintia Hills District kaba kynthup ia ka 6 Khliehriat LA Constituency bad ka 5 Sutnga Saipung LA Constituency ba kan don ka jingialang pynshai paidbah halor ka synshar khadar kaba khuid bad ka jingpynrung dkhot thymmai mynta ka sngi 22 tarik Naitung 2023,  ha ka por 1:00 nohphai sngi ha Khliehriat West Community Hall.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba Ar hadien ka jingleit jurip ia ka jingker sainar ryngkat bad ki nongialam ki CCIB, U Chief Executive Member jong ka KHADC u la ong ba yn sa phah da ka jingthoh lashai ka sngi sha ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ba ka dei ban pynsangeh mardor ia ka kam ker sainar.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la buh ka jingkyrpad ia ki nongshong shnong ka Jylla ban iatreilang lang ryngkat ki bor shnong na ka bynta ban aijingiada ia ki jaka ba don um ne ki Catchment Area kiba lah ban duh noh namar ki kam tih maw tih shyiap bad kiwei pat ki jingtrei jingktah khnang ban lah ban tehlakam ia ka jingtyrkhong jong ki tyllum um ha ka jylla.
Ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki nongthohkhubor, la ong ba ka seng ka la kyrpad ruh ia u CEM ba un tuklar lem ia katei ka kam ia die ia thied jaka ki shipai ha ki jaka ba pher pher.
Shillong, Nohprah 12: Ka lyer Khristmas ka la sdang ban beh bad ki da ki shin kiba nyngkong eh ban ithuh ïa ka jingsdang shongshit ki briew ïa ka jingwan ka Khristmas lah ban ithuh na ki ïew ki hat.
Hashwa ban pykut ïa kane ka sngi jingrakhe shispah snem jong ka Balang shnong Sohphoh, ha ka por 10 baje kynrong sngi, la don ka jingkñia Mas Iukharist ha kaba u Sohblei (Phadar) Gerald Khongji, Rector ka Christ King’s King College u long u kongsan ha ryngkat ka jingïasynran lang ki Lyngdohsohblei, Sohblei Leo Khrawbor Parish Priest ka Parish Umsohlait,Sohblei Edward Sten bad kiwei de ki Lyngdohsohblei.
Nga sngew ba kumba ka long ha kane ka khep ba mynta, ngi la kham ïatylli pynban kum ka jaidbynriew," u la ong.
Kata ka long haba ngi la ioh khubor ba na ki 11 ngut kiba la ioh ia u khñiang, hadien ba la test la jan baroh ki la long negative.
Namarkata, kane ka polisi kan sa treikam.
Wat la ngi iohi ba ki dohkha kiba long ryngkat im ryngkat ha ki um sngur ba tuid,mynta ki la per bad kyrthat ïap ha sla um (Wah Lukha) namar ba ka um ba ki ju shong sngewbha ka la kylla bih (poisoned and polluted).
Haba ïadei bad ka jinglong nongïalam ha ri lum Garo bad Khasi ba ïoh ka don ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapoh ka seng, u Bah Charles u la ong kam don ei ei kum kata, namar ma u, u dei u President jong ka seng, bad ka dei ka kamram ka jong u ban ïalam ïa ka seng sha khmat.
Ka jingdon tang arngut ki Nongbishar ha High Court, lehse, kan buh jingeh ia ki mamla (litigant) ki bym hun ia ka jingrai jong uno uno u Nongbishar marwei (single Bench Judge), namarba ym don  lad ban apil (appeal) sha ka Kashari ba kham halor (Division Bench) kaba  kynthup ia ki arngut ki Nongbishar.
Ha katei ka por u la pyrta ba kin iarap bad ar ngut ki la hiar shapoh ban iarap ia u hynrei baroh 3 ngut ki la ngam jyllop pynban.
Ka High Court haduh mynta ka dang shong bishar ïa kane ka mukotduma bad ïa kiwei pat kiba don jingïadei bad ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ.
Ha South West Garo Hills i don iwei iba dei iI high risk bad ha North Garo Hills i don iwei iba dei i high risk.
Mawkyrwat, ‘Nailur 24: U Nongïalam jong ka Liang Pyrshah u Mukul Sangma, uba long ruh u nongïalam jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Party (MPTMC) u la kynthoh tyngeh ïa ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ba “ka la thok im im peit peit ïa ki paidbah jong ka jylla Meghalaya".
Kat kum ka jingioh jingtip ka seng ha katto katne tylli ki Block ka East Khasi Hills district ki kam  gram sevika ki lait.
Ym tang ha Nongbah Shillong hynrei ka KSU ryngkat kiwei ki seng ki la pynlong ruh ïa ka jingteh lama ka ba kynthup ha West Khasi hill, ha  Ribhoi District bad sha Garo Hills ruh ban pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa kine ki longïing kiba la duh ïa ki bahaïing hasem ha kti ki pulit Assam.
Na ka bynta ban iada ia ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nongpyndonkam bording, ka MeCEL ka dei ban pynshong nia bha ia ka jingpynkiew dor ia kito ki karkhana.
nga ai ka jing ia roh iaki waheh shnong narpuh iaka jing ai jongki iaka jing kyrshan ba pura ia i Sir Arden basaiawmoit.
U Deendayalan Vishwa ryngkat ki lai ngut ki rang lehkai na Tamil Nadu ki ïa kynduh noh ka jingïatyngkhuh ka kali tourist taxi kaba ki shong bad kawei ka trok 12 taïar ha Shangbangla Ribhoi.
Ha katei ka pakhang ba 24 kynta ba la sdang naduh ka 6 baje janmiet jong ka 10 tarik haduh 6 baje janmiet ka 11 tarik, ki dukan ruh ha ki khapsor ki la khang tala lut.
Ka Association ka la shim lyngba ki lad ai kubor ia ki jingkren jong u Myntri ba dei peit ia ka tnad Information bad Public Relation ka sorkar jylla u Bah  AL Hek u ba la ong ba ki nongshna bad nongpynmih phlim na ka jylla kim ju wan sha khmat ban wad ia ki jingiarap.
Ka Federation of Khasi States (FKS), ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) bad ka East Jaintia National Council (EJNC) kila phah iaka khubor sngewlem sha kiba haiing hasem u Bah HS Shylla uba la khlad noh ha ka sngi Thohdieng.
Ka jingtohkit ia utei u samla ka dang iaid shakhmat.
“Kane ka jingbuddien kalong ruh kum shibynta ban pynsngewthuh ïaki paidbah ba lyngba ka jingïarap ka ART u/ka briew kiba don ïa u khñiang jingpang HIV ki lah ban im ka jingim kumba juh long bad ban ïada ïaki na ka jingshah peit poh," la ong u DC ka East Jaintia Hills District.
Ngi la ïoh ban pdiang pynlong ïa ki rynsan ïalehkai bapher bapher kum ka Grandmaster Chess Tournament, kaba la pynkut hynnin ka Sngi," la ong u Myntri Rangbah.
Ki la shon shap ha ka mut ka pyrkhat, bad ki jingïohi da mut jongnga ïa ki jingmut ba ha lyndet jong ki.
Kyntang iawai ka Seng ka maham ia ki Company kiba ju mlien ban phah wan trei jubor ia ki paradoh parasnam jong ngi kiba don bad trei ha kine ki Company bad lada jia ba kim suidniew kum ka Seng kan sa shim pat da ki rai kiba tyngeh.
Kane ka rukom thied ia ki paidbah ban kyrshan ia uno uno u kyrtong ka la byrsieh haduh katta katta ha kane ka Jylla jong ngi.
Shuh shuh ka party ha katei ka jingiakynduh kala rai ruh ban iatreilang ryngkat bad ka HSPDP Central Body hapoh ka jingialam jong u president ba rangbah duh ka party u bah Ardent Miller Basaiawmoit bad baroh ki District Unit na ka bynta ban pynkhlain ia ka party ha ki liang baroh khamtam ban pynkhreh na ka general election 2018.
La iathuh ba ki nongtrei jong ka 108 kim shimkhia satia ia kane, namar ba ki bahaing ki tieng ba ioh u don ka jingpang COVID-19.
Hynrei kim shym poi pyrkhat ba ka dei na ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka.
‘Planning’ ha ka ktien phareng ka mut ban pruid lynti bad ban kdew ïa ka sorkar kiei kita ki mat ki phang kiba kongsan tam eh kiba ka dei ban shim khia bad ban kham pynlut pisa khnang ban kyntiew ïa ka jylla.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Robertjune Kharjahrin u la pynrem jur ia u Chief Secretary ka jylla namarba u shu phah wan kai ia ki nongialam katei ka seng.
Shuh shuh u Pastor Phawa u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ne ban sngew salia ban wan shah sumar ha Robert Hospital namar ba ki mih kiba kum kitei ki jingkynnoh, hynrei u la ong ba katei ka kynrum kynram kaba mih kan ym ktah eiei ia ka jingtreikam ka hospital ban sumar briew.
Kumta ha ka jingthoh ba lah ioh lum, utei u nongialehkai uba dang iai bat ia ka rekod na ka dewbah-Asia ha ka 100m u lah pynpaw mynta halor ka rai kaba u lah shim na ka bynta ban weng noh ialade na ka World Athletics Championships mynta u snem bad na ka Hangzhou Asian Games bad ruh mynta hakhmat ia ka jingkut noh jong ka jngiaid lynti ka jong u ha ka aiom ialehkai kaba mynta na ki daw shimet ki jong u.
U Bah A L Hek u la ong, “Nga ia kata te nga la dep ong ia ki nongshong shnong, ki nongkitkam jong ka shnong Nongmensong ruh ba ki dei ban wad ia kum kita ki briew kiba wan ban pynthohbria ia ka shnong Nongmensong da kaba ong ba ia ka headquarter jong kita ki RAM ka don hapoh Nongmensong bad ka dei kaei kaba bakla, ki dei ban wanrah ia ki jingshisha kein bad dei ban wad ruh ia kita ki briew kiba pynphriang kum kata ka khubor bad dei ban pynshitom ia ki.
La iathuh ba ha kane ka Winter Carnival kan don ka bam ka dih bad ki jingialehkai khynnah nalor kiwei kiwei ki jngialehkai ban pynbyrngia.
Kane ka Joint Action Committee (JAC) Nartiang Khanduli Area ka buh ka jingkyntu ïa ka tnad pulit ba kam dei ban kheiñ sting ïa ki bor pahara ha ki jaka set koidi, namar na ka por sha ka por kane kala wanrah ïa ka jingteng jingsmiej ïa ki paidbah na ka jinglait phet ki runar kumba ka jia ha kine ki sngi ba ladep haduh bala wanrah ka jingshah bom ïap ïa ki saw ngut ki koidi ba la shah rai pynrem.
Ka sorkar ka la pynkylla ia ka Meghalaya Services (Conduct) Rules,1990 bad la pdiang da ka kynhun myntri mynta ka sngi ha kaba ka la mana ia ki nongtrei sorkar bym bit shuh ban long rangbah shnong ne ban don bynta bad kano kano ka seng.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda la ia don lang ruh ka Kong Ivory Kharduit, Assistant Director Nursing Directorate of Health Service (M.I) kum ka Kongsan bad ka Kong Carrie Lyngdoh Nursing Superintendent, Sanker Shillong kum ka Symbud Kongsan ha ka jingiadon lang ka Kong Ibanrilin Ranee Principal St Joseph’s Academy of Nursing bad ka kong Jolene Vice Principal St Joseph’s school of Nursing.
Tang mar ia ioh ia katei ka jingtip ka Catholic Managing Committee Phudmuri ha katei hi ka miet hapdeng ka jing iadonlang ki Rangbah balang ka la leit shim noh ia utei u dur mot ba la set hapoh iit bad hadien ba la dep ban bujli noh da kawei pat ka iit kaba thymmai la wan ban buh biang ia utei u mot ha katei ka juh ka jaka.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 23 tarik mynta u bnai na ka liang jong u MLA ka 19 South Shillong Constituency uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla u Bah Sanbor Shullai u la plie ïa ki artylli ki khyrdop ne gate ban rung shapoh Laban Konstitwensi kum ka dak ka jingpdiang bad ai khublei Khrismas bad snem thymmai kiba la tip da ki Jesus Christ Crib gate kawei hapoh Harrison bridge Last Stop Laban bad kawei pat ha Red Cross bridge Laban.
‘Khlem da pyrkhat ia ki jingmyntoi shimet nga la mih noh , nga la iohi ba ka lawei jong u paidbah ka don ha ka umdum lada iaineh bad ka seng Congress’ ong u Bah Nongrum.
, Dr P.Nongtdu bad kiwei kiwei ki riew rangbah ba la khot sngewbha.
U Myntri u la kyntu ia ki ba kin iai bteng ia ka kam jong ki, khnang ba kane ka long ka jingkyrshan ia ka jingim ka jong ki, ka jingpynneh pynsah ia ki tyllong um bad ka jingwanrah ia ka roi ka par jong ki nongshong shnong.
U Siddaramaiah ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter u la ong: “La ïoh jingtip ba ki la don kumba 31 ngut ki briew na Karnataka kiba dei jong ka kynhun ‘riewlum Hakki Pikki, kiba la sahkut ha Sudan ha kaba ki la ïakynduh jingeh na ka jingdon jong ka thma pohïing.
U T.V Philip ha ka kot, The Kingdom of God Is Like This u ong, “Ha ka pyrthei bad ka imlang-sahlang ba mynta kiba duk kin їai duk sah, kiba tlotbor kin їai shah ban beiῆ.
Ban pynkut iakane, Hato kane ka UCC kan ym ktah ia ka Ri-India kaba don iaka jait bynriew ba pher ba pher, ia ka jait ktien bapher bapher, bad ka niam ba pher ba pher? Lane, Hato kane ka uniform civil code ka ia hap ne kumno bad ka “Nehruvian secularism" hapoh ka Ri-India? Kata ka long “ka hok jong ka niam, ka hok jong ka jaitbynriew, ka hok jong ka ktien, ka hok shongkha shongman, ka hok jong ki rit paid- kumta ter ter.
Shillong, 25 Lber:La kham slem kata naduh u snem ba la dep u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, u la don ka jingthmu ban bate kam myntri sorkar thymmai noh ha ka sorkar jong u, kumba la pynmih khubor da u Rupang la ong ba u la thmu ban bate kam thymmai noh ha u nailur 2015 hynrei u la sangeh shuwa noh ia katei ka kam namar ba khyndiat sngi shuwa ba un poi sha katei ka bynta la ong ba la sdang ban pynkhih ia ka shuki jong u.
Namar kiei kiei kiba mynshuwa ki la duh noh, ki jingsngew, jingkwah bad kumta ter ter.
U nongïalam ka liang pyrshah bad u nongthaw aiñ ka Congress na Mylliem, u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka seng ka la pyrshang ban wanrah biang da ki nongïalam barim.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Ampareen ka la pynpaw ba ka la pan ia ka kaiphot jingpynshai halor kane ka jingjia.
Ha katei ka jingialang, U DC ryngkat bad u acting Syiem ka Hima Mylliem bad ki heh sorkar kiba ia donlang ki la pyni ia ka lynti ka jingiasuk.
Naka Liang u Waheh Chnong thymmai ka shnong Iooksi, u ma Histokrist Pachiang Ula ai khublei kyrpang iaki paidbah Nongshong Shnong baroh kiba la ibit ïa u ban long kum u Waheh Chnong thymmai jong ka shnong, haka juh ka por u la ai khublei ruh ïa u Doloi ka Elaka Raliang ïaka jingpynïaid beit pynïaid ryntih jong u ïaka Jingïajied Waheh Chnong hapoh ka shnong.
Ia ka jingkren pdiang sngewbha la ai da u Head of Office, Akashvani, Shillong u H.Diengdoh&ia ka jingkren ai jingsngewnguh la ai da ka Kong R.M.L.Marbaniang, Head of Programme, Akashvani, Shillong.
Ia ka jingkhynra la pynlong da ka jingiatrei lang jong ki shipai ka Assam Rifles bad customs preventive force, Champhai ha Mizoram.
Ka Chandana, ka lyngngoh jur, ba kumno ka ioh ia ka tiket ban ialeh MLA na ka seng BJP bad ka ong “Ha shwa ban pynbna tiket, ngam shym mutdur eiei satia, ba ngan ioh, wat tang ban iakhun ia ka elekshon MLA.Ki don bun kiba pynshlur ba ngan applai, namar ka dei kaba hap applai online, tangba ngam shym la mutdur ba ngan ioh tiket bad ba ngan jop ruh".
Shillong:Ha ka jingialang EC jong ka Khasi Hills District Council ka ba la long ha ka sngi balang,la shim ia ka rai ban mang ia kawei ka kam additional Judge bad 2 tylli ki post na ka bynta ki Magistrate.
Hadien ba la kyn dang ha ki bynta bapher bapher ka sor ha kine ki sngi, u EM u la pynpaw ba um lah ban shong kli kti ban shu leh tang ha sor Shillong namar ba bun ki jaka sha ki thain Ri-Bhoi, West Khasi Hills ruh, ki don bun ki bar jylla kiba leh ia ki kam khaii khlem da ioh trading license na ka KHADC.“Ngan sa buh pro kram shen ha kine ki sngi ban leit khynra sha kiwei kiwei ki jaka jong Khasi Hills", la ong u Bah Latip lang haba iakren mynta ka sngi bad u nongthoh khubor.
Ia ka met jong ki la ioh ban sei mynta ka sngi da ki paidbah nong shnong ka shnong Saphai bad ki pulit ka Karompani.
La iathuh ba hynnin ka sngi, ki shipai ka Russia, ki la iap 137ngut bad ka United Kingdom, ka kam, ba ki don 450ngut ki shipai jong ka Russia, kiba la iap, ha ka jing ialeh thma bad ka Ukraine.
Ka Congress kaba shong sha ka Liang Pyrshah ha Ïingdorbar Thawaiñ ka la pynkhreh ban rah katto katne ki mat kiba ktah ïa ka Jylla naduh ki projek kiba sahteng, ka jingeh ba mad ki samla bad ki lad ki lynti ha ka ïoh kam ïoh jam bad kiwei kiwei.
Kumta ngi im ha kane ka juk mynta kaba ka jingstad ka la kiew rasong bha ha duh katta katta haba ia nujor na kawei ka por sha kawei pat ka por, bun na ngi ngim lah shuh ban peiphang lane shemphang lut ia ka jingstad kat kum kane ka juk kaba mynta.
Sha ka Eclectic Magazine la siew T.15,000 tyngka ha ka 4 tarik u rymphang, 2016 (ym shym la pyni da ka pisa ne da ka cheque) bad sha ki khubor na ka jylla ( Local) bad ki Regional la pyni ba la siew T.8,45,050 tyngka ha ka 17 tarik u nailur, 2014 lyngba ka cheque 149215.
Ki donkam ia ki kali kiba kit mar-rep ha ka dor kaba kham jem.5.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum na ki tyllong khubor la iathuh ba marsien sdang ka jingialang ka jingiakren ka dei beit katkum ka sobjek ba la khot da ka sorkar kata ban ia kren ia ka jaka rung jaka mih lem bad kiwei pat ki aiñ ba ka sorkar ka la kdew.
Ha ka sien kaba ar ba jied CEM ia nga, ki liang pyrshah ki khlem wan shim bynta shuh ha ka election, ki shu jah la ka jah (abstention).
U Bah Hamlet u iathuh ba halor ka GHADC u la bthah ia ka tnad DCA ban pynkhreh ia ka jingthoh ban rah sha ka Kabinet bad ban rah sha ka kabinet ban shim ia ka rai.
U Lambokstarwell Marngar president KSU central body, haka 24 tarik Rymphang ula wan ban pynskhem bad pyntian smai iaki nongkitkam bad dkhot ba thymmai ka KSU War Jaintia Circle na ka bynta ka samoi treikam 2024-27 haka jingialang kaba long ha Eniowell Hall Amlarem.
La iathuh ruh ba la pyntip ïa u ba nalor ki saw tylli ki kyrteng kiba la tyrwa bad ai jingmut da ka Search Committee, la ïoh pdiang ruh sa ar tylli kiwei pat ki jingtyrwa.
Kam dei satia ka kam kaba eh ïa ka, lada ki district sports officer ki lah ban trei ïa ka kam da ka jingkitkhlieh ka jylla hi ka lah bansei bun ki rang bad ki thei ïalehkai ba kynsai.
La khang ruh ban ialum bun briew ha ki jaka tep ne jaka thang briew bad ban ia jngai iwei ia iwei pat.
U Prem Singh Tamang u ba la kha ha ka 10 tarik rymphang 1968,ha Soreng West sikkim u la sdang ia ka kam kum u shakri sorkar ha shwa ba un rung sha ka jylli jong ka saiñ pyrthei ha u snem 1933,da kaba seng ia ka Sikkim Krantikari Morcha (SKM) bad long ruh u dkhot jong ka ïingdorbar thawain ka jylla sikkim naduh u snem 1994.
Ka Anushka kaba dei ruh ka nongrah ktien jong kawei na ki kompani pynmih jingtah pynbha briew  ha ka sien nyngkong kan sa ioh ban shim bynta sha Cannes kumba long ka Alia.
Ynda haba la mih kum kine ki jingeh, sa phai sha ngi ki shitroh, koit ngin leh la ka bynta, ngin sa iapeit kan poi shaei.
“Ngin ap ia ka jingniew ha ka 23 tarik Jymmang, bad ngi don ka jingkyrmen ban jop", u la ong.
Kumta na ka liang kane ka seng ka la kdew ba lada ka long ha kane ka rukom yn shim por haduh 3 snem ei ei ban pyndep ia ka jingai tika ha ka ri baroh kawei, kata ruh tang ia kiba la rangbah.
Te hynrei namar ba ïa ki syllabus bad kumjuh ka ordinance ym pat dep shna pura, kumta la pynwai noh ïa ka jingïalang.
Ka Khasi Students Union Jaiñtia hill district ka la pynpaw ia ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh u bah Hoping uba la ju khot ieid kum u Maieid bad kum u “Mr 12 A".
Ka sorkar jylla ka la trei shitom bha ha kine ki saw snem ba la leit ban pynkiew nam iaka jylla sha ki kyrdan ba kham khraw haka pyrthei lyngba ka jingdon ki jaka shangkai pyrthei ba pawnam.
Ha kane ka prokram, kane ka jaka ai jinghikai ka la sam palat 1300 tylli ki certificate sha ki shahhikai kiba la pass ha ka Computer bad Language.
Lada kane ka hukum, kaba mynta, kan treikam, kan long sa kawei pat ka rai ka ban ktah ia u paidbah ba bun balang, la kumba khang ia ka jingpom dieng, kaba la pynmih hukum, ha u snem 1996 bad kaba la ktah shibun eh, ia ka ioh ka kot, khamtam sha West Khasi Hills.
U la ong ruh ba katei ka madan kam pat biang hynrei ka donkam ban dang kham pynbha ha kaba u la kular ruh ban shna da ka gallery ban tap ruh da ki tin sawdong jong ka madan.
Ka KSU ka la maham ba ki trai shnong kim dei ban pynjuh ïa kitei ki nong Bangladesh ban ïalam shapoh shnong poh thaw wat la ki ïadei ha kam khaïi pateng.
Namarkata, ha ka 22 tarik mynta u bnai ngin sa pynlong da ka jingïalang kaba heh ha Malki bad ngin sa pynlong ruh da ka jingïaid rally," la pynbna u Bah Mayborn.
La wan ïashim bynta ha kane ka jingïalang bad ka jingïaid paidbah ha Nongpoh da ki nongïalam balang na ka thaiñ mihngi kaba kynthup ïa u Br.
Kiba ioh pang corona, ha ki 24 kynta ba ladep, ha India, ki poi sha ka 3.68lak ngut bad kiba iap, ki don 3,417 bad kiba iap, ki la poi mynta sha ka  2,18,959 ngut baroh.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai, ki jingshad ba la shim bynta da ki samla ka Kur Lamare.
Ha kawei pat ka bynta, ka PDF ka la pynpaw beit ka jingpyrshah ia ka jingthmu ban wanrah ia ka rel kit mar sha ka Jylla.
Ka pynkynmaw ia nga ia kito ki por kaba nga don bad phi la ha park ne restaurant.
ïa kane la pynpaw da u Myntri ka tnad Bording Abu Taher Mondal mynta ka Lah Sngi U Blei haba bynrap ba kam long ka ba suk ïa ka Tnad ban leit jngoh ïa ki lain bording ha man ki thliew ïing namar ki wire bording ki ïaid hapoh ïing.
Katkum ka khubor pulit, la ioh jingtip ba katto katne ki briew na jylla Meghalaya ki la pynlong ia ka jingia lang ha ka sngi palei, ha kawei na ka skul jong ki riew shimet, ha Bhalukmari ha kaba ka jing kulmar ka la sdang hapdeng ki nong shong shnong jong ka As sam bad Meghalaya.
Ha u bnai Jymmang, 2022, u Myntri ka pule puthi ka Sorkar Pdeng, ula mynjur ban pyllait ïa ka Meghalaya na ka jingpynlong ïa ka CUET katkum ka jingkyrpad jong u Myntri Rangbah ka Jylla.
U MLA ka South Shillong bad uba long ruh u Chairman ka MTDC, u Bah Sanbor Shullai, ha ka Sngi Ba-Ar u la bthah ïa ka tnat PHE ba kam dei ban pyllait ïa ki ‘bill’ jong ki kontraktor ki bym pyntrei ïa ki kam ha ki dong bapher bapher jong ka South Shillong konstitwensi katkum ki kyndon ba la buh.
Ha ka por 10 waje mynstep hapoh ka jinglamkhmat u Rev.Father Ferdinand Dkhar uba long ruh u Diocesan Administrator ka Jowai Diocese ha ryngkat bad ki Phadar kiba wan na ki Parish ka Diocese, la pynlong ïa ka jingkñia Mass Iukharish, ha kaba da ki hajar ki paidriewngeit kila ïashim bynta ha kane ïabam ka ïasip ïa u kpu u rynsi uba long ka met bad ka snem jong u Trai Jisu Khrish.
Kumta ban bate ia ka por sha ka kam thoh khubor u khlem lah shuh, dei na kata ka daw u hap jied kawei na pdeng kine ka kam thloh khubor bad ka kam shakri paidbah.
Ym tang katta u tei u bar jylla u la leh ruh ia ki kam beain namar wat ia ka licence ruh umdon ban leh ia ki kam pyndap lyer shet, namar ban leh iaka tei ka kam u hap ban ioh ia ka licence khnang ba un lah ban leh ia katei ka kam  bad tharai wat ka trading licence ruh u tei u bar jylla um don, ong shuh katei ka kyrwoh.
Kitei ki jaka ki bun bha ha Tamil Nadu, kaba long 22 tylli na ki 37 tylli ki District, ha Maharashtra ha ki 14 tylli ki District, nangta sa 13 tylli ha Uttar Pradesh, 12 ha Rajasthan, 11 ha Andhra Pradesh bad 10 tylli ha Delhi.
Ngim don jingtip kaba bun hynrei baroh ngi tip ka long ba kane ka jingleh khlem akor jong ki ka pynjaboh ïa kane ka wah bad ka long ruh kum ka jingshah ñiewbeiñ bad shah ibeiñ na ka bynta jongngi namar ngi pyrshang ban leh kaba bha tam ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jingsuba katba kiwei pat kim kheiñ kor ïa kane ki la wan ban bret pynban da ki jaboh.
Na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya ka la buddien ia kumba 13,689 ngut ki briew hapoh ka jylla ban lap ia ki dak ki shin jong ka jing pang ‘Corona Virus’.
La ïoh ruh ka jingkren na u General Secretary ka Synjuk u ma Riquoma Rq.Laloo, uba la kren shaphang ka jingmut jong ka sngi Republic Day bad ula ai khublei ruh ïa ka District Administration, West Jaiñtia Hills kaba la ai bor ïa ka Synjuk ban pyndep ïa kane ka prokram.
Shillong, Naitung, 4: Ha ka sien banyngkong eh ka Sorkar Jylla ka la rai ban thaw da ka Advisory Board kaba don lai ngut ki dkhot ban shong bishar ïa ka jingïai pynkheiñ aiñ jong ki nongkhaïi drok na ka por sha ka por.
Ha kajuh ka rukom, la bhah 69 tylli ki kam na ka bynta ka Group A bad kiba lait thylli ki long 23 tylli.
U Secretary katei ka shnong u Bah Jonas Lyndem u la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ia ka jingleh ki pulit ia ki VDP namar ba kidei ki pulit kiba la ai ia ki lathi ha ki VDP hynrei mynta ki la shah kynnoh pynban ba ki dei ki nongpyniap briew.
Kine baroh lai tylli ki jingdonkam bakhraw jong u briew, kim lonbg da lade hi, hynrei la pynlong da kiwei pat ki jinglong tynrai, kiba long ki kynja jinghaw ne Gas.
La ong ba utei u tymmen 80 snem u la shah siat na ki bynta jong ka ryndang kti bad hadien katei ka jingjia, la pynkit noh ïa u mar-mar sha ka jaka sumar bad la pynkynriah noh ïa u hadien sha ka jaka sumar ha Phoenix.
U bah Dominic Lamare, uba dei u Rangbah shnong ka Umraling, nangta ki longkmie, ki la pynpaw sha ka sorkar, ba ki paidbah ki kwah surok eh, namar ka surok ka la sniew palat bad kaba la wanrah jingjynjar eh ha ka leit ka wan.
Mar ia rung ha kane ka ‘nongrit, la iohi shikynhun ki Rangbah kiba iashong plur ha madan shnong bad nga kylli ia uta u lok uba ialam lynti.
Haka First Division, ka Nangbah Iawmusiang pyrshah iaka Demthring.
Ka jingngeit ha ka Sabka Saath Sabka Vikas ka la pynïatylli ïa ngi ban ïalam lang ïa ka pyrthei bad ngi," u la ong.
Kiba dang don ia katei ka jingpang mynta, ki long  6,53,622 ngut baroh bad kiba la mih na ki jaka sumar ki long  16,95,982, katba kiba iap, ki long baroh  47,033 ngut.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ha ka jaka jong kitei ki 3 ngut u CEM un pynrung noh da u bah Latiplang Kharkongor MDC shimet ba dang shu mih shen na ka KHNAM, nangta uwei na ka HSPDP bad uwei pat na ka UDP.Ia ka rai mano ban long EM napdeng kitei ki ar party la ong ba u la bynshet beit ha ka seng jong ki iano ka ibit ban jied.
U Bah Ronnie uba la ïeng ban buh jingkylli bynrap biang, haba pynpaw ka jingsngewkhia, u la ong ba kane ka kam kan dang shim por.
Ki nongïalam ka Seng HNYM, Nongpoh Zone ha ka jingïalam u Vice President, u Bah Batlakupar.
Haba iadei bad kane, na ka liang u Bah Bhastar Lyngdoh, Rangbah Shnong Quinine, la ong ba kitei ki shi kurim ki dei na ka shnong Quinine, kaba marjan ruh bad ka shnong Umnget, hynrei namar ba katei ka longkmie ka la ioh briew da uwei bad ka la phet noh sha ka shnong Umnget.
Ka Rilum Jaiñtia ka dei ka kaba kham ma kaba lah ban mih ki jingkulmar ha ki katto katne ki jaka bad la bthah ïaka tnad Pulit ka Jylla ban shimkhia ban peit iaka shongsuk shongsain bad ban iaid beit ka jingthep vote, ong u Commissioner Secretary in-charge District Council Affairs (DCA) Tining Dkhar.
Naduh ki jingrwai, nongpule sdang bad khamtam u nongkren ki long kiba sngewtynnad.
Shillong, Naitung 21: U Lat ka jy;la u Satya Pal Malik ha ka sngi Palei u la hap ban ai jingbthah ïa ka sorkar namar ka jingmynthi bad ka jingkyllut jong ka ïa ka jingdawa ki nonghikai SSA ki la dawa na ka sorkar ban pynlait noh ïa ka tulop bad ban kyntiew tulop ïa ki.
Shillong, 22 Lber:U Symbud Myn tri Rangbah ka jylla ba peit ia ka pule puthi u Dr RC Laloo u la ong ba ka long kaba dei ia u ban kam ba ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka dei kaba bha tam ne kaba sniew tam.
Ka jingktah kan long ym tang ia katei ka shnong hynrei wat haduh shilynter ka lynti iaid jong katei ka wah.
Ka la pynpaw ruh ka jingkmen ban shah kynthup hapoh katei ka skhim PMAY bad kyrmen ruh ba kan sa ïohpdiang lut ïa ka pisa ba dangsah.
Hynrei, ki jingshisha kin paw pen ryngkew ynda ka jing khot ba khaduh na ka liang ka KHADC lyngba u Dy.CEM bad ki EM ba dei peit kin khot bad shong bishar biang ha ka 28tarik mynta hi u bnai.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 669 ngut kiba dang pang na u COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 374 ngut kiba kynthup 24 ngut ki Armed Forces bad 350 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 10 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 30 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 18 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 4 ngut, ha West Garo Hills district ki don 141 ngut kiba kynthup 7 ngut ki armed forces bad 134 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 23 ngut, ha South Garo hills ki don 31 ngut, ha East Garo Hills district ki don 39 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 7 ngut.
U nongbishar jong ka Brazil, ula pynmih ia ka hukum, ba U President jong katei ka Ri, U  Jair Bolsonaro, u dei ban da tap mask, haba u leit sha ki jaka paidbah bad katei ka hukum, ka long, namar ba utei U President, um ju tap mask haba u leit sha ki jingialang bapher.
U nongthohkhubor um tip la u bah Kharsyntiew, u dei u Nepali ne u Khasi, namar ba u dei na ka jait Kharsyntiew bad ula shu kohnguh khlieh beit ia kaba ki kdew kitei ki nongiaid lynti bad la bud beit ia ka jaka ba ki kdew.
Shillong:Mynta ka sngi ha ka por kumba 3:30 baje eiei kawei ka longkmie ka la ngat ha ka jingmynsaw kaba jur hadien ba kawei ka kali maruti ka la tynrah ia ka ha ka por ba ka dang iaid narud surok.
Long ne ban shna video ia kane ka khana jong phi…??lada long te ngn shna story da ka video.
Ka Tribunal ka la pynmih ia kane ka hukum hadien ba la sngap ia ka jingwanrah da u nongiasaid ain ka sorkar u Ranjan Mukherjee  ia ka rai jong ka Divisional Bench ka Gauhati High Court  ha u snem 2011 kaba hukum ia ka MUDA ban pynpra ia ki jingtei beain ha phud wah Umkhrah.
Haba ai jingkren kum u Kongsan bad u khynnah skul barim u Bah Prestone u la ong ba kum ka skul ka dei ban pyrshang ban ïohbat biang ïa ka jingkhraw nam kumba ka ju ïoh ha ki por ba mynshuwa kata shuwa u snem 1990 namar ha kito ki por kane ka skul ka la dei kawei na ki skul kiba paw tam ha Shillong.
Ka jingkyrpad ka long sha ki tnat Sorkar bapher bapher kum ka Tourism, PWD (Roads), Forest & Environment bad ka Meghalaya Pollution Control Board ba ka dei ban buh kyndon kaba tyngeh khamtam ïa ki briew kiba leh ne ïaid tam na ki kyndon ba lah buh.
Shillong, 6 Naitung:Hadien ba ka Jaintia Student Union (JSU) ka la leit dawa na ka JHADC ban ioh la ki jong ki dak thoh dak pule ha ka ktien Pnar, mynta pat ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) War Jaintia ka la pyrshah jur ia katei ka jingdawa jong ka JSU bad ka la ong ba katei ka long kumba phah arliang ia ka jaitbynriew kaba tang shi troh.
Ki jing-kwah kiba khlem u pud, ki long ki jingpynlut ksan kaba ktah bha kata ïa ka pla tyng-ka u briew.
Hashwa ban kut ka jingalehkai jong ka kylla miet u Dreamson Suchiang u la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 83 na ka bynta ka Niaw Wasa.
’ Ha katei ka article, utei u Phadar jong ka Nongstoiñ Diocese ula pynlong sohpdung (target) īa i Bah Adelbert Nongrum, MLA jong ka Shillong North Constituency da kaba ula kynnoh dusmon hana ba i Bah Adelbert ila leh ‘fanatic’ ne shitniam hapoh Meghalaya Legislative Assembly.
“Ka Proseshon Eucharist ka long ban mane, ban rwai, ban ïaroh bad ainguh ïa u Blei bad uba la aiti ïalade ha ngi lyngba ka Met bad ka Snam.
Nga kyntu ïa ki para kur para kha baroh ba lada ka sorkar kam shym la shim khia ban pyntrei noh kloi kloi katba lah na ka bynta ban pynheh ïa ki tei ki surok ba la kdew haneng kaba la donkam kyrkih palat ban shna, nangne sha khmat ngim dei shuh ban ailad ïa ki MLA, Minister bad ki heh sorkar  ba kin ïaid sahuh ha surok.
Shuh shuh ki Puit ki la ïohkem sa ïa uwei na ki briew ba hakhmat eh ba kynshoit ïa ki paidbah ban thaw jingkulmar bad ban thang ïa ka jaka shah jingit ka ACHIK nalor ban lun maw ïa ki Pulit bad ki sengbhalang ba dang ïakren bad u Myntri Rangbah bad une u dei u Saleng R Marak na Damalgre.
Ha katei ka por, U Bah Michaei, u don ha iing tang bad kawei ka khynnah nongtrei.
Hadien ka jingpynbna, ka seng ki la shim ruh ia ka rai ban dain kuna ia nongdie doh kiba die tam ne duna ia ka dor ba la buh da ka Association kata ka long T.300/- shi kilo lada lap ba ki pynkhein ia ka rai, naka bynta ka jingbit jingbiang lang jong baroh ki nongkhaii bad kumjuh ruh ki nongot doh, haka thain Nongpoh baroh kawei.
Ym don ba lah ban len ba ka long ka kam torti ka ba khlemraiñ palat jong ka sorkar kmie ban phah da u lun daitmaw kum ba pynhiardor ia ka kyrdan jong ka dorbar thawaiñ ha jylla.
Sa shisien ka Kong Angela ka ban jur, “Ngi lah ban dei tang ki nongtrei nongbylla, ki nongdie madan, ki nongthoh kot khubor, ki nongthoh kot, ki nongrep, ki nongtrei ïing briew, kiba shu shong ïing, ki samla pule, ki samla wad kam, kiba treikam lajong, kiba la shong thait na ki kam , ki nonghikai, ki nongtem, nongthaw jingrwai, ki barikor, ki nongoh bad nongdro dur, ki riewshemphang bad ki riewïakhun, hynrei ngi ïa mir lang bad don tang kawei ka jingthmu ban pynïoh biang ïa ka synshar paidbah kaba nylla bad ban kren ïa ka hok bad jingshisha.
"U Gokhale u la ong ba kane ka kompeni MAL ka dei kaba la seng da ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), hapoh ka jingïalam u myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma, ha u snem 2020 bad ka don ïa ka jingkitkhlieh ban pyntreikam ïa ki projek jong ka tnad Tourism, ‘ha kaba ka sorkar jylla ka la shim ram haduh 632 klur tyngka na ka New Development Bank (NDB) ban pyntrei ïa ki projek bapher bapher kiba hap hapoh ka ‘Meghalaya Ecotourism Infrastructure Development Project’ (MEIDP)’.
Ka Meghalaya ruh ka don lut kum kitei ki hok bad ki jingiada kyrpang hapoh ka Constitution hi, wat la kam don hapoh kata ka Art 371.
Phewse kita baroh ki la pulom, ki la kut bad wai noh ha ka sngi ba la sahnarphna bad pynїap ia U.U Frank Macchia ha ka khubor Easter 2021, kaba la mih ruh ha ka rynsan Face Book jong ka “World Wide Pentecostal Theology", u їathuhkhana shaphang ka jingїashem jong u Jisu bad ki arngut ki synran kumne- “Ha ka sngi Easter kaba nyngkong, kumba ar hajar snem mynshuwa, u Kleopas ryngkat bad u paralok jong u ki la їaid lynti da ka kjat ban leit phai sha Emmaus kaba jngai khatar kilomitar na Jerusalem.
U bah Pynshngaiñ u la iathuh ba kham mynshuwa hadien ba la ioh ia ki jingujor bad namarba u Syiem u don hapdeng ka jingshitom ka KHADC, ka la ai por shipor ha u Syiem Khynnah katei ka Hima ba un pyniaid ia ki kam ka hima, “Hynrei hadien ba la ap bun bun por, ngi iohi ba u Syiem um don hapdeng ka met kaba khlaiñ bad um ju poi ruh sha ophis treikam jong u,kumta ngi la pynmih noh da ka hukum ban sospon ia u bad ngi la thung da u Ricky Nelson Syiem kum u Acting Syiem" ong u bah Pynshngaiñ.
U la ong lada khlaiñ ka khaïi pateng hapdeng ka India badka Bangladesh kaba kiew bad roi nadong shadong kan long ka thaiñ NE hi baroh kawei.
La ong ruh ba u Woh Kiang Nangbah uba wan na ka longiing kaba duna ha ka ioh ka kot u la wan iashim bynta ha ka jingialang bah kaba la long ha Madiah Kmai Blai hadien ba ka la mih ka dak jingmaian Blei da kaba ngam hapoh ka Wah Myntdu ban dei ia u dieng ba don lai pnat hadien ba u la shim ia ka jingkitkhlieh ban iakhun pyrshah ia ki shipai phareng.
Ka ARPA haduh mynta ka don 17 ngut ki MDC bad 6 ngut ki dei na ka UDP bad lada jia ba ka UDP kan phet noh ka ARPA kan sah sa tang 11 ngut kaba mut ka la duh ia ka jingbun paid.
Hynrei kaba donkam eh mynta ka long ba dei ban don ia ki briew kiba don ka mon bad kiba kut jingmut ban trei ia kine ki kam.
Haba phai khyndiat ka por jong u bad ka Bengaluru FC, u Lyngdoh u la don bynta ban rah haduh ar sien lynter ïa ka burom jong ka Reliance Foundation Development League ha ka samoi lehkai 2021/2022 bad ruh ha ka samoi 2022/2023.
U pynpaw ruh ka jingsngewnguh sngew burom ym tang ia ka Shlem jingiarap ia kiba duk uRupang, hynrei khamtan eh ia ki nong ai jingiarap ba ka Shlem kan ioh ai jingiarap sha u bad kiwei pat.
Kum ki bynta jong ka Rtiang Sanphaw Mookoiram Myn-i Lakaroi Lapangap, Mukroh Psiar bad Khatkasla ïakiba la mih mynta haka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya kaba tip kum ka Khanduli Psiar Sector.
Ka jingiakhun hapdeng kine ki arliang mamla kala wai da kaba ïakhaid haka por kaba la buh.
Shillong: U MLA jong ka 25-Mawsynram Konstitwensi u bah Himalaya Shangpliang mynta ka sngi u la pyllait paidbah ia ka jingkren jong u, ha kaba iadei bad ka jing dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynkiew noh ia ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) na ka 100 sngi sha ka 200 sngi.
Shillong, Naiwieng: Ka State Ophis ka Khadi & Village Industries Commis-sion ha ka 18 tarik mynta u bnai kala pynlong ïa ka ‘Awareness camp’ ha kaba ïadei bad ka “PMEGP Scheme" ha Thadnongiaw Community Hall, Bhoirym-bong Ribhoi District.
New Delhi:Ka kong Ampareen Lyngdoh, myntri jong ka sorkar jylla, ba dei peit ia ka tnad ka rep ka riang, ka la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba ki nongrep jong ka jylla, ki ioh ban wan ban ia die ia thied ia la ki jong ki mar ki mata ha kane ka iew kaba heh bha ha Nongbah Delhi.
Ha ka jingkren jongka, ka Kong Roshan Warjri ka la ong kum ki paidbah la dei ban don ia ka jingiatrei lang ryngkat ryngkat bad khamtam eh ban iamih ban iashim bynta ha kino kino ki kam la ka long jong ka shnong ne ki kam kiba iadei bad ki skhim pynroi jong ka sorkar ne kiwei kiwei khnang ban lah pat ban kyntiew ym tang ia ka shnong ka thaw hynrei kumjuh ruh ia ka imlang ka sahlang.
The Secretary said, the Road construction and repairing was carried out for the purpose of convenience reach to their Plantation Field and for easy carrying of the commercial crops.
Kane ka pyni ruh ba ki khun ki kti jong ngi kim dei kiba duna".
(8)Ka sorkar kan pynbun ia ki pulit:-Ban pynurlong ia kitei baroh ka sorkar Meghalaya ka dei ban pynbun ia ki pulit.
“Ngi la kren shi kren ia ki ishu jong ka jaitbynriew hynrei kim sngap ki shu kwah pynhun iano sha ka diang sha ka mon tang ban skhem ka shuki, na ka bynta jongno ngi don hangtei" ong u bah Adelbert.
Ha kane ka jingsam marbam la iadonlang u Dolloi ka Elaka Muskut u Bah Phrangki Rynjah, u Waheh Shnong u Bah Kyrsiew Kharbihthai bad kiwei kiwei ki dkhot jong ak shnong.
Haba la btep lem bad u (bad u Khrist) ha kata ka jingbaptis, ha kaba la pynmih lem ia phi ruh bad u da ka jingngeit da ka jingtrei u Blei uba la pynmihpat ia u na kiba iap" Kolossai 2:12-15.
Baroh shi katto la ju bna ba kum kine ki kam ki jïa ha ki shnong kiba ïashongkhleh bad kiwei pat ki jaidbynriew, hynrei mynta kane ka kam ka la rung wat ha ki shnong ba ïashong tang para khasi ruh.
U Senior Medical and Health Officer, DR-TB Centre, u Dr.K A Sangma, u Block Programme Manager ka NHM, Gambegre Block bad ki paidbah ki la ïashim bynta lang ha kane ka sngi.
U Farhan ha ka jing leit jong u sha Rajasthan na ka bynta ban wad ia ka jaka kaba biang ha kaba iadei bad ka phlim thymmai ba un direk ula shem ba ki don ki jaka kiba lehse bun kim pat shim la tip ba ki dei kiba don ha Rajastan bad sngew ba lyngba ka jingwan ak phlim ha kane ka jylla ka kam jngoh kai pyrthei ha Rajasthan kan sa nang kham jur bha ha kine ki snem ban wan.
Kumta ruh ka dei ba haba ki samla ki pan kam ban trei, ma u kum u MLA um lah ban ai hynrei ban kdew lynti u kloi ban ïarap kumba ka long mynta ka sngi ba u la shim ka rai ban wanrah ïa ki briew nabar jong ka Constituency ban long ki nongwan ai jinghikai ne kum u Resource Person.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) haduh ba la thoh ïa kane khubor ka dang pynlong ïa ka jingleit khynra ha palat 12 tylli ki jaka kiba don ha Uttar Pradesh kum shi bynta ban tohkit halor ka jingdon jong ka jingjia kamai spah bymhok kaba long pyrshah ïa u runar uba la kylla long u riewsaiñ pyrthei u Atiq Ahmed.
Hynrei ki la don pat lai tylli ki kynhun kiba la pyrshah ïa katei ka aiñ rew.
U la ong ba  ka sorkar kan sa pynbna ruh ia u snem ki nongrep kaba lah ban long lashem snem, namar ba mynta u snem ka la dier palat.
Ka jingbym don u Vice Chancellor ba pura ka la ktah ia ka jingtreikam kane ka skulbah bad ruh ia ki kam ki jam jong ki samla pule.
Lada dei ba u Bah Ronning u la leh bakla bad kita ki BSF ki la thmu ban kem, ki la dei ban siat beit shwa na ka shaka jong ka kali lane ban pakhang lynti ïa ka trok, bad hadien kata, sa leh katkum ka aiñ.
U Anthony Toi ka Royal Pole ula thep ia kane ka kol haka minit kaba 20 bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
U Choudary u long u nongshong shnong jong ka Britain bad Pakistan, ia uba dang shah pyllait shen na patok ha kine ki khyndiat snem ba la leit ha ryngkat bad 3 tylli ki kyndon ba la pynngat ia u haba iadei bad ki kam thombor jong ki lehnoh.
La sdang ai ka prokram naduh ka por mynstep ba la shim bynta na ki nongtrei ka University, ki samla pule bad ki nonghikai kiba la shim bynta hi ki prokram kiba kynthup ha ka jingbatai bniah lyngba ka presentation halor ka Osteoarthritis, la don ruh ka jingïalehkai Skit play ka jingrwai bad kiwei kiwei de.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka tamasa maw bynna kaba dang shu dep long shen ha ka 25 bad  26 tarik u Risaw ha Mawphlang ka la kyrsiew thiah ia kol shor bad ia ka rukom ngeit jong ka jaidbynriew.
La synshar ia ka sainpyrthat ka jong ki RSS da ka jingngiet ba ia ka Ri India hi baroh kawei dei ban synshar beit noh thik tang da ki riewngeit Hindu.
“Hynrei mynta naduh ba ngi la ïoh ïa kane ka surok ngi la suk shibun namar ki kali ki la lah ban poi haduh kyrpong ïing.
Kumban shu pynkynmaw ba ki ar jylla dang ha u bnai ba la dep ki la ïasoi soskular ha khmat u Amit Shah bad shen halor kane ka la don ka jingbym hun na kiba bun ki paidbah kiba sah ha kitei ki thaiñ.
Kum kane ka jait saiñ hima sima bad ka drama kan sa pwanrah jingeh ïangi.
Ki la don ki jingujor ejahar pyrshah ïa ki trai jong ki karkhana ha ka jaka treikam jong ki pulit kaba don ha Bara Hindu.
Kum ban shu pynkynmaw dang shen ka seng NPP ka la pynbna ia ki kyrteng jong ki arngut ki kyrtong ki ban iakhun ia katei ka elekshon shiteng samoi kata ia u Bah Pyniaid Sing Syiem na Mawryngkneng Constituency bad u Abdul Saleh na Rajabala Constituency katba na Mawphlang Constituency ka seng kam pat pynbna satia ia ka kyrteng jong u kyrtong.
Kata ka mut ba shisien ba la kylla niam Muslim, la duh noh ka dustur tynrai lajong.
U Jisu u ong pat – “Nga ong ha phi uba kham khraw ia ka Temple u don hangne" (u kdew ialade) Mathaios 12: 1-6.
“Ngi shem ha kaba ïadei bad ka kali bording, ha ki por shisnem mynshwa, ngi shem ba ki briew kim pat da tip bad kim pat shemphang bad kim pat sngewthuh ban pyndonkam hynrei mynta ha kine ki 2-3 bnai, ngi ïohi ba ki briew ki la kham sngewthuh kumno ban pyndonkam namar nyngkong baroh ki ïa tieng ïa ka kali bording long kumba dang mih nyngkong ka lyer tyndong shet, baroh ki ïa tieng ïa ka lyer tyndong ban shet jingshet", la ong u Bah Shadap.
Ki pulit ki la iathuh ba na katei ka jaka ba la neh ka jingiasiat ki la ioh kurup kawei ka AK-47, shijur ka slipper, ki jain phong Uniform Commondo, ka tupia commando bad kawei ka kot dawa pisa jong ka GNLA.Kuala Lumpur,24 Lber:La kumba ar taiew la wad ha kylleng ki jaka ia ka liengsuin ka Malaysia ka MH370 kaba la jah rngai naduh ka 8 tarik mynta u bnai, ryngkat ki 239 ngut ki briew kiba don hapoh jong ka, katei ka liengsuin ka la shu jah rngai tang marsien mih na Kuala Lumpur ban leit sha Beijing.
U Vice President ka seng u la ong ba ka jingthang ia ka iing seng iing dang ka dei ka jingleh dusmon ki runar, khlem kano kano ka daw kaba la wanrah ka jingsngewsih ia ka seng.
Kumjuh ruh ki don shuh shuh sa kiwei kiwei ki jaka ha ri – thor, kum ka Manas, kaba ka Sorkar ka pynshlur ïa ki briew ban leit peit bad sah kai.
Mawkyrwat, Rymphang, 28: U samla Donbestar Syiemlieh uwei na ki nongïakura uba la mih khmat ïa ka Meghalaya ha ka Mixed Martial Arts mynta ka sngi u la rah ïa ka nam jop ha lympung ïakura jong ka Club War 21 Four Men’s Tournament Fly Weight ba la pynïaid da ka Bidang Mixes Martial Atrs and Fitness Gym Assam ba la pynlong hapoh ka Bidang MMA& Fitness Gym, RGB Roads, Sunderpur.
Hynrei lada bishar ïa ka jinglong jingman ha Ri India ki la kynrei shibun kiei kiei ha ki mynsiem briew ki ba la kyrsoi ïa ka jingïaleh markynti hapdeng ki para-ri ha kylleng satlak ka Ri India ki ba dei ban don ka snap tynrai ban tehsong salonsar ïa ki paidbynriew.
“Ngi sngew mong ba u Vinay Katiyar un shu kren pyrshah ia ka nongialam jong ngi" ong ka kong Jop Shylla haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
To ka hynnin te ka la leit, ngi don ka mynta 2023, ban saindur ia ka mynta bad lashai.
Ïa ka jingialang la pynïaid da u Dakrai Chyrmang Chairman a Khynroo Khyllood Committee iaka kyntien ai khublei na ka Amoura V Syngkon Secretary Khynroo Khyllood Committee jong ka Kur.
:Kawei ka longkmie ka la mynsaw jur bad khyndiat ka la don ka jingjulor ïa ka ïing ka sem jong ka hadien ba ka kynhun jong ki hati khlaw ki la leit rung hapoh ka phyllaw ïing jong ka ha South West Garo Hills district kaba hap ha ka khappud Bangladesh.
Mangi ki longmynta pat kiba īohi īa ka jingtriem jong kane ka khlam ngi ong: ‘Protection is better than school,’ kaba mut, ka jingīada ka kham bha ban īa ka jingleit skul.
Kane ka la pynlong ba ka jingpeit ïa kane ka kam ka long kaba kyrpang bad kaba donkam ïa ki sienjam da kaba peit shuwa ïa ki jinglong jingman.
Shillong:Ka HNLC, ka la kynjoh sha ka rta kaba 31snem jongka mynta ka sngi bad  katei ka seng  ka ai khublei kyrpang ia ki para nongialam, ki paradkhot, ki nongiarap ka seng khamtam eh ia kiba ha iing ba ha sem jong kito ki dkhot ka seng kiba lah khlad noh.
Katto katne ki synrop-ktien ter-ly-ter kiba thew ïa kawei ka pasoh jynthoh ha ka shidkhot lah ban jer Dkhot ba ha ka ktien phareng kaba mut ‘Paragraph’ lane ‘Verse’ ne ‘Stanza’.
“Hooid, ka BJP ka la phah shithi sha nga bad ka HSPDP ruh ha ka por ba ki ïakynduh nyngkong ïa nga, kane ka dei ka kyndon bad ka dei kaba la ïakren," u la ong.
“Ngi la iohi ha ki kot khubor ia ka jingkwah jong ki MLA khamtam na ka Congress ban wan iasoh bad ka NPP hynrei kam pat long kaba kut namar ba ka jingiakren ka dang iaid", la ong u Conrad.
Ki ar ngut ki nongialam ka KSU kiba la lait phatok ki long u Johny Sohkhlet bad u  Readytonstone Nongrum.
Ka dei ruh ka jingshisha ba kiba bun ki lyngkha ki risai ki la kylla pung dohkha, hynrei tang shiteng por, bad tang na ka daw jong ka ka ‘Aqua Mission’.
Kiba iap 12ngut, ha kaba 11ngut, ki dei ha East Khasi hills bad iwei ha West Garo Hills.
U Dr.Jemino Mawthoh, MLA ka Nongthymmai constituency u la pynlut T.36 lak ban iarap pisa mar T.20,000 sha ki 182 iing, la pynlut T.10,000 lak ban thied tiar ki tiar mar T.20,000 sha ki 50 tylli ki shnong, ki sengtrei mon sngewbha bad ki seng jong ki samla, la pynlut T.31.20 lak ban thied tin CGI Sheet 600 ban ha ka dor kaba T.5200, la pynlut T.11 lak ban pyndait kumba 250 ki solar street light ha ka dor T.4,400 kawei ka pole ha Nongthymmai constituency, la pynlut T.8 lak ban thied shuki plastic 1000 tylli ha ka dor T.500 kawei, ki tiar mistery T.5000 shi set 50 set, ki tarpaulin 10 tylli ha ka dor T.3000 kawei bad ki sewing machine 20 tylli ha ka dor T.10 hajar kawei ba la ai sha ka NCDC Nongthymmai.
“Ym don shuh ki jaka hikai ki lehnoh ha Bangladesh, ym shuh ki lehnoh kiba iaid ba ieng ha Bangladesh," la kam u Hossain.
Ia kane la iohi shai ba wat ki briew sorkar da lade hi ki thaw aiñ bad ki pynkheiñ aiñ, hato ka Sorkar ka la leh aiu halor kane? Kumta nga buh ka jingdawa ha khmat jong phi ka Sorkar ba phin pyrkhat kham bha sa shasien haba ia dei bad ka kyndon Christmas Carol.
“Namar ka jingkylla ka por, ngi la donkam ban thaw lad thymmai bad ka Congress ka donkam da ka ILP katkum ka jingdonkam ka jingkylla, nalor ka MRSSA", u la ong.
La ïathuh ruh ba kiba bun na ki kyrtong kiba yn pynbna ha kane ka sngi, bun ki dei kiba ki paidbah ki la ithuh lut ha kaba katto katne na ki, ki dei ruh ki nongmihkhmat ha ki District Council.
Kitei ki ar tylli ki trok ki dei kiba la don ia u number ML2271, ba la niah da u Edibros Kharbani 28 snem ka arta na ka shnong Kriangrin, katba kawei pat ka dei kaba don ia u number ML 05 J 3698, ba la niah da u Albestar Kharbani 30 snem ka arta, na kajuh ka shnong bad nalor kitei ki nongniah, ki pulit ki la ioh ruh ban kem lang ia ar ngut ki nongbud kiba kynthup ia u Shanbor Mawlieh 22 snem bad u Fastarwell Mawlieh 21 snem, kiba dei na ka shnong Thiepjaphlang.
"U la bynrap ruh da kaba ong ba kin ïatreilang ban pynlong ïa ka Mawkynrew konstitwensi ba kan kiew shuh shuh na kaba long mynta bad ban peit ruh na ka shong suk shong saiñ kan don ha ki pateng ki ban wan.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u bah S.Ryngkhlem, uba dei u wei na ki nongïalam jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, u Secretary jong ka Jaiñtia Students Movement, u samla Roitre Dkhar, u President jong ka Khliehriat Bar Association, u bah K.Ksoo, kiba la ïa don ryngkat ha kane ka jingïalang ki kynthup ruh ki dkhot bad nongïalam jong ka Jaiñtia Youth Federation, ki dkhot bad nongïalam jong ka Synjuk ki Waheh Shnong East Jaiñtia Hills, ki dkhot bad nongialam jong ka Society for Study of Law.
U Doloi Lyngngoh u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 25.08.2013 ha ka rta kaba 96 snem bad yn pyndep ia ka niam ka rukom ha ka 27.08.2013.
Ka long ruh kaba kthang ban pyrkhat ba u Father Stan Swamy u khlad ha ka sngi ba ka Їingbishar, ka Bombay High Court ka dang shim bishar halor ka jamin kaba u la kyrpad na ka їingbishar ba donburom.
Katei ka khlam ka dang trei tyngeh hi ha  Maharashtra, ha kaba ki don  5537 ngut kiba ioh pang thymmai bad mynta ki la poi sha ka  79,075 ngut kiba dang don ha katei ka jingpang bad sa 93,154 ngut kiba la jem bad sa 8053 ngut kiba iap ha katei ka Jylla.
Ka District Swachh Bharat Mission (Grameen), East Jaintia Hills District kala ai ia kane ka khusnam sha ka shnong Moolamylliang hadien ba kala jop iaka jingiakop pynkhuid shnong kaba la pynlong ha u snem 2020 hapoh ka Swachh Bharat Mission Grameen.
Kumta, hadien ki 42 bnai ne 1260 sngi, wan pat sa ki 1290 sngi.
“Ngin leit noh tang bad me mo lih.
Ka shnong kam shah ruh ban pyn thaba ia ka Hall Yungwalieh baroh kawei, ha ka por pynlong jingialang Paidbah(Public Meeting).
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang u CE ruh u la btah ia u EE, PWD Nongstoin ba un leh ia ka jingtohkit bad ban ai ia kajingkhein bad ha ka ingiakynduh bad u EE, PWD u la pynpaw ba khyndiat ban maramot ia katei ka jingkieng ka shim por namar ka wah ka heh palat hynrei u la kren shai ruh bs ban ai ia kajingkieng kaba thymmai ym doh, namar la tip shai ba ka surok two lane kan wan.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban thung noh da ka jingtohkit kaba laitluid halor kane ka jingjia bad lada kam leh, ngim banse ban leit aiti noh ha ki seng nabar ri ban wan tohkit hi", la ong u Bah Marcony.
La pynbna ruh ba i kong Banalari in long kum ka Vice President jongka Tnad ki Seng Longkmie ka NPP.Shillong Rymphang 2 : U Candidate jong ka seng NPP na Sohra Constituency, u bah Alan West Kharkongor mynta ka sngi u la pynkup burom ïa kumba 24 ngut ki samla khasi kiba die bad tyrwa shana sha ki shnong bapher bapher kiba dei na ka thaiñ Laitlyngkot bad Nongkynrih ha ka Jingïalang paidbah jong katei ka party kaba la long ha Madan Sylli Sning ha Lailtyngkot mynta ka sngi.
Haba kren shaphang ka Quit India Movement u la ong ba dei ka RSS bad ka Hindutva kaba la pyrshah ia ka QIM bad ki la shah ia ka sorkar phareng katba ki shipai jong ka IYC pat ki ia khun pyrshah ia ki phareng.
Da lei lei kim lah ban klet ïa ka jingshah shitom bad ka jingshah pynïap dusmon jong u Jisu halor ka diengphna na ka bynta ki Jiw, ki Arab, ki nong Palestine, ki mraw, ki nongtong dohkha, ki rangli ki juki, ki kynthei bad kiwei kiba shah ban beiñ ha ki Kaisar ka Hima Rome.
"Haba kylli, hato na ka liang jong ki arngut ki MLA ki la phah ktien neem sha ka Party, u Bah Pangniang u la ong, “na ka liang jong ki arngut (ki MLA ka party) ki la ai ktien ba kin ïa pynbeit da kaba suk basaiñ hapoh ka party, ban tehsong ïa ki, ban burom ïa ki bad ngim kano kano ka jingpyrshah lada ki don ka jingbakla bad ka kamram jong ngi ka party ka long tang ban shu pynbeit.
U ma J.K Passah i dei i retired DAO, West jaintia Hills District, Jowai.
U Bah Rongrin u la iathuh ruh wat ki pulit kiba la don ha katei ka jaka ki la hap ban phet krad noh namar ba ki nongniah trok ki la don haduh da ki hajar ngut katba ki pulit ki don tang shiphew ngut.
Nga kyntu ia ki paidbah kane ka thain ba kin nym sngew mong ia kane ka jingbakla", la ong u general secretary ka BJP Meghalaya u Dipayan Chakraborty ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi.
Ha ka jingkren u la ong ruh ba na ka liang jong u mynba u dang bat kum u Myntri Rangbah u la kham pynheh ka mang tyngka na bynta kane ka tamasa.
Ha kane ka sngi, u Dr.Jemino Mawthoh, u la pynpaw ruh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba baroh ki Party riewlum, ki da pynpaw shisha ia kata ka jingiatylli hakhmat ki paidbah bad kane hi ka la dei kata ka sakhi kaba ki paidbah kim dei shuh ban bakla lane ban jied sha kiwei pat ki party bad khamtam eh ia ka party Congress.
Hynrei wat la katta ruh ka shong ha kiba bun ba lang hadien ba la dep ïoh ïaka result ban shim ïa ka rai bad jingmynjur lang.
Lada ka paw ba ka Meghalaya ka la ïaid ban tei ïa ka jaka pule doktor, ka Jylla kan sa duh ïa ka bhah kaba ju ïoh na ka Central Pool.
U la ong ruh ba ban ïada ïa kiba tlot bor, un wad ïa kiei kiei baroh da ka lynti ka aiñ khnang ban ym don kano kano ka jingnoh shilliang bad khnang ba kiba dei hok ban ïoh ki jingïarap kin ïoh.
La kynnoh ruh ba haduh mynta, ka sorkar kam pat leh eiei ïa ki nongtrei sorkar kiba la donkti bad ki briew kiba pynïaid ïa ki kam be-aiñ halor u dewïong.
Hangne ruh, u Mukul da ki ‘buit myrsiang Sadew’ bad kam buitpoh jong u, u la lah biang ban pynngop ia ki ba kin ngeit bad shaniah ia u.
U la bynrap shuh shuh ba ha ka synshar paidbah hap hi ban sngap ïa ka sur jong uba bun ba-lang.
Ka tnat social welfare department ka la shim ia ka rai ban mang 14 tylli ki post thymmai ban pynthikna na ka bynta ka jingiaid beit halor ki jingtreikam kiba iadei bad ki lad aijingiarap na ka bynta ki khynnah ne ‘child helpline service’ ha ka jylla.
U Symbud Myntri Rangbah u pyntip ba ïa mynta, tang ki kali rit bad ki kali thylli la shah ban ïaid lyngba ka jing kieng ba don mynta.
Da U NongaikhuborShillong:  U Bah Karmel Mawlong uba dei u khun jong i kong Kotilda Mawlong bashing basah ha Mawblei Block B u la jah rngai na la iing naduh ka 10 tarik mynta u bnai naduh ka por 8 baje mynstep.
Ha katei ka programe la ia don ryngkat lang ruh da ki officer jong ka  Laitumkhrah Traffic branch.
Kumta haba iadei bad kane ka bynta, ka seng ka la kyrpad jur ia ka Myntri ba kan bishar bniah bad ban tuklar lem halor jong kane ka bynta, namar la sngewthuh ba bun kin shah ktah ha kaba ia dei bad kane ka jingsiew tulop thymmai da kaba pynshong nongrim halor ki jingshisha ba ha ka por ba sdang ka SSA la khot advertisement ia baroh kiba la pas Class XII ban trei ia katei ka kam khlem da don shuh kiwei pat ki kyndon.
Haba pyntikna ïa kane, katei ka MDC ba dei ruh ka Executive Member ha ka EC ba mynta ka la kubur ba ka la pynkhreh ban leit ïasoh noh sha ka NPP.“Kadei ka jingshisha ba ngan leit ïasoh noh sha ka NPP ha kane ka sngi Ba-ar," la pyntika ka Kong Macdalyne haba kren bad u Mawphor.
Ha ka jingiakren bad ka makasin jong ka British Vogue, katei ka nongrwai, kaba la don 32 snem ka rta, ka la kren shai, ba ka la rai ban ioh 3 ne 4 ngut ki khun bad lada jia ba kam ioh ia uba ieid ban long u tnga jongka ruh, hynrei kan shong marwei, kan pynioh khun beit  lai ne saw ngut.
Hynrei kumba ka long mynta na ka liang ka sorkar jyllla bad ka sorkar pdeng kumjuh kim shym la shim ia ki sienjam kiba kongsan ban tehlakam ia kane ka jinglong jingman hapoh Manipur ha kaba la iohi ruh ba ka don ka jingioh nong na kane ka jingiaumsnam na ka bynta ki kam sain hima.
U Secretary jong katei ka niam, U  Zaitinkhuma, u iathuh, ba la hap ban buhteng shwa ia ka jing leit on tep, ia U  Ziona, namar ba ula sdang khih mynsiem biang, hadien ba la pynbna, ba ula iap ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Kum kane ka jingpang lada ka jur palat ka lah ban pynlong ïa u briew ban tlot, ban duna bor ha kaban ring mynsiem, ban pang ka shadem bad ban ïapler.
Ki MLA kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Dr.C Lyngdoh MLA ka Umsning, Bah C Marngar MLA ka Mawhati bad 2 ngut ki MLA ba kynthup ïa u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang bad u Damanbait Lamare MLA ka Umroi kim shym la poi ha katei ka sngi.
Ka jingdon ki nongthep vote ha baroh kawei ka jylla, ki shynrang, ki long 1059109 ngut, ki kynthei ki long 1081342 ngut.
Shillong: U Director of Health Services jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 159 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,902 ngut.
Ngi la tip ba ka jylla ka la iakynduh jingeh namar ka jingkyr duh pisa hadien ba ka jylla ka la shah khang tih ia u dewiong", la ong u bah Tynsong.
“Ngim pdiang ban pynjlan ia ka tarik ban shalan ia u dewiong ba la tih.
Namar kane ka jingjia, i Wanstar Nongbet I la iap hashen katba kiweila pynkit sha PHC Mawphlang.
Also Read: Hikai ki pulit West Jaiñtia ban ïada na u Coronavirus Kane ka jingai jingmut na ka liang ka Seng Khasi kmie ka dei halor ka nongrim ba ka la ioh pdiang ia ka kyrwoh na ki bor sorkar ka jylla kaba la shim ia ki lad ki lynti ban iada naka jingsaphriang jong ka jingpang ba la pur ha kylleng sawdong ka pyrthei  ka Covid-19 ( Coronavirus ).
U Bah George u la ïakhun ïa ka elekshon MLA kaba dang shu dep long shen mynta u snem na ka tiket jong ka TMC na Umroi bad u la shah rem.
U Bah Sanbor Shullai, Bah Justine Dkhar, Bah Robinus Syngkon, Bah AL Hek, kiba shah shondur ha khmat ka ophis jong ka dorbar Jylla, ha ka por ba ki iehnoh ia ka jinglong MLA, ha U Kyllalyngkot 2018.
Shuh shuh la ong ba ki jaka ba heh 1 akar haduh 10 akar ka long 20,000 tyngka bad kiba heh 10akar shaneng ka long 40,000 tyngka.
Kumjuh ka la don ruh ka jingpyn ngam um ia ki blei ha Jaintia, ha Garo Hill.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka Sngi U Blei ha ka shnong Chengrapara kaba hap hapoh ka Dalu Civil Sub-Division.
Ula ong ba ka pynthei mynta kam dei shuh kum ha ki por mynshwa ba ka kam ka dang dawa bha wat lada pass tang ïa ka kyrdan Class-10, hynrei mynta ka la kylla nadong shadong ba kala long pynban kum ka jingïaleh (Competition) la ha kino kino ki bynta, kumta ka donkam shishi ban ïoh ka jingnang jingstad kaba biang ha ki kyrdan ba shalor.
Katba ki thei ïalehkai U-10 (girls) ki kynthup ïa ka Albamary Sohshang, Angelina Jackson, Anrisha Klein, Balasiewdor Pathaw, Bethlyne G Makri, Damika R Lyngdoh, Iba I Hun Kurbah, Joytiful Narlong, Lyntijingkyrmen Kharjahrin, Marqueenless Ramsiej, Melibad Kro, Rinalis Ingti bad ka Ritina Hanse.
Ki mar rep kiba wan poi ban die da ki nongrep ha katei ka iew, kiba kham kongsan ki long kum u synshar, sla tyrpad, phan nalor kiwei pat ki mar rep.
Ia katei ka jingthoh ki la phah kopi sha baroh ki myntri sorkar, baroh ki nongialam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher bad kumjuh ruh sha u CEM ka KHADC bad JHADC.Hynrei hadien shibnai kata hadien ba la dep kut ka Dorbar thaw-aiñ ka jylla u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah u la jubab ia katei ka jingthoh jong ki, ha ka 16 tarik u risaw, 2015, ha kaba la pyntip sha ki lad khubor da u Private Secretary sha u MR mynta ka sngi.
Kumta ka Mang Tyngka ba la pynkhreh na ka bynta u snem Mang Tyngka 2024-2025 ka long lyngba ka jingioh lum kaba T.204,63,23,500 na ka jingpynlut kaba T.218,22,60,300, kata ka Mang Tyngka kaba duna da T.13,59,36,800," ong u CEM.U pyntip ba baroh ka jingioh lum khajna jong ka Council ha u snem Mangtyngka 2022-2023 ka long T.113,62,46,064, kata na baroh ka jingpynlut kaba kot sha ka T.117,81,88,185.
Namar kata ki jaka sharing ki lah ban long kiba kham bha.
Ka kynhun ïalehkai kaba rah ïa ka nam lahduh ha kane ka jingïalehkai kynjat bol penalty kan rah ïa ka song khusnam kaba long 40,000 hajar tyngka, bad ka kynhun ïalehkai kaba long ka Runners Up kan rah ïa ka song khusnam kaba long 10,000 tyngka.
Une u nongthohkhubor u la kylli na u bah Pynshngaiñ hato mynta u pdiang ne-em ia katei ka jingthmu ka sorkar ban pynlng elekshon ha ka 13 tarik u nohprah mynta u snem bad hato ka la don ne-em ka jingiaphylliew jingmut hapdeng ka sorkar bad ka District council, u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka la don ka jingiakren hapdeng ka Council bad ka sorkar bad u la ong ruh ba ka Council ka pdiang ia ka jingthmu ban pynlong ia ka elekshon shiteng samoi.
Kane ka long ka jingpyntip sha baroh kito ki samla pule ka thaiñ narpuh kiba la lah pynpoi ia ki marksheet jong ki dang ha kine ki khyndiat taiew ba la dep, kin sngewbha ban wan mih ha katei ka tarik, por bad jaka ba la kdew haneng khnang ba kin ioh pdiang ia katei ka khusnam (Award).
Ia ka nam Player of Tournament la ioh da u Shainki Dkhar (Neinshnong -B SC), Goal Keeper la ioh da u Pharki Ryngkhlem (Neinshnong-B SC), bad ia ka nam Best Discipline la ioh da ka Kordeinlin Sport Club.
Katkum ka kyrwoh khubor na ka Secretary ka kong R.Natep bad President kong A Youroi ki la ong ba kitei ki kyiad ki dei kiba thmu ban die be-aiñ ha katei ka shnong.
Shillong, 27 K’lyngkot: U Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la ong bun na ki briew ha kane ka juk mynta ki bym ioh iohi ne sakhi shuh ia ka jingialeh laitluid, ka lah ban long tang ka jingjia phoh sniew.
kumta u ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ruh ia u Ma Rishotki S Dkhar ba un nang kiew shaphrang bad nang pynmih ia ki jingthoh lyngba ki kot khnang ba kan long ka jingkyrkhu ia ka ngi kiba pule ia ka, bad kumjuh ruh ia ka thoh ka tar khasi ka jong ngi, khamtam eh ha kaba u la don ka jingthmu ban nang pynmih sa kiwei pat ki kot kiba u lah dep ban thoh mynta.
Kito kiba kwah ban leit, kin sngewbha ban shim phom na Youth Hostel, Lachumiere bad ka tarik ba khadduh ban pynpoi kan long haka 21 tarik Iaiong por 3 janmiet.
U President jong ka parti,u la ong “Lada ngi shim pat ia ki rai ki bym dei ka parti kan ym lah ban poi sha ka thong".
Hynrei ha ba ki la iohi ba na ka liang ka sorkar kam shem la shim shuh ia kano kano ka sien jam, ka mut ba ka sorkar ka la pynduh noh syndon ia kane ka jingthmu halor kane ka project.
Kum ka imlang sahlang ka dei ruh ia ngi ban pyndam bad weng noh na ka jingmut jingpyrkhat ba kiba ioh ia u khῆiang HIV ne kiba pang AIDS ki dei kiba awria, em kam long kumta.
Ha kaba ïa dei bad ka dorkhas ba kum ka skul ka la phah sha u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri jong ka tnad Umbam Umdih ka Sorkar Meghalaya, ki la buh ka jingkyrpad ba na ka liang jong u un mang jingïarap kyrpang na ka MLA Scheme ne na kino kino ki lad jingïarap na ka sorkar khnang ban ïoh pyndep ban sha ïa ka jingtei ba dang sah, kiwei dei ki jingshna bad sa kawei de kum ka skul kan sa pynkiew kyrdan noh sha ka Upper Primary School.
“Ki MDC ka Congress ki la ai ka jingbatai sha ki nongkitkam ka party ba ki donkam ban don ha ka EC ba ïalam da ka NPP khnang ba kin ïadonbynta lang ha ka kam phiah constituency bad ba ki MDC ka Congress kin kham don ka sur ha ka jingïapynbeit thymmai ïa ki constituency ka KHADC.Hynrei, la sngewthuh ba lada ka party kam ailad ïa ki MDC ba kin leit ïasoh ha ka EC ha KHADC, ki MDC na Mairang bad Mawkyrwat kin phet noh," ong ka khubor.
Nongstoiñ, Jymmang, 19: Ka seng HNYM hapoh ka jingïalam jong u bah Tailan Star Lyngkhoi President West Khasi Hills District, ryngkat bad ka shnong Mawphansien kaba kynthup ïa u bah Phangstar Nongsiej Sordar ka shnong Mawphansien bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka dorbar jong katei ka shnong, ha ka sngi balang ki la leit ai da ka jingthoh ha u bah F.Sohlang Executive Engineer PWD Road Nongstoiñ Sub Division ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong ka surok.
La ong ruh ba ki nongdie, ki don ka jing ia sylla bad ki nongtrei jong ka HoD, ba kin thied ia ki tiar ha ka dor kaba rem, wat la ka dei kaba la khang da ka sorkar.
Ki shnong ki ban ioh um na kane Nongstoin Urban Water Supply Scheme ki dei ka Lawse bad ki kyntoit jong ka, ka Sohparu, Tynrong Wahladew, Nongsohlait, Nongjyllieh, Nongritong, Pyndenglawar, Mawrok Porsohsat, Mawrusyiar, Tiehsaw, Mawiong Lumsyntiew, Ladweitang, Pyndengrei, Siejlieh, Mawiaban, Mawkadiang, Nongkaniang, Mawshlap, Mawtynrong,Mawkynjoin, Mawkhlam, Ladnongsba, Nongpyndeng, New Nongstoin, Upper New Nongstoin, Mawkawah, Khliehmawlieh bad Nongstoin.
La lap ruh ba ki don ki jaka kiba imat tang u mawria ruh um theh, hynrei la shu theh tang da ka khyndew bad siang ïa ka rong.
La iathuh, ba la pynlong ia ka jing jurip, da ki bor shnong lem bad ki pulit ka Saitsama bad la thikna, ba ka jaka ban tei ia katei ka University, ka dei ha Pdeinsalait, kaba hap ha u pud u sam ka Khanduli.
Ka UDP kala tyrwa da u ma Lakhon Biam, MDC ka Nongbah kum u shongknor ka ïing dorbar JHADC bad haka juh ka por ula iohbat ruh kum u Chairman ka PP bad u Secretary PP u dei u Krison Langstang MDC ka Sumer Ïaka shuki Deputy CEM ka JHADC ka lah ban leit sha uwei na ki MDC UDP jong ka East Jaiñtia Hills bad ïa kane yn pynskhem lashai ka sngi haka jingialang ka UDP.
Ki nongrep ki la wad noh da kiwei pat ki kam bylla namar kim sngew im shuh lane ki shu rep wai ia ka jaka jong kiwei bad kim lah kyrda shuh ban pynim na ka.
U la ong “Na ka liang ka KHNAM ka la ong ba ym dei ban ktah eiei halor kane namar ba ka dang don hapdeng ka kynrum kynram haduh mynta".
Na ka liang u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem u pyntip ruh ba ki pulit ha kane ka jingkhynra ki la ioh ruh ban kurup noh ia kawei ka mobile phone, 8 tylli ki kotkhubor ba song ia kine ki dawai kuli bad kawei ka pla rong iong.
Ïa u dewïong ba dang sah, kata, 8,15,386.635 MT, yn sa die lilam noh katkum ka por ba la buh.
U Waheh Shnong Sohphoh u Mutshwa Thabah, ula ong ba ka shnong kala mana ruh ia ki briew ki ba ju wan die wan thied hapoh shnong ha ki rukom bapher bapher ban kim bit shuh ban rung hapoh shnong tad haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Namar u soitan Lucifer u la trei donbor ha ki briew naduh ki por u Noah bad u Lot bad ter ter.
Ka moon mission jong ngi ruh ka don ha ka nongrim jong kane ka juh ka rukom treikam na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki briew.
Shuh shuh ka HC ka khmih lynti ba ka sorkar kumba ka kular ban pynïeng ïa 23 tylli ki weighbridge ki dei ban long kiba la treikam ha shuwa ban shim bishar biang ïa kane ka PIL.Na ka liang ka sorkar ka la pyntip ruh ba lyngba ka kyrwoh kaba ka pynmih hapoh ka Section 194 jong ka Motor Vehicles Act, 1988 ba lada don kino kino kiba kit palat pud dei ban pyhap mardor ïa ka jingkit palat pud.
“Ngim shai kaei ka jingmut sha lyndet ban pan kyrteng ia ki shakri sorkar lada bat kam shnong, bat kam seng", la bynrap biang u Bah Blah.
Kane ka long ka jingshah pynshitom kaba jlan bha ïa kaba la ïohpdiang da utei u rangïalehkai ka France.
Shuh shuh la pyntip ba ka don sa ka 2.
Shuh shuh u la ong ba ngin ym kiew lano lano lada ngi dang ïai pynneh ïa ka juh ka rukom pule ha ka jylla.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 31 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 391 ngut hapoh ka Jylla.
Hynrei, ka jingkylli kala mih ba hato ka Sorkar kan ailang ïa kane ka song pisa sha ki Longïing kiba la shah ktah na ka jingïap palat 877 ngut ki Khunlung ba dang kha bad 61 ngut ki Longkmie ba leit kha khun ha Jylla hapdeng u bnai Ïaiong haduh Naitung 2020.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u myntri rangbah u la ong ba kin bun ki bynta ban hap ban da bishar bniah bha shuwa ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad kawei na ki ne ki bynta kan dei ka rai jong ki nongshong shnong ki ba sah ha ki jaka khappud hynrei yn dang hap ban bishar ruh halor ka jingdon ki jaitbynriew, halor ka lad jingshakri ba ki ioh na ka sorkar bad kumjuh halor ka jingshisha kat kum ka history bad ia kine baroh yn bishar bniah khnang ban lah ban rah shakhmat ia kane ka bynta.
Ha ka sngi Saitjaiñ, u Special General Observer u la lum jingïalang sa ïa ki Deputy Commisioner, ki Superintendent Officer bad ïa ki Nodal Officers Election Expenditure Management jong ki 12 tylli ki district ka Jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ka elekshon.
Haba la poi ha iing, u la sei ki jingthied jingpet bad u la buh halor ka miej bam.
“Ngin iakren sani bha shwa ban iakynduh biang ia u CM halor kane ka kam", u la ong.
Kitei ki MP, ki kynthup ia 17 ngut kiba na ka dorbar Lok Sabbha bad nangta sa 9 ngut na  Rajya Sabha.
Ka jingdon ki diengbah la u rit ne heh kum ha ki shnong kiba dang ïa jngai ki ïing kawei na kaei pat, haba wan lynshop ka lyer lang thari ne U lapbah lap san kine ki dieng kin da kin ker kum ha kine ki khep, ka jingpynjot ïa ki ïing ki sem ruh kan duna bha.
Kitei ki nonghikai ki la pynpaw ruh ba ka jingkwah jong ki ha ka kam hikai kam mut  ba ka sorkar kan kynjat noh lane ban beh kam noh  ia kiwei pat ki nonghikai kiba la hikai lypa, hynrei ki la ong ba katei ka jingdawa ban thung kam ia ki ka dei katkum ka kyndon jong ka NCFT bad katkum ka ain RTE, bad katkum ka jingtip jong ki, ki la ong ba ki don mynta haduh 700 tylli ki kam hikai kiba lait ha ki skul sorkar.
Haba kren ha katei ka jingïalang, na ka liang jong u Bah Starvid Kharbani, Vice President barim jong ka Congress, u la ïathuh ba ka jingpynïasoh jong u bad ka NPP, ka dei na ka jinglah jong u Bah Macmillan ban treikam bad ban pynkylla ïa ka Nongstoiñ Constituency baroh kawei.
Shillong: Kiba ioh pang coronavirus mynta ka sngi, ki long 12 ngut bad ki dei baroh na East Khasi Hills District.
Ka India Meteorological Department ka la pynmih ïa ki hukum sha kiba bun ki nongshong shnong kiba la shah ktah na ka jingshlei um ba ki la dei ban kynriah jaka noh naba la khmih lynti ïa ka jingnang bteng jong ka jinghap u slap uba jur ha kiba bun ki distrik jong ka jylla.
KAEI KABA PYNLONG IAKA ORAL CANCER.Nongpoh: Myn hynnin ka miet ha ka por 8 haduh 9 baje ei ei mynmiet, ka la don ka jingjia hap Phria ha ka thain Umden ha Ri Bhoi bad ha katei ka jingjia hap Phria, ka shnong Umden Diwon bad Umden Nongtluh, ki la don shibun ki longiing kiba la shah ktah jur na utei u Phria.
Kat kum ka jingpyntip u nongmudui, ki don haduh 49 tylli ki project ba la ai sha ka Asanang Constituency hynrei ïa kine ki project la shu pyntrei thohmut thohmat, kaba pynsuba ïa ka jingbamsap kaba shyrkhei.
Shillong, Nohprah 03: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC Chiponshila FC ka la ïohrah ïa ka namlahduh ha ka lympung kaba la tip da ka Bongaigaon trophy 2023 bad kane ka la wan hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Chiponshila FC ha ka final hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
La bun pateng la iathuh sha ka pyrthei ba un wan uta u Khrist uba la sleh.
Ki bos iew lane ki city bos, ki la dei ki nong kit briew kiba la slem tam ha ka nongbah Shillong bad ki la iaid sha Mawlai, sha Laitum khrah, sha Umpling, sha Mylliem, sha Smit bad kumta ter ter bad ha katei ka por, ka jing kyrkieh ka dang kham duna shi katdei, ha kaba la ju kynmaw ia ka jing ia sin ia ki bos Mawlai, ba kim ju don back gear, namar ba ki tyllun na Motphran sha Mawlai bad ki poi ter ter sha Polo bad ki poi biang sha Motphran.
Kane kaba ka don kata ngi ong ka pateng.
Ka NOTA ka dei ka ‘None of the Above’ kaba mut ba ki paidbah ki lah ban nion ha katei ka shap ba la buh NOTA lada kim don ka mon ban jied ia uno uno u kyrtong ruh.
Ka dei ka mat kaba khia.
" Na ka liang I Dr.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, une u nongthoh, ula leit poi sha sor Jowai bad la lyngngoh ban iohi, ia ka jingdon akor ki nongniah kali ha sor bah Jowai.
U long u briew uba beit bad hok, khamtam eh ha ki kam shakri paidbah.
Ka kong Suchiang ka kynthoh ruh ba ka sngewsih ban ïohi ba ki samla mynta kila jngai naka mariang bad kim nangshuh ban burom ïaka mariang.
La ong da U Bah Metbah, ba U Joshi, u dei uba ju trei, na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad uba dei ruh uwei na ki riew kren uba tbit shi katdei.
“Lada nga ïoh ïa ka Engineer lane Doctor Quota na ka Reservation Policy, la kumno kumno ïa ka longiing jong ki ymdei shuh ban dang ai ïa ka Reservation, namar ka jingmut hi ka long ban ïakyntiew lang", la ong shuh shuh u Saleng bad ong ruh ba namar ba kane ka longiing ka lah kiew, ka lah ban ïakhun bad kiwei pat ki bym donkam ïa ka Reservation.
Ka seng ha ka jingiadonlang ryngkat u President ka District Unit Ohibait Dkhar, Laitphar Syngkrem President ka War Jaintia Circle la ai ia ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ban sangeh shwa ia kane ka kam khaii pateng namar ia mynta ka buh jingeh bad jingma ia ki paidbah ka thain War Jaintia namar ka jingpur stet u khniang jingpang COVID 19 wat ha Bangladesh ruh ka la nang jur shuh shuh.
kane kan wanrah ka jingjop ia phi, kumjuh ruh ia ka jylla baroh kawei.
Ha kane ka jingiapyni nia u kyrtong ka KHNAM u la ong ba ka jingjied ki paidbah ia ka KHNAM ka long kumba kynshew na ka bynta ka lawei jong ka jaidbynriew.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council u Pyniaid Sing Syiem mynta ka sngi u la leit jngoh ia ka Khanapara kaba long kawei na ki jaka ka khappud jong ka Assam.
Mynta sa ka eksamin shiteng snem ruh la poi bad ki khynnah skul kim ïoh ban pule kot mynmiet.
Kumta, ki pulit ki dang trei shitom ban lum jingtip ruh halor kito kiba iadon hapoh jong katei ka par ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia bad kumjuh halor ka jingdon kiba khlad na katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Ki raïot  jong 	phi kin ym lah ban shyrti ne rep ha ha ki; (2) Nga rai ruh ba ki briew na Darrang ki 	don hok ban rep ia ka khyndew ri raj kaba ha Mukertilla kaba dang sah khlaw khlem da pan hukum ei ei na phi  u Siem; bad (3) Nga rai ruh ba phi U Siem phi don hok 	ban shim ka pynshok na  ki  Darrang katjuh katba phi shim na la ki raiot, kat kum ka hukum U Colonel Gurdon dated 13th July 1905,Sd/- A.W.Dentith 2/6Deputy Commissioner,Type by :- U Moshondro Roy		            Khasi and Jaintia Hills.14.3.38Kumta,kumba  u phareng  u ïai pynneh   iaka Lariti  u Khasi,  ki  Syiem  Khasi ruh ha u snem 1948 kim treh  ban   soi  iaka Instrument   of Merger.
Ha ka Sub-Junior Boys’ National Football Championship, ka Meghalaya kaba don ha ka Group-A ha kaba kan ïakhun pyrshah ïa ka Karnataka, SAI bad ka Uttar Pradesh.
Ha ka 25 tarik u Ïaïong, Msgr.
Shillong,  06 Jymmang:Ka jingkynnoh ba ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka shim beit tang ki kot pule ban pynrung ha ki skul ba la thoh da kiwei ki jaitbynriew bym dei Khasi, ka don daw ia ka Board ba kan leh kumta.
Jingjrong kane ka artikl : 2,110 kyntien(Shaphang u nongthoh: Bah Adelbert Nongrum u dei u MLA ka 17 North Shillong)Wat lada phim ioh iatai ia kane na ka bynta ka Jing myntoi ka ri hapoh assembly ruh tharai baroh kito ki MLA tuh kin sa shah rem kput ha kane ka samoi ka ban sa wan.
“Ka jingjia shah leh beijot ka khynnah ka jia ha hotel u myntri tnad kam pohiing, u la dei ban hiar shuki shi syndon ban ailad ia ka jingtohkit kaba laidluit", la ong u Bah Shibun.
Halor ka jingbuh ïa ka BOP ha Mukroh, u Bah Nujorki u la ong ba ka rai ka sorkar jylla ban buh ïa ka Border Outpost (BOP) ha Barato bad ha Mukroh khlem pep kan ïarap ïa ki nongshong shnong ban ai ka jingshngaiñ.
“Kumba long haduh mynta ka jylla Meghalaya ka dang don tang ka North Eastern Hills University ha kaba ïa kane ka skulbah la peit la khmih da ka sorkar kmie bad teng teng ki mih ki huri hura hapoh kane ka skulbah ka dei namar ba ïa u shabi la bat na Delhi"ong u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh.
U Deputy Commissioner Garod L.S.N Dykes haba kren shuh shuh kum u kongsan ula ong ka sorkar kala ïaleh ban wanrah ïa ki training ha ki shnong hi jong ki nongrep ban pynsuk ïa ki, kumta ula kyntu ruh ïa ki nongwan shah hikai ba ki dei ban pyndonkam hok ïa kaei kaba ki la ïoh jinghikai.
Katei ka projek kaba la tip ruh kum ka Meghalaya Star 30 bad ka jingthmu jong katei ka projek ka long ba lyngba ki prokram ai jinghikai kylleng ka Jylla yn jied kumba 30 ngut ki samla pule kiba kynsai tam na ka bynta ka JEE (Joint Entrance Exam) bad 30 ngut na ka bynta ka NEET (National Eligibility cum Entrance Test).
Katkum ka khubor ba lah pyllait paidbah da kawei na ki khlur ialehkai Tennis ka ri Spain ka Garbiñe Muguruza ka long ba katei ka nong-ialehkai ka pyntip mynta ban ym shim bynta ha ki ar lympung ialehkai Grand Slam jong une u snem ba mynta ki ban sa long, kita ka French Open bad Wimbledon.
Ha ka juk bunkam mynta ki por bun ki longkpa kim ju ioh ban pyllait por naka bynta ki khun bad kane ka wanrah iaka jingpra ka iing ka sem bad ka jing iajngai shikpa shikhun.
Ki la don ki jingpyrshang ban wanrah ïa ka jingïabeit, hynrei kita ki khlem pat seisoh haduh mynta.
" la ong u Hep.
Katei ka seng ka la ong ba kam ju phohsniew ba kat u MP un pynmih ia kiba kum kitei ki ktien, kat u MP ka jingmut jingpyrkhat ka dei ban long kaba iar ym ban shu kren pynlait jynhaw, ong katei ka seng.
“Ka North Jowai Division ka dei ka ophis kaba rim tam kaba la don naduh u snem 1950 bad lyngba kane ka ophis la miih shibun ki tnad jong ka PWD bad kiwei kiwei ki ophis.
Ka Rangdajied UFC na ki hynriew sien ïakhun ka jop laisien, ïakhaid arsien bad rem shisien katba ka Shillong Lajong ka jop bad ïakhaid shisien bad rem sawsien.
Haba leh kumne baroh ki simet kin leit snoh ha u ñiuhkseh bad da kaba suk pat lah ban thang ha ka ding ïa une u ñiuhkseh uba la boi la snoh da kine ki simet.
Shillong:U EM incharge ka tnad Building jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ha kane ka tnad mynta la thaw ia ka tnad trei kam kaba la tip kum ka Khasi Hills and Structure Regulatory Authority (KHSRA) ka ban peit kyrpang ia ka jingshna ïing ha ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ka KHADC.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Bah Paul Lyngdoh, u la iathuh ba u mawmer ba thymmai ha ka jingtrei kam jong ka tnad Building Bye Laws, la  pynkhambor ha ka tnad ban pynkhreh ia ki building bye laws ha kaba iadei bad ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ka KHADC.U bah Paul, u la ong ruh ba ha ka 1 tarik u bnai jymmang 2019 ka sorkar jylla ka la dep ban pyntip paidbah ia ki jingtrei kam jong ki building bye laws da kaba la kdew ba kin don ar tylli ki bor ba dei peit  bad kata ka long ka MUDA kan peit ia ki jaka ba hap ha Municipal bad ki ADC kin peit ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam jong ki Autonomous District Council.
Shillong:Kiba ioh pang khlam corona mynta ka sngi, ki long 48 ngut bad kitei ki kynthup ia 47 ngut na East Khasi hills bad na kitei ki don 39 ngut ki riew paidbah.
Ka jingleit ontep ïa I kan long ha ka 1 tarik Ïaïong, 2022, ha ka por 1:00 baje nohphai sngi ha U Lum Jingtep ka Balang Katholik Mawprem.
Ka Director jong ka Border Area ka Kong RM.Kurbah, ka la iathuh ba ka jingai Scholarship ne baibam ia ki samla pule ka long tang na ka bynta kito ki khynnah kiba sah ha ki thain khappud.
Haba pynsngew ba ka Sorkar ka da sngew burom shi kat dei ïa ka MTD, kaba long kawei na ki Dorbar kaba heh tam ha nongbah, u Myntri u la ong ba ka tnat ka la pynkhreh ïa ka jingpyllait pisa na bynta ka kylla ba 2, kaba long `15,65, 285 lak na bynta ban pyndep ïa ki kam ba sah ha ka ban wanrah ïa ka jaka sumar ne ‘Centre’ ka ban kitkhia ïa ki samla kiba la ngop ha ka jingkyrni ka jingdih drok.
U kyrtong ka Congresss u la ong, ba lada u paidbah un ibit ia u ban phah sha ka district council, un pyrshang baroh ban pyndonkam bha ia ka skhim na ka bynta jong u paidbah, ban ioh pisa beit na ka sorkar pdeng.
Ki arngut kiba la ïap na ka jingthombor ki bor ka mariang ki kynthup ïa ki shikpa-shikhun kiba dei ki nongsharai blang katba ki dang pyrshang ban pyllait ïa ka kynhun jong ki blang kiba la sahkut na ka jingshlei um ha Bhavnagar distrik, la ïathuh ka tyllong khubor ha ka sngi Palei.
La iathuh ba u Bah Pynshngain u la ioh ia ka jingkyrshan na ki nongialam ka AICC bad dei halor kane ka nongrim ba u Mukul ym shym la nud ban pynmih hukum ban beh seng ne ban pynshitom ia u Bah Pynshngain.
“Kane ka Unit kaba ngi dang seng thymmai kan peit ia ki mat ba donkam bad ki samla pule bad ki jingeh ba ki ia kynduh bad na ka bynta ka bha ka miat ki samla ka thain" ong u bah Jyrwa uba la ong ba ka jingdon ka unit ha nongbah Delhi kan pynkhlain bad pyniatylli ia ki samla pule kiba don ha nongbah Delhi.
Shillong, 10 Lber:“Ngam don tang ka suloi ruh, kumno ngan pynap bad byrngem siat ia u" ong U Sengam N Marak, MLA ka Rongjeng Constituency, East Garo Hills, haba iakren bad U Rupang mynta ka miet da ka mobile.
U la ong ba ki nongïalam ba hakhmat jong ka TMC ki dei kiba donkti ha ka bamsap khaii dewïong be-aiñ bad ki Coal Mafia ha West Bengal da kaba bynrap, “mynta ki kwah ban knieh lut baroh, ban rahbor ïa u dewïong bad ïa ki marpohkhyndew.
Shuh shuh la pyrshang ban  pynshai ruh ïa ka bynta ba kyrpang jong U Lum Diengïei bad ka khanatang shaphang U Lymboit Lymbiang U Syiar Ryngkuh bad Ka Mei Syiem Sngi ha Krem Lamet Latang.
Ka jinglong ba kongsan jong ka seinajm GIP-GIR ka dei ba kan peit bha ïa ka jingpyntreikam ïa ki kam ban pynheh ïa ki jaka ba tap khlaw ha ryngkat ka jingïashim bynta ka imlang sahlang bad ki jingnang jingstad tynrai ha ryngkat ka jingïasam ïa ki rukom treikam.
Dang ha u bnai Jymmang mynta ka snem ka sorkar jylla ka la rai ban pynkiew ïa ka DA na ka 22 % sha ka 25%.
Watla um dei satia u kyrtong ha kane ka ilekshon, hynrei u la kham pawnam pynban haba ïanujor bad u Bah Synshar Lyngdoh, u kyrtong ka UDP.Ka jingnang ban kren jong u Bah Amazing ka la pynlong ïa u ba un shah ïaroh bad shah beiñ ruh ha kajuh ka por.
“20 snem mynshwa, phi dei ban kylli kylla pat hangno don ki ‘video’ jong ka jingkren u Bah Ardent, namar ha kato ka por, u la long u nongïalam seng.
Kane ka jingai District Council ïa ka Jowai, ka long katkum ka jingkubur bad jingai-jingmut jong ka Jarman Commission, kaba la thung ban tohkit shaphang kane da ka sorkar Assam.
Ngim tip ia ki jingshisha, ki don ne em halor kitei ki jing kynnoh, hynrei ngim dei ban klet ba kumno U bah HS Shylla, ula sei madan ia ki kam bamsap bad pyndonkam pisa bakla jong U bah PN Syiem bad ula thoh bad pynmih da ki kot  ki sla bapher, hynrei ngi iohi, ba ha kaba kut, kumba kam don satia kano kano ka jing bishar pynkut bad ka shu sah tang ka jing kynnoh bad ka jingthad ha ki kotkhubor.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong u MLA u la ong ba u kyntu jur ïa ka Department PHE bad Municipal ban peit balei ka um ha ka Constituency ka 17 North Shillong, ki don ki jaka kiba ka Um ka biang ka Supply bad ki don ki jaka ba ka jingwan jong ka Um ka duna bad kam mih satia.
U Lamphang u la ong ba ka jingkhot dorbar kan shong ha ka jingdon kam ka sorkar ban pyntip da u Myntri Rangbah sha u ba un sa pynbna ban khot ia ka dorbar.
Hadien kata, katei ka kynhun kan pynkhreh ban leitphai biang sha Bangladesh ha ka 1 tarik u Naitung; saw sngi ha shuwa ban sdang ki lai  tylli ki jingiakhun ODIs ha kaba baroh ki jingialehkai lah dep ban pynbeit bay n pynialehkai ha Chattogram.
Ha kane ka sngi, la sakhi iaka jingialehkai sdang ka league ki met iaw ba 35 snem shajrong.
Ha kawei ka tyllong, la iathuh ba ka AICC ha kane ka sngi Hatmajai ka la khot hajir ia baroh ki MLA ka Congress sha Delhi hadien ba ki la pynher shithi ban pynpaw ia ka jingbym shaniah shuh ia u Dr Mukul Sangma ban ialam ia ka sorkar hadien ba ka lok jongu, ka Dikkanchi Shira ka la shah rem kput ha elekshon MP shiteng samoi jong ka Tura Lok Sabha.
Kiba dang shu ioh thymmai, ki dei na  Merrut, Rampur bad Saharanpur district.
Na ka liang kiba kyrshan ki la pyni ïa la ki nongrim jong ki.
U Tymmen U San u da ieng ruh ban ïa said ïa thew ha khmat u Blei Trai Kynrad ba un ri un sumar un sukher, ba ïoh don kein ka sabuit ka sakai, u apthap, ki nong bishni ki nong pihuin, kiba thew bad sylla narud nakiar, ba ïa kum kine ki jingmut ba sniew bym lah ban ïohsngew da la ki jong ki shkor ne ban ïohi da la ki jong ki khmat, U Blei Trai Kynrad hi un pynthiah lyngdang pynthiah pyllup ïa kum kine kiei kiei baroh.
U Ma Mulieh, u pyni ruh ba ka jingthung ia ki Dalloi/Sirdar bad ki Waheh Shnong, ka long kaba beain, ha kaba ki don na kitei kiba la shah weng bad ba la thung da kiwei pat, kat kum ka jingsngew bit jong ka JHADC.Jowai, 4 Nailar:Hynnin ka sngi, u pulit ka 3rd Battalion uba la phet rieh hadien ba u la siat iap ia u para pulit ba iatreilang, u la wan ban pyndem noh ia lade ha khmat ki pulit jong ka North Garo Hills.
Ki 6 tylli ki jaka ba dang sah ki kynthup ïa ka Langpih, Bordwar, Nongwah Mawtamur, Deshdemoria, Khanduli, Umkhyrni Psiar, Block I bad Block II.Haba kubur ba ka bynta ba-ar jong ka jingïakren kan long kaba satar bha, u Bah Prestone ula ong ba lada ki briew na ki ar jylla ki burom ïa ka rai bala shim da ki ar Sorkar “Nga thikna ba ngin lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh baroh".
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la ioh kem ia u Vicky Chettri, 47 snem karta.
U Bah Dkhar u la ong ba ia ki kam baroh la tip hi da u CEM barim uba la aiti sha ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) ban pyniaid ia katei ka rong ka taw ba pynlong da ka Council.
Ka jingduna kilo haduh katne ka la ktah shi kat dei eh ïa ki FPS Dealer Rashon ban pynbit pynbiang sha ki nongïoh khaw rashon.
Ka jinghiar thma jong ka Russia ha Ukraine, ka la poi mynta la hynniew sngi kynthih, ha kaba ka jing ialeh ka jur bha ha Kyiv bad ha kiwe de ki nongbah kiba heh jong katei ka Ri.
La ioh thep ia ki kol, na ka liang ka South Korea, da U Kim Young Kwon, ha ka minit kaba 27 bad nangta sa U Hwang Hee Chan, ha ka minit kaba 91.
Ïa ka Art Direction, Editing, Animation & Post Production, la shimti da u Benji Syiem.
Kiba kwah bad wad jingmyntoi te, ki ïa shong shit hi puk la kumba ïoh skei ki nongbeh mrad.
Ka ktien rapkhmat ‘kyr’ ka ba bynrap ha kano kano ka kyntien ka ba don jingmut lane ka ba ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien kyrdem, kyrthai, kyrshah, kyrhuh, kyrtoh, kyrshoiñ, kyrpad bad kumta ter ter.
Da reseb pat u shait shim kumto T500 mynsngi bad T700 mynmiet" la ong uta u briew.
Ka sorkar India hadien ka jingkhlad jong u ka la pynkup burom riewshlur Mahavir Chakra kaba ar ha ka kyrdan riewshlur jong ka ri India.
U la kyntu ruh ban don ka mynsiem ka jingshakri para briew namar ngi donkam ban ia kiewlang ha ki liang baroh.
Na ka Group D ha Tura, ka jingiakhun hapdeng ka Khliehmaw lieh Youth Club bad ka Selsella Sports Association ka la kut ha ka jingiadraw da mar 2-2.
Nongstoiñ, Naiwieng 26: U MLA ka Rambrai Jyrngam konstitwensi, u R.G.Momin hynne ka sngi saitjaiñ, u la aiti biang sa ïa kawei pat ka kali kit nongpang, na ka bynta ka thaiñ Rambrai ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong ha ïew Rambrai.
Ka dorbar kan rakhe ruh kumno ban pynlong ia ki prokram jong ka seng mynta u snem.
Ha ka Creed III u Micheal ula ak kum u Adonis Creed uba long uwei na ki nongiakura uba la hap ban iakhun ha rynsan bad u paralok ba iajan bha bad u ha ki por ba u dang khynnah u Damian Anderson (Jonathan Majors),.
U Jingjang D Shira uba kam ïalade lyngba ki lad pathai khubor ba u dei uta u ‘Chief Executive Director’ bathymmai ka kynhun kieng atiar Garo National Liberation Army (GNLA) lem bad arngut kiwei pat, ki la leit pyndem hakhmat ki pulit ka West Garo Hills ha ka Sngi U Blei bad hadien kata, la kem noh ïa ki.
Ha ka 22 tarik un iakynduh ia ki nongialam, ia ki paidbah bad shwa ia kane un hiar na Jorabad ban iaid kjat shaduh Nongpoh.
Hynrei ha u wohdaw pat u thawdaw wat iakaba la ieid daka jaidbynriew baroh shikatta ruh.
La khot sha personal interview.
Watla u Shadul Islam u bym don ïa shilliang ka kjat ka diang, hynrei un pyn-khreh ban ïakhun pyrshah ïa uwei u rangïalehkai uba biang ha ka met ka phad uba napoh ka jylla Assam.
Shillong, Jymmang 12: Ka Nongrim Hills SC kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Smit ha ka lympung ïalehkai First Division ka SSA ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei.
Kiba ak ha ka phlim  John Wick, ki long U Keanu Reeves, U Michael Nyqvist, Alfie Allen, Bridget Moynahan nalor kiwei pat.
Haba ïadei bad ka jingong ka seng bhalang na Rilum Garo ka ACHIK ba ka VPP lada ka kwah ban pynkylla ïa kane ka polisi bhah kam ka dei ban leit beit sha kashari u Bah Ardent u la pynphai ktien, “Ka VPP kam donkam ban shah hikai ha mano mano ruh ïa ka nongrim kaba ka ïeng bad ïa ki mat kiba ka ïakhun ," u la ong.
U Shongknor u la pynpaw ia kaba dei ban pynpaw ba u sngewkyndit bad shaiong halor ka jingtwa jong ka pyllun tnum iing bad u la shim kyrkieh ia ka kam bad phah sha ka High Powered Committee ban thew, ban wad bad ban ai ka kaiphot.
Tang hadien ar snem bala buh mawnongrim iaka Science Block jong ka Sohkha Government Higher Secondary School, u myntri ka tnad pule puthi ka sorkar Jylla uba long ruh u MLA Amlarem Constituency Ma Lahkmen Rymbui haka sngi Nyngkong ula plie paidbah ia kane Science Block.
Ha kane ka sngi u President rangbah ka seng Bah Ardent M Basaïawmoit un wan lang ha ka jingïadonlang u MLA ka Mawlai Constituency Bah Brightstarwell Marbañiang ryngkat bad ki nongïalam kiba ha khmat ka seng.
La ong ba ka pisa ba sah baroh kadei T.1, 80,000 ki nonghikai baroh ki don hapoh 3000 kynthup ki nonghikai UP bad Higher Secondary School.
Ha kaba ïadei bad ka kot ka khiah, ka pule puthi u la ong ba kum u nongmihkhmat un sa phah buddien ïa ka jinglong jingman jong ki jaka sumar kiba la don lypa kum ki CHC, PHC bad ki Sub Health centre.
Ha East Garo hills, ki don 26 ngut kiba ioh pang thymmai, nangta ha East Jaintia hills, ki don 4ngut, East Khasi hills 122ngut.
Kane ka Sanctuary ka long ka jaka sah bad ka iingsah jong bun tylli ki jait jingim kiba don ha ka thup jong ka Schedule- I Species.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingkyntu ïa uwei pa uwei u dkhot jong ka HYC bad kumjuh ruh na ka bynta jaitbynriew kiba ieit ïa ka HYC sngewbha kiar ïa kum kine ki jinglong.
Shillong, 10 Jylliew:“Nga sait jain nong ha ing ki briew bad nga kamai 180 tyngka shi taiew.
Tangba nga shu hun noh ba ym dei tang ma ngi ba ngat kum kane ka apot hynrei byllai khamtam ha kane ka Bri Hynniewtrep jong ngi.
Hynrei ki snem bad ki por ki la ïaid, bad ka MeECL ka dang neh kumjuh.
U la ong kane ka dei ka aiñ kaba baroh 60 ngut ki MLA ki la ïa mynjur lang hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla da ka Resolution kaba la phah ruh sha ka sorkar pdeng, hynrei ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah bad nongïalam ka NPP u khlem shim khia ban bud dien ïa kane bad na kata ka daw ka ILP kam pat treikam haduh mynta ha ka jylla Meghalaya.
Hynrei watla la ai ïa ka jingkular ha u Cabinet Secretary, ka MePDCL ka la ïaid shakhmat ban ai ïa ka jingpyntrei ïa ki kam SAUBHAGYA sha kitei ki TKC ha u bnai Rymphang-Lber 2019, bad namarkata, kane ka long ka jingai jingmyntoi ïa ki kompani bad ka la wanlam ruh ïa ka jinglutksan kaba la lah ban kiar.
Ha katei ka sngi, kaba la long ha Khasi National Durbar hall, la sam ruh ia ki khusnam sha ki Nongjop baroh bad ia Nongjop ba nyngkong kum ka Lahduh ha ka Jingiakop pyni riam tynrai ka dei ka samla Monalisa Wankhar, kaba lah iohrah ia ka Khusnam bad ka buskit song pisa kaba 15,000 /- , ka nongjop ba ar, dei ka Lidaris Lyngdoh Lyngkhoi, kaba lah iohrah ia ka Khusnam bad ka buskit song pisa kaba 10,000/- bad u nongjop ba lai u dei u heprit Dasanjanai Rani, uba lah ioh rah ia ka Khusnam bad ka buskit song pisa ba 5000/- nalor kitei ki don sa 10ngut kiba ioh ia ka consolation prize kaba 1000/- marwei kata ka Valarie Nongkhlaw, ka Rifellda Langstang, ka Lili Mary Khyndeit, U Alfonso Jaiden Khongwar, ka Daisy Kharsyntiew, ka heprit Naphisabet Chyne, ka heprit Deiti Fairy Nongdhar, U Ruki Toi, ka heprit Sara Dkhar bad u heprit Damangkyrpang Nongdhar.
Nongpoh, 13 Risaw:Kan long ka jing-kmen kaba khraw ia ki paidbah nongshong jong ki San tylli ki shnong kiba don ha ka thain Umden, Ri Bhoi District, ha kaba mynta ka sngi u Dr.D.D Lapang, MLA ka Nong-poh Constituency, u la leit ban plie ia u Mawnongrim na ka bynta ban siangrong ia ka surok kaba pyniasoh na Umlakhar sha Umdohkha bad Umlakhar sha Umtrai.
Kane ka jingai jingkren bad jingbatai jong I Prof Banshan ka la ai jingmyntoi ym tang ïa ki samla pule hynrei wat ïa ki nonghikai ruh.
Haba kren ha ka jingplie ïa kane ka jaka sah, u Bah Brolding Nongsiej, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba kane ka skul ka la nang roi bad ka jingïoh ïa ka jaka sah ki nonghikai kan ïarap bad pynsuk shibun ïa ki Nonghikai.
U Rawat, u leit poi hynnin ka miet ha ka por shiteng synnia sha Raj Bhavan bad ula aiti ia ka shithi iehnoh kam jongu ha ka Lat jong ka jylla, ka  Baby Rani Maurya.
Ban ha ka subject Mathematics lei-lei te, u khynnah skul Khasi u la sngew lypa ba um lah ban ia kob(compete) bad u dkhar.
Ha kine ki sngi namar jong ka rukom long ka rukom im namar jong ka jngkiew ka ïoh ka kot, ha kaba wat ki khynnah ki lah ban ïoh kat kaba ki kwah namar ba ki kmie ki kpa ki pynbiang ïa ki, bun ki khynnah kim kham bang ban bam ïa ka ja bad ki jingbam kiba tei met, hynrei ki kham sngewtynnad ban bam da ki jingbam kai kum ki chips, ki shoklet, bad kiweipat.
U la ong ka jingkob ba lyngba ka We Card ki longkmie kin kham ïoh bor, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka jinglong jingman ki longkmie ha West Beangal ka long kaba i sangsot ban peit.
Shillong, Lber, 30: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization Central Body ha ka sngi Balang ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma na ka bynta ban pan jingpynshai ha kaba ïohdei bad ka jingpyntreikam ïoh ka Pradhan Mantri Jan Vikas Karyakaram (PMJVK) ha kane ka jylla Meghalaya tang hapoh kawei ka District, kata, tang ha West Garo Hills District.
La sdang ia ka rakhe da ka riti ban kynthah spor ?a ki dongmusa da ki rangbah ba la maitphang da u Bah Raphael Warjri, Khliehduh ka Synjuk Riti Academy.
Katei ka longkmie kadei kaba la tip kyrteng kum ka Rosamystica Siangshai bad u khon jong ka u Adrian Siangshai, 2 snem shiteng ki la jah rngai na iing ka Meiheh jongki na Lumpariat Jowai ha ka por dang step pyrngap jong ka 13 tarik une u bnai.
Tang mar ia kren u la iathuh ba u bah Ardent u la kynthoh da kaba ong ba ki paidbah ki kynnoh ia u kum u nongshet kylla ia ka Laitkor Pyllun da kaba pynrung ia ka MUDA bad u la kren ruh ban a ka liang jong u-u kwah ban pyllait ia ka Laitkor, umphyrnai baroh na ka MUDA, hynrei u la pynpaw ka jingsngewsih ba u shah kynnoh noh shet kylla.
Ki lah ban long ba, ki seng ïarap lade jong ki kynthei bad ïa ki kpa ba kin ïoh ïa ki jinghikai khnang ba ki lah ban long kum ki nong-ai jingïarap sha ki nongpeit ïa ki khynnah bad ba kin lah ruh ban hikai ïa ki nongpeit ïa ki katto katne ki bynta ba ki lah ban leh ha ïing ban kyntiew ïa ka jingsngewthuh jong ki khynnah ïa ki phang bapher bapher bad ban tei ïa ka khynnah ha ka rukom kaba pura.
Tang ha u snem 2014, na ka T.108.47 klur kaba la ai ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla ka la pyntreikam tang T.171.34 klur bad sah T.9.13 klur khlem lah ban pyntreikam haduh u Lber 2014.
Ha ka soskular ba la dep ïasoi, la kynthup lang ruh ïa ki jingmyntoi ba ka Kompeni kan ai sha ki paitbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ, kata naduh ka ba ai ei ïa ka bording, ka ai kam ai jam kat ki kam ba ki nongshong shnong ki lah ban trei kum ki kam kontrak, bad ki wei kiwei ki kam hapoh ki ophis.
Kumta ngam sngew don jingmyntoi ban ïa bun nia bad ki namar ka thong ka long ban trei bad shakri hok ïaki paidbah kumta ngam kwah ban kynthoh halor ka jingkren utei u General Secretary ka AITC" ong u Myntri Rangbah.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, na ka liang ki bor shnong lyngba u bah Fronstar Mawlein uba dei u Myntri jong ka Shnong 18 Mile ha ryngkat ka Seng Longkmie lyngba ka kong Diana Rngaid ki la pynpaw ka jingsngewdiaw halor kane ka bynta ba la lap shibun ki bilor, ki plastik tang na ka daw jong ka jingbym patiaw ki briew ban bret kulmar ïa ki jakhlia.
Kine ki kyrtong ki la wanlam ruh ïa ki nongïalam ba hakhmat ban kren sha ki paidbah bad ha kajuh ka por, ka la don ka jingïarwai, ïashad bad ka kmen ka sngewbha.
Shuh shuh, ka la don ka jingban kaba jur halor ki jingpynkylla ha ki lad ka leit ka wan jong ki paidbah bad ki jait kali – La antad ba yn pynduna palat 12.65 MMT ki GHG lyngba ki 773 km ki metro line kiba la treikam mynta ha 18 tylli ki nongbah ha ryngkat ki 1,006 km kiba dang shna ha 27 tylli ki nongbah.
Ha ka bynta ba nyngkong, ka jingmang pisa ka long haduh T.39 klur na ka bynta ka bynta ba nyngkong bad sa T.20 klur na ka bynta kaba ar.
Haduh mynta ki don haduh 968 ki paidbah ha Ri Bhoi, kiba dang don ia ka jingpang COVID-19 bad ki la don bun ngut kiba la khlad noh na katei ka jingpang.
Ngi hap ban ïoh na baroh ki liang, na ki bor synshar distrik ruh ngin hap ban ïoh ïa ka kaiphod, ngi hap ban ïoh ïa ka jubab na kaba shah ujor," u la ong bad bynrap, “nangta ngin sa phah ïa ka kaiphod sha ka Election Commission, ka ban sa bthah ïa ngi kaei kaba ngi dei ban leh.
Ha kane ka hukum, ka ïingbishar ka la ong ba kam shym la pynmih kano kano ka hukum ban phah pahara noh da ki Central Arm Police Force ha kaba ïadei bad ka jingtalasi ïa ka jingkhaïi dewïong beaiñ, hynrei kadei tang ka jingai jingmut bad ka jingtyrwa.
Ngim lah ban buhrieh ia kiei kiei, phi dei ban tip ba ngi don ka jingeh na ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka iarong pisa.
“Ngam dei kum kiwei ba shu ialeh elekshon, hynrei nga dei u nongshakri paidbah, lada ioh tulop ne ngam ioh.
Ka Dorbar ka la sdang da ka jingkren u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, uba la ïathuh ïa ka khana jong ka jingïaid lynti ka dorbar thawaiñ jong ka ri India ha kine ki 75 snem kiba la leit.
Khatduh eh ka DRSRBD, halor jong kane ka jingthmu jong ka sorkar ban buh Weighbridge ha katei ka jaka, kan sa leit ruh ban ai da ka jingthoh bad iakynduh ia myntri ka tnad Transport ka jylla na ka bynta khanglad halor ka jingthmu ban buh ia katei ka Weighbridge.
U Dr Mukul u la ong ruh ba kum u nongialam u long shai ba ia kane ka jingeh dei ban pynbeit namar ba ym kwah ban long langknia na ka jingaipeit matdong,ha ka jingshisha ia kum kine ki khubor ka dei ban mih na ki trai bad ha kata ka por lah ban thoh.
Shillong, 5 Iaiong: Ka kong Josna nongsiej, na ka shnong Mawsikar kaba , ka shnong kaba don hajan Langpih bad kaba jngai kumba 45 kilomitar na nongstoin, ka la mad ia ka jingjia ba sngewsih ha kaba ka ing jong ka ka la ing khong haduh ban da kylla dpei.
Shillong, Nailur 30 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la bthah ïa u Secretary ba dei peit ïa ka tnad kam pohïing ban ai jubab kiei ki lad ki lynti kiba la shim na ka bynta kito kiba donkti ha ka kam bamsap thied kali bad pyndonkam kali , la ka don ne em ka jingpyrshang ban kurup ïa ki jingdon jingem jongki ban ïoh biang ïa ka pisa.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawlai Sports Club ka la pynliem da 3-0 kol ia ka Umsohsun SC.Ka nam jop jong ka Mawlai ka la wan lyngba ka hat trick u JV Langstang ha ka 3, 27, bad 32 minit.
Kumta ka seng ka ïai ban ban pynsngew ha ka sorkar ba ka dei ban phai khmat lem ïa ki paidbah jong kine ki dong ki thaiñ da kaba ai noh da ka C&RD Block namar kane ka dong ka thaiñ ka dang dei kaba dang sah dien haduh mynta la ka long ha ka pule puthi bad ka roi ka par ruh kumjuh.
Lempluh, ‘Naiwieng 26: Ka Seng Samla Kur Hynñiewta, Lempluh, Nongspung Syiemship ha ka 25 tarik u ‘Naiwieng, 2023 ka la plie pyrda ia ka lympung ïalehkai phutbol kaba la pynlong ha madan ïalehkai Pyndenumsaw ba hap ha u pud ka shnong Sohpian.
Ki lad khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba ki don 170ngut ki briew ha katei ka liengsuin bad baroh ki la iap lut, ha katei ka jingjia.
Makbul Hoque, incharge jong katei ka FCI, namar ka jingbym shimkhia jong u ban leh ia kaba donkam.
Kane ka Barato Police Out Post kan hab noh hapoh jong ka Nartiang Police Station.
Na ka jingkhmih bniah ïa ki jingpynshisha ba la phah da kiba bun ki Myntri Rangbah, haba khmih halor ka ïoh ka kot jong ki Myntri Rangbah la ong ba iwei-pa-iwei  Myntri Rangbah na ki State Assembly bad ki Union Territory ki don ïa ka spah kaba T.33.96 klur.
“Halor kane, na baroh ar liang, ki la rai ban pynlong ia ka jingiaid pahara ha ka thain ban khang lad ia kino kino ki jingjia bad ki SP ki dei ban pyntreikam ia kane ka rai", u la ong.
Hynrei na ka Bench pat ka la ong ba jan marshiteng na ka Lyiur ka la kut bad ha kine ki por ka bypass kam shym la lah ban ïaid kali.
La synran ïa u da I Kmie, ki bahaïing hasem, ki Nongïalam ka party bad ki nongkyrshan ba da ki hajar ngut.
Tang hapoh lai sngi ba ka la mih ka jingïashoh ïadat hapdeng ki nongkyrshan ka National People’s Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP) ha West Shillong Constituency ki Pulit ki la ïaid Flag March ha ki shnong kiba hap hapoh ka West Shillong Constituency ban pyni ïa ka jingkhlaiñ bor jong ka aiñ khnang ban pyndem ïa kiba thmu ban pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ ha kum kane ka por.
Kumta uwei pa kawei ki nongshong shnong ki dei ban pyrkhat – Katno nga lah ban ai ? Shisien u John F Kennedy u kyntu ïa ki nong America ha ka jingkren ka jong u " wat pyrkhat kaei kaba ka America kan ai ïa phi, pyrkhat kaei phin ai ïa ka America.
Ka iing trei kam sorkar te lah sngewthuh ka long kumno.
Na ka liang jong kane ka kynhun ka la leit jngoh ïa kine ki longïing bad pyrshang ban pynsngew halor kane ka bynta lyngba ka YouTube, WhatsApp bad Facebook ban pynmih ïa u synñiang.
“ Lada ki paidbah ki kwah ban ïoh Myntri Rangbah na Khasi bad Jaintia ki dei ban ïatylli kawei" ong u ma Pala.
U la ong lada phai sha ka Assam kiba bun kin kynmaw ba ki don bun ki MLA kiba shah pynduh tiket na ka party bad ka daw ka long ba kim ïaid da ki kyndon bad lynti ba dei ban ïaid.
Kane ka shnong ka hap ha Raid Nongmynsaw Syiemship bad ka don 51 tylli ki tnum ïing kumba 300 ngut ki nongshong shnong.
Ka South Garo hills, ka don 11ngut, ka South West Garo hills, ka don 19ngut, ka South West Khasi hills, ka don 42ngut, ha kaba ki don 5ngut ha Koltapara, 7ngut ha Lawblei, 3ngut ha Mawbidong, 20ngut ha Mawlangwir.
Na ka liang ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) lyngba u Bah Ksan Kupar Warjri uba dei u General Secretary ka kitbok kitrwiang ïa kine ki rang bad thei ïalehkai karate ba kin ïalehkai bha ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla hi baroh kawei.
“Ha kaba ïadei bad ka kynhun jong ka MPCC hapoh ka jingïalam jong u Bah Pala, bad phi ïohi hadien ba la thaw ïa ka Sorkar thymmai ha u bnai Rymphang-Lber, ki la mih ki jingkylla.
Shillong: Ka la long shisha ka jingduh kaba khraw ia ka Balang Presbyterian Iooksi namar ka jingkhlad syndet syndet jong U TBn.
Ha kawei ka liang, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la wanrah ia ka bill ban pynkiew baibam tymmen ia ki MLA ka Legislative Assembly of Meghalaya (Members’ Pensions) (Amendment) Bill 2019, bad kumjuh ka Legislative Assembly of Meghalaya (members Salaries & Allowances) (Amendment) Bill 2019.
Ban shna ia ka  ethanol donkam da ki jingthung bad kane kan iarap ia ki nongrep pai, riewhadem bad kiwei kiwei kin ioh jingmyntoi.
Ha ka pynlait khubor mynta ka sngi Hatmajai, ka AAP ka la ong ba ka jingialang Emergent Executive Committee kaba long ha Shillong ka la rai ban iawer ia ki paidbah ban iasoh sha kane ka party bad kito kiba la dep pyniasoh ban iakynduh  da kaba phun ha ki number 9862041663, 9436118164,  9774102474, 9436164181,9774176212,  9615304557.
Ka dorbar jong ka Khasi District Council, kan sdang naduh ka 25tarik Lber 2019, ong shuh ka khubor.
U la ong na ka liang ka seng kan ym shong thait bad kan sa shim da kiwei pat ki lad jingiakhih ba kham tyngeh tad haduh ba kan urlong.
Ha kane ka sngi la wan ai jingkren bad jinghikai da ki Asst.prof kiba kynthup ia u Dr.Chanlemki Lanong, u Dr.Kermi U Tariang, u Sashi Teibor Laloo, Miss Badapbiang Dkhar Tariang bad u bah Batkupar Nongkhlaw.
Haka jingkren jong u; u bah Mawlong ula pynshai shaphang ka PMJJBY ba ka dei ka inshuran ba u briew uba don haka rta hapdeng 18 bad 50 snem u lah ban kynshew tang tyngka 330 shisnem (kata tang kumba ka shi tynga shi sngi) bad kiba ha iing jong u kin ioh haduh tyngka 2 lak tyngka lada jia ba u khlad noh.
Guwahati:U Jignesh Mevani, uba dei U MLA jong ka Gujarat, ula shah kem biang ha ki pulit jong ka Assam, hadien, ba ula ioh jamin myn hynnin ka sngi.
U la ai khublei ruh ia u Bah Budshell Marbaniang u ba la coach ia une u khynnah haduh ban da shah jied kum u Player jong ka Punjab United.
U Hynniewtrep jong ngi ruh u ainguh Blei bad knia da ki syiar hooid da ki blang ne langbrot ruh katkum ka jingiohlad ban leh kumta.
!’, ka ban sa pyllait paidbah noh ha ki cinema ha ka 28 tarik Ïaiong, katba ïa ka trailer jong katei ka phlim, la dep pyni ha ka 14 tarik Lber da u Dr Lima Das.
U Gadkari u la ong ruh ba ka thong jongka sorkar ka long ban pyntrei 60 Km ki surok bah ha ka shisngi.
Katkum ka khubor ba la saphriang ha ki social media ka la paw ba don katto katne ki ba pyrshah ia ka jingpom ia ki dieng bilat ha surok 7 mer na ka bynta ka ban shna ia ka surok 4 Lane na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah khnang ban wanrah ia ka leit ka wan kaba suk ha ka juk mynta.
Kiwei ki jaidbynriew haba ki kwah Ioh nam Ioh burom ki aiti lut ia lade met bad mynsiem na bynta ki parabriew khlem noh shiliang la ia u muslim,hindu,Khristan ter ter; ma ngi hangne patde haba kwah nam kwah burom ngi leh da ki kam bein briew.
Kane ka dei ka lympungbah ka Seng Khihlang kaba laiphew kaba la sdang naduh mynta ka sngi 14tarik bad kan kut ha ka 16 tarik Iaiong 2017.
Nalor kane u bah A.L Hek u la iathuh ba na ki 856 ngut kiba wanphai sha Meghalaya ki long na Ri-Bhoi 165 ngut, na West Garo Hills 189 ngut, na Trikikilla 34 ngut, na Bajengdoba 180 ngut, na Jowai 77 ngut, na Khkiehriat 31 ngut bad na Shillong ki long 192 ngut.
Ka jingeh kam long tang katta, hynrei kin bun ki poiwir ki phet wir (refugees) ha sawdong pyrthei namar kim ioh jaka shong sah shuh.
Nongpoh, Jymmang 30: Ban ailad ïaki khynnah ki ba don sap ban pyntbit ïalade haki ba bun ki laiñ naduh ki kam shet, shna jingshna, kam suh jaiñ haduh ki kam ïalehkai bad ki wei ki wei naka liang ka sorkar kaba la ïaleh ban plie lad ïa kum kine ki samla ba kin kyntiew bad pynshlur ban trei ki kam lajong haki ba bun ki liang lane ka Self Design Learning Space ban ïeng hala ki jong ki kjat, mynta sngi la ioh ban plie paidbah ïaka ka Chief Ministers Youth Centre ha Umling da u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi Arpit Upadhyaya ha ryngkat ka jingdon lang u BDO ka Umling Block bad ki nongïalam jong ka MCYC.Haba kren hakane ka sngi naka liang u DC u la ong ba ka jing wanrah ka sorkar ïaka MCYC ka long kaba ai jingmyntoi ïaki samla ha kane ka juk ba mynta ba kim dei ban shanñiah tang haki kam sorkar hynrei ban ïeng hala ki jong ki kjat,namar kane ka center ka ailad ïaki riew don sap ban pyntbit ïalade haka sap kaba ki don bad ka long ruh kum ka jing seng kam lade lyngba kane ka centre.
Kham mynshwa ki la dawa T.1 klur hynrei la pynhiar sha ka T.10 lak kham mynshwa.
Na ka liang u DSO, Bah K.Passah, u la pyntip sha baroh ki nongïashim bynta ba ka jingpynrung kyrteng yn pynlong beit ha ka 15 tarik ha ka por 5:30 mynstep thik.
Lada la ailad shisien ia u Soitan ban jam kjat, khlem pep un wan iuh sa ha ka sien ba ar, balai, basaw… bad borabor.
U Bah Syiemlieh u la iathuh ruh ba ki ngap ki ba ki shait ri ha ki snem kiba la dep ki ju iap hi, hynrei ka jingiap ka long tang shi shi ksing bad kata ruh lada ka phet noh ka kiaw ngap ne ka iap noh ka kiaw ngap, hynrei kam ktah eiei ia kiwei pat ki ksing ngap.
Utei u nongñiah kali u la ong ba ki pulit, ki dei ban kem ia kiba donkti bad ki dei ban tih tyllong ruh ban tip mano ba phah ia ki ban leh ia katei ka kam.
Kane ka pyni ba ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei ka nangkiew ha kane ka jylla.
Ban ïarap ba ki don ka kynhun lajong2.
Shillong, Jymmang 14 : Ki Dorbar Shnong Riwar hapoh ka lama Federation of Riwar Mihngi Local Dorbars(FRMLD) ki la ai jingthoh sha ka SDO Pynursla Civil Sub Division ha kaba ki la dawa ba ki BSF kim dei ban pyndik bad pynsyier ïa ki paidbah ha ki thaiñ khappud.
U Bah Mayralborn Syiem, kum u kongsan u la ïathuh ba kane ka jingwan ban buh ïa u Maw-nongrim ka long ban ïathuh sha ki paidbah ba ka jingtei ïa ka ïing building kaba thymmai jong kane ka skul kan sa sdang noh sa tang khyndiat por bad lyngba jong kane ka program ki paidbah kin ïoh ruh ïaka jingtip kaba shai ha kaba ïa dei bad kane ka jingtei ïa kane ka building skul kaba la donkam shikatdei ban tei thymmai ïaka iing skul kaba la jot rathai bad pei thliew.
Don ki katto katne ki mat ba kongsan, kum ka jinglong jingman jong ka Law and Order, ka jingïakren ïasuk bad ka seng HNLC, ka jingshimkhia jong ki paidbah ka ban sa ïakren," ong u Mukul.
“Ki khun donburom hangno phin lap mynta ka por.
[ba bteng](1) Eyebrows – Hato mynta ki por baroh kiba kwah ban don ia u niu khmat u ba rben bad iong itynnad? Sdang dakaba khap ryntih(threading) bad tah pynrben ia u niuhmat jongphi ba un wan dur bha haka rukom kaba dei.
Ban ai hukum ba baroh ki nonghikai na ki jaka pule kin leit duty election lut,ka long ka rai khlem pyrkhat, ka bym lah satia ban pdiang  ne ka bym pynshong nongrim satia.
Ha kaba sdang u Blei um shym la buh ia ka jingiap – ynda ki la ryngkang ia ka hukum u Blei, ka jingiap ka la lap ia ki bad ia ka pateng bynriew baroh, namar ka pop.
Kane kala paw shyna hadien ka jingwan jurip u khliehduh ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) haka sngi Saitjain bad ula wan ïuhkjat haduh ha jingkieng Kurelia kaba la shna da ka sorkar Meghalaya ha Wah Myntang.
Ha ka juh ka por ka seng nangne shakhmat ka la maham sha baroh ki nong khaii ia u khaw, sha ka ne ka thain ba la kdew haneng ba kin sangeh shi syndon ban shalan tuh ia u khaw sha Bangladesh; lym kumta ka seng kan sa leh da kaba teng eh pyrshah ia ki tei kiba leh ia kane ka kam.
U la ong ba u la dep pyntip sha u Bah Pynshngain ba um lah ban wan namar kane ka daw.
“Ka skul te ioh beit shano shano ruh haba dang biang ka por.
Ym shym la tip satia, ia ka daw, kaba ula pyniap ialade.
Dei na kata kadaw ki sngew kum ki poiwir lada ïakren ïa ka kam khaïi ha Ïewduh.
Utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Riskhem Kassar uba dang leit skul ha Ri-war Jaintia Church of God School Ladjaplem, Amlarem bad u dang shong ha ka klas 10, u dei u khun jong ka kong Mebi Kassar bad u bah Sar Rasmut.
Ki Deputy Commissioner jong ki District bapher kila sdang ban phah weng ïa ki poster kiba la wah bad satah ha kylleng ki jaka bad kiba don ha ki surok, kiba la pynïeng ha ki dukan jong ki briew bad ïa kiba la tah ha ki kynroh jong ki shnong bad ki dong bapher bapher.
Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pynrem jur ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam bor jong ki pulit pyrshah ia ki riew paidbah kiba pynlong ka jingiakhih ban pynpaw pyrshah halor ka jingthmu ban pyniar ia ka jingtreikam jong ka karkhana dewbilat ha ka shnong Thangskai, East Jaintia Hills kaba la jia hynnin ka sngi 24 tarik Nailar 2023.
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, kaba la long hapdeng ka Police Department pyrshah ia ka PHE, ka la long shisha ka jingiakhun kaba iakhaid bad kaba itynnad bad kaba la pynhun ia ki khmat jong ki paidbah, kiba la leit ban sakhi ia katei ka phainal, namar ki rangialehkai jong kitei ki arkynhun, ki la sei shisha ia kata ka sap ialehkai kaba itynnad bad nalor bun hi kiba la wan ialehkai ha katei, la wan ban mihkhmat da ki rangialehkai ba bna nam ka jylla.
Ka la ong ba ka kmen ba ka Meghalaya ka la shim ïa ki sienjam ban long ka jylla ba ai nuksa bad kaba pyni ïa ka jingpynryntih ïa ka jingkylla sha ka juk mynta bad ruh ka jingbat ïa ki rukom tynrai.
Katba u bah Khongmen pat u la ong ba ha ka jingshisha katei ka seng ka ia dei bad ka shangkai pyrthei, hynrei ka jingiadei bad ka rep ka riang pat ka pynshlur ia ka shangkai pyrthei, namar ba ka shangkai pyrthei ka dei ban iada ia ka mariang, bad ban iada ia ka mariang ka donkam ia ka rep ka riang, khnang ba ki paidbah nongkyndong ki lah ban im bad ban kyrshan ialade na ka kam rep bad kin lah ban pyniaid iew ia ki mar rep lyngba ka shangkai pyrthei.
Ka BJP ha ka kyr woh ka la ong ba ka daw ba ka kong Roshan ka la hiar shuki noh ka dei namarba ka jingsngew briew jong ka kam shah ia ka ba kan bteng ia ka kam katkum ka hukum u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah uba ka BJP ka la kynnoh ba u ialam bakla lut ia ka tnad namar ka myntoi shimet jong u.
Kane ka shnong ka don ha Jingkieng Myntdu surok ba leit na Jowai sha Shillong, haduh mynta ka don 35 tylli ki longïing bad ïa u pud sawdong ka long na mihsngi– Dorbar Shnong Caroline, Sepngi– Wah Mynkrem, Shatei– Liar Kam Kam bad Shathie– Dorbar Shnong Iawmusiang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ka bynta kaba kongsan eh kaba pynlong ïa ki ban pyrshah, ka dei halor ka point F jong ka Office Memorandum kaba la pynmih da ka sorkar jylla dang shen, namar ha kane ka bynta jong ka point F, ki don pat ki kyndon kiba la kdew ba ïa ki post Grade 3 ne Grade 4 ka dei beit ban thungkam 80% kyllum ïa u Khasi bad Garo, hynrei kane ka kyndon ka kdew ruh ba kine ki 80% yn thung da ki Garo ne ki Khasi lada ym don Khasi ba aplai ha Garo Hills bad lada ym don Garo ba aplai ha Khasi Hills.
“Haba nga ïohi ïa ka Toïaibha ba ka ieng ha ka nongrim ban poi sha ka thong, kane ka pynskuiñ ïa ka mynsiem jong nga bad nga sngewthuh ba kam pat dier ka por ban beh ïa ka thong bad ban bud ïa ka jingphohsniew," ong ka Kong Marbarisha, haba kren shuwa ban ïakhun ha ka 5th Meghalaya Games.
Ha katei ka jingïa tynrah jong kitei ki kali u nongñiah jong katei ka swift u la mynsaw jur na ka jingsangah ha u steering na ki bynta ka shadem haduh ba u la prie snam na shyntur.
Ula antad ba lehse ki dkhot ka Liang Pyrshah kila peit ïa ka jubab u Myntri Rangbah na ki TV ba la buh hapoh ka kamra jong ka Liang Pyrshah.
Shillong, Lber 31: Ki nongthep vote jong ka Sohïong Constituency khatduh kin ïoh ïa ka lad ban jied ïa u nongmihkhmat sha ïingdorbar thawaiñ ka jylla kumba long lem kiwei ki 59 tylli ki Constituency ha ka jylla.
Haba bteng na kaba kamai mynshwa 140/5 bad knieh nam tam da 131 ia ka Meghalaya ha ka kylla baar, Nagaland kala kamai 206 kaba la buh thong ia ka Meghalaya da 198 ban jop hynrei ka Meghalaya kam lah ban pyndep bad shah knieh nam tam ha ka Nagaland 132.
Ha ka por ba shynshar ki Phareng (British) ia ka ri jongngi, ia ka exam ban pass class X la ju tip kum ka Entrance Examination.
Ka jingkylli kaba mih ka long, hato ka Niam bad ka deiriti jong ki Khasi-Jaiñtia ka dang sah kumjuh haduh mynta? Ka long kaba jwat ban tip halor kane namar ka donkam ban tip ia ka rukom leh niam bad mane Blei jong ki longshuwa kulong kumah kiba la im kumba 6000 snem mynshuwa bad ban ïanujor bad kane kaba ngi ngeit mynta.
“U DC u la ïathuh ba ki dang ïakren halor kane bad ngi sngew namarba ka jingbthah ka la wan na ki bor synshar district kam don jingmut shuh ba kan dang don ka jingïakren hynrei sa tang ban shu bud beit ïa ka jingbthah," la ong u Bah Passah.
Nongstoiñ, Naiwieng 20: Ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba kynrei bha ki jaka jngoh kai kiba itynnad haduh katta katta, hynrei na ka daw jong ka jingbym don surok bad ka jingtlot jong ka tnad shangkai, ki jaka ba itynnad ki shu sah shrah kumto kumba ki long haduh mynta.
Shillong, Nailur, 09: U nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la buh jingkylli ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), halor ka jingshah siat ïap u Bah Cherishtarfield Thangkiew, “hato ka dei ka jingïasylla.
Ha kane ka shithi, u Reddy u la ong ba ki bor treikam kum ki Dorbar Shnong ha Meghalaya ki trei ïa ka bynta ba kongsan bha ha ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot ka Meghalaya, nalor ka jingïada ïa ka mei mariang bad pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ki jingïada.
Haba shong bishar kane, ka Kashari ka la rai ba ïa kane ka mokotduma yn shim bishar lang ryngkat bad kawei pat ka mokotduma na Kerela namar ka don ka jingïasyriem bad kane ka mokotduma ba ka Sorkar Jylla ka la ujor pyrshah ïa ki nonghikai Kolej hadien ba ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la pynksan ba ki nonghikai Bolej ki lah ban ïa shim bynta ha ka kam saiñ hima sima kata ban long ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei.
"Haba takraiñ ïa ka sorkar jylla bad kumjuh ka sorkar Ri ba kim shym la lah ban tehlakam ïa ka jingkulmar ba jia ha Manipur, na ka liang u Bah Samuel u la ong, “Baroh ar ki sorkar, kata ka sorkar jylla bad ka sorkar Ri ki la phiel ha kane ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingsniew bad ka sorkar jong ka Ri India da ka jingbym pyntreikam da ka President’s Rule watla ka jylla Manipur ka don kumba 50 hajar tylli ki kynhun ïada Ri, ka long kaei kaei kaba la lah ban tehlakam ïa ka jingkulmar lada ki don jingmut shisha ban tehlakam ïa kane.
Ka Kong Sten ka la ai jingiaroh ruh ia ka jingkren u Bah Teinwell Dkhar kaba la mih dang shen ha ki kot khubor ha kaba u la ong, ba ka jinghiar ki MDC ka KHADC kam shym la don jingmut satia namar ym shym la lah ban leh eiei bad ong ruh ba la mih na Council da ka jingmut ban leit ban tei hynrei ym shym la lah satia namar kam shym la don jingmut, haba ym shym la ailad satia ia ki paidbah ka thain Block II ba kin kren bad pynpaw ia la ki jong ki jingeh.
Ki nongkren baroh kila ban jur ïa u paidbah ban long kiba iatylli bad ban pynduh iaka jingsngewpher bad lada ka sorkar kam lah ban pyntreikam ILP ha Jylla la byrthen ba nang pynjur iaka jingiakhih haka jylla.
Shillong: U MDC ka Rambrai Constituency u bah Bajop Pyngrope, mynta ka sngi, u iathuh ha ki kynta ba kylli jingkylli ha ka dorbar Mang tyngka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ba ki don ki briew kiba dei na ka liang jong ka Sorkar Assam, kiba la wan ban jurip ia ka Wahkhri,da kaba ki la shim jingtip ia ka jingbun briew jong ki nong shnong shnong ha kane ka thain bad kumjuh ruh ruh da ka ba tyrwa da ka pisa ia ki riew paidbah bad kumjuh ia u MDC ka Rambrai Constituency ban kyrshan ia ka Wahkhri (Kulsi Dam Project) kaba don hapdeng ka Kamrup District,Assam bad ka West khasi Hills District bad Ribhoi District,Meghalaya.
Ha ka jingleit ïuhkjat jong u Lat ka jylla, ia katei ka Temple, la synran lang da u Dalloi jong ka Nartiang, ki nong pyniaid shnong, ha ryngkat ki khynnah skul jong ka Ramkrishna Mission Secondary School, ha kaba la ai burom ruh ia u da ka Guard of Honour.
Kane ka jingïakhun kan long ha ka 28 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje janmiet.
Kumta, ka kynhun ka kwah ba ka sorkar pdeng lyngba ka tnat kam poh?ing ba kum kitei ki jing leh ban shim kabu ia ki kristan dei ban sahngeh noh shi syndon, khnang ba kin lah ban ailad ia ka jing ngeit ba laitluid.
Shillong:  Ka Confederation of Indian Industry (CII) ka la pynlong ia ka jingiathir kaba lai halor ka phang ban pynrung ia ki jingialehkai kum ki sobjek ha ki skul.
Haba khynra ia kitei ki bar jylla, kiba la wan trei bylla ha katei ka thain, ki dkhot ka HYC, ki la phah pyni ia ki kot ki sla kiba kynthup ia ka Labour License na ka District Council, kumta hadien ba kitei ki bar jylla kim shem la lah ban pyni ne pynshisha, kitei ki dkhot ka HYC, ki la pynher krad noh syndon ia ki.
U Conrad u la put turoi ïa ki kam kiba ka Sorkar MDA ka la leh ha kine ki saw snem shiteng da kaba ong, “nga phai dien ïa ki kam kiba la leh da ka Sorkar jong nga da ka jingsarong bad ka jingsngewhun.
Kane ka tnat ka la pynkup burom da ka song pisa kaba T.4.5 lak sha kane ka kynhun da kaba pynïasam mar T.20 hajar tyngka sha baroh 22 ngut ki rangïalehkai bad mar T.5000 sha ar ngut ki coach.
Ka mut ba u Paul u la jan ban leit noh na kane ka pyrthei kumta u ieh shadien ha u samla Timothy ban bteng ia ka kam u Blei.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Laban Bengali Boys ka la khur ïa ka jingjop hadien ba pynliem ïa ka St.Edmunds School da 10 wiket.
Ka dorbar tlang kaban long ha u Nohprah kan long tang ka rukom shwa ban leit biang sha ki paidbah.
Ïa ka Costume, dei u Karan Thokchom, Pabitra bad ka kompeni Wibi Creations.
Uwei uba la shah kem udei uba la tip kyrteng kum u Lakhon Biam uba dei na ka shnong Nangbah uba la donkti ban bat bor ia ka khynnah 6 snem kaba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyr dain.
Katba ki bor Sorkar ki la kyntait ïa ka jingdonkti jong ka Sorkar ban tuklar halor ka jingjied jong ki briew shimet ïa la ka jingngeit, ka niam bad jingmane Blei, pynban ki Balang bad ki kynhun Khristan ki dang ïai ïakynduh ïa kine ki jingdawa bad jingmaham na ka por sha ka por.
Ka tip bha ba,ha ri India,lada ka kwah ban pynlieh ia kaba iong ruh long,ne ban pyniong pat ia kaba lieh ruh long namar ka la bat ia u shabuk bor synshar ha ka sorkar pdeng(central govt) ha Delhi.
Ym don lad da kuwei pat.
Lah ban pynpaw ruh ba kane ka samla Ridondor Lyngdoh ka dei kaba shong ha ka klass IX ha ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Katei ka mat ka wan hangne, ba ka kashari jong ka Meghalaya High Court, ka kwah ban pynrung ia ka kyndon ba ki kynthei ki dei ban shong dorbar lang ha kino kino ki dorbar shnong bad katei ka jingbthah, ka wan halor ka mat kein kaba ngi ong ka “jingbishar" bad ka kamram jong ka jing bishar, ka dei ban don ia ka nia ka ktien, kaba ki peit na ki ain kiba la don lypa lane na ka dustur ka riti, kaba ju don ha ka jaitbynriew, hynrei lada ka jingbishar kam bud ia kitei ki kyndon haneng, ka pyni ba kam dei shuh ka jingbishar lane kumjuh ka jingthaw ain ruh.
Na ka liang jong ka seng ka kyrpad jur ïa u Public Prosecutor uba na ka liang ki nongujor ban pynkhlaiñ ka jingïakhun hapoh kashari khnang ba hadien ka 12 tarik Kyllalyngkot, 2024, utei uba shah kynnoh um dei shuh ban lait na kti ka aiñ bad ha ka juh ka por ki pulit kim dei ban ailad ïa kum kitei ki briew ban ïoh Interim Bail biang namar ba lada ailad kan long kum ka jingpynshlur ïa kiwei pat ban leh kam sniew pynkut ka kyrwoh na ka Seng FKJGP.Ka Mawpait Tlongpleng Sports & Cultural Club myn ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot  2024, ka la pynlong ïa ka jinglehkmen ban pdiang ïa u snem thymmai bad ki hep kiba rit kata hapoh ka shnong da ki jingïalehkai kiba pher bapher kiba kynthup kum ka Run for Fun, Penalty Shootout, Hit the Tin Sack Race, Corrom  Board, Sweet meat Game ,In & Out Game bad ka Tug of War ha kaba ïa kitei ki jingïalehkai la phiah da ki House kum ka Sngap Sing Syiem House, Tirot Sing Syiem House, Wickliffe Syiem House bad ka Kiang Nangbah HouseLa sdang ïa ka jinglehkai da ka Run For Fun ha ka por mynstep da ka jingduwai ba la ïalam da u President ka MTS & CC, u Kromlin Shylla.
U Modi u la ñiew-tang ruh ïa ka jingpyntreikam ïa ka skhim PM Garib Kalyan Anna Yojana kaba ai khaw ei sha ki 80 klur ngut ki nong India ha kaba ki don 21 lak ngut kiba ïoh myntoi ha Meghalaya haduh u Nohprah 2023.
Na kitei ki ar ngut la ioh kurup ruh ia kawei ka kali Maruti Wagon R kaba ym don satia ia u No.bad ruh kam don ia ki kot ki sla kiba biang.
Hadien ka jingialang ki DC la don ruh ka jingiaphylliew jingmut ki MDC ka KAAC bad JHADC haka jingiadonlang u (Dr) Mansing Rongpi MLA -20 Baithalangso, katba na ki MLA jong ka rilum Jaintia kiba hap ha jaka khappud ka Nartiang bad ka Mowkaiaw kim don satia ha kane ka meeting.
Nalor ka madan ïalehkai, ka umbam umdih ruh ka dei kawei kaba donkam eh ki paidbah katei ka shnong, ha kaba u la ïakhun ban pynrung ïa ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) ban sam um sha man ki thliew ïing.
Shillong, 15 Naitung:U Myntri Rangbah ka ri u Narendra Modi u la pynlait paidbah ia ka skhim hikai kam bad thaw kam ia ki samla ka  Pra dhan Mantri Kaushal Vikas Yojana (PMKVY) mynta ka sngi ha New Delhi, katba u Chief Secretary ka jylla u Bah Barkos Warjri u la pynlait ia kane ka skhim ha Shillong.
Haba u Ronney W Kharbudon u la leh bakla ha ki tduh jong ka bok, la iohi ba u Donboklang u la ioh ka lad ban kynjat free-kick hynrei u Pariyar pat u la lah ban kyndat ia ka bol shabar ka bok bad kumne la bteng biang ia ka jinglehkai.
“Nga dei u Pnar na ka jaidbynriew u Hynñiewtrep bad ngam dei kumba me la pyrkhat ïa nga" u la ong.
Ka jingleit ban noh synñiang jong ka seng ïa katei ka longïing ka dei hadien ka jingjia ha ka 21 tarik Nohprah, 2022 ha ka por 12 baje shiteng sngi ha kaba ka ding kaba klang ka la bam suh ïa ka ïing bashong basah u bah Honestboy Syiemlieh bad ka kong Merity Shylla ha ryngkat ki 4 ngut ki khun.
Na ka liang ka JAC Sohra ki la maham tyngeh ia ki nongpyniaid ka CHC ha Ichamati ba kim dei ban ai shuh ia kine ki birth Certificate ha ki bar jylla bad lada ki lap kin sa pynshitom ia kine ki briew ki ba pyllait ia ki ne ki birth certificate.
Bun na ki jain thain kti bad thain machine ba pynmih ha Tripura lah rah sha Kolkata, Bengaluru, Bhagalpur bad kiwei kiwei ki jaka ban pynshongdor na ka jingshna bad jingshon.
Nongstoiñ, Jylliew, 18: Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban pynpoi bording electrict lyngba ka skhim RGVVY kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng, ban pynpoi sha ki lai tylli ki shnong kiba don ha ki thaiñ Langpih ba kynthup ïa ka Mawdiangsnam, Umyiap bad Miangbyrkong, ka la sah kut naduh ba la sdang ban pyntreikam.
New Delhi: Ka Facebook, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka la weng noh ia 687 tylli ki peij bad ki account, kiba don jing iadei bad ka seng Congress bad katei ka dei ha shwa jong ka jing pynkhreh ia ka elekshon MP 2019 bad ka daw, ka long namar ba ka don ka jingialeh khlemakor ha kitei ki peij.
“Kane kadei anmar ha ka general council ngi la rai ba nangne shakhmat, kum ka KHNAM ngin pynleit jingmut ha kaban shakri ïaki paidbah lyngba ki district council bad ka kam MP kadei shabar jong ka namar ha kaba khatduh ngin hap ban pynïasoh bad kiwei ki party," u la ong.
Khyndiat shaphang ka Bamphalar ha ki por mynshwa kat kum ka jingiathuh khanna ki riew rangbah la ong, ba ka jingialehkai drama ha yungwalieh ka long shi rukom ha kaba ki khun kynthei kim treh ban mih iashimbynta bad lada don ka bynta ban ak da ka kynthei, ki shynrang kin hap shim hi ia ka bynta jong ka kynthei ruh la ka long ha ka dur jong ka samla ne ka longkmie.
“Khyndai bnai ki nongtrei ka GHADC kim ioh tulop", la ong u Conrad.
Ka Jaintia National Council (JNC) haka sngi Palei kala kyntu iaka sorkar jylla ban bishar biang iaka kyndon ne ka SOPs ban ioh license bad ka mining leases na ka bynta ban tih dewiong.
Ka la mih ka jingsuba ba u Bah Shullai ula shah pynbor ha u Myntri Rangbah ban hiar shuki noh hynrei na ka liang jongu, u la ai daw ba u la iehnoh ia kane ka shuki namar ba ka daw shimet.
U bah Samlin u la kynnoh ba ka jingujor FIR u bah HDR kam dei tang ka sien kaba nyngkong hynrei u la ujor teng ruh ia uwei u briew bad u la ong ba ka jingleh jong u kam dei kaei kaei ruh hynrei ka dei ka jingtieng ia ka elekshon MLA 2018.
U Dr War u la iathuh ba haduh mynta ki don 4 tylli ki jaka ki ba la mana ban iarung ia mih (Containment area) bad kitei ki long ka ktem shipai BSF ha Umpling,ka ktem shipai BSF ha Mawpat, Ka Nongmynsong Police Out Post bad ka Artho department jong ka NEIGRIMHS Hospital.
Hynrei wat la katta ruh ki bor Pulit ki la trei shitom wat ban leit thwet shabar jong ka jylla ruh.
La mynjur da ka Rajya Sabbha ia ka The Aadhaar and Other Laws (Amendment) Bill, 2019, da ka sur jong kiba bun ki dkhot.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la pyntip ba la dep ban bthah ïa baroh ki kontraktor ba kin buh noh ïa ki sngi ne tarik ban pyndep noh ïa ki projek bad ruh ban pynbeit ïa kino-kino ki jingeh kaba ki ïakynduh bad ki DC ne bad ki tnat kiba dei peit.
Khlem pynslem ki Pulit kila kem ïa u Bhutto hynrei ki paidbah kila kerkut ïa ki Pulit bad sdang ban thombor ïa ka kynhun ban pyllait ïa u Bhutto uba la phet krad na kane ka jaka.
Haba iakren bad u president ka BJP Meghalaya bah Shibun Lyngdoh u la iathuh ba haduh mynta ka seng kmie na Delhi kam pat pyntip satia iano kan phah ia ki nongialam na Delhi bad ka daw ka long namar ba ki dang bunkam ia ka jingleh niam Puja.
Uba la tied bun u dei u Ritu Raj uba la tied 24 run na ki 17 bol katba u Sillang R Marak u tied 21 na ki 26 bol ha ka jingkamai run rate jong ka NGH da 6.43 run per over.
Shillong, 27 Risaw:Ka jingialang ba kyrkieh jong ki D.El.
Kan don ruh ki bonfire bad ki kynhun nongtem bad nongrwai ba paw ki ban pynshongshit ha kane kas sngi na Mizoram-ki Avora Records, ka DJ Yanny na Arunachal, Dalariti & The Folks na Shillong, Ka Rapper Reble na Jowai, Rapper Kabir na Shillong bad Ki band Larger Than 90 na Jowai.
U Bah Ardent u la ong ba ka Seng kan phah shuwa da ka jingthoh sha ka Sorkar ha kine ki sngi ban wan ban dawa ban weng noh ïa ki kam Chairman ki bym da donkam eh ban don, hynrei ki long pynban ka jingduhnong ia u paidbah.
La pyrkhing bha ruh ïa ka jingïaid jong baroh ki jait kali bad ki briew ha ki bynta khappud bad la khang ruh ïa ka jingïaid jong ki briew na kawei ka District sha kawei pat lymda dei na ka kam thep vote.
Ka Disha Gogoi na ka jylla Assam ka la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakhun jong ka thup 50 m (breaststroke) da ka jinglah ban jngi tang 00:37.38 sekhon, katba ïa ka kyrdan ba ar la ïoh da ka Nivrti Cherian Datta (00:39.34) jong ka jylla Assam bad bud pat ka  Kangabam Kevashri Devi (00:40.72) na ka jylla Manipur.
“Ka niam ka pynlong ba phin sngew, kumba phi ju iai long uba pop, namar ha ka niam katholik, ka long hi kumta".
Ka daw ka long ba shwa ba ki briew ka Municipal kin poi, la kham tip bha ki nongdie madan bad ka long ka jingkhynra kamkai pynban.
“Ki tieng ban trei ha ki COVID Ward.
La iathuh ba katei ka pisa, ka dei kaba ki la ioh kurup na  ‘F 7.
Ka kynhun Left ruh, ka mad ia ka jingshah rem kput, kaba jur bha ha kane ka kynti bad kumjuh wat u nongialam ba rangbah jong ka seng AAP, U Arvind Kejriwal, uba kam, ba un jop suk ia U Narendra Modi, ula shah pynliem da 2lak vote ha Varanasi.
Katei ka jingbthah ka ong ruh ba kitei ki jingmaham kin pyrkhing bha ha ki 1kilometer sawdong jong katei ka jaka ba jia (Infected Zone) bad ruh baroh ki shnong kiba don 10km sawdong.
Ki bahaïing hasem jong ar ngut ki khynnah samla kiba la jah rngai naduh ka 20 tarik mynta u bnai kim pat ïoh khubor satia halor jong ki watla ka jingwad ka dang bteng khlem sangeh haduh mynta ka sngi.
Ka la ong, ba na ka liang jong ka hi, kam don jingsheptieng satia ia kane ka khlam namar ka ngeit skhem ba kam dei ka jingpang kaba wan na ka pyrthei hynrei kadei ka khlam kaba la phah hi da u Blei namar u Blei u la ong ba un theh ia ka khlam namar ka jingpynsohsat bad pynsngewsih eh ka jong u khun bynriew.
Ka la ong ban tehlakam ia kane, ka sorkar ka la don ka jingiatreilang hapdeng ki shipai BSF.Katba u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit uba la wanrah ia ka jingkylli halor kane ka mat, u la ong ba lada ka sorkar kam lah ban khang lad ia ka jingkhaii masi beain sha Bangladesh, kan bha ba kan shu thaw noh da ka ain ban ioh khaii laitlud.
Kaba shai kdar kata, u briew uba thmu ban lehsniew ïa kiwei u ngat pynban ïalajong.
Hynrei ha ki phra snem ba la leit, ka China ka la kam ba ka la lah ban pynduna ia ka jingkhia jong utei u roket shaduh ka 22 kilo syndon.
Halor kane ka mat naka liang ki nongïalam ka KSU ka la buh ka jingkyrpad ïa ki nongpeit jong ka bording elektrik ba kin ailad ba ka bording kan meh haki por mynstep, mynsngi bad janmiet namar kitei ki por ki paidbah ki pyndonkam bha ïaka light bad ki la kyntu ruh ba kin pynlip ha kapor mynmiet namar ki paidbah haka por mynmiet ki duna ban pyndonkam ïaka light, u la bynrap.
Ka don ka jingpeit bniah ban pynthikna ba ki jylla ka thaiñ ki ïaid lang bad kiwei kiwei ki bynta jong ka ri bad ka jingpynthikna ba ka ïoh ka kot ka kiew ha kane ka thain, la ka dei ha ki jingdon jingem, ki prokram ban kyntiew ïa ki samla, ki kam rep ne ka imlang sahlang kum ki kam jngoh kai, ka la don ka jingkyrshan kaba khlaiñ bha na ka Sorkar India," u la ong.
Ha katei ka sngi pynkut u bah Gilbert J.Sangriang, AEE Mechanical Engineer Department of Agriculture u la long u kongsan ha ka jingdon lang ruh ki dkhot ka Synjuk bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ïa ki khusnam bapher bapher.
Ha kine ki sngi kiba mynta, ngi bynñiaw ban ïohi ïa shibun ki jingkynthoh khamtam ha ki rynsan jong ka ‘social media’ kiba phiah ïa ka jaidbynriew da ka thaiñ ka dong kaba ngi wan, ka ktien ka thylliej kaba ngi kren bad kiwei pat ki bynta.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ha Shakti Mills ki la ju ïai jia ki jingjia shah leh beijot jong ki kynthei.
Haba peit ka khubor PCN myntan janmiet ba “govt servants violate social distancing".
Shuh shuh ka seng ka la dawa na ka sorkar ba la pynkup bor ban iada ia ka khyndew ka shyiap , ki riti ki dustur bad jinglong kyrpang ka jaitbynriew kum ki District Council (KHADC) ba kan shimkhia halor kamat shongkha khleh kaba lah ban wanrah ia ka jingduh jait ka jaitbynriew.
Halor kane ka jingjia la rejistar case hapoh Sohra Police Station bad na ka liang ki pulit ki la shimti ban pynlong ia ka jingtohkit.
U Mukul u la ong ba ki ain ka sorkar pdeng ki long pyrshah ia ki rukom pyniaid riti dustur ha kane ka jylla bad ki pynkhein ruh.
Shillong, 21 Risaw:Mynta ka step kawei ka liengsuiñ ki shipai khyndew kaba long ban shong briew tang ar ne lai ngut ka la hap ha 7 mer Upper Shillong bad ha katei ka jingjia 2 ngut ki shipai kiba don hapoh katei ka liengsuiñ ki la mynsaw.
Hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat, ki shipai BSF kiba ap pahara ha khappud West Jaintia Hills ki la pynpulom ïa ka jingthmu ban shalan be-aiñ ïa ki dawai kiba shongdor shiphew lak khyndai phew hajar.
U Calum Scott uba la bna nam ha ki sur rwai ba thiang jongu u la leit shang kylleng ka pyrthei ban ïarwai lang bad u Ed Sheeran.
Lyngba jong kane ka sngi, la pynlong ruh ïa ka jingpyni ïa ki sap ki phong ki khynnah kiba la ioh jinghikai halor ka buit ïalehkai phutbol kumba la ai jinghikai ha kane ka shlem ba la shim bynta da ki heprit na kylleng ka thaiñ Nongpoh, kiba la wan ban shah hikai ne shah pyntbit ha ka jingïalehkai phutbol lyngba kane ka shlem ai jinghikai.
JOWAI: Ki lai tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka All Jaiñtia Student Union (AJSU), ka All Jaiñtia Hills Social Welfare Organisation (AJHSWO) bad ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) kila leit buh da ka dorkhat ha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District haka 7 tarik une u bnai ban ujor halor  ka jingjur palat ka jingshalan tuh iaki masi manla ka miet sha Bangladesh.
"Haba kdew ïa ka jingai jingkheiñ da ka World Health Organization (WHO), kaba pyni ba uwei u doktor un sumar na ka bynta shi hajar ngut ki nongpang, u la ong, ha Meghalaya uwei u doktor u la hap ban ai jingsumar kumba 5,500 (antad) ïa ki nongshong shnong.
Ki don ruh sa kiwei pat ki kam, kiba dei halor ka jingpynkup bor ia ki kynthei, ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki balang Protestant bad ka balang Roman Catholic bad kiwei kiwei de.
Hynrei u la ong pat ba lada katei ka jingpynbeit ba la pan da ka HPC kam dei satia kaba ïahap kumta na ka liang ka sorkar kin ym mynjur.
Ka ju don ka jingtieng ban pynlong ïa ngi ki nongshong shnong ban long kiba sngewthuh ïa kiba bun ki phang ba ïasnoh bad ka jingnang jingstad ryngkat bad ka imlang-sahlang namar ba ha kaba kut kan poi sha u pud ba ngin kynjat da ka ban nym jied shuh ïa ki nongmihkhmat kiba ngi lah dep jied.
U bah V Sohkhlet u la ong ruh ba ka jingbuh jong ka sorkar ia ki BSF ha jaka khapud kan long ban ai ka jingiada, hynrei ki long pynban ki nong pyniap briew bad ka jing don jong ki BSF ka wanrah pynban ia ka jinglong bym shngaiñ.
Hadien ba la kem ia une u dkhot, kiwei pat kiba donkti ki la wan ban pyndem noh bad ki la pulit ki la kem ia ki ba kynthup  Pynskhemlang Myr thong, Donbok Sawkmie, Mc Donal Jaitim, Mark Thabah, Kitboklang Warbah, bad u Jasperlec Pakyntein.
Namar u to u khynnah u dangrit ta kd daw um sngewthuh , Ynda u ra rangbah un sa tip lut balei heh jinsiew ki bymwan tista-biangpor-ter² ban ia ki ba biang por-tista-ter².
Ki kynhun Niam ne skul Niam ki donkam Pan Card, Registration, etc lym kumta, kim lah ban  ioh jingmyntoi ei ei shuh na ka sorkar.
Kumjuh ruh ka burom bad jingiaroh ka leit sha u Editor ba mynta bad ki Editor bad mynshuwa lem bad ki staff jong kiba la lah katne ban iai shakri ia ki paidbah nongpule bad kiba la iohnong shibun ha bun ki liang.
Ha ki khyndiat sngi kiba la dep ka la don kawei ka ‘video’ lane ka dur khih kaba la saphriang kylleng kylleng ha kaba la ïohi ba kawei ka kali Maruti 800 ka la leh ‘stunt’ ha ki bynta jong ka shnong Laitumkhrah.
Na ka bynta ki briew kiba lah ïoh positive na une u khniang jingpang ba kin ïohmad ïa ka jingpynkhiah.
Na kata ka daw ma ngi ki paidbah ngin hap ban da phikir їoh kum pynphong pansngiat syiem їa u shrieh, te sa nang їa mutdur aiu ka ban jia.
Khmih sa hangne ruh la nang mih biang sa ka ktien jopkyrdan kaba  lah ban ïa ryngkat bad ka ktien phareng Graduated ne Qualified ne Passed.
Ka Kong Belbora Wankhar, kawei na ki nongtrei sengbhalang, kaba sah ialade ha Nongkseh, haba iakren bad u Rupang, ka iathuh ba ki kali na Assam, ki la khapngiah shaba palat haduh katta katta, ha kaba ka iathuh ba ha Khlieh mawiong, kaba dei ka jaka peitkai pyngngad, ki la khapngiah da ki kali Assam suda, namar ba ka dei ruh ka jaka bym don ba shim pisa eiei ruh.
U ong: “Ba ki khun kiba hiarpateng na ka ka kynthei bymlong Khasi kim dei satia ki Khasi.
Ka  High Court ka Meghalaya ha ka jingrai jongka,ka bthah ba ka sorkar jylla ka dei ban thaw ain noh ia ki Rangbah Shnong ban pynbeit ia ki kynrum kynram.
Ka surok kaba donkam bha ka dei ka surok na Trangblang sha Amlanai bad sha Pasadwar khnang ba kan pynsuk ia ki pait nongleit nongwan.
Haba kren ha kane ka sngi u bah Blosdingwell Wanniang, President barim ka KSU South West Khasi Hills District kum u kongsan u la kyntu ïa ki samla pule ba ki dei ban nang ïai trei shitom ha ki jingpule khnang ba kan long ka jingkyrmen ym tang ïa ka shnong ka thaw hynrei ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
U la kyntu ruh ïa ki DC ba kin peit ïaki jaka kiba biang bad shngaiñ ban thaw ïa ki ïing ba ki paidbah kin ïoh ban rieh tngen ha ka por ba wan u lap bah ha ki thaiñ thor jongka ri lum Garo.
U la ong te ha u, Me la iathuh ia kaba dei: to leh ia kane, te men ioh im"Haba ngi peit ha kane ka bynta, ngi iohi bad lah ban ong ba une u dei uwei napdeng ki pharisi ne ki riewsaid bad uba tip bha ruh ia ki hukum.
Ka Sutnga SSCC ha ka sien ïakhun kaba mar hynriew sien ka la lah ban kamai haduh 16 point, bud sa ka Rymbai Shken-shynriah Sports Club kaba la khur 11 point, ka Khliehriat West YWSC bad ka Dhana Sports Club kiba la ïoh mar 8 point, ka Rymbai Iawpyn-sing Sports Club ka la ïoh 6 point, ka Thangskai Tiger Sports Club ka la ïoh 5 point, ka Rymbai Wahshnong Sports Club ka la ïoh 4 point bad ka Moolamanoh Sports Club ka dang ïoh tang 2 point.
Ka sorkar Meghalaya, ka pyni, ba ka GSDP, ka kiew sha ka 8.2 percent ha u snem 2021-2022 bad katei ka dei hadien ka jinghiar ka ioh ka kot lane ka GSDP, kaba long ha ka kyrdan kaba 33 ha ki snem 2011-12 haduh ki snem 2017-18, katba mynta ka kiew sha ka kyrdan kaba 18.
cdac.
“U DGP u dang pynkhreh ïa ka thup jingdonkam briew bad hadien ba la dep kane, ka Sorkar kan sa thaw bad mang ïa ki kam.
Kane ka la jia ha ka por shiteng miet jong ka Sngi Nyngkong ha kaba kitei ki runar kiba synreit kuli ki shong napoh ka kali bad ki synreit kuli ruh sha kiba shong ha katei kawei pat ka kali bad hadien kata ki la phet khrad noh tang mar ia dep siat.
Ia ki sienjam jong ka Sorkar la ialam lynti da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha kaba u la wanrah ia ka jing-ong, ‘Vikas Bhi Virasat Bhi’.
U Deputy CEM, Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Lasky Rymbai ula pyllait paidbah ïaka kali kit nongpang (Ambulance) na bynta ka shnong Pynthorsale, East Jaintia Hills District.
Katkum kane ka hukum, u DEO u la ong, “la ïoh jingtip ba ki don katto katne ki briew kiba rah bun bha ka pisa ban thied ïa ki nongthep vote ba kin ai ïa ka vote bakordor jong ki sha u kyrtong.
Shillong, 14 Nohprah:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ma u shimet ruh um sngewthuh shuh ia ka jingpyntreikam ka sorkar India ia u Aadhaar number.
Hynrei lada don jingiapher jingmut hangne-hangtai ka Executive Committee kan shimti ban pynbeit.
Da kaba pynshai pat halor ka jingdawa pynkiew kaba 5persen manu snem, u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka shong ha ka bor jong ka Managing Committee namar haba ki lum ïa ka bai skul kim phah sha ka sorkar hynrei ki bat beit ma ki.
Hynrei namar ba ki sngewthuh ba dei hi ban pyni bor da ka kam ia ki runar ki la sngew hun hi hangta.
Kumta la pynïasyrïem ïa ka syiem kum ka kynthei.
La ong ba kane ka sienjam ka dei ruh na ka bynta ban pynbha ïa ki sawdong sawkun ha kane ka nongbah bad ban bud ïa ki kyndon ka NGT haba ïadei bad ka jingsumar ïa ka rukom bret ïa ki jaboh bad pyllait ïa ka um jaboh kaba mih na ïing shabar.
Hynrei ïa ka nongrim jong kiwei pat ki pat ym lah ban tip ïoh ki don ka thong ban shakri tang hapoh South West Khasi Hills District ne wat ban ong ha ka Jylla baroh kawei ki don ka jingartatien, katba ka NPP ïeng skhem da kaba ka kwah ban shakri nyngkong eh ïa ka Jylla la jong, kaba ar ïa ka jylla jong ka North East, bad kaba lai ka long ban ai ka jingshakri na ka bynta ki rit paidbah hapoh ka ri India baroh kawei.
Tip un dei une u khun jong nga ne da kiwei pat namar ba ma ngi nangne na jylla bun beit kiba leit pule sha ri thor.
Ka jing lynshop phria ha u tei u snem bad ki tei ki shnong ka long kaba lah jur haduh kata kata ha kaba ha kiba bun ki jaka ki dieng phan ki lah dambit ha khyndew.
Ka jingpynep iaka ba sah jong ka kan long haka 2/12/2021 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Khimmusniang, Jowai.
Ki briew ki ba la ioh i ia kane ka jingjia ki iathuh ba ia kine ki briew la phah ban leit pynkhuid ia kane ka jaka kaba don ha ka quarter pulit, hynrei khlem da poi pyrkhat ka khyndew ha kane ka jaka ka la twa bad tap ia ki ne ar ngut.
Ka la dei ka jingjop ia ki nongrep ha Haryana, haba ka sorkar jylla, ka la rai ban ai shuti ia U SDM jong Karnal, uba donkti, ban phah shoh ia ki pulit, ia ki nongrep, kiba pynlong jing iakhih ha katei ka District, ong ka khubor jong ka The Indian Express.
Haba kylli la kan don ne em ka jingkylla ha ka Sorkar, u Bah Lyngdoh u la ong ba um sngewthuh balei kata ka jingkylli ka mih namar ha u hi, kam don kaba kum kata ka rukom pyrkhat.
Ki kynhun kiba la jam sha ka final ha ka Indian Round jong ki kynthei ne Women Team Event ki long ka West Khasi Hills District bad ka East Khasi Hills District.
Shillong, 26 Naiwieng:U Sordar ka shnong New Balakhawa mynta ka sngi u la ujor sha ka Myntri kam pohiing Ka Kong Roshan Warjri ba dei ban kem ia ki Rangbah shnong ki ba la ai jingbit bad shah ban pynlong ia ka elekshon jong ka sorkar Assam.
U la ong ba katkum kane ka Bill, baroh ka bor ka shong ha u Deputy Commissioner uban khlieh ia kata ka Task Force Committee kiban ai license nadong shadong bad u rangbah shnong um don bor ei ei.
Shillong, 8 Naitung:Ka worshop ne ka jingathit kaba shiteng sngi badki nongsumar tynrai Khasi ka Meghalaya ka la long ha kane ka sngi Balang ha ka nongbah.
U Dr R Laloo District Malaria Officer, haba ai jingkren u la ïathuh ba ka jingdon jong ki nongpang khieshohrih na ka 3500 cases ba la lap ha u snem 2015, ka la hiar bak ly bak sha ka 35 cases ha u snem 2021.
U Rode u la shah buh kyrteng ha ka thup jong ki lehnoh hapoh ka jingtreikam jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act bad u la sah ha Pakistan hadien ba u la phet rieh na India.
Ka bai rung ha kane ka lympung ka long T.5000 bad ka khusnam ka long T.5 lak ïa ka lahduh bad T.2 lak ïa kaba wan ba-ar ryngkat ki trophy.
Lada phi ia nujor ia ki nongialehkai kiba dei ki English, ki bam bha shibun bad ki kham khlain bun shah iangi.
Ha kawei ka liang ka Dorbar Shnong ka kyntu ruh ia ki nongdie kiba dang don ki plastik song ba kin wan aiti noh ha ophis jong u Sordar khnang ba ka shnong kan aiti pat sha ka sorkar.
Hadien kane u Bah Kharshiing u la ai copy ruh ia ka kaiphot bad ia ka Meghalaya Sports Policy 2019 sha ka Chairperson jong ka Commission, Professor S M Sungoh ha ryngkat ka jingdon lang jong kiwei kiwei ki dkhot jong ka Commission.
Na kata ka daw ki paidbah jong ka thaiñ ki shonghok ban ioh ka bhah ba biang haba nujor ïa ka synñiang jong ka thaiñ Shatei Lammihngi sha ka jingshngaiñ jong ka dewbah India baroh kawei.
“Ngi la leit wad sha Marpna bad shaduh Mairang, ngim lap satia.
U Nick Dann ula synniang 23 run naki 28 bol, u Firstbornson Dkhar ula kamai 15 run naki 18 bol.
La ai jingkren da U Bah Joe Marbañiang, uba dei u nongïalam barim jong ka KSU Sengkmie kumjuh ruh jong ka Mawlai Circle, hadien katei sa ïoh ïaka jingleit ai khublei ïaki players bad ban sdang ïaka jing ïalehkai ba nyngkong jong ki kynthei.
"Kiwei ki dkhot na India ha ka Under2 Coalition ki dei ka Chhattisgarh, Maharashtra, Punjab, Telangana, Tripura, West Bengal bad Jammu & Kashmir.
“Ka jingthung ïa kiba peit bad ka jingtei ïa ki jaka sumar ki dei ki ar bynta jong ka jingpeit ban pynkhlaiñ ïa ka tnat ka koit ka khiah ha ka jylla.
U la ai ruh lai tylli ki jingmut na bynta ban pynsaphriang ha kylleng sawdong jong ka ri ba ngi dei ban don ka jingsngewthuh ban thung ia ki dieng ki siej, ym dei ban thung tang ia uwei u dieng hynrei ban wan iatylli lang baroh ban thung ia ki dieng ban pynsan ia ki khlaw, u la ong ruh balei ngi donkam ban thung ia ki dieng? haba ngi la don lupa ia ki khlaw hynrei ngim sngewthuh pat ba ka jing jaboh jong ka lyer, ka um ka nang iai kiew kat nang iaid ka por bad ki dieng ki nang khyllem te u ong ba ngi dei ban thung ia ki dieng namar ki long shisha ka lawei na bynta ka pateng ka jong ngi ka ban wan, namar ngi ngim nym don sah hangne ha pyrthei hynrei dei ki pateng ki jong ngi ki ban wan ban shem jingeh hadien habud lada mangi ngim sumar mynta.
“Ka jingïakren ka dang shu sdang bad ki ar tylli ki Agency bad ngi khmihlynti ba kane ka kam kan sa urlong noh kham kloi," la ong u Sangma,Haba pynpaw ba ka PPP mode ka dei kaba kongsan na ka bynta ka Medical College namarba ka jingbei pisa kan wan na ki Private Partner, u Myntri Rangbah ula ong, “lada ka Sorkar ka bei pisa kin don katto katne ki Seat kiba wan sha ngi hynrei ha kaba kut ka sngi, ka jingpynïaid ïa ka Medical College ka long kaba kongsan ïa kaba dei ban leh ha ka rukom kaba dei bad kaba kham kongsan shuh shuh ka long ka long ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pisa ha kaba pynïaid ïa ka Medical College.
Ha ka jingshisha ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ka ladei ban shim lang ïa ka jingsngew bad ka jingmut jong ki nongdie kot ruh shwa ban shim ïa kane ka rai kaba buh mynta ïa ki nongdie kot ha ka suhsat.
U Rijied Marbaniang u la khyrwit 46 ron naki 49 bol, katba u Javed Jyrwa u la kamai 33 ron naki 48 bol.
Katba u Jisu u dang don hapoh Temple Jerusalem u la iathuhlypa aiu yn jia ia ka Temple u Blei ha Jerusalem ha ki sngi ban nang wan, ka por kan poi u ong, ba “Yn ym iehnoh maw halor u maw" namar ki Jiw kim ithuh ia kata ka sngi ba u Nongpynim jong ki u wan jngoh ia ki, kiei kiei ba baroh ki kut ha ka doh ym ha kaba kynja mynsiem bad kim pdiang ba u Jisu u dei u Syiem jong ki.
U/ka MLA ki dei ban nang kumno ban kren shai khnang ba kiba sngap kin sngewthuh.
Shillong:Ka long kaba lyngngoh shi katdei, namar ba ki para Khasi jongngi, kiba don ha Assam, la phra snem kynthih, kim ju ioh ia ka scheduled tribe certificate, kaba shisha, hynrei ki ioh da kaba shu thok bad katei ka dei kaba la ai da ka Tribal Sangha, lane kaba dei ka seng jong ki jaitbynriew Bodo.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher bad na ki paitbah nongthep vote jong ki lai tylli ki Constituency kiba hap ha West Khasi Hills, ka sur kaba mih na ki ka long ba ha ka election 2023, kino kino kiba kwah ban ïaleh election lymda kim pat don da ki klur tyngka ki dei ban shong khop ha ïing namar kin ym jop da lei lei ruh em.
"U Dhar u la ong ba ka jingïakren bad ka tnad Public Health Engineering (PHE) ka long kaba donkam, kaba yn dei ka daw jong ka jingpynslem ban pyntreikam.
La ïa kren lypa ruh ba lada jop ne rem dei ban ïakhun beit ha u 2023, kumta ka jingjop ha u 2019 k ala dei u mawkyndon na bynta ka elekshon 2023," la ïathuh shuh shuh utei u rangbah ba bat ruh kum u Executive Member ka KHADC.Nalorkata, u la ïathuh ruh ba ha ka por ba u jop biang ha ka elekshon 2019 kiba bun ki la lyngoh lut.
Haba kitei ki paidbah ki la leit ban khang ia katei ka weight bridge, la iohi ba nyngkong la wan mih da ki nongpyniaid jong katei ka weight bridge, hadien kata pat la wanpoi sa ki Pulit bad ki Magistrate ka Ri Bhoi, kiba la leit kyrpad ia kitei ki paidbah ba ki dei ban sangeh noh ia kaba khang ia katei ka weight bridge, hynrei kitei ki paidbah ha ryngkat ki nongialam ka HNYF, kim shym la pynsngap satia.
U myntri ka koit ka khiah, ula pynpaw ruh ia ka jing sngewlem halor ka jingkhlad U Dr Md Moinuddin, uba dei u doktor jong ka  Sylhet Medical College, uba dei ruh u doktor ba nyngkong, ban iap na katei ka khniang jingpang.
Ha ka jingïalang bad katei ka kynhun jong ki samla, na  ka liang u Lat jong ka jylla u la ai jingkren halor bun tylli ki mat kiba ïadei bad ka ‘Ek Bharat Shrestha Bharat Mission’ ha ryngkat ka jingpdiang sngewbha ïa kitei ki samla kiba la wan naduh Uttar Pradesh.
Don kiba pynsngew thuh bakla ïaka Roster, lada ngi lah ban pynbeit ïaka Reservation Policy ngi lah ban pynbeit ruh ïaka Roster kumta ngi donkam ban pynbiang shwa ïaka Reservation Policy ong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit.
Haba kdew ia ka Article 191 ka riti synshar ka ri, u Bah Pynshngain u la ong ba kane ka article ka la kdew shai ia u briew ban pynduh ia ka jinglong dkhot lada u long u dkhot ka  Legislative Assembly lane ka Legislative Council jong ka jylla lada u bat ark am hapoh ki tnad ka sorkar India kiba ioh jingmyntoi ne ha ki bynta ba la kdew ha ka First Schedule lane kiwei ki ophis ba la pynbna da ka iing thaw ain ka jylla.
U la bynrap ba 188 tylli ki jingai jingshakri yn leh lyngba kane ka Portal bad u la kyntu ïa ki tnat treikam ba kin bud nuka da kaba buh hakhmat ïa ka thong khlem da pynslem.
“Ngam shym la ioh lad satia ban ia kynduh ia u kpa jongnga ha ka Sngi Saitjain ha RIMS.Nga la pyrshang ban iakren, hynrei U Superintendent, um shym la shim satia ia ka phone jongnga.
Mynta kitei ki hap ha ka West Khasi Hills bad ki lah jngai ruh na ki jaka sumar ba kham biang, khamtam ha ka shitom ba kynsan ka buh jingeh ïa ki paidbah katei ka thaiñ, namar ka jingjngai ki jaka sumar ba biang ha kaba bun na ki paid nongshong shnong kibun kidei kiba duk.
Hynrei kam long kaba shisha ban kynnoh ba ia ki chairman jong ki kommiti la thung tang na ki MLA ka liangsynshar" la ong u Mondal  ha kane ka sngi Nyngkong.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u State Vice-President jong ka TMC u Zenith Sangma lem bad u MLA ka Salmanapara u Winnerson D Sangma bad ki paidbah kiba la ïashim bynta da ki hajar ngut.
Halor kane ka phang, la pynshai mynta ka sngi, da U Joint Secretery jong u myntri rangbah, da kaba ong ba u myntri rangbah, um shym la kren eiei satia, halor katei ka phang, wat la u myntri rangbah, ula shu pynsngew ba ka sorkar ka shim lut ia kiba bun ki lad ki lynti ban ialeh pyrshah ia ki lehnoh bad kumjuh ban wan rah ia ka suk ka sain ha ka thain.
Ha katei ka sngi plie pyrda ka jing ïakhun jong ki Kynthei ka long hapdeng ka LUSSCO pyrshah ïaka ONYX ha kaba ka LUSSCO kala ioh ia ka jingjop da 22 la 21 basket shiteng katba haka liang ki Shynrang ka Dubakh ‘B’ pyrshah ïa ka Phudmuri ‘A’ ha kaba ka Phudmuri ‘A’ kala ïoh jingjop da 73 la 41 basket.
Shuh shuh, khnang ban plié lad pule puthi ia ki khun jong ki shipai kiba dang trei bad kito kiba la shongthait, ka Sorkar ka la buh reservation ha ki jingpule MBBS / BDS ha katto katne ki jaka pule bad ki longiing jong ki shipai ki ioh jingmyntoi bha na kane.
Um pat ju rem ha ka elekshon MP la khyndai sien kynthih bad MLA bad dei tang ha ka jingiakhun ia ka shuki President ka ri ba u shah rem noh ha u Pranab Mukherjee.
Haduh mynta ka sngi, kiba iap ha United States, ki la poi sha ka 7,406 ngut, ong ka khubor.
U Sunny, u dang don sa kawei ka phlim thymmai jongu, kaba dang dei ban mih iew, kaba kyrteng Blank, ha kaba u ak ialade, kum uwei na ki heh, kiba ialeh pyrshah ia ki ehrang.
School, 3 mer Upp Shillong bad ka St.Gabriel Outreach ka la pynlong ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah ïa ka “Mei Mariang" ha ka 5 tarik mynta u bnai ha phyllaw ka ïingmane ka St.Paul Parish upper Shillong hapoh ka jingpeit jingkhmih bad ka jingpynïaid jong I Fr.Tobias K.Ngapkynta, iba long ruh i Parish Priest bad Secretary jong ka St.Gabriel Outreach.
Lah bun ngut kiba ïap shapoh kita ki thliew hynrei namar ba bun na kine ki nongtrei ki dei na Nepal lane na Bangladesh bad Assam ïa ki met jong ki ym ju don ba wad shuh.
U president ka  KSU u la maham ba ka seng kan nym aili ia kito kiba thmu ban pynthut ia ka jingkhynra trading license ki nongtrei enforcemen ka KHADC.“Ngim artatien ban leh da kaba tyngeh pyrshah ia kino kino ki riew shimet ne ki kynhun kiba thmu ban khang lad ia ka jingkhynra trading license ka KHADC pyrshah ia ki bar jylla ba die jingdie beain", la ong u Bah Khyriem.
Halor kitei ki jingjia la ïoh jingtip ba na ka liang ka sorkar ka la phah ruh da ki bor shipai ka Indian Army bad Assam Rifles ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pulit jong ka jylla ba kin pahara ïa ka thaiñ na ka bynta ban khanglad ïa kino kino ki jingkulmar kiba lah ban jia biang.
Shillong 26 Jylliew:U Executive Member ba peit ia ka iew ka hat jong ka KHADC u Bah Hadrian Lyngdoh u la ong ba ka jingslem ban pyndep ia ka iew ka KHADC ha Nongstoin ka dei namar ka jingbym ai pisa thikna ka sorkar pdeng.
Ha kiwei ki kyntien, yn lah ban weng ia ki jingeh bad jingїa khajia pud tang lyngba ka jingїakren-jingїasngewthuh jingmut hapdeng ki briew kiba shong shnong ha ki khappud.
:Ka Tyngnger District Presbyterian Church of India ka la ïoh ban pynlong ïa ka Skill Development Programme ba la pynïaid da ka SELD Committee Tyngnger District hapoh  ka Balang Presbyterian Nongtrai East Khasi Hills District ha kaba u Bah Lamphrang War Block Coordinator Deen Daya Upadhyaya Grameen Kaunshalya Yojana (DDUGKY) Mawsynram C& RD Block  u la ïoh ban pynshai paidbah halor kane ka skhim sorkar  ban ai jinghikai ei ïa ki samla  khamtam ïa ki long ïing kiba duna ha ka ïoh ka kot  kaba ki la pynlong hapoh ka Dorbar Hall Nongtrai East Khasi Hills District.
Ha kajuh ka por ka kyntu lem ïa kiwei ruh ki NGO bad ki riew shimet ba kin ïakner lem ki jingïarap na ka bynta kane ka jingjia, ong ka kyrwoh na u bah Eveningstar Marthong.
" Kata ka long kaba shisha ba ym pat don namar kiwei ki long pastor tang ha kawei ka balang.
Kane ka video ka la pynbitar ia baroh ki paid nongshong shnong jong kane ka Northeast namar ka la long kaba ishyrkhei bha haduh katta katta ha kaba ha katei ka video katei ka kynthei ka la shah shoh shah dat, shah leh beijot, shah thad khlemraiñ bad shah pynmynsaw ia ka longrynieng kynthei jong ka ha ki shi kynhun ki shynrang ba kynthup lang ruh ia kawei ka kynthei kaba la don bynta lang ban leh ia katei ka kam.
La iathuh, ba ka Caracal Battalion, ka la iakhun tyngeh, ia kitei ki ehrang, haba ki leit hiar thma, ia ka ktem jongki, ha ka step jong ka 7tarik Risaw 2023.
Ula ong ba ka Meghalaya ka la ïaid shakhmat bad ka la ïoh ïa ka jngithuh kum ka ‘Best Performer’ ha ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher jong ka sorkar pdeng kiba kynthup ïa ka PMGSY, PMAY, JJM, MGNREGS bad kala ïoh pdiang ïa ki khusnam bad la ïoh shuh shuh ïa ka song pisa.
Shuh shuh u ong ruh ba ka Iing Bishar ka don, kumta hap ruh ban bud ïa ki kyndon jong ka ain.
Nongpoh, 04, Naiwieng:Ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DKRSRBD) lem bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Umiam-Umroi, ka la pynrem jur ia katei ka Synjuk jong ka Synjuk Rangbah Shnong Eastern Ri Bhoi (SRSER) kaba la thmu ban theh umpjah ia ka jingthmu iaid paidbah lashai ka sngi bad ka la ong ba ka jingpymih khubor ka dei khlem kano kano ka jingshisha bad ka nongrim.
Shatei jong ka Israel, ka don ka jingsiat namding na Lebanon, ha kaba ka seng Hezbollah, ka la khyrwit na ki bynta ba shatei jong ka Israel, mynta ka sngi.
U general secretary ka shnong Nongtalang bad u secretary ka  adhoc committee ki 14 shnong ba hap ha ka CHC Nongtalang u Bah D.Marshiang u la ong “Ka Synjuk ki Rangbah Shnong jong kine ki ar shnong ha ka jingialang kaba la long ha ka 31 tarik Lber, ki la pynlong ia ka jingialang bad la rai ban pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban aiti ia ka PHC, CHC sha ki seng".
Hadien ba la ioh bat ia ki da u paduh jong ki u la pyntip wutwut sha ka bor shnong Lamyrsiang bad da ka jingiatrei lang ki paidbah na katei ka shnong la ioh ban bat ia kitei ki khynnah bad ruh ia ka tei ka nong shallan kynthei ka ba dei ka longkmie ka ba na Bodo land district jong ka jylla Assam.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka sorbar Tura, ha kaba ki tyllon gkhubor ki la iathuh ba utei u rangbah u la bthat ia ka la jong ka jingim na ka daw ka jingiakhluit bad ka jingiania zkaba neh kaba la neh katto katne por bad ka tnga jong u.
“Ka kynhun jong ki Seng Sanatan Hindu ki la rai ban leit mudui sha Guwahati High Court bad ban mudui ïa ka PIL halor ka kam ban weng ïa ki jingleh niam bad jingpynïeng mot niam na ki phyllaw ïingskul" ong u President ka Kutumba Surakshya Parishad u Satya Ranjan Borah haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha Guwahati Press Club mynta ka sngi Ba-ar.
Ha u snem ba la leit, 39 ngut ki briew ki la khlad ha kum kitei ki jingjia ha ki par tih mar poh khyndew ha kylleng jong katei ka ri.
“Ki ong ba ka um kan tap ia ka shnong Thieddieng hynrei kam dei kumta namar ba ka dam ba shna ka dei kaban shu tuid beit (running dam), u la ong bad bynrap ba ka jingong la tih ia ka tunnel, hynrei kumno ka lah ban long haba tang ban sdang ruh ym pat sdang ia ka kam, bad kane ka dei tang ka jingialam bakla.
U Samla Pynshngain Kurbah u la khur ïa ka takma rupa hadien ba u la wan ba ar ha ka jingkieng Liang canoe ha kaba u la pyndep da 98.31 sekon, katba u nongïalehkai jong ka Madhya Pradesh u P Singh Rathod u la wan ba nyngkong hadien ba u la poi 76.85 sekon bad u nongïalehkai jong ka jylla Gujarat u Anak Chouhan u la wan ba lai da 104.03 sekon.
la ka long ne m kaba shngaiñ ia nga da nga leit pule coaching hang tei mntta….
Kawei Jadambe Cheana M Arengh, 28 snem ka rta kaba dei ka kmie jong i khun kynthei ba dang 3 snem ka Emiansha Amadora M Arengh kiba na Danak Dopgre, Araimile kila mynsaw jur ha katei ka jingjia.
“ Ngin sa ïa kynduh biang ha ka taiew ban wan bad ngin sa bishar ïa ki kam bad hadien kane ngin sa ia kren bad u myntri rangbah halor ki mat jingtreikam jongka Board bad kumno ban pynlong ïa ka Board kaba treikam pura.
U nongujor u la ïathuh ruh ba ha ki ri kum ha United Kingdom lada u briew u ba shah injek u shah ktah ka don ka jingsiew bailut ksan sha une u ba shah ktah.
Na ka liang ki pulit ki la iathuh ba ia kane ka jing jia la lap nyngkong daki nongtrei ka NHIDCL bad ka jing tohkit ka dang iaid shakhmat ban ioh kem iaki ba donkti.
Jowai, 15 lyngkot:Ka mukotduma, ha kaba iadei bad ka jinglum khajna jong ki Dolloi ka Jaintia Hills, kaba la pynmih ia ka jingsngew pyrshah kaba jur jong ka Jaintia District Council, ka la wan ha ka jing ia said ha Supreme Court ha ka 5tarik Kyllalyngkot 2017.
U Ma Sing Mulieh ula long kum u MDC saw samoi naduh u naduh 1983 haduh 1994 Ha kane ka dorbar u Thombor Shiwat CEM JHADC ula wanrah iaka official report iaka jingkyntiew kyrdan iaki saw ngut nongtrei ka JHADC naduh ka 30/06/2022.
Ka long kaba dei ba ka VPP ka la kyrpad ïa ka sorkar ban nym pyntreikam shuwa ïa ka Roster System namar ka donkam ïa ka jingpynbha khnang ba kan long kaba beit bad ryntih.
Shillong, ïaïong, 14: U Chief Secretary jong ka Sorkar Jylla u Bah Donald P.Wahlang ha ka sngi Thohdieng u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la thmu ban wad ïa ka jaka ba thymmai na ka bynta ban pynlong jaka theh ñiut ka ban kham jngai katto katne na nongbah Shillong.
Kam ïahap ban kyllum lang ïa kiba bun, kiba don kumba 65 na ka 100 ki traibal bad kiba don tang kumba 35 na ka 100, ban ai mar katjuh ka bhah.
Nga hi marwei nga kubur ba u don uta u thlen bad don ki Khasi kiba ri thlen.
U Bah Stepburne na ka TMC pat u la pynpaw ba kin pynurlong ïa ki jingkular kaba ki la pyllait katkum ka manifesto.
Katba ha ka Under-14 jong ki khynnah shynrang, ka St Peter’s HSS ka la pynliem ïa ka St Anthony’s SS da shi kol la nod.
Ym tang katta, ki la byrngem ruh ba ka dei ban pynbiang ar lak ba kin wan shim ha ka 8 tarik Kyllalyngkot.
Ha ka 29 tarik Nailur 2019 u Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi u la pynbna ïa kane ka Fit India kum shi bynta ban kyntiew ïa ka koit ka khiah lyngba ki jingïalehkai hapoh ka ri.
Kiba pyrshah ki la ai daw ba ka Sngi U Blei kadei ka sngi kaba kyrpang bad ka sngi ba kyntang jong ki Khristan.
Ha East Khasi Hills District 41 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang, ki kynthup ia uwei na ka armed forces bad 40 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo hills ki don 6 ngut, ha East Garo Hills district ki don 2 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 16 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka armed foreces bad 14 ngut ki riew paidbah, ha South Garo Hills district ki don 3 ngut bad ha East Jaintia Hills ki don 9 ngut.
Shuh shuh u Bah Bless u la dawa na ka sorkar ba kan pyndonkam lang da ujuh u diengkot kumba ka pyndonkam ïa ki Khasi da kaba ka ju shu kyndang beit haba ka thmu ban tei ïa kino kino ki project.
Ki Waheh Shnong jong ki san tylli ki shnong naduh ka Saphai, Priang, Umdeiñlin,Tongkiad, Kyanmynsar Thlongmoo bad Iooksi ryngkat ki nongialam bad dkhot ka KSU unit na Saphai, Priang, Iooksi bad Umsalait haka 9 tarik une u bnai kila jurip iaka jingtei pynbha iaka jaka jngohkai Iooksi park ha Syrpoo kaba don harud ka Wah Kupli kila lap ba ka jingtrei kala iaid shait shait.
“ Ha ka jingshisha u Myntri Rangbah ula dep pynpaw hi da lade balei ba u kwah ban kyrshan ïaka Murmu ka daw ka long ba ka dei ka jaidbynriew Riewlum bad kan long ka jingsarong ïa ki paid riewlum ban ïoh shong ha katei ka shuki President da ka kynthei riewlum kaba dei ruh ka sien ba nyngkong eh ban ïoh kiew ïa katei ka khet da ki jaidbynriew riewlum.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit ki la dep ban rejister case bad ka jingtohkit ban lap bad ban iohkem ia kitei ki nonglute kan dang iaid shakhmat.
Na ka liang ka Mutong Tourisim Promotion bad Environment Protection Society, ka la khot la wer ia baroh sha katei ka Tamasa ha kaba phin ioh ban mad ia ki jingbam tynrai bad ruh ia ki jingdih ba shngaim ba la shet kyrpang.
U kongsan bala wan ban sakhi lang ia ka phainal jong kane ka jingiakhun dei u Rgh Richard H Dkhar Secretary ka Governing Body ka College bad synran lang ia u da u Principal u bah WB Rynjah bad kiwei kiwei.
Ka North Eastern Regional Domestic Workers’ Movement, kaba kham hashwa la tip kum ka Domestic Workers’ Association la sdang ha ka 1 tarik u Jylliew, 2003 da ka seng ka Missionary Sisters of Mary Help of Christians, Shillong Province ha Meghalaya hdien ka jingioh jingtip halor ki kam leh bein bad iuhroit ia ka hok jong ki nongbylla trei ing.
U Gowda u la mih noh na ka seng BJP bad leit ban pynïasoh bad ka seng Congress ha u snem 2018.
Ki Hamas, ki kam, ba uwei na ki nongialam jong ka kynhun jongki, U  Mohammed Fayyad, ula iap ha ka jingshah ther ha ka Israel.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba lada jia kano kano ka kam beain ha ka jylla, kim lah ban shu tynrong ia ki jingkynnoh ha ka sorkar jylla.
Poi ka kali IEC sha West Jaiñtia Hills bad East Khasi HillsKa kali IEC jong kane ka campaign ka la poi sha West Jaiñtia Hills bad East Khasi Hills, kaba la rah ïa ka thong jong kane ka Yatra ban ai jingtip shaphang ki skhim jong ka Sorkar.
U Conrad u la kren ïa kane haba jubab halor ka jingïatai kaba lyngkot kaba la wanrah da u MLA ka VPP na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum hapoh ka ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar.
“Te kumta, ki tnad bapher bapher ki la trei shitom na ka bynta ban pynbiang um bad ka PMKSY WDC 2.0 lyngba ka jingtreikam na ka bynta ka jingpynbiang um bam um dih(Watershed Management), ka jingpynïoh um na ka mariang(Natural Resources Management) (kum na ki dam barit baria, pung, nan, bad kiwei kiwei), Ka jingthung ïa ki dieng, ka prokram ban pynbha ha ka rep ka riang bad ka jingpyntreikam na ka bynta ban im ja kpoh bad ïoh bai ja kpoh, kaba yn long ka maw jam ba kongsan ha ka ban pynbiang um bam um dih hapoh ka jylla," ong u Conrad.
Hynrei ha kane ka ain wad jingtip ka RTI, ym shym la pyni kaei ka daw ba ka sorkar ka pynkiew ia ka dor jong ka shini.
Kane ka program kan long  man la ka snem bad kane ka dei ka sien ka ba ar bad ngi ngeit skhem ba kan iaid sha khmat ha kine ki snem ki ban wan"  ong u Fr Mawrie.
Shillong:Haduh 10 ngut ki briew ki la mynsaw na ka jingkulmar kaba mih hapdeng ki Nongkyrshan ka All India Trinamool Con gress (AITC) bad ka National People’s Party (NPP) ha ka miet sngi ba-ar hapoh ka shnong Bharbata para, kaba hab hapoh ka Phulbari Constutuency, West Garo Hills.
Na ka bynta ki Khristan ka Sngi U Blei kam kut tang ha ka jingleit sha ki ïingmane ban shakri bad mane ïa U Blei.
“Kane ka jingleh lyndet ka KHADC khlem da pyntip lang sha ka seng, ka pynsuba sniew ia ka seng, namar kum ka seng kaba don ia kata ka jingsngewkhia halor ka jingiohlad ki briew nabar ban wanleh ia ki kam khaii khlem kot khlem sla, hynrei haba ki pyntip sha ka KHADC, pynban ka KHADC kam kam shym la burom ia ka seng" ong u Samla John Lyngdoh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84781 ngut bad napdeng kine 83222 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1482 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kitei baroh 4 ngut mynta ki don hapoh CHC, Sohra bad ki lad khubor ki la iathuh ba mynta ki la kham ioh bor.
Shuh shuh kane ka shithi na u Vasant Sathe ka bthah ruh ia ka sorkar ba ka dei ban ialeh ban tih ia u dewiong haka rukom riewshai da kata kaba long scientific.
Kine ki jaitbynriew ki don la ka jong ka jylla bad ki don ruh la ka jong ka District Autonomous Region, tangba kine baroh ki don tang ha ka rukom ban pynpaw sha ka pyrthei ba ki don ïa ka jinglaitluid ha ka jylla jong ki.
halor kane ka nongrim, ka MDP ka kyntu ia u Myntri Rangbah ha katei ka jingialang ba un pyrkhat lem ban pynioh jaka da kaba shut hung ne bsuh lem uwei u MDC ka Seng Khasi ha KHADC bad uwei pat na ka Sein Raij ne Niam Tre ha JHADC khnang ban wanrah biang ia ka burom ka ijot jong ka jaitbynriew.
Ka Khana parom ka ïathuh ba uwei u kni jong ki shipara, ka Iawren bad ka Iawlar, u ba kyrteng u Reitlang, u la siat ïa u khnam na kawei ka jaka kaba kyrteng ka Pohlong kaba don ha Sepngi jong kane shnong bad u khnam u la her jngai bha bad u la hap tnen ha  Pyndenwahkha kaba don ha Mihngi bad ïa kane ka khyndew kaba don hapdeng ka Pohlong bad ka Pyndenwahkha u la kam noh ha lade.
Kumta kane ka kynhun jong ki mraw ka pynkhreh їalade ban mih na Ijipt, ban wad bad ban mad ia ka jinglaitluid, ban roi bad ban san ha ka Ri kaba kin synshar hi da lade їalade.
Lada ka Sorkar ka ong ban shah noh ia ki nong bylla bar jylla ba kin wan trei noh hapoh ka jylla.
“Mynta ki la don bun bha ki jaka sah pyngad na bynta ki nongwan jngohkai kiba la aikam Shibun bha ki samla ka thaiñ.
Kumba la ïarap pisa lyngba ka sorkar pdeng, la dei ban batai shai halor jong ka," ong u Barla haba kren sha ki nongthoh khubor.
Shuh shuh u kyntu ïaki Circle bapher bapher bad ki nongïalam ka UDP ha baroh kawei ka District ba ki dei ban dang ïai trei shitom ha baroh kine ki 5 snem bad kim dei ban shongthait noh tang namar ba la kut ka elekshon, da kaba bynrap ruh ba shibun ki jingkynthoh kin wan bad kin leit hynrei ngim dei ban pynsngap bad ngim dei ban pynsngap ïaki khubor ki ba thmu ban pynjot pynpra hynrei ngi dei ban tih bñiah bad ban wat ïaka jingshisha, kyntu u bah Mayralborn.
Ki paidbah bapli kin shem shitom  ban wad bad ïakynduh ïa ki.
Da ka jingïatreilang lah ban pynitynnat ïa ka nongbah Shillong bad pynlong ïa ka ka shnong ban ïa imlang mar ryngkat," ka la ong.
Ynda la dep ka khana parom, la ïa shongthait bad thiah jah jrem noh shwa ban khie pat ban kiew ïa u Lum Sohpetbneng.
Shillong, 28 Jylliew:Ka CSWO ka la sngew khia jur ia ka jingshah byrngem pyniap ka kong Yoris Khongjoh (40 snem) bad ka khun jongka, ba dang khyndai snem na shnong Sankhat ha Muktapur jong ka Amlarem Sub Division.
Utei u don mynta ha ka jaka shong kyrpang.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ki nongialam ka seng Congress na Nongstoiñ kim mon ia u bah Gbriel Wahlang bad la ong ba ka daw ka jingpoi slem ka aplikeshon jong u ka dei na ka daw ka jingialehkai ia rieh ki nongialam Congress ha Nongstoiñ bad u ha kaba um shym lalah ban pynpoi ia ka aplikeshon ha ka por kaba biang namar ka jingbym ioh ia kynduh ia ki nongialam.
Tirupati: Haduh 743 ngut ki nongtrei jong ka  Tirumala Tirupati Devasthanams (TTD), ha Andhra Pradesh, ki la ioh ia ka jingpang khlam corona virus bad ka daw, ka long hadien ba la plie ia katei ka temple bad ba ki riewngeit ki la leit ban leh ia ka darshan, hadien ba la pynjynsur ia ka pakhang shnong.
La iathuh ba u  Covishield, u lah ban pynmih ia ka jingpang kaba iadei bad ka snam lane  blood clots bad low platelet count.
U Bah Mansturdy u la ong ba hadien ba u la rai ban leit noh sha ka HSPDP bad namar ba ka UDP bad ka HSPDP, ki la iatrei lang ha kane ka election ka dei ia u ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP na Ranikor.
“Ha ka jaka ban phaikhmat ban kyntiew bad pynbha ia kane ka kompeni MCCL Ltd, pynbna ka jingthmu jong ka sorkar ka long pynban ban khangdam noh syndon bad ban kyntiew ia ki karkhana pynmih dewbilat jong ki kompeni ba la longtrai da ki briew ki bym dei ki trai shnong na kiwei pat ki jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong hapdeng ka LMK FC pyrshah ïa ka Seiñ Kynjei FC kala long kaba itynnad bha namar haduh ba kut jong ka jingïakhun ka Seiñ Kynjei FC kala jop ïa ka LMK FC da 3-0 kol.
Katkum ka jingiathuh kiba sah marjan bad kitei ki 3 ngut ki la ong ba ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia, ki don tang kitei 3 ngut ha ing, ha kaba ka Menu bad u Aditya ki don hapoh iing katba ka Kalpana pat ka dang saitjain ha bar, bad ha ka por ba ka kynroh ka hap ki ong ba ka la hap beit beit ha ka Kalpana bad ki la suba ba dei na katei ka daw ba ka la iap hashen.
U Chengsrang S Marak na ka liang pyrshah u la ioh 3/28.
Ki paidbah ki la iathuh ba kane ka trok ka lah ban kem ding hi na ka daw u dewiong, namar u dewiong uba wanrah na Sunapur udei u ba wan na Malasia, USA.China bad wat na Australia, kine ki Dewiong ki rkhiang lane tyrkhong palat ki lah ban kem ding ha kano kano ka por.
Shuh shuh u Bah Kharbani u la ai khublei ïa ka seng Voice of the People Party(VPP) kaba la shimkhia halor kane ka mat bad ïa ka sorkar MDA kaba la mynjur ban thaw da ka Expert Committee ban pynbeit thymmai ïa ka bhah thung kam thung jam jong ka jylla kaba la neh kumjuh mynta la 51 snem eiei.
U Bah Thongi u la ong ba ki paidbah na baroh artylli ki jylla kata napoh ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam kiba shong ba sah ha ka thaiñ Langpih ki don artylli ki EPIC.Kumta ka seng ka la kyntu ïa utei u Myntri ba ka jingïakren khappud kan nym dei ban long da kaba peit ïa ka EPIC.Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi Palei ka la pynpaw ba ka seng hi baroh kawei ka ai ka jingkyrshan kaba pura halor ka jingdawa ba dei ban pynbeit thymmai ïa ka Job Reservation Policy lane ka bhah thung kam thung jam jong ka jylla, hynrei kane ka mat kam dei ban long kaba noh shiliang ka ban pynsngewsih ïa ki jaitbynriew Khasi-Jaiñtia lane Garo.
“Wat hadien saw snem hadien ba la aiti ia kane projek sha kine ki ar tylli ki kompani ha ka dor T.15.82 klur haduh u bnai Nailar, 2014 bad ka jingthmu ban shna ia ka jaka shoh katkum ka juk kaba mynta ka long ban ai ia ki paidbah ia ka doh kaba khuid kaba suba bad kumjuh ruh halor ban don ki kor kiba kyrpang halor pynkhuid ia ki jaboh kiba mih na kane ka jaka," kane ka kaiphot ka la kynthoh.
New Delhi, Nailar 05: Hato ïa ka kyrteng jong ka ri India yn pynkylla noh sha ka Bharat?.
Ki nongshong shnong ruh ha katei ka por ki la hap ban pyndonkam ruh da ki kulai ban kit jingkit bad kumjuh ban leit iew leit hat.
Lynter lynti u Hep u la nang iathuh ia kaei kaba la jia ha la u Kpa.
Ka jingmang tyngka bad jingpyndonkam hapoh ka NESIDS,  ha u snem 2018-19 ka long 132.00              0.00, 2019-20  da 549.65   88.16, 2020-21   da 420.70             278.14, 2021-22 ka long 627.48    411.05,2022-23  da 616.24             544.26,2023-24                1788.00 242.75, baroh ka la long:                4134.07 1564.36.
U kyrmen skhem ba ha kane ka kynti kaba mynta ka sorkar NDA hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi kan sngew ïa ka jingdawa ki paidbah ka jylla, khamtam ki sengbhalang bad ka Khasi Author Society, kumjuh na ka liang ka sorkar kiba la ïa kynduh ïa ki heh duh ka Ministry of Home Affairs (MHA) hapoh Delhi.
Ha kane ka ilekshon kaba dang sah ha Sohïong, dei sa tang u kyrtong ka UDP uba dang lah ban thep kyrteng, katba kiwei pat ki seng ne kyrtong kim lah shuh ban thep kyrteng thymmai, namar ïa kito kyrtong kiba la dep thep kyrteng ha u Rymphang, 2023, la dep ban pynskhem ïa ki katkum ki kyndon pynïaid ilekshon.
Katei ka jinglah jong ka Kith United ban khur ia katei ka jingjop kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Nongkrem SC da 7 kol la 0 ha ka jingiakhun kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka New Nongstoiñ.
Ka Deisy ka la pyntikna ia ka Linda ba ka Riia kan wan.
Shillong, 09 Lber:U MLA ka Congress na Mylliem u Bah Ronie V Lyngdoh u la ong ba ka long kaba sngewsih ba ki trai jaka ba dei hok, kim shym la ioh ia ka pisa ba shah pynpra ia ki iing ki sem, ki jaka puta ban pynheh ia ka kad liengsuin Umroi hynrei ka bor synshar district ka Ri-Bhoi ka la siew pynban sha ki briew bym dei hok.
Halor katei ka phang, ka Qatar, ka shim ia ka bynta, kaba kongsan bha, ban wan rah ia ka jingiabeit hapdeng ki arliang mamla bad ban pyllait ia kitei kiba shah rahbor.
Ha ka jingshisha ngam kwah shuh ban pynmih kano kano ka jingthoh kiba ia dei bad ki kam sainpyrthei, hynrei kum  u briew uba la bat ar sien ia ka kam CEM ha KHADC ngam lah khlem da pynmih ia kane ka jingthoh haba nga pule ia ka jingkren jong u Deputy Chief Minister ka Jylla Meghalaya kaba la shon ha u Nongsain Hima mynta ka sngi (28 tarik November, 2019) – “HAP ITHUH DA KA SOR-KAR IA U CEM KA KHADC LYNGBA KA JINGPYNBNA : DY CM" – ha kaba u Dy.CM badonburom u ong ba donkam ban da ithuh da ka sorkar Jylla lyngba ka DCA; bad ba ka Cabinet kan shong ban ia kren halor kane ka jingbymshai jong ka jingjied ia u CEM ka KHADC.Ngin phai sha ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951, as amended ba la shu khot lyngkot “AD Rules" ban peit kumno ka kren halor ka jingjied ia u CEM – Quote “Rule 20 (1) : The Chief Executive Member shall be elected by the District Council and the other Executive Members shall be appointed by the Governor on the advice of the Chief Executive Member from amongst the members of the District Council.
LYNNONG – 8Ka jingpas bha jong u Bhalang kam don jingeh lada leit wad admishon shabar na ka shnong Mawlai.
Kane ka dustur kam markylliang sha ki kmiekha, ki ñiakha ter ter ha la ka pateng ka dei ka jingstad jong ki longshwa manshwa ban kyndiah na ka shongkha ban ïa ai khaw kylliang.
Jowai, 11 Rymphang:11ngut kiba paw kyrteng, ba ki la ioh ia ka skhim Discretionary Grant, na U Ma MB Rymbai Chief Executive Member jong ka Jaintia District Council, ki la leit ban buh da ka jing ujor ha Jowai Police Station mynta ka sngi, ha kaba ki la kynnoh, ba U Ma Rymbai, ula sei tuh, ia ka pisa, ha ki kyrteng jong ki briew kiba kynthup ia  U Ma Coming Pyrtuh, Mol Dkhar,Dre Dkhar,Tyrshaiñ Pyrtuh,Hom Chyrmang, Kong Rijoy Pyrtuh, Kong Chilty Kyndait,Kong Rinisha Kyndait, kong Sil Lyngdoh, Kong Mera Khyriem bad ka kong Phul Sana.
“Mynshwa ha jing kieng Motphran ki briew kiba iaid ba ieng tang shu kum dei ki khmat ba itynnad ka mar, ki la wan ban kylli ban thied hynrei ha kane ka jaka ym don nongiaid nongieng", la ong iwei I kong ba shong dukan.
U la ong ba une u drok u dei uba bha uba shong dor T.1 klur eiei katba ki drok kuli kiba shong dor T.1,000  uwei u shong dor kumba T.2 klur.
Khliehriat: Ka seng Meghalaya People’s United Front, Khliehriat Circle  hapoh  ka jingialam U President jong ka u ma Kyrshan Blah bad ka la leit buh da ka dorkhas ha ka ophis jong ka MeECL Moowakhu Khliehriat Distribution Division kaba hap hapoh East Jaintia ban dawa ban bujli noh ia u wei u Transformer ba la sniew hapoh ka shnong Khliehriat East,East Jaintia Hills.
"Ka bor jong ka pisa bad ka jingleh buit tuh ka dei ka kam jong ka party Congress tang namar ba ka don ha ka bor ha ka sorkar pdeng", la ong u Bah Dkhar.
Haba bynrap lang ïa kane na ka liang u Babu Deningroy Marweiñ uba dei u President ba thymmai ka FASTOM u la ong ba kumba ka sorkar ka kyntiew lem ïa kiwei ki nongtrei jong ka bad ïa ki nonghikai ha kiwei ki kyrdan ka dei ban peit lem da ka juh ka rukom ïa ki nonghikai ad-hoc.
Ha kaba iadei bad kane kiba bun hi ki nonghikai kiba iawan sha kane ka jingialang ki la pynpaw ia ka jingpyrshah namar kumba long mynta wat tang ia ka tulop jong ki nonghikai 4th teacher ruh ka sorkar kam shym la lah ban kyntiew kumba long kiwei pat ki nonghikai SSA wat hadien ba la iai dawa mynta la ar snem ei ei.
Shilllong, Naitung, 12: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi Balang ka la dawa ïa ka Sorkar/Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ba kan weng noh mardor ïa ka jingpynjari ïa ka Section 144 CrPC ka ban sdang mynta ka sngi Balang ha ka por 10:00 baje mynmiet ba la mana tyngeh ïa ki dukan, ki dukan die jingbam, ka jingtem pynheh sur jingrwai ha ki kali ha kylleng ka nongbah Shilllong.
U nongniah kane ka kali ruh ula mynsaw.
Lada kumne, shaei ka lawei ka thain kan poi? Sa kawei ba nga kwah ban pynpaw bha hangne ka long ia ka jingduh mynsiem ban tip ne iohi ia ka jingdon jong ki briew ba duna ha ka bor pyrkhat pyrdain (mentally challenged individuals) kiba shu iaid sakma sharum shaneng ha ki Surok bah (NH-6) Lad Rymbai bad Khliehriat khlem  ki bor ban peit ban I bad ban sumar  ia kine ki para bynriew wat halor jong ka hukum ka iing Kashari badonburom jong ka Meghalaya High Court lyngba ka PIL No.1/2015 ia kaba la pynmih ha ka 27.04.2015 ba la phah ia baroh ki nongpyniaid District ban peit bad ban pynthikna ba ym dei ban shu ieh ia ki briew kiba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain ha ki jaka paitbah lane ha kino kino ki jaka kiba lah ban buh jingma ia ki bad buh jingthut ruh ia ki paitbah ba iaid ba ieng.
Kine ki lai ngut ki rangbah kiba la pynïasoh kum ki dkhot ka BJP ki kynthup ïa u Dr Wansainbor A Lyngwi na Sohra, u Bah Meïalam Kharmalki na Upper Shillong Sawmer bad u Bah Elnathan Ryntathiang na Umlyngka.
Kane ka jingshimkhia jong ki bor pynïaid ka skulbah ka dei kawei na ki mat jingdawa ba la pynsngew da ka Naga Students’ Union (NSU) Shillong ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba la pyntreikam hok bha ïa kane ka skhim bad dei na kata ka daw ka la ïoh khusnam sa 400 klur tyngka na ka sorkar pdeng bad lyngba kane kan dang ai mynsiem shuh shuh ban pyndep ka jingring umdih sha ki long ïing jong ki briew hapoh u Nohprah.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar kan sa pyndap noh ïa ki 400 tylli ki post ba tylli jong ki Medical Officer ha kine ki khyndiat por ban wan bad ïathuh ruh ba ka sorkar kan plie thymmai ïa kumba 150 tylli ki Health Sub-center ban ai jingshakri ïa ki paidbah.
Ha kaba iadei bad ka jingbatai uei u Khasi, u Dy.CEM u la ong, “Ngi la iakren ba kane ka bynta ka dei ban long katkum ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Baroh ki nongkren kila kyntu ia uwei pa uwei u nongshong shnong ban iatreilang ban wanrah iaka khuid ka suba.
Kiba pynkhein ia kane ka hukum kin shah pynshitom ryngkat bad ka kuna katkum ka kyndon jong aiñ hapoh ka Section 51(b) jong ka Disaster Management Act, 2005.
U nongïalam ba ratbah jong ka seng BJP ha Karnataka u B S Yediyurappa u la ong ba un sa leit ban jngoh ïa ki bynta ba bun jong ka jylla na ka bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jingpyntreikam jong ka seng hashwa ban sdang ka ilekshon Assembly.
U Vijay Kumar, u ADGP ka Kashmir, u la ong ba ki la don sa tang kumba 28 ngut ki lehnoh ka thaiñ kiba dang treikam ha ka thaiñ Kashmir.
U bah Lakmen u la iathuh ba ha ki thain nongkyndong, bun na ki jingtei ia ki College la dep ban shna ka ba kynthup ia ka Model Degree College ha Patharkhmah Ri Bhoi District, ka College ha Rongjeng, ka Shillong Engineering College, ka College of Achitecture ha Tura, ka Science College ha Mawphlang bad ha Mahendraganj bad ki polythenic College ki dei ki jingtei ki ba la iaid shait shait ka jingshna bad shuwa ba ka jylla kan dap 50 snem, kine ki College ki la lah ban pynphriang ia ka pule puthi ha ka jylla.
La iathuh ruh ba ka jingkhot pakhang shnong ki sengbhalang mynta ka sngi ka la ktah ruh sha ki surok bah National High Way 40 bad 44  ban hiar sha Mizoram, Tripura bad ki bynta ka Manipur bad ka Assam.
Shillong, 15 Rymphang:Dang shen ha ka dorbar mang tyngka jong ka sorkar pdeng na ka bynta u 2016-2017, ka mang tyngka ia ki District Council bapher bapher ka la hiar kynsan haba ia nujor na ka song tyngka kyrpang kaba ki la ioh lyngba ka Special Assistance kaba haduh T.1000 klur tyngka ha u 2015-16.
Shillong:U Shubhankar Banerjee uba dei u nongai ktien jong katei ka Rapido kompani,ula ia kren bad ki lad pathai khubor bad ong ba ka jingpynkamai da ki bike ha Shillong kan sa sdang noh shen kata sa kumba 15 ne 20 sngi eiei bad la don haduh kumba 40 ngut tam ki ba la mynjur ban long kum ki nongniah(captain).
Nga sngew ban pynrem jur bad kum ki nonghikai kin pynlong biang ka jingiaid paitbah kum shi bynta ban pynrem ia kane ka jingleh ki pulit ba siat tear Gas wat ban pyrshang rah kti ia ki nonghikai ula ong".
Ka Meghalaya kan dang ioh biang ia ka lad ban leh bha ha kane ka rynsan da kaba kan iakynduh bad ka Delhi lashai ka sngi.
Kane ka kynthup ïa ka Faster Adoption and Manufacturing of (Hybrid &) Electric Vehicles (FAME I & II), da ka jingthmu ban pynshlur ïa ka jingshna bad jingthied jong kine ki kali da kaba ai ki jingïarap/jingmyntoi ha ka liang ka pisa ïa ki nongthied bad plie lad ruh ha ka liang ka jingai kam ai jam.
Shillong, 17 Naitung:Ha kane ka juk mynta tang shu khie na jingthiah, naduh ki khyn nah rit haduh kiba la tym men laleit kynrup beit ha u Colgate ban pyntha ba bad pynkhuid ia ki bniat.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor na u samla BS Phanbuh, President ka KSU Khatarshnong Circle.
Ki lah ban phone sha kine ki nombor, khnang ban lah ban pyntip  ia kaba donkam.
Ha kawei pat ka liang ka Seng ka khot ka wer ruh iaki riew shimet ba kin wan plie sa kawei ka Petrol Pump sha katei ka thaiñ namar ka jingdawa jong ki kali ym lah shuh ban pynbiang tang da kawei ka Pump.
Na ka liang u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh haba kren kum u kongsan bad kynthup ruh kitei kiwei kiwei ki nongïalam ki la ai ka jingïaroh ïa ka RBYF kaba la shim ïa kane ka bynta ban leh burom ïa kitei ki samla ba pas bha bad ki khmih lynti ruh da kane ka jingsam khusnam sha ki khun samla kan dang ai mynsiem ïa ki ba kin dang lah ban leh bha ha ki jingpule khnang ba kin mih kita ki khun samla kiba don pat ka jingkitkhlieh ïa ka imlang ka sahlang hadien ba ki la longheh longhaiñ.
Utei u rangïalehkai shapdeng uba la ïadon bynta bad ka France kaba la rah ïa ka nam lahduh ha ka World Cup 2018, u la leit phai biang sha Turin ha u 2022 hadien ba ka kontrak ka jong u ka la poi sha kaba kut bad ka Manchester United.
U MDC ka UDP naPariong-Mawthadraishan u Bah Jambor War u la ong ba kane ka mat ïatai ka dei kum ka jingkyrsiew thiah ïa ka sorkar ba ka dei ban leh sted ban pynïoh ïa ka ILP ha ka jylla ban teh lakam ïa ka jingwan ki briew kiba na bar.
U bah Alos u la iathuh ba kitei ki sim Amur Falcon ki la sdang poi sha Tyrso naduh ka 14 bad 15 tarik mynta u bnai bad ka jingwan poi jong ki katto katne tylli ka dei ka dak ka jingwan bun jong ki kumba long manla u snem.
U Ma Rupon, ula ong “lada tei kano kano ka iing kynthup iaka iing sher dara ne ka trep masi katkum ka rukom pyniaid shnong hi dei ban ioh ka NOC na ka shnong bad kine ki riew ngeit na ka Balang Pentecost kim shym la ioh ka NOC ban tei iingmane na ka shnong bad da kawei ka sur ka bor shnong kala rai ban pynpra ia kane ka iing mane ha katei ka jaka kaba don hapoh u pud u ang ka shnong.
Ha kane ka jingjia, ym don ba mynsaw.
Kiba la pynbna myn hynnin ka sngi, ki long na Narpuh- Bah M Langki Lamare, Sutnga-Nongkhlieh- Bah Shanbor Lamare, Bataw- Lakadong- Dr Sanki Shangpung, Tuber -Bah Laski Rymbai, War East-Bah Lamdibok Sumer, Nongjngi-Bah Suklang Shylla, Mookaiaw-Bah Eleizar Dkhar, Raliang-Bah Bishon Roy Iano, Jowai Central-Bah Kitboklang Nongtdu.
Shillong: U MLA ka Congress u Bah Process T Sawkmie ula kam ba ka  Congress kan ioh ia ka jingjop na baroh ar tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon MLA shiteng samoi kaba kynthup na Ranikor bad kumjuh na ka South Tura.
Khnang ba kan long salonsar bad ba ka Jaintia kan ioh bynta lang hapoh ka imlang sahlang bad ruh hapoh ka jylla Meghalaya, ka Synjuk ka kyntu iaki 7 ngut ki MLA ka rilum Jaintia bad ruh ia u Myntri ka tnad Art & Culture ka sorkar Jylla ba kin pynbeit thymmai da kaba aibhah aibynta lang iaka nong Jaintia namar lada ka long kumne ka long kumba pyniap syndon iaka kyntien Jaintia, ula ong shuh shuh.
“Ha ka jingshem jong ngi, ha ki elekshon baroh ki ba la dep, ngi sngew ba ka donkam ban pynkhreh na ka bynta kane ka elekshon ban wan, ka jingpynkhreh kala ïaid sha khmat bad ngi sngew skhem ba ka seng kan sei ïa ki kyrtong kiba biang ym tang na Khasi bad Jaintia hynrei na Garo hills ruh kumjuh," u la ong.
Wat hapdeng kine kiei kiei baroh, ka jaitbynriew jong ngi shym pat la kyndit thiah wat haduh mynta ruh.
Dhaka: Ka Bangladesh Doctors Foundation (BDF), ka seng jong ki doktor, ka iathuh ba haduh hynnin ka sngi, ki don 475 ngut ki doktor, kiba ioh ia ka jingpang khlam coronavirus ha katei ka Ri.
" Nalorkata u la ong ruh ba kano kano ka tarik ka biang ha ka taiew ba nyngkong jong u Risaw.
Katei ka shithi ka dei kaba ka Federation of khasi States ka la wad la bun bun snem, hynrei ka dang shu lap shen ia ka.
Naka ta ka daw ki samla jong ka jylla kin hap ban puson bad ban shimkhia bad ban sngewthuh ia ka jingkit khlieh ban ialam ia ka jylla shakhmat ha baroh ki liang,Ban wanrah ia ki jingkylla ba shisha bad ban khanglad ia ki riewshim kabu, ki samla kidei ban jan bad ban ia shim bynta ha ki kam politik ym da ka jingshong shit hynrei da ka jingkit khlieh, ym da ka mynsiem khwan myntoi hynrei da ka mynsiem len lade ban pynthikna ia ka jingkhuid jingsuba ha ka kam sain hima sima ka jylla.
Ula ong naduh ba sdang, la tei ïaka PHC Dawki da ka jingïamynjur lang uba bun ba lang, hynrei kyndit kynsan ka jingwan ka project shna surok 2 Lane Shillong-Dawki lyngba ka tnad shna surok Ministry of Road Transport and Highway kin duh noh ïa kane ka jaka sumar namar ka surok ka ïaid lyngba ka PHC.“Ngi pyrshah ïa kane ka rai jong ka sorkar namar ka khlem ïaphylliew jingmut ne ai jingmut lang hangno ka Centre ban shna biang ïaka PHC Dawki kaba thymmai.
Shillong: Ki don katto katne tylli ki kotkhubor, kiba thoh mynta ka sngi, ba kumba 8,9 ngut ki MLA Congress, ki kwah ban pyn iasoh ialade sha ka seng National Peoples Party (NPP).
Kino kino ki kynhun kiba don ha kjat duh jong ka miej ïakheiñ poiñ (na 4 tylli ki group), kin sa shah pynhiar kyrdan noh sha ka 4th Division ha une u snem ban wan bad 2 tylli ki ki kynhun ki ban ïaknieh ha ka wat ba khatduh kin shah kyntiew sha ka 2nd Division.
Ka Academic Council ka dei ka bor ba ha khlieh duh eh ha baroh ki liang jong ka academic , kynthup ïa ka tarik/snem/session ban pyntreikam ïa ka curriculum kaba thymmai, katkum ka NEHU Act, Statutes bad Ordinance bad kumta to ngin ïabud ïa kine ki kyndon na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Skul bah, ki khynnah pule bad ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Kumta la pynbeit bad la shim ia ka rai ba ka bha ban pynlong da ka Common Platform bad ba yn lah ban pyndep ha ka shi sngi/miet ia kane ka kam.
Shillong: Ka Sohra Labour Union kan pynlong ia ka jingialang  paitbah ha ka 10tarik Nohprah 2019 ha ing dorbar Pdengshong,Sohra ha ka por 6 baje jainmiet.
Ka jingshimti ïa kane jaka kaba heh kumba 12,444.13 sqm ka long kat kum ka lease deed (soskular aiwai) ba la ïasoi ha ka 31 tarik Lber 2021.
Kine ki briew ba la kem pang mynta ki don hapdeng ka jingshah sumar ha Bethany bad Nongpoh Civil HospitalsKatkum ba la ïoh jingtip, tang mar syn dep bam ïa ki jingbam kine ki briew ki la ong ba kam shym la don kano kano ka jingpher hynrei ha ka step jong ka 11 tarik Rymphang baroh na kine ki la sngew shitom bad pynhiar kpoh.
Ka Dr.Wade ka la ong ba ka dap shisha da ka jinglyngngoh halor kane ka jingkiew jong ka jingdon ki briew ba ïoh ïa kane ka jingshitom ba ktah ïa ka bor pyrkhat ne jabieng.
“ Ka jingitynnad ïa kiei kiei ki jingthaw bad jingpynlong jongka mariang ka long kawei kaba khring bha ïa ki nongwan jngohkai.
Ha kata hi ka sngi, u Principal u la wah notis ban pynkup burom ia u Bhalang ha ka sngi kaba bud ka ban long ha ka por 10 baje mynstep.
Ka synshar khadar jong u Khasi la ju bna kum kawei kaba biang tam jong ka synshar paidbah namar ba ha Dorbar Hima, Dorbar Raid Dorbar Shnong kam ju don ka jingleh donbor jingleh shiliang ne uba riew spah ne uba duk hynrei baroh ki long kumjuh.
Ki nongñiah kali kamai ki la ap beit khui bun kynta ha phyllaw ban ïoh ïakren bad u Deputy Commissioner na ka bynta ban dawa ïa ka pisa kaba ki ap khmihlynti baroh shikatta bad ban pan jingshai na u DC halor ka jingpynslem ban siew ïa ka pisa.
Don pat u jaid kba uba ki khot u kba sall lane u kba sali uba ki ju sara ha u bnai June-July bad ki thung pat ha pynthor ha u bnai July-August, bad ki ot pat ha u bnai November-December.
U President ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bah Ernest Mawrie u la ong ba ki nongshong shnong ha ka jylla ki dei ban ailad ïa ka BJP ba kan bat ïa u lakam shynshar ha ka jylla, khnang ba kin lah ban ïoh ïa ki skim pynroi kiba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la ïalam ka National People Party (NPP) ka khlem lah ban pyntreikam bha ha ka jylla.
Nangta,ha ka jinglum jingtip jong u Rupang,ki don kumba 50 tylli eiei ki dukan die pylleng,ha kaba kawei kawei ka dukan kan lah ban iohnong kumba 2000 tyngka tam ha ka shisngi shisngi.
Ngi te kiba iaid na kane ka surok ka la pynsyrtok shisha shisha ia ka leit ka wan bad ka long ruh ka jingduhnoh ba khraw bha, namar ki paidbah na West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad ki Thain Sohra, Pynursla bad kiwei kiwei kiba bun ki dei ki nongrep kiba rep 30 phew jait ki jait jingrep bad kiba ju pynpoi ia ki mar rep haba la dep lum dep lang sha shillong, hynrei kaba bunsien pat ynda poi ha 7 mer la sdang ka block, bad ap ban da lait block ka bam por 3, 4 kynta haduh ha iew, bad ka por ban die ia ki mar rep jong ngi ka dor ka la hiar namar ba la palat ka por ngi la shah khniot dor laki laka, bad lehse ki bym rep kim sngewthuh than kumno ban die mar rep ne die jhur die jhep, namar ia ki jhur ngi hap ban pynpoi ha ka iew step khnang ban biang ka dor ka mur, hynrei tang na ka block pat lah shu shah khniot dor ei man ka sngi.
Ïa katei ka jaka sumar dawai kynbat la wan ban plie paidbah da ka kong M Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad ka koit ka khiah kum ka kongsan, haka jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Dr C Lyngdoh MLA ka Umsning, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Gunanka DB Joint Secretary ka sorkar jylla bad Member Secretary ka BRDC, Dr Junie P Lyngdoh Sr.
Kane ka dei ka por jong ka jinglah treikam jong 140 klur ngut ki briew bad ka jingskhem jingmut jong ka bor ba thymmai jong ka India.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Bah Dapmain Suchiang, Publicity Secretary JSU, Publicity Secretary ka JSM, u Bah N.Ribok Biam bad Publicity Secretary ka HITO, u Bah Yomiki Passah ki la ong ba ai ba kane ka Behdienkhlam ha une u snem kan wanrah ka jingkyrmen, ka kyrkhu kyrdoh, ka koit ba khiah, ka roi ka par ha baroh liang khamtam ban bha ka kamai kajih bad ban ïoh ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka imlang-sahlang.
ïa kine ki san ngut la ïalam tian bishar hakhmat ka ïingbishar kaba la rai ban shah tohkit 5 sngi ia kine kiba shah kem ha byndi ki pulit.
“Ngin pyrshang ban wanrah ia ka sorkar kaba lait na ka bamsap bad bampong", la ong u Dr Donkupar.
Ia ka tarik yn pynbna hadien bala ailad ka mariang, la ong u Ma Lammat oo Laloo, Hony General Secretary WJDSA.Ka jingdawa ban buh iaka Law University ha Rilum Jaintia kala poi sha Khliehriat, ka district head quarter jong ka East Jaintia Hills hadien ba ka National Law School University Demand Committee kala khot iaka jingialang paidbah ha Jaintia Eastern College haka sngi Saitjain.
La iohi ia kitei ki arngut ha ka por ba ki hiar khyndew ha  ka kad liengsuin jong ka  Le Castellet ha France.
Ha kawei pat ka khubor, ka FKJGP Mawshynrut Circle ka la leit ban ïakynduh ïa u EE (PWD Road) halor ka jingjot rathai jong ka surok na ïew Riangdo – Thaiem, wat la katei ka surok ka dei kaba dang shu dep shna dang tang shi snem mynta lyngba ka skhim PMGSY.U President ka FKJGP Mawshynrut, Bah Teilang Nongkseh u la ong ba ha ka jingïakren bad u EE, u la kular ban leh ïa kaba donkam, kata ba un sa bthah ïa u kontraktor ba u dei ban maramot bad ban pynkhuid ïa ki ñiut kiba don ha shilynter ka surok namar ba katei ka surok ka dang dei ban sumar ne pynbiang da u kontraktor hapoh san snem.
Ïa kane ka niam la ngeit ba la ju pyndep da ki mynbarim hadien ka jingjop thma bad ban ainguh ïaki blei ki syiem kiba ïada ïaka raid na ka khlam bad ki jingsniew jingsmeh ka imlang ka sahlang baroh shi snem lynter, la ong u Dolloi ka Elaka Raliang u ma Chawas Lyngdoh.
Lada i Bah Francis i don bor halor jong nga i dei ban ai da ka jingthoh khnang ba ngan leh ia kaba don kam.
Na ka liang ka ïingbishar ka la kynthah ruh sa shisien ïa ka jingtreikam ki karkhana saiñ dewïong ne ki coke factory kiba la shu mih kumba mih ki tit khlem da ïoh kano kano ka jingbit kaba biang na ki bor sorkar.
BHAWAN CHYRMANG (UDP) – 27944.
Ha kane ka jingialang pynkup burom la pyniaid iaka jingialang da u Ninglos Lyngdoh, la ioh ia ki jingkren kyrkhu kyrdoh ia une u kyrtong ba la jop na kane ka Constituency na u Waheh Shnong ka Sohkymphor ma Kronilios Lyngdoh, na ka longkmie Chianti Lyngdoh, ma Besterly Lapasam Ex-Waheh Shnong  Sohkymphor bad u ma Wanbiang Shadap Ex-MDC bad u ma Finelynes Bareh MDC.
Kane ka jingeh ka mih namarba baroh baroh ki la shu ïa tuid lut sha sor.
La ong ruh ba kito kiba phone yn pynïasoh pat bad ki sha kito ki stad ba dei peit kyrpang ne ki specialist kum ki psychiatrist, social worker, ki nos lane ki psychologist katkum ka jingdonkam.
Don teng teng ba ki niam Khristan ki hikai pyrshah ia ki jinghikai jong u Jisu.
Ïa kane u Bah Shakliar u la pynpaw haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ha kaba u la pynshai ba ka jingpynthymmai ne pynitynnad ïa ka JN Stadium ka don ar bynta, kawei ka dei ka intergrated sports complex bad sa kawei pat ka dei ka upgradation kaba don ka bynta ba nyngkong bad bynta kaba ar.
La ïoh jingkren na u Senior Vice President Bah Elton C Warjri bad ïa ki nongkitkam ba thymmai pat la ïoh ban pynskhem da u Bah Eldie Newton Lyngdoh General Secretary ka Seng Kmie.
La pynkup burom ia kitei ki 52 ngut lyngba ki khusnam bad sertiphiket, namar ka jinglah jongki ban pass bha ha katei ka training ba 11 bnai bad ki subject kiba la ai jinghikai da ka tnad soil and water conservation, ia kitei ki Field Assistant, ki kynthup naduh ka subject soil science, soil and water conservation engineering, agronomy, botany, forest engineering, survey & leveling, forest mensuration, forest utilization, forest law, wildlife, forest silviculture bad kiwei kiwei.
Ka Raid Madan Kyrdem ka dawa jur na katei ka tnat bording MePDCL ba ka dei ban pynbiang ia ka bording ha baroh ki shnong ki thaw bad kam dei ban ai daw ia ka jingtlot treikam jong ka, hynrei ba haba ki paidbah ki shim bording ki dei ban ioh ia ka hok kumba ki dei ban ioh bad lada ka bording hap ban siew bai khajna, haba lip bording ruh hap siew katjuh, nalor kata ha ki miet bym don bording sa ban thied sa ki mombati, sa ki umphniang sharak, kane ka ktah ia ka kamai kajih ka ioh ka kot ki paidbah ha baroh ki liang bad ka daw hi ka dei namar ka jingleh katei ka tnat kaba pyni sha ka pyrthei ba ka don ki nongtrei bym ler treikam.
U la ong ba na ka liang ka Council kan iakhun tyngeh ban pynthikna ba ki kharmetor ki dei ban kynriah noh na katei ka jaka na Iewmawlong khnang ban ioh ban shna ia ka iew bad ka jaka ieng kali kaba itynnad.
"Hadien kane sa u wei U Nongialam jong ka RSS u la pynkha sa kawei pat ka kynhun kaba la tip kyrteng da ka seng VHP (Vishwa Hindu Parishad).
“Kumba long mynta ka jingdawa bording ka jur bha bad ka dor ka bording ruh ka rem bad kine ki kompeni ba ju ai bording kim mon ai bording shuh ïa ngi bad kane ka pynlong ïa ngi ban poi haduh une u pud," u la ong.
Nongstoiñ, Rymphang 19: Ha ka sngi saitjaiñ u bah R.R.Kharbuli nongïalam jong ka Congress jong ka Rambrai Jyrngam constituency, u la hiar sha ka shnong Nongriat ban pan jingkyrshan na ki paitbah shuwa ban poi ka sngi thep vote.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi da ki jingrwai bad shad tynrai bala shim bynta da ki kynhun bad ki khynnah skul bapher bapher.
Ha ka jingïalehkai jong ka thup Under-15 Boys Singles , u Debobrata Paul u la pynliem noh ïa u Sagnik Choudhury da 3 la 0, kine baroh arngut ki dei na ka Laban Sports Club Table Tennis Academy, ha katei ki jingïakhun ki la pyni shisha ïa ka sap tbit ïalehkai ka jong ki.
Hangne nga thoh ïa kaba nga ïohi ym kaba shut hew, te tharai baroh ki nongpule ruh ki kabur ïa kane ka jingshisha namar kane ka juk kadei ka juk ba u baduh ymdon jaka ïa u bad u ba riew spah bad u ba don ha ka bor u lah ban leh katba mon, ka hok jong u ba duk ka ïap katba ka pap jong u ba don ba em ka im,te lano uta u khla wait ka Ri ynwan biang sa shisien? Ban pynim ïa ka hok bad ka jingshisha.
Shuh shuh, ki Pulit ki la iathuh ruh ba u tei u draibar jong katei ka trok u la phet krad noh na katei ka jaka, hynrei tang hadien katto katne por u la leit ban pyndem noh ialade hakhmat ki pulit ka Byrnihat Police Outpost, kumta haba iadei bad kane ka jingjia na ka liang ki pulit kin dang pynlong iaka jingtohkit halor katei ka jingjia bad ruh ban pynngat ia utei u draibar jong katei ka trok ha ki kyndon ka ain namar ka jingniah khlemakor.
Uta u masi lur ba um sngewphoida ban pynphai nia, u la sngap la ka sngap.
Haba kren ha ka jingïalang plie ïa kane ka ïewdielang, u Bah Gavin u la ong ba ïa ka thaiñ Sohra la ju tip paidbah ba ka don ïa ki jaka ba itynnad ba la saiñdur da ka mei Mariang bad bun ki nongshang jngohkai pyrthei ki wan tuid na kylleng kylleng.
Kaba kham ioh mynsiem ha kane ka lympung ka long ka jingwan iashim bynta bun ki myllung kynthei.
Nga kwah ban kylli ia u, balei ba u kwah ban tuklar ia ki kam kiba dei ha iing jongnga" Hynrei nga sngewthuh, namar ba nga don ia ka tnga, nga don ka khun kynthei, nga don u pyrsa kurim bad ki pyrsa kiba ju wan ia kynduh ianga.
Ka kamram jong ki ka dei ban shu sngap jar bad ai ba ki bor jong ka aiñ kin leh ïa kaba ki sngewdei ban leh.
Hooid kam pat kut hynrei kita kip or ba jynjar tam ki long hajan eh namar ka jinghiarthma ia ka Israel ka Ri jingkular Promise Land ka la nang jan.
U la ong ruh ha ka jingshisha ka NTC, kam shym la shong kli kti ha kaba iadei bad ki kam pynroi bad kat ki kam pynroi ba wan na ka sorkar ka pyntrei hok na ka bynta ka jingmyntoi ki shnong halor ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw.
La iohi ia ki paidbah, ba ki ia phet ruma, na surok bah bad kiba don hapoh iing ruh, namar katei ka jingkhih jumai, ka la kham jur bad ka la neh ruh katto katne por.
Wat ha ka jingbunkam jong u kylleng ka pyrthei hynrei u la don ha syndah jong i Meiieit Spelity kum uwei na ki khun ki ksiew, ban pyntngen bad kyrshan lang ïa kane ka issue ha ka jinglong tymmen jong i.
Nongpoh, 27 Jymmang: Uwei u samla na ka jylla Assam bad uba la tip kum u Ranjit Das, u la khlad noh na sla pyrthei, kata ka dei hadien ba u la ngap jyllop ha ka por ba u dang jngi ha Wah Umtrew, Byrnihat, Ri Bhoi.
Haba phai sha ka kyrdan Under-16 boys Single, ïa ka nam jop la ïoh ban khur da u Jovial Meborn Kharjana, katba ha ka liang ki kynthei la ïoh ban khur da ka Tolylyne Basaiawmoit.
U Myntri u la iathuh ba ki shipai kiba shong thait noh hapoh ka 35 snem ka rta ba kin nang iai bteng ia ki kam babha jong ki ba ka bynta ka imlang sahlang.
Ka Non Gazetted Employees’ Association (NGEA) jong ka Garo Hills Autonomous District Council ka la aipor khatduh 7 sngi ban pyllait ïa ka tulop kaba dang sahteng haduh 32 bnai jong ki nongtrei.
Wat haduh ka sngi ba u Majistor ryngkat ki Ophisar pulit ki la leit haduh katei ka jaka ban jurip, ha kaba ki la lap ba ka don shisha ka jingpyntuid pathar ïa ka um kaba jaboh sha ki phang ba ki don ki tyllong umbam umdih, hynrei kitei ki rangbah ki dang pyneh bad pynksan ba ka jingpyntrei ka dei ban ïaid beit.
“Ka jingthmu jong ka sorkar Jylla ban nang pynjlan shuh ia ka  Inner Line Permit sha Dimapur, ka don mynta ha ka jingiakren" ong u myntri khynnah ka tnat poh iing, U  G Kishan Reddy.
Ki 10 tylli ki kynhun ïalehkai na kine 10 tylli ki group bad hynriew tylli pat ki kynhun ïalehkai kiba wan ba ar kin ïoh rung na bynta ka wat kaba khatduh pat ka ban sa long ha ka knockout.
U Lat, u dei u dkhot jong ka RSS, na Tamil Nadu bad ula shimti kum U Lat ka Jylla, ha ka 20tarik Jymmang 2015.
Ka jingshim ia katei ka jingkynthoh kum ka jingbyrngem bad ka jingpyntieng pynsmiej, ka NPP ka la pan bor pahara shuh shuh na ka bynta u Purno.
Ha ka janmiet jong ka sngi palei jong u bnai Nailur haba ka kmie ka la wan na iew ka la thied kot khubor khasi ban pule.
Ka KSU kala pynsngew ruh ia kane sha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Ma Garod LSN Dykes ban kyrpad ban pyntrei ia kane ka surok naka skhim PMGSY.Ka KSU kala iakynduh ia u DC hapoh ka jingialam u Augustan Timung president KSU Lapangap bad general secretary u Saikel Sumer, u C War General Secretary KSU Nartiang Circle, u H.Maskut President KSU Nartiang Circle bad kiwei kiwei.
Nongpoh, Rymphang 23: U Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District bad uba dei ruh u District Election Officer ka Ri Bhoi, mynta ka sngi u la ong ba na ka liang ka bor District ka la pynjur ïa ki bor pahara ha Block II, kaba dang dei ka jaka ïa kajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya na ka bynta ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingthep vote ki paidbah na katei ka shnong khapppud.
Katkum ka hok longbriew manbriew (Human Rights) ym lah satia ban pdiang ïa kane ka jingleh riewkhlaw (police brutality) ki briew ba bat ïa ka aiñ, la ong ka seng bad ong ruh ba ka aiñ ka dei ban pynshitom ïa baroh kito kiba donkti, ka aiñ kam dei ban theh shiliang, ka dei ban long mar katjuh (equal) la u barit ne bakhraw.
Ka Kim, ha ki khyndiat taiew ba ladep, kam shym la deng shuh satia ia ka sati synjat, kaba la ai da U Kanye West, kaba shongdor $1.3 million bad ka shong ka sah lem bad la ki khun ha Los Angeles, katba U Kanye (43), u shong u sah ha Wyoming marwei hi.
Haba kren bad u nongthoh khubor, u Fela u pyntip ba kane ka seng niam tynrai ha Mizoram, ki don mynta kumba san hajar ngut ki nongbud bad ia ka niam tynrai ka jong ki la juh tip ruh kum ka Lalhnam.
Ki 26 kyrtong ngut ki kyrtong na ki saw tylli konstituensi ki long kumne harum: Na 1-Nartiang Constituency ki kyrtong ki long u Na 2 Jowai Constituency ki kyrtong ki long u Na 3- Raliang Constituency ki kyrtong ban aireng ki long Coming Ymbon NPP Na 4-Mowkaiaw Constituency, ki kyrtong ki dei Ha kawei ka liang pat ki nomination paper jong baroh saw ngut ki kyrtong na 7-Amlarem kiba thep kyrteng ha SDO (Civil) Amlarem ki long kiba biang.
Ki MLA kin hap ban ïehnoh ïa ka kam kum ki dkhot ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla namar kin ïa khun noh na kiwei ki party.
U Jisu U la dep ai ka pharshi ki thei sotti ba bieit san ngut, kiba leh sting ia la ka jingim khlem pynkhreh kumba dei ban pynkhreh ki la duh ban rung sha ka jingkhawai U Khun U Blei, bad haba ki la tied jingkhang dier por, U la ong ha ki, “Shisha nga ong ha phi, ngam ithuh ia phi", ka long kaba sngew shyrkhei ban shah kyntait ha khyrdop ka bymjukut bymjukut.
Shillong, Jymmang: Ka National Service Scheme (NSS) – Shillong Commerce College Unit, ka la pynlong ïa ka jingïaid rally ban pynpaw pyrshah halor ka jingpyndonkam ïa u sikret duma shibynta jong ka jingrakhe ïa ka ‘World No Tobacco Day,’ hynne ka sngi.
Shillong, ïaïong 20: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO) East Khasi Hills District, kan pynlong ïa ka Inter School Athletic Meet, 2022 na ka bynta ki kynnah skul kiba hapoh 14 snem, 16 snem bad 28 snem.
Haduh mynta  ki nongtrei hapoh jong kane ka Mawmluh Chera Cement Limited  ki don  kum ba 450 ngut eiei kynthup ia ki 300 ngut ki nongtrei parmanent  bad ki 150 ngut ki nongtrei casual.
Ka West Khasi hills, ka don 13ngut, ha kaba 4ngut ki don ha Mawnai, 4ngut ha Pyndengrei.
“Haba la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct, baroh ki sector officers, ki magistrate bad ki Returning officers la dep bthah ïa ki ba kin long kita kiba peitngor ban nym don kino kino kiba pynkhein ïa ka Model Code of Conduct bad kine kin treikam ban pynthikna ba kan nym dei ban don kano kano ka jingshah pynthud ïa ki paid nongthep vote" ong u Arpit Upadhayay.
Ha ka jingmihkhmat ïa ka kynhun, u P.K.Mishra, Director, Maithan Alloys Limited u la ai khublei ïa ka NSSO(FOD) kaba la pynlong ïa kum kane ka camp kaba kongsan bad kyrpad ïa baroh ki karkhana ban phah ha ka por ïa ki jingsiew ban lait na kano kano ka jingshah pynshitom katkum ka aiñ pyrshah ïa kito kiba ïaid lait bad ban ai ka jingïatreilang bad ki ophisar kiba wan jngoh ïa ki karkhana.
Ha ki por mynshuwa ka khlam ka jia tang ha kawei ka right ne khyndiat ki jaka katba mynta pat ka ktah baroh ki right ka pyrthei , wat ha ri India jongngi ruh lajan man ki jylla ki ngat ha kane ka jingpang.
Nalor kata u la pyntip ruh ba ka jylla ka don ia ki district vigilant committee ki ban khmih halor ka jingkiew dor jong ki mar ki mata bad dei na kata ka daw na ka liang ka tnat ka la pyndonkam da ka mobile app bad GPS ban tip ia ki dor ki mur jong ki mar kiba kongsan khamtam ha ki laitylli ki jaka iew ba kham heh, kata kum ha Iewduh, Laitumkhrah bad Rynjah.
La ong shuh, da utei u rangbah, ba na ka liang jong ka Shnong, ka la dep pynkhuid iew, ha ka 2tarik Risaw 2014, kaba dei ka sngi ba ka sorkar ruh ka pynkhuid shnong, ha kaba la bthah ia baroh ki nong iew, ba kin plie lut ia la ki jong ki dukan ha katei ka Sngi.
Katba ka Mulang Ialong bad ka Mookasawan Dongnein kila jop mar ar kol iaka Samaro bad ka Newhill.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba kane ka Hospital kam pat don ki tiar hapoh Operation Theater Department kaba la i donkam ban buh bad wanrah noh kham kyrkieh ïa ki tiar ki tar bad ym tang katta, ha kane ka Hospital kam pat don ïa ki Generator, ka kamra jong ka Nursing Superintendent, ka umbam umdih bad ban pynbiang ruh ïa ki jingbam kiba tei na bynta ki nongpang," u la bynrap.
Kane ka jingpom jong ki shipai BSF ia ki diengkwai ka long ban shna ia ka jingkieng dieng ban kam sha shiliang wah.
Na ka liang ka KSU, ha ka dorkhas jongka, ka dawa na ka tnat pule puthi ka sorkar Jylla, ba kan pynshai halor ka jingthmu jongka, na ka bynta ban pynbeit ia ki jingeh jong ki samla pule, ha kaba ialeh ia katei ka eksamin.
U Avinash uba la khur ruh ïa ka khusnam ‘Player of the Match’ u la lah shisha ban ïarap borbah ïa ka kynhun ha kaba u la ïoh haduh 150 ron na 108 bol kiba kynthup ïa 24 tylli ki 4 ron bad 6 tylli ki 6 ron.
U Executive Member ba peit ia ka Arts and Culture, u bah Rangkynsai Kharbuki, u la ong ba ka Council kan pynlong biang ia ka tamasa mawbynna mynta u snem hynrei kam pat rai ia ka jaka ban pyllong ia kane ka tamasa.
Na ka dohnud ki mih ki jingmut bymman, kaba pyniap kaba klim, kai kynthei, tuh, sakhi lamler, kren bein, bad kumta ter ter.
U la ong ba ka sorkar ka la dei ban leh eiei ban thungkam noh ia ki samla kiba la leit pule na ka bhah sorkar ha ka rep ka riang namar bun kim pat ioh kam wat la bun kiba la jan palat rta noh kiba la ap slem na ka sorkar.
Hynrei ïa kum kine hap ban khot ki shipara ar kpa lai kpa….
Lah ban kdew ïa ki jingshisha ba balei ka Kynhun ki Sengbhalang jong ka Mawsynram C&RD Block kaba kynthup ïa ka HANM, KSU, FKJGP, HYC & HUAM ka pynsawa jur halor kane ka mat jingdawa namar ba naduh u snem 1962, lah pynlong ïa ka Mawsynram Block mynba ka dang don hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar Assam bad la pynskhem pat hadien ba ki la ïoh la ka jong ka jylla ba pura bad ki shnong kiba don hapoh jong ka ki long 164 tylli, ka jingdon jong ki nongshong shnong (population) ka long kumba 54 hajar tam, ka jingdon jong kiba lah nang thoh bad pule 58%, namar kata ka la dei kawei na ki Block ba la rim bha hapoh ka Jylla.
Halor kane ka phang ka KSU ha ryngkat bad ki sengbhalang jong ka thain shatei lammihngi hapoh ka shatri jong ka NESO ki la rai ban pynlong da ka jingdeng lama iong, ha baroh ki nongbah jong ki jylla ka thain shatei lam mihngi lashai ka sngi kata 12 tarik Kyllalyngkot 2019 kum shibynta ban pyni ia ka jingpyrshah ia ka jingjia ha Tripura bad Manipur.
U Ahmad, ula pep skul ha U Lber 2017 bad hadien shisnem, u leit pyniasoh bad katei ka seng ehrang, kaba la khlieh da U  Masood Azhar.
Kawei kaba ka Alia ka la ai jingiaroh ruh ia ka Deepika ka dei ka riam ka beit ba ka la phong sha katei ka jingsam khusnam.
Ngi kyrpad ia ka District Administration ban ym ai lad ia kum kine ki jingshim kabu bad ba ia ki mar ki mata dei ban dei katkum ka dor kaba dei.
Hadien kane, kine ki nongïalehkai karate kin bteng ban kilanmet ban dang pynjanai shuh shuh ïalade ban pynkhreh na bynta ka 5th Meghalaya Games ka ban long ha u bnai ban wan, ha Tura.
Na ka liang u Bah Macmillan haba bynrap lang u la ong ba u kmen haduh katta katta ban tip ba u Bah Hamlet un wan ban ïakhun na ka NPP ha ka elekshon ban wan.
U tei u eh rang ka GNLA, uba la wan ban pyndem wait noh la tip kyrteng kum u Joshua N Marak bad ia kaba la ju khot ruh kum u Jikal, u ba dei ruh na ka shnong Rongkhugre.
Shillong, 28 Iaiong:U Bah HS Shylla u la kyntait ban pdiang ia ka jingong ba u Bah Pynshngain u dei u Hero jong ka jaitbynriew.
Ki don bun ki daw kaba pynlong ïa kane, bad bun ki nongwadbniah ki la ai ïa la ki kaiphod ryngkat bad ki jingkyntu ha ki bor sorkar.
Ki Don ruh ki jait bynriew khasi pnar Jong ngi kiba Don ki jaka ki puta ha rilum Garo ruh.
U briew uba khlem leit skul la u shong ha sor lane ha nongkyndong, u lah ban long u bastad.
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) kala pynbna paidbah ba kan pynlong iaka jingpyrshang bad jied khynnah (selection trial) ialehkai cricket na ka bynta ki kynthei bad shynrang.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam na ka thaiñ Karimganj District ha ka 16 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kurup ïa bun bah u kynja na kawei ka trok kit siej kaba dang ïaid lyngba kawei ka thaiñ kaba don markhap bad ka jylla Tripura.
Utei u suba ehrang, haba u iohi, ba ki pulit ki la ap thap ia u, kumta, ula hiar na ka thuk thuk jongu bad phet bak ialade bad ula sei da ka suloi na ka pla jongu bad siat sha ka jaka ba ki don ki pulit kumba hynriew, hynniew sien bad haba ki pulit, ki la pynphai kylla, utei u suba ehrang, ula kyllon iap ha katei hi ka jaka.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka MSPB, u Chairman ka Board, Bah Metbah Lyngdoh u la ong ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla ki la ïatai sani bha haba ïadei bad katei ka dheng kali kaba baroh ki kynduh jingeh lut.
Kane ka shnong ba la shah jied ban pyntreikam ïa katei ka project ka dei ka shnong Chota Killing ha kaba lyngba ka School of Agro and Rural Technology, IIT Guwahati bad ka Department jong ka Rural Development ka USTM ki la shim ïa ka rai ba jied ïa kane ka shnong na ka bynta ban pyntreikam ïa katei ka project.
Ka BJP, lyngba U Tilok Dasgupta, uba peit ia ka kam ain ha ka Jylla, ka dawa namarkata, ban pynkylla noh ia ki ain, na ka bynta ban pynthikna ba ki treikam bha ki District Forum ha ka Jylla.
Hynrei mynta phi ong – “Ngi iohi".
Kila kynthoh ruh ba iaka Jylla Meghalaya la ialam beit da ka Jaidbynriew Garo bad ka Jaidbynriew Khasi Jaintia kim nym lah da lei lei ban ialam iaka jylla.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka sngi kyrpang jong ka Jaidbynriew Khasi Khara Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Halor katei ka jingiamih paidbah hapdeng ki nongialam ka Raid Madan Kyrdem lem bad ki nongkitkam ha ki shnong kiba hap hapoh katei ka Raid, na bynta ban maramot ia katei ka surok, u Bah Pholning Makdoh, Sirdar ka Raid Madan Kyrdem, u la ong ba katei ka dei ka kam kaba ki kwah ban treimon sngewbha, kata hadien ba ki la iohi ba katei ka surok ka la sniew shaba palat bad kaba la wanrah jingeh ha ka leit ka wan ki paidbah ha katei ka thain.
Shuh shuh la ong ba ha ki bnai ba la dep hadien ka jingduh ding katei ka jaka, ki nongshong shnong ki la ud palat namar ba ki bait hang ding ki poi thik thik man la u bnai wat la ki khlem ioh ban pyndonkam bor ding ei ei ha kitei ki bnai.
Shillong: Ka kynhun ki nongkitkam ka Raid Kongthong, hapoh ka Sohra Syiemship, ka la pynshai ba ka jingsaphriang ka khubor ha kine ki sngi ba ki rangbah Balang ki pynthut ia ka jingleh niam kiba dang don ha ka niam tynrai, ka dei kaba shu lamler bad ka bym shisha.
Katkum ka jingong u Bah Dkhar, lada kane ka rukom ka dang iai neh, u MDC shu sieh um dei ban don ka hok ban jied.
Ia kine ki jingdwai la sdang da ki jingrwai niam bad da ki jingbuh syntiew ia ka dur  jong u Pope Francis.
Nangta mih ruh sa ka jingkynthih na ha Social Media baa k HANM ka la leit pynthut ban ithuh ïa ka Ktien Khasi da kaba leit dawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo hana ba dei ba ka la bei tyngka da ka Seng NPP.Ka HANM ka la ujor da ka ejahar halor kane jingshah kynnoh ha ki Social Media.
U bah Khongmawloh u la ong ba ka la don ka jingleh shilliang khmat jong u Chairman ka Election Committee kumno ban pynjop jubor ia u bah Lamiki ha katei ka elekshon.
“Ngim don jingeh ïa ka Roster lada la pynntreikam nangne shakhmat, hynre ka jingeh baroh kadei na ka Reservation kaba lah shiliang", la ong u Dr.Bastkhem.
Ki pulit jong ka National Disaster Response Force (NDRF), ki dang bteng ia la ka jong ka kam ban ioh sei ia kitei ki briew kiba la shah set kut hapoh krem.
“Ha ki snem bala leit noh, ngi la shem ba ki Pulit kila ïadonkti lang ha ka jingkhaïi droks hynrei ngim ong ba baroh na ki ki long kumjuh.
Kumta nga kyrmen ba ki nongïalam ba ha khlieh duh jong ka party hapoh ka jylla kin bynshet ha nga kum u kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon ha u snem ban wan.
Kumta Ka sorkar ka dei ban shim ruh ia ki ain ha kti ia kum kine ki jingjia la da don.
I la ïathuh ba ki sangut ki MLA ba la shah sospon na ka Congress ba kynthup ïa i bah P.T Sawkmie,PT Sawkmie, bah Mayralborn Syiem, bah Mohendro Rapsang bad bah Kimfa S Marbaniang ki sngewdiaw halor kane ka jingbym shah khot sha katei ka jingïalang ba la pynlong da ka BJP ha katei ka jaka.
Shillong: Ka HNLC ka shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingpynbthei IED ha Police reserve,Khliehriat ha ka por 2 duna mynta ka sngi dangstep.
Kat kum ka jingtohkit ka la lap ïa kane ka jingbam tuh une u nongap pahara ïa ka khlaw thungdieng, kaba la jia ha ka snem 2011-2012 haduh 2013.
Kane ka jingialang kan iakren na ka jingmih na ka jingiakren bad u Myntri Rangbah ha ka 10 tarik Rymphang 2016.
U la iathuh ruh ba la sorkar ka la pynbiang ia ki oxygen Cylinder bad ruh shen kan sa buh ia ki oxygen generator ha Shillong Civil Hospital, ha Nongpoh Civil Hospital,ha Tura Civil Hospital, ha Jowai Civil Hospital,ha RP chest Hospital bad ha Ganesh Das Hospital.
U Bah Teiborlang Pathaw u la ïohbat ïa ka tnat Land & Building Byelaws.
Kumta ka ïa jngai kum ka mihngi bad sepngi ha ka jingïadei bad ka tynrai kamram (fundamental duties).
Kine ki lai ngut kiba la kiew kyrdan IAS ki long I kong Wanrilin A.M Booth, David D Sangma bad bah Batlang Samuel Sohliya.
U la pynshai ruh ba kam don kano kano ka jingïapher jingmut hapdeng ki party kiba ïa synrop lang ha kane ka sorkar MDA ha kaba ïadei bad ka MoU pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
"Kumba la ïathuh, la ong ba ki la don kumba 200 tylli ki ïing ba la shna hajan Sajiwa Jail ha Imphal East district kiba la jan dep, la ïathuh ki heh sorkar ha kaba la ong ba kawei pa kawei ka ïing kin don ar kamra bad ka jaka leit bar bad kin sa don ruh kawei ka jaka shet na ka bynta baroh, katba 10 tylli ki ïing kin sa ïasohlang.
Kumjuh ruh ka Vennala K.-Shreyanshi Valishetty kiba mihkhmat ia ka ri ha ka Badminton Asia Junior Championships 2022, kin mihkhmat ia ka ri na ka kyrdan iakhun ki kynthei ryngkatlang bad ka Vaishnavi Khadkekar-Sania Sikkandar.
U Bah Wonding Sohphoh bad I Kong Liar Mawlieh ki la ai ei ia ka Nongrim iing ia ki para khunshnong ba Duk.
Ha kane jingïamareh thong la wan ban shim bynta naduh ki samla kynthei bad shyrang bad don ruh ki riew rangbah ha kaba ïa kane ka jingmareh thong la sdang na ka Shnong Jyntru bad la pynkut ha Indoor Stadium ka NSCA ha Nongpoh.
La pynlong ruh ka jingsngap jar kaba shi minit ban burom ïa une u Syiem khlawait bakhraw jong ka Ri Khasi.
U bah Prestone u la ong ba ka jingpynmih hukum jong u Lat halor ka KHADC ka long ban wanrah biang ia ka rukom synshar ba beit ha ka Council kaba lah ban leh da kaba jied biang ia ki nongialam bad ban ia pyni ia ka jingbun paid ha ka dorbar.
Kine kiba la khlad ki kynthup ia Edwin Syrti dkhot jong ka seng HANM bad u John Khongsit kiba la khlad hashen katba u Minal Majaw ula khlad ha aspatal haka step 12 tarik.
Ka jaka treikam jong u Myntri ka la phah jingtip halor kane ka jingjia sha ki pulit jong ka Delhi ha kaba mynta ka dang ïai bteng ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Halor katei ka jingdawa thung Myntri ia uwei napdeng ki MLA ka Ri Bhoi, ka RBYD ka la pynmih ia ka kyrteng jong u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang na ka NPP bad u Bah Jason S, Mawlong, MLA ka Umsning na ka PDF, hynrei ki khlem pynmih pat ia ka kyrteng jong u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati na ka NPP.Nongpoh:  Da ki spah tylli ki trok kiba la pynieng ha ki Petrol Pump lem bad ha kiwei kiwei ki jaka kiba don haruh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, hynnin ka janmiet ki la shah pynher krad ha ki bor Distrik ka Ri Bhoi, kata hadien ba la lap ba kitei ki trok, ki la pynkhein ia ka kyndon Ain 144 CrPC, kaba la dep ban pynjari ha Ri Bhoi.
Ha ka 2 tarik ha ka por 9 baje mynstep la ioh bat ia kaba don ia u nombar ML-04B-1673 ha Umiam (RB) bad ha ka 1 tarik ha ka por 12:10 baje la ioh bat ia kaba don ia u nombar ML-10-7190, la bat ha ka jaka ba hap hapoh ka Umiam PS.Shillong: Ka UDP Mowkaiaw Circle ka kyntu jur ia ka Sorkar MDA ba ialam khmat da ka Seng NPP ban nym buh ia ka tarik sngi jied nongmihkhmat da ha ka Sngi Saitjain, khnang ki longing Kristan ba dei Niam Sevenday bad kiwei kiwei ki niam kin ioh laitluid ban ia shim bynta ban jied ia u nongmihkhmat shapoh District Council ha baroh lai tylli ka JHADC, KHADC bad GHADC.Ka jingai khubor jong katei ka seng, ka long ba ka ioh jingtip, ba ka sorkar jylla, ka la phah jingtip sha baroh ki Deputy Commission, na ka bynta ban pynlong elekshon ha ka 23tarik Rymphang 2019.
Lyngba da kane ba u briew u lah ban jan sha u Blei bad ban mane ia u Blei ha ka mynsiem bad kaba shisha.
Da kaba pynpaw ba ka Mawlynnong ka long shisha kum ka kper Eden ha pyrthei, kawei na kitei ki nongwan jngohkai ka la ïathuh ba wat ha ka jingnoh ka rta ka la pyrshang bunsien ban wan sha Meghalaya ban ïoh iuhkjat ha katei ka jaka ba ki briew ka pyrthei ki ïathuh khana lut.
Katkum ka jingiateh, uwei ne kawei ka nongleit iew lah ban thied jingthied tang hapoh US $200 (kumba T.14,347 pisa India) ha kawei ka sngi long iew.
U Sawa o Phira ula thep da ka Hattrick haka minit kaba 22, 30 & 35, u Lewa o Sumer ula thep haka minit kaba 45 bad u Lammiki Kynjing haka minit kaba 49.
U Bah Riwinroy ula ïathuh ba hadien ka jingïakren bad u Commanding jong ki shipai Assam Regiment, la mynjur ruh ban phut bad pynpra noh ïa ki tyllai bad ki dieng ba la suh hapoh khyndew ha jaka ïeng ki kali kamai.
“Ngi la rai ba shen ngin sa iashong jingïalang hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad Assam ban iasyllok kumno ban lah tehlakam noh ïa kane ka kam bymman" ula ong.
U la ong ba watla kan shem jingeh ban leh mynta hynrei ha ka don ka jingkyrmen ha ki sngi ban wan.
