Kane ka la long ka jingpyndonkam bakla ia ka bor jongu kum u nongmihkhmat paidbah kaba la kdew ba u leh beain.
“Ngi pyrshang ban wanrah ia ki tiar ki tar kiba biang katkum kane ka juk mynta ban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah ha ki jaka sumar ka sorkar" u la ong.
Kine harum ki dei ki jingdih kiba kynsai ba lah ban pynkhreh hi dalade :1.
U la ong ruh ba la nang pyniar ïa ki jingdon jingem ba ïadei bad ka koit ka khiah, kyntiew ïa ki rukom ai dawai tynrai, bad pynïoh ki lad jingsumar ba jemdor ïa baroh.
SILVANUS SUKHLAIN (NPP) – 24273.
La ïathuh ba ïa kitei ki drok ba ïoh kurup la la thep ha ki 55 tylli ki synduk ba khia 638.5 gram, nangta la ïoh ruh ban kurup ar tylli ki mobile phone, kawei ka maruti suzuki Eeco ba don ïa u number AS14 AC 0984, kawei ka EPIC Card, kawei ka Aadhar Card u la ong.
Ngi ruh ngin mih Madan ban pyrshah ym dei ba nang tang ma phi.
U la  kyntu ia ki paidbah ba kin wan ban peit da la ki jong ki khmat ia ki iit khmat ba katei ka kompeni ka don , u la ong ba ki don bun bun rukom ki kynja iit khmat naduh ki iit khmat kiba shu deng kai bad kiba ia dei bada ka jingpang khmat.
Shillong:Ka seng United Democratic Party (UDP) ha ka kyrwoh ba la phah da u Dr.Jemino Mawthoh uba dei u General Secretary ka UDP, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingmih ki jingkynnoh kiba khlem nongrim khamtam eh ban ïoh ban pule ïa ki jingthoh jong u Lat barim ka Jylla, kiba long kum ki jingthoh kiba pynshit bad ruh kiba lah ban wanrah iaka jingiakynad hapdeng ki trai ri trai muluk khasi bad ki Bengali.
Nongpoh: Haba shimkhia halor ka jingangnud ki paidbah ka thain Marmain, kiba la kwah ban plie noh ia ka PHC ha Marmain, kaba la dep mynta la katto katne snem mynta, u Bah Mayral Born Syiem, MLA Nongpoh, u la leit ban kynduh ia u James K.Sangma, Myntri ka sorkar jylla bad uba deipeit ia ka koit ka khiah ha ka jylla.
Ynda ki la jop pat, u MLA na Mawphlang um treh ïaleh elekshon shuh katba u MLA na Mawryngkneng pat u rem jah burom syndon ha u candidate ka VPP khlem poi pyrkhat satia.
Ka SHM ka dawa ruh ba haba buh ïaki BOP ha khappud dei ban don ïaki pulit ryngkat ki tiar bad haba ai ïaka tiar ruh ai lang bad u kuli bad ka bor ban siat namar kam myntoi ban ai pulit ai suloi lada ym ai ïaki kuli bad ka bor ban siat kumba la jia hapoh Mukroh.
Nongpoh,18 Nailur:Ka Hynniewtrep Youth Movement Ri-Bhoi District, ha ka jingleit jurip ia ki katto katne ki jaka jong ka surok 4lane Ri-Bhoi ka la lap ia shibun ki jingduna ha ka jingsangeh treikam jong ki ar tylli ki company ha Ri-Bhoi.
Ha kane ka sngi la rakhe ruh ia ka jing pynhap pyrda noh ïa ka jinglehkmen jong ka jingdap 25 snem jong kane ka shnong ha kaba la plie pyrda ha u snem 2018.
“Ka thaiñ Shatei Lammihngi ka kham jan bha bad ki ri ha South East Asia.
Ka Dorbar Kur Syiem Nongshai kala pynpaw ruh ba ka dap da ka jingsngew lyngnoh halor ka jingshah weng jubor jong u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh bad kum ka kur kim don jingtip na kaei ka daw kaba la pynlong ïaki katto katne ki rangbah ban ujor sha ka District Council ban phah pynkheiñ jubor ïaka kam Sirdar naka kti u Bah Wanphrang Syiem.
Ka la pynshai ruh ba lada phah treikam ïa ki khynnah, dei ruh ban don ka por ban phah shongthait ym ban shu phah trei jubor namar ka met jong ki ka donkam bun ka por ban shongthait ban ïa ka por ban treikam.
Good Friday, Balei la ong – Good Friday? Lane sngi thohdieng babha? Haba onf Good Friday baroh ngi ong ka sngi iap u Jisu.
“Kane ka jing kren lyngkot u Lat ka jylla u Tathagata Roy, ia ka sngi plie ia ka dorbar mang tyngka ka pyni ba um burom ia ka ing dorbar ne ia ka jylla Meghalaya baroh kawei bad ngin a ka liang pyrshah hapoh ka ing dorbar ka jylla ngin nym pdiang satia" la bynrap u P.T Sawkmie.
Ia u Chau Van Kham, la shah pharep ba u don kti ha ka thma Vietnam bad la pynngat kyndon ia u da kaba set patok haduh 12 snem kynthih bad u la ngat shah pynshong patok naduh u Naiwieng jong u snem 2019.
" U syiem u la mih shabar bad u la iohi ia u khynnah ba jot raitoi.
Ka parti UDP ka dei ka seng riewlum, ka don ka jingkiew bad hiar ka parti NPP ka bat ia u lakam synshar ha ka jylla bad ka parti VPP ka kwah ban pynsngewthuh ia ka bhah kam.
Ïaka program la sdang da ki kyntien maitphang na ka Bornali Nongrum, State Nikshya Operator kaba la ïathuh shaphang ka World Health Day.
Ka Reliance Foundation ka la ai sngewbha ha ngi ïa baroh ki jingdonkam ban ïalehkai bad ki khynnah mynta ki da ap khmih lynti ban ïoh kilan met bad ban ïalehkai.
Katei ka jingjia, ka dei hajan ka shnong Kolapara hajan ka ktem pulit ha Sibbari, kaba don 85 kilometre na Tura, ha ka surok bah jong ka National Highway – 62.
Kane ka iew ka dei kaba la sdang naduh u snem 1957 bad kadei kawei na ki iew kaba rim ha rilum Jaintia.
Shillong, Iaiong 10 : Ka sorkar ka pat ïoh pdiang ïa ka jubab na ka Harijan Panchayat Committee (HPC) halor ka Blueprint ba la pynkhreh da ka sorkar na ka bynta ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki long ïing kiba sah ha Them Metor, ha Them ïew Mawlong wat hadien ba ka sorkar ka la buh por ba ki dei ban pynpoi hapoh kane ka 10 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingiakren ka Cavani bad ki lad pathai khubor halor ka jingshah jied ban iohpdiang ia ka Golden Lion awards ka la ong ba ka la dap da ka jingkmen kaba ym don mano mano ba lah ban batai ha kaba iadei bad kane.
Ka surok na Mawphlang sha Mawkyrwat ka neh kumjuh la slem bah, na Mawkyrwat sha Nongstoin ka long kumjuh, ka lynti sha Nonghyllam na Mawkyrwat ka kham sniew shuh shuh.
Ha kane ka NER Car Rally ki la don haduh 277 skul, 151 College bad 44 District na ki hynriew tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi (Northeast) kiba la wan iashim bynta.
Lada ngi lah ban leh kumne, ki briew na nongkyndong kin sngew ba ki ioh jingkyrkhu", la ong u Mukul Sangma.
Khliehriat rymphang 3: U District Election Officer, East Jaiñtia Hills District, lyngba u kyrwoh khubor u pynbna paidbah ba ka Election Commission of India ka la buh ïa ki Expenditure Observer ha East Jaiñtia Hills District, ba kynthup u Pushkar Kathuria, IRS, ki ban peitngor ïa ka jingpynlut pisa ki nongïakhun election (candidate) ha ka por election.
Ia kane ka jingjia la iohi nyngkong eh da u Chowkidar katei ka Ophis.
Ka Behdienkhlam mynta u snem kan sdang naduh 11 tarik bad kan kut haka 14 tarik Naitung 2022.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar ula ong, ba ka seng ka la pan ruh da ka RTI na ka tnat kam pohing jong ka Sorkar Jylla myn ha ka 20 tarik Nailur 2022, hynrei na ka liang ka tnat kam pohing ka khlem lah ban jubab ia ki jingkylli haduh mynta.
La on thang ia ka Hiraba, ha ka jaka thang, ha  Gandhinagar Sector 30.
Na ka liang u samla Ennocent u la pynpaw ba kane ka kam ka dei ka benami bad u pynpaw ia ka jingkhublei ia ka KHADC bad tnad Enforcement ki ba la hiar ban shim khia ia ka jingdawa bad jingujor ka Seng.
Profit Margin Rs.1.00 Per Liter).
Ha kine ki saw snem jong ka jingim hapoh college nga ia kynduh shibun bah ki jingeh jingshitom hynrei wat la katta ruh ngam juh kynran dien nga ïeng ialeh trait na ka bynta ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
To phai noh na kane ka lynti bymman, ban lait na ka jingjot da kaba bret noh ia ki jingijli baroh na kti jong pha.
U la trei ruh ha  ka Economic Times bad BBC bad u la bteng ban sdang ia ka website khubor kaba nyngkong  eh na Northeast.
"Ka la kynnoh ba ka Sorkar Jylla ka bunkam ha ka ban pyrkhat na bynta ban pynkhreh ïa ki prokram ne ka jingleit bar-ri bad ong ba ka klet pat ba ka kamram jong ka, ka long ban shakri ïa ka Jylla.
Nga sngew ba ngi dei ban ïakren ïa ka dor bai klas bad shim rai" ula ong haba bynrap “Haba kut jong ka sngi, kam dei satia tang ka kam bai klas hynrei ka dei ruh ka jinglong janai.
Hynrei ha kaba ïadei bad pat bad ka jaka ha Mawkyrwat, ophis kan sa thung ïa ka kynhun tohkit ban lap ïa ka jingshisha baroh bad ka Council kan sa pynkhreh ban shimti ïa ka jaka," la pynshai u CEM hapoh ka Ïingdorbar.
La iathuh ba kiba kwah thied, ki lah ban siew boina, kaba long  $100 bad katei ka pisa, kaba yn sa pynphai pat sha u nongthied.
Ha kajuh ka por, u Rakkam uba dei ruh u Nongïalam ka NPP, ula pyntip ba ki Nongïalam ka NPP ki la ïakren ruh bad ka Sorkar Pdeng ha kaban wanrah noh ïa ka jingsuk ha Manipur.
Ïa kane ka ktien la sot la ka Bible: 2 ki Khronikl 7:14-15.
Kumta, na ka liang ka seng ruh kan sa pyrkhat ban ujor noh da ka Public Interest Limitation (PIL) sha ka meghalaya High court  lane  wat sha Supreme Court halor ka kam emergency & ambulance service ha Meghalaya.
“Kane ka jingduh tulop ki Muster Roll la bun bun bnai ka la buh jingeh ïa ki ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam ha ki ïing ki sem bad la rai ban pynlong iaka jingiakhih tad haduh bala ioh iaka bai bylla," la ong u ma Pariat bad ula bynrap ba kiwei ki tnad jong ka PWD kim shym la pynsahteng iaka bai bylla ki nongtrei muster roll.
Ki Uniform skul kiba rem dor sat, nalor kawei ka riam skul dang hap phah suh shuh shuh sa kiwei pat ki jait rong ban phong ha ki sngi ba pher bapher ba la buh da ki nongpynïaid skul, ki kot kiba rem, ki pla kot ruh ym long shuh ban rah da kito ki pla ba ju rah ha ki hynñiew phra snem ba la leit hynrei da ki pla kot ba la phah suh bha, bad don lei lei ki skul ki ba la pynmih ïa ka hukum ba ïa ki pla ruh dei ban thied na skul hana bala dep ban thoh ïa ka kyrteng skul.
Na ka liang u Marak, u la ai kyrteng ruh ia ki jaka pule ki ba lah ban pynlong ia kane ka examin, na ka bynta kine ki khynnah na kane ka jylla.
Kumba long mynta, jan baroh ki District Jail ka Jylla ki don hapdeng ka jingeh kaba khraw namar ka jingkhapngiah ha ka jingdon ki koidi.
Ia kane ka kynhun la ialam da u Dr.Ryngkat Phawa bad ki la ïaid kjat naduh shnong Dkhiah West haduh Shangpung bad la shim bynta da ki samla kynthei shynrang, ki longkmie longkpa bad ki khynnah.
Kane ka jinglong jingman ka la wan long ruh tang shisngi hadien ba la sakhi biang ia ki kam thombor jong ki Karbi kiba la pyndonkam da ki khnam ki ryntieh bad ki jri ban siat pyntieng ia ki Khasi Pnar kiba leit rep leit riang ha ka jaka rep kaba la tip kum ka Tahpat.
Ki nongshong shnong ki lah ban phah ia ka jingujor jong ki da ki ktien Pnar, Khasi lane phareng, ki paidbah ki bym don Whatsapp ha phone jong ki ki lah ruh ban phah tang da ka SMS ha utei u nombar.
Guwahati: Ha kawei na ki jingjia ba sngewkyndit bha, u wei u longkpa u ba la 35 snem ka karta, u la pyniap bad tep noh ia i khun ba dang 11 sngi, hadien ba u khlem lah satia ban die ha ka dor ba 4 lak tyngka, ia i khun kynthei sha ki shi kurim.
Hadien ba kam don kano kano ka jingpyrshah naka liang ki paidbah, ki bor pynïaid ha katei ka sngi kila pyntip ruh ba kila don kumba 158 tylli ki shithi bala phah ba kum ki paidbah kim don kano kano ka jingpyrshah ïa kane ka kompani bad ïaka kaiphod bala ioh ban lum mynta ka sngi baroh yn sa aiti pat sha ka sorkar kaba yn sa ap pat ïaka rai hadien bala dep khmih bñiah da ka sorkar.
Kumba ki ïa apkhmih lynti ba nangne shakhmat kin sa ioh ban ia hiar noh khah khah, lem bad la ki ryiang,sha ki um bad shaki wah.
Ka jingpynïeng ïa une u statue kaba la ïoh bor na u Dr.DD.Lapang bad la wan ban plie pyrda ruh da u maheh Lapang hi ha ryngkat ka jingïadonlang da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka Myntri ka koit ka khiah, u Bah Mayralborn Syiem u MLA ka Nongpoh, u Bah Charles Marngar u MLA ka Mawhati bad kiwei ki riew rangbah ki riew pawkhmat jong ka Ri-Bhoi District.
Hynrei da ka jingwan u Negi bad u Dippu Sangma ki la pynneh ia ka rukom kamai jong ka Meghalaya ha kaba ki la pynioh shuh shuh sa 97 run na ka 8.5 over ba sah.
Katkum ka jing pyllait khubor da ka sorkar Assam,haba iadei bad kane ka jingjia, ka sorkar Assam ka la thung da ka kynhun tohkit ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait jong ka ïingbishar Guwahati high court.
Ka dei beit ka jingai jingmut u Minister badonburom ka koit ka khiah ha u Chief Minister bad u Chief Minister badonburom u kohnguh.
Hadien kane ynda u la wan phai un sa pynkheh ïa ka kaiphod ban ai ha ki briew jongka sorkar pdeng ki ban wan sha ka jylla bad ban phah kopi ruh sha u myntri kam pohïing ka ri u Amit Shah.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Pateinki Sabah ka la jop haduh 4-0 kol pyrshah ïa ka Sohmynting Dongnein.
Shillong, Lber 18 : U Nongialam ba la rangbah bha jong ka NPP bad MLA ka Resubelpara u Timothy D Shira, ula pynkhreh ban shimti biang ïa ka shuki Symbud Lamphang (Dy Speaker) ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla namar ka jingbym don ki nong ïakhun pyrshah ha ka elekshon.
U la ong ba ïa kiba thong da ka pisa ha ka jingïaid elekshon ki paidbah ki dei shim beit ban ïohnong ei.
Shillong: Mynta ka step u pulit langrut jong ka 3rd MLP battalion na ka jylla Meghalaya u ba la tip kyrteng kum u P.D Sangma, u la bthat jubor ia la ka jingim da ka ba u la sdien phasi ha ka jaka sah jong u ha Bhutan Embassy, kaba don ha ka nongbah Delhi.
"Ngi la sangeh noh ban siat haba ngi ïohi ïa ki nongthombor kiba wan da ka kynhun ba ka dei kaba la ïalam da ki longkmie.
Hynrei mynta u snem 2023, da ka jing shimkhia ka Synjuk Ki Rangbah Shnong kumta ki la lah ban pynkhie im tymmai biang ia kane ka jingshad Lakhempong kaba la pynlong ha Ummat ha ka 21st – 22nd April, 2023.
Mynta kine ki nongialehkai kin ih ban mihkhma ia ka India ha ki rynsan jong ki ri ka pyrthei, kata da ka jingthmu ban ioh rung sha ka jingiakop Canoe Slalom Events ha ka Paris Olympics 2024.
Ka phang pdeng jong kane ka Jingialang  ka long “Human Security Agenda in the globalised World"Ka seng ka kitbok kitrwiang ia u ne u samla  ba un poi suk shaka jaka kaba u thmu ban leit, khnang ba u lah ban leh ei ei ynda u la wan phai bad haka juh ka por ka seng ka sngew sarong ruh ba don kum u ne u samla napoh ka thaiñ jong ngi u ban mih khmat kat shaduh ka ne ka lympung baheh jong ki 45 tylli ki Ri.
Ha nongbah Shillong, u Hono-rary Secretary ka MCA Bah Gideon Kharkongor, u Honorary Treasurer Dhruba Jyoti Thakuria bad u dkhot ka Apex Council Bah Peter Macdonald Kharsawian ki la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ka kynhun Senior Men’s ka ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ha ka lympung Syed Mushtaq Ali Trophy, kaba dei ka lympung jong ka BCCI Domestic T20 na ka bynta ki shynrang.
Ki dkhot ki kynthup ïa u Blos Suna, Lomar Challam, u John Marboh, u Jor Shylla, u Nangsanroi Talang, u Lington Mukhim, u Phes Langstang, u Kyrmen Khriam, u Meding Bareh, u Chimti War, u Krekorius Pyrtuh, u Krinos Biam, ka kong Balanki War, ka kong Circle Sariang, ka kong British Dkhar, ka kong Ikwis Suting, ka kong Phidaris Marboh, ka kong Trephi Sariang, bad ka kong Yiang Sana, Auditor u bah Skantling Suting bad u bah Pyndap Ryngkhlem bad la jied Adviser da u bah Lis Suna.
Une u briew uba la phone u la pynithuh ïalade da ka kyrteng kum u Jayesh Pujari, ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Jayesh Kantha, une u dei ujuh u briew ha kaba ïa ka kyrteng la pyndonkam kumjuh na ka bynta ban phah ïa ki khubor byrngem ha ka jaka treikam jong u Myntri, la ïathuh u heh pulit.
“To bteng biang se kpa sngew shoh khana bha mynta ka miet.
Shillong, 07 Nailar:U CEM ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka jing pyntreikam ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ia ka Bye Laws sha jaka jong u pud u sam ka KHADC ka long beain.
La ong ruh ba ki nongshong shnong kiba ïoh ïa kitei ki shawla ki siew pisa tang mar shiteng na ka dor bad shiteng ka dor la ïarap siew da ka District Mineral Funding Trust lyngba ka jingïarap u Deputy Commissioner bad u la kular ruh ba un sa pynioh ïa kiwei kiwei ki shnong ruh.
Ha kane ka sngi la wan ban shim bynta ruh da u Pham Sanh Chau, Ambassador, Embassy jong ka Socialist Republic Vietnam, Ram Prasad Subedi, Charge d’Affaire, Embassy ka Nepal ha India, ki nongmihkhmat na Japan ha India, nangta u Myntri ka sorkar Sikkim, Chief Secretary, Meghalaya, Kong R V Suchiang, ki nongmihkhmat na kiwei ki ri kum na Chile, Poland, Austria, United Kingdom bad European Union, kumjuh ki heh sorkar na ka sorkar Pdeng bad na kiwei ki jylla nalor ki nongtreikam lajong, ki nongdie nongthied bad kiwei kiwei.
Ia ki dkhot jong ka Sur u paidbah, East Jaiñtia Hills District.
Shillong, 10 Nailar:Ka komiti kaba la khlieh da u Chairman ka KHADC u bah Mansturdy Nongrem kaba la tip kum ka Advisory Committee on Khasi Customary Law (ACKCL) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la khot jingialang ia ki Syiemship, Sirdarship bad Lyngdohship ha ka 20 tarik mynta u bnai, na ka bynta ban pynshai halor ka jingthmu ban pynkhlaiñ bad kumno ban thaw noh ia ki jong ki Aiñ ki ban pynkupbor ia ki Khlieh Nongsynshar Shnong.
Jowai, 4 Nailar:Hynnin ka sngi, u pulit ka 3rd Battalion uba la phet rieh hadien ba u la siat iap ia u para pulit ba iatreilang, u la wan ban pyndem noh ia lade ha khmat ki pulit jong ka North Garo Hills.
Ka jingpynmih ïa kine ki bos ka long kum shi bynta ban pynduna ïa ka jingshaniah jong ki briew ha ki kali shimet namar kane ka dei kawei na ki daw jong ka jingjur ka dheng kali, la ong ka Kong Isawanda.
Katei ka website ka pyni ba ka kong Wansuk Syiem kum ka dkhot jong ka Rajya Sabbha, ka shim bynta 84 sien ha ki jing ia tainia ha katei ka dorbar bad nangta ka kylli jingkylli 616 sien bad kam shym leit rah satia tang kawei ruh ka Private Member bill ha ka dorbar.
“Naba, namarba me la shaniah ha ki kam jong me bad ha ki jingkynshew jong me, ia me ruh yn jop noh…" (Jeremaiah 48:7).
(2)Ban pyneh kumjuh ia u pud u sam ka ri Khasi Jaintia kumba ki long, ba kiwei kin nym kyntur.
Ki la don haduh kumba 3000 ngut eiei ki dkhot ka KSU na kylleng ki jaka kiba la wan ban ia shim bynta ha katei ka elekshon na ki 350 tylli ki Unit ba kynthup naduh Assam bad Manipur ruh.
Hadien ia ka metiap jong ka la pynkit noh shapoh Civil Hospital Shillong na ka bynta ban leh ia kaba donkam baroh.
Wat tieng lada ngi iap hapdeng ka hok, lada ki briew ki le bieng leh khoh ia ngi ha pdeng ka jingleh hok leh tip briew tip blei wat tieng ngin sa ioh ia ka Bainong ka ba suk ha Dwar jong U Blei… ONCE UPON A TIME THERE WAS HUMANITY… Khublei shibun Shihajar Ngooh and Amen….
Katei ka jingïoh lad ka Mawkriah kadei hadien ba ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 0-0, kumta lyngba ka jingïoh kabu da ka penalty, ka Mawkriah ka la jam sha ka semi final lyngba ka jingjop da 4-3.
Ka jingkylli mynta ka long balei ka Sorkar haduh mynta ka ïada rapjot ïa ki Pulit jong ka Tactical Team-I, khamtam eh ïa u Pulit Witness No.4 (kyrteng la burieh) u ba la phla ba u dei uwei na kiba donkti ban sait ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ula kitbok ïa kane ka seng treimon sngewbah ha ka imlang ka sahlang ban kan dang lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam ha kine ki sngi ban wan, ha kane ka jingïalang la ïoh ïa ki kyntien ai khublei da u Rtn.
“Ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pyntreikam ia katei ka ain ha Parliament, ka pynlong ia kiba bun ki samla jongngi ba kin leit rung biang sha khlaw" ong U Chetia.
Kumta ngi maham tyngeh ia une u Gopal Dey," ong u nongialam ka Seng.
Ban pynshisha ia katei ka jingkam jong ka, ka TTP kaba dei ka seng kaba don ha kylleng ki ri ka la pynmih ia ka jingkren jong ka ryngkat ki jing ring dur kiba la pyni ia ka jingdon jong ka ia ki naming khlain bor.
Sna ka liang u Genral Manager jong ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited ruh u la ïathuh ba ka dei ka jingshisha ba ka Niraj Cement Structurals Limited ka la iehnoh ïa ka jingtrei bad u la ïathuh ruh ba shen ka tnad kan khot tender thymmai ynda kine ki jyrwit jyrwat la lah ban weng lut.
Halor kane, ka seng ka la thoh biang sha ka myntri kam pohiing ka jylla da kaba ai por hynniew sngi ban leh eiei ban kynriah noh ia ki BSF, COBRA, SWAT na katei ka skul Bolkinggre Secondary School bad lada kam lah, ka seng kan leh da ki kam.
U la ïathuh ba ha ri baroh kawei ka jingdon ki riewlum ka la kot sha ka 200 million, kynthup ka NE bad Meghalaya.
Ar ngut ki shipara kiba haka rta 5 bad 2 snem kila duh ei iaka jingim hadien baka ïing jong ki kala shah bam duh haka ding mynta ka Sngi U Blei.
Hynrei watla ka sorkar ka la buh katne ki kyndon ban iada kane ka jingpang pat ka dang ioh lad ban saphriang ha ka jylla.
