Ia kane u la kren ha ka por ka jingleit jurip jong u sha China ha kaba u la leit ban pynskhem ia ka jingiadei hapdeng ka China bad Brazil haba iadei bad ka kam khaii pateng.
U Bah Bruce, uba peit ruh ia ka iew Laitumkhrah, u iathuh ba ka jingai jingbit ka long ia ki riew shimet, kiba don dukan ha katei ka iew bad ha kajuh ka por, ha kaba la bthah ruh ba kin ioh jingmynjur lang na Municipal bad na ki tnat pulit ruh kumjuh.
U la ong ba ka BJP kan nym shong kli kti halor kane ka kam, bad kan buddien wat ban pyntip sha ka sorkar pdeng halor kane ka kam.
Shillong,19 Naiwieng:Ka MDC elekshon ka ban sa long tang kumba sa ar bnai eiei ka lah ban neh kumjuh kum ha ka elekshon MDC jong u snem 2009.
Ban pyntikna shuh shuh halor katei ka jingjia ka dorbar ka la pynlong ïa ka jingtohkit bad ka la khot ïa kawei-pa-kawei ka longïing ban wan shakhmat ban pyntikna ki don briew katno ngut shi ïing bad la ki la don ne em ki  khun kiba la ngat ha katei ka jingjia ha utei u briew.
Katba na ka Eastern West Khasi Hills la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Arki Mawlong ha ka minit kaba 24.
Bad ha India hi baroh kawei la ju ngeit ba ki mrad ki dei nonglam khubor bad ki sakhi ba maian jong ki blei.
Na ka liang jong kine ki nongialam ba thymmai, lada dei U bah Ardent Basaiawmoit, uba dei U Vice President jong ka HSPDP, lane U Bah Witting Mawsor, uba dei uwei na ki nongialam jong katei ka seng lane U bah KP Pangniang, kim ju kham kren ia katei ka mat ban dawa Khasi State, wat la U bah Ardent, u pyni, ba u kham sngew donkam ban dawa da ka artikel 371, kaba dei kawei pat ka mat jingdawa ban nang aibor ia ka Jylla Rilum Meghalaya.
Shillong, Rymphang, 17: U Rangbah Shnong ka Dorbar Shnong Kench’s Trace Oxford Rilbong u Bah Glanding Lyngdoh u la ong ba ka Shnong kam tip ïa ka jingïoh Epic, umbam umdih bad bording kiba sah ha Maxwelton Estate bad kam tip ruh mano ba wanrah ïa ki ban sah ha katei ka jaka.
Katba nang iaid ka jingiatai, ki nongpyrshah (against) ki la pyni la ka nia.
Shillong: Mynta ka sngi u myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek u la lum ia ka jingialang ia ki nongpyniaid ia ka GVK Company bad ki dkhot ka Meghalaya EMRI Worker Union.
Baroh san snem ki paidbah ki lah ban thnum ïa ka sorkar, hynrei ynda la poi ka elekshon pat ki jingthnum ki jingpyrshah sorkar ki shu jah noh tang ha ka por elekshon.
Kane ka jingai jinghikai ïa ki nongkiew lum kaba la neh 28 sngi kynthih ha kaba ka la sdang naduh ka 19 tarik Risaw haduh ka 15 tarik Naiwieng mynta u bnai.
Lah ban kdew hangne ba dang shen, ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ban pyntreikam ïa ka Chief Minister’s Solar Mission hapoh ka Jylla.
Shillong: Ka jingpyntrei ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) Phase III da ka tnad PHE, yn nym lah satia ban pyndep ia kane ka projek katkum ka por ba la buh, namar ka jingeh ban pynïaid ïa ki pipe um.
La ioh ruh ki jingkren na ka EM kaba bat ia ka tnad ain ha District council ka kong Rona Khymdeit kaba la ai khublei ia u paidbah ba la wan synran ia u bah Adelbert.
Shillong, Nohprah 22 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la kyntu ïa ki paidbah ba kin rakhe ïa ka Kristmas bad ka Snem Thymmai khlem kano kano ka jingsyier ne jingtieng ïa ka khlam COVID hynrei u la ai jingmut pat ba kin long kiba adkar bad ïada ïalade haba ki leit shim bynta ha kitei ki jinglehkmen.
La iathuh ba U Syiem Tirot Sing u la hiar thma ha u nohprah 1828 sha Bordwar hynrei ki Shipai British ki la khang lynti ia ki.
Bun ruh kila ïoh seng dukan, bun ruh kila ïoh shong lok ïa ki thei Khasi, ïoh sah ïnggwai bad bun ruh kila ïoh shong shnong syndon.
Kumta u la ong ba ha kane ka taïew ka Sorkar kan lum ïa ka jingïalang ban ïakren sani da kaba peitbniah ki kot ki sla nalor ki hukum kiba wan na ka Ïingbishar.
Kyndit kawei pat ka trok ka la tynrah ia katei ka kali rit na dien bad shyrbat ia ka ha kawei pat ka trok kaba ieng ha khmat haduh ba ka la songlut ha kaba u ba niah u la iap hashen katba katei ka samla pat ka la mynsaw jur.
Jowai, Nailur 12: Mynta ka sngi u Executive Member (EM) ka JHADC ba dei peit ïa ka tnad Market bad kiwei u ma Eveningstar Teron ula plie paidbah ïaka ophis treikam jong ka Managing Committee Ïew Namdong, haka jingïalang kaba pynlong ha katei hi ka ïew ba don ka ophis bad ïa kane ka ophis la tei ha ka jingpynlut pynsep bala pynmih hi da ka ‘Managing Committee’ kaba la kot kumba 2 lak tyngka.
U Principal u la buh ruh ka jingkyntu ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba kin sngewbha ban iai khmih ia ka website jong ka school katakhnang ba ki khynnah kin nym duh ei ia ki jinghikai jong ki lynnong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingpyni dohksah na u samla Luckyman Kynjing uba ïoh ïa ka nam lahduh ha ka 2nd Meghalaya Body Building Championship 2022 Under 5’4″.
La ong ba bun bah ki nongiakhih ki la mynsaw jur ha katei ka jingther kuli ki pulit CRP.ka jingiakhih ha katei ka District ka la long namar ka jingdawa ban thaw Sub Division ha Tihu ha kaba ki paidbah kiba da ki hajar ngut ki la mih ban khang lynti ha ka surok bah National high Way -31.
Ha kajuh ka por u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka long ka jingleh bym hok jong ka sorkar ia ki samla ba la pas ban khlem thungkam.
Kumjuh ruh na ka liang ka sorkar Assam ka la rai ban thung da ka Judicial Inquiry Commission ban khlieh da u Nongbishar ba la shongthait ka Guwahati High Court bad kumjuh ka la rai ba kan siew bai lutksan kaba kot san lak sha kiba haïing kito kiba shah siat ïap.
“Ha kane ka kynti ngin pynthikna ba ka UDP kan wanphai biang khnang ban pyni ïa ka jingsngew nguh jong ngi ïa u Bah HDR Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) namar ki jingnoh synñiang jong u sha ka konstitwensi bad ruh ïa ki kum ka ïing ka sem ha kito ki snem mynba u dang long u MLA ka Sohïong," la ong u Bah Metbah Lyngdoh.
Kiba iap ki long 18ngut bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 2,899ngut.
Na ka liang u MDC u la ong ba um lehraiñ bad un bteng ban trei na ka bynta ki paidbah bad ki paidbah ruh kim dei ban lehraiñ lada ki donkam ia u kiba u lah ban iarap.
Hooid ka long shisha kaba pynjahburom kum kine ki jingjia d ka jingsngewthuh briew , wat ha ngi khristan ruh ki jia ngi buh ki jingdwai kyrpang bad ka jingiasyllok kum kine ki briew.
U Bora, u ong shuh ba ha Assam, ki kotkhubor, ki la leh ia ka bynta kaba khraw naduh ha shwa jong ka jing laitluid jong ka Ri bad kumta ka sorkar, ka dei ban peit ia ki kotkhubor trai shnong bad jong ka thain hi baroh kawei, da kaba ailad ba kin lah ban ioh bor ha kane ka por kaba eh shi katdei.
Nongstoin, 15  Nailur:Ha ka step ka sngi Saitjain por 4.30 AM ki riew runar ki la thang ia ka ophis jong ka tnad Nehru Yuva Kendra (NYK) kaba don ha Nongstoin kaba jngai kumba 100 meter eiei naka iing sah jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ong ba ka jingplie ia ki surok ka long kawei na ki lad ki lynti ban wanrah ia ka jingroi ha ka dong ka thain.
Riki MukhimKa jingioh rung tuh ki khar Bangladesh ha India kam dei ka sien kaba nyngkong hynrei kaba la jia naduh ki por mynshwa, hynrei ha kane ka kynti kala nang jur shuh shuh haduh baka thaiñ War Jaiñtia hi baroh kawei kala khih win lut.
Ban pynneh ia ki khlaw u la ai da ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ban shah ia ka jylla Meghalaya ban ai 10% ban ioh pyndonkam ha kaban pynbha ia ki khlaw jong ki riew shimet.
Ki 7 tylli ki sengbhalang kynthup iaka KSU, JSM, JSU, EJNC, FKJGP, HANM bad HNYF kila dawa na u MLA Khliehriat uba long ruh u Myntri Sorkar u ma Kyrmen Shylla ban dawa pynsangeh shuwa iaka jingpynkynriah kam ia u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u Bah Ethelbert Kharmalki.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na kaliang u EE, PWD naduh mynshem snem u la phah ia ka shkhim hapoh ka RIDF 22 ba ia katei ka surok ki la phah ha ka rukom ba ka jinglut kam duna ia ka 10 klur ba kynthup lai tylli ki jingkieng bad ban siangrong hynrei ia ka jingmaramot kaba malu mala lah ban leh tang na Mawlangsu sha Phutumbah hynrei na Phutumbah sha Mawthungmarwei u ong ba dei tad yn da la dep ia ki tei ki ki jingkieng ynsa lah ban pynbha ia katei ka surok.
Shillong, Naitung 29 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ki bor pulit ki khlem ïaid lait ïa ka aiñ bad ki khlem pyndik ïa ki dkhot ka BJP hynrei kaei kaba ki leh ka long da ka lynti jongka aiñ ba kino kino kiba paw kyrteng hadien ka jingkhynra ïa ka ïing basa u Bernard Marak ka Rimpu Bagan ka long ban tohkit bniah ïaki.
Hyndai ha ka thaiñ Arab ki kynhun jaidbynriew bapher bapher ki don la ki jong ki Blei ba ki mane bad ha kajuh ka por pat ki ngeit ba don sa uwei pat u Blei uba kham halor ia ki blei baroh bad ia uta u Blei, ki khun Israel ne ki Jiw ki khot u Yahweh, u Blei uba thaw ia ka bneng bad ka khyndew bad uba pynlong ia kiei kiei baroh.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba la kem ia u namar ka case ba la kynnoh ba ka dei ka  jingthmu ktah kti ia kawei ka trok bad ka jingthmu pyniap ia ki nongtrei bylla ha NEHU.Shillong,28 Risaw:Ka pakhang surok miet ki sengbhalang kan sdang naduh lashai ka sngi ka 29 tarik u risaw bad kan kut ha ka 31 tarik u Risaw, katei ka pakhang surok miet ki sengbhalang kan treikam naduh ka por 7 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep.
U la ïathuh ba na ka liang ki bor shnong ruh ki la sakhi lang ïa kata, ha kaba na ka liang u MLA u la kyntu ïa ki heh jong ka tnad PWD, ban buddien ïa ka kam kaba ïa dei bad katei ka jingkieng kaba la shu sahkut khlem lah pyndep shuh da ki phew snem.
Ka jing sneng hangne ka mih“ym don ba stad ymdon ba biej ,khlem ka jing trei shitom ka long lrh noh ei,".87 tylli ki sniang, ki la iap ha ka shnong Lumsen, kaba don ha Lunglei District, kaba hap ha khappud jong ka jylla bad ka Bangladesh.
La iathuh ba ka la don ka jingiakynduh lang  bad U bah Vincent Pala ha ka jingiadon ryngkat lang  jong U  Pastor P.B.M Basaiawmoit bad hangtei ki la shim ia ka rai ban mih paidbah shakhmat ban kyrshan tyngeh ia u kyrtong Congress Bah Vincent Pala, namar ha ka jingiohi jngai ka jong u ka long ba dei tang ka seng Congress kaba lah ban ai jingiada kyrpang ia ka Bri u Hynniewtrep jong ngi bad kumjuh ia ka jylla baroh kawei.
Kumta ki nongialehkai jong kitei ki ar ri ha ka lympung kin long ruh kiba bit na ka bynta ban rung sha ka rynsan iakhun Grand Slam ha u bnai Naitung, lada kita ki nongialehkai ki ia aireng kum ki kyrtong bym shym la don liang sha kano kano ka ri bad ki ban bud ryntih ruh katkum ki kyndon ba lah buh.
Nangta u la bteng biang da kaba ong ba ha ka 21 tarik u jylliew, 2016 u la wanrah ia ka Resolution ia kaei kaba la jia ha Mawshbuit kaba ia tyngkhuh bad ki shipai Gorkha 58 GTC kaba la jia ha u lber 2016 hynrei ha katei ka dorbar ruh u la ong ba u ong ba un khot ban ia kren hynrei um shym la khot, bad na ka daw ba um khot u bah Pyniaid u la iathuh ba u hap ban ialam ia ki rangbah shnong bad ki paidbah sha ophis u CEM ban ioh jingshai bad hangtei ruh u la ong ba u CEM u la kular ba un leh eiei , “Hynrei haduh mynta ruh um leh eiei, ka samoi treikam jong ngi sa tang ar snem-kaei ka jubab ba ngin leit ai sha u paidbah, hato tang ka ishu MUDA, tang ka ishu rangbah shnong ka la biang?" buh jingkylli u bah Pyniaid.
Kane ka PRIME Hub ka dei kaba la don lypa ka ïing treikam ka jong ka ha Thadlaskeiñ C&RD Block bad kane kaba dang shu plie ka dei kaba don ki jaka ai jinghikai, ka karkhana treikam bad ka Cold Storage ban buh ïa ki mar ki mata ban lait na ka jingpyut.
Ka la ong ba ka sorkar ka la thmu ban weng noh ia baroh 90 tylli ki mukotduma ba la pynngat ia ki nongialam sengbhalang kiba don bynta ha ka jingiakhih ILP.Ka kong Kharshiing ka la ong, “Ngin iakhun katkum ka ain ba la buh da ka Kashari, ka ain ka dei ban long ryntih ia baroh khlem da leh shiliang iano iano ruh".
Lada ka BJP ruh ka don ha ka liangpyrshah, kan leh ia kaba donkam", u la ong.
La iathuh ba haduh mynta ka don ka jingkynran dien lane ka jingsheptieng jong kiba bun ban ai injek, ym tang ha ki thain nongkyndong, hynrei wat ha ki thain sor ruh.
Uwei pat u rangïalehkai ka New Zealand u Henry Nicholls, uba la jam ar kyrdan kata sha kaba 69 ha ka kyrdan jong ki nongtied bad u paralok ba ïalehkai lang u Will Young, uba la jam 60 kyrdan kata sha kaba 143 hadien ba u la lah ban pynurlong ïa ka kynhun ban jop da 2-0 pyrshah ïa ka Sri Lanka.
Shuh shuh u la ong ruh ba kine ki jait prokram ki long kiba kongsan ban pynphriang ka khubor shaphang ka jingpang TB ba ki paidbah kin tip ïaki dak ki shin jong ka jingpang ban ai mynsiem ruh ïaki paidbah ba kim dei ban ibeiñ lane ñiewbeiñ ïa kiba ioh ïaka jingpang TB hynrei ban ai mynsiem ïaki ban dih tista ïaki dawai bad ban bam ki jingbam tei met ban lait na katei ka jingpang.
“Ngim pat lah ban ong eiei halor kane ia mynta", la ong u Bah Witting Mawsor haba kylli kaei ka sienjam ba ka party ka la leh na ka bynta kine ki ar ngut ki MDC kiba ka party ka la pan jingshai na ki.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 30: Ka kong P.S.Diengdoh, BPD, AMTA napoh ka ophis District Agriculture Office, South West Khasi Hills District ha ka jingïalang ïa mir jingmut halor ka kam rep kam riang hapoh Shnong Shaid Shaid Umoid ka la pynkynmaw ba lada ki nongrep ki kwah ban kyntiew ïa ka kam rep kam riang ka long kaba donkam ba kin don ka jingïatreilang na baroh ki liang naduh ki tnad treikam jong ka sorkar, ki paidbah nongshong shnong bad kiwei de.
Ka jingshah pynjot ka Temple ka ktah ia ka rain ka rem bad ka long ka jingjemdaw bad jingjem rngiew ba shyrkhei.
Kumta hadien kitei ki jingjia na ka liang jong kiba ha iing jong katei ka kynthei kaba la iashong lok tuh bad u tei u runar kim nud satia ban saham namar ki tieng ia ka jingbyrngem byrsit jong u tei u runar, hynrei tang hadien ba ki pulit ki la ioh kem noh ia u tei u runar ha katei ka kam tuh masi na ka liang jong kitei ki baha iing katei ka kynthei ki la wan mih shakhmat ban iathuh lut ia kitei ki jingjia ha ka dorbar shnong bad kumjuh ha ki sengbhalang ka shnong Seinduli.
U Chairman bad Secretary jong ka Market Managing Committee, Wahiajer u ma Kmen Shylla bad u ma W Phawa kila pynbna paidbah ba ïa kane ka iew arsien shi taiew yn sdang noh naduh 20 tarik u bnai Naiwieng (November), ka taiew balai jong une u bnai haka por 11 baje mynstep bad la kyrpad ia baroh ki nongwan iew bad ki nongdie nongthied ban wan naduh ba sdang kumba ki ju wan haka iew Pynsiñ.
Shuh shuh, na ka liang ka Seng Samla katkum katei ka dorkhas ba la phah sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, ki la buhr uh ka jingkyrpad ba un shim khia ban phah pynsangeh ïa ka jingwan ai bording ilektrik ka sorkar Assam naduh ka 13 tarik u Naitung 2022 ha kitei ki shnong khappud, ba kum ki shnong Khasi ki pyrshah bad ki kwah ba ïa kane ka jingsam bording dei ban wan na ka sorkar Meghalaya.
Ka jingïarap ban thaw ïa ki lad ai kam ai jam ïa ki samla ka jylla ka dei kaba donkam ha khmat tam mynta, bad ki kompany kum ka [24]7.
U James ula khot ia baroh kiba don bynta bad ki nongialam shnong ban wan shakhmat ban iarap iaka sorkar ha kane ka projek ban pynkhie im iaki um ki wah.
Kan bha shibun lada ka Central Agency kan pynlong ïa ka jingtohkit khnang ba ki briew ba don bynta ha ka project lane ba donbynta ha ka jingjia kin ïoh ïa ka jingpynsajia" ula bynrap.
Ka jinglut na ka bynta ban siew tulop sha ki 300 ngut duna ki nongtrei ka la kot kumba T.70 lak eiei ha ka shi bnai.
U la ong ruh ba ka Inquiry committee kan shu ai jingmut bad pyntip sha ka sorkar bad ka sorkar pat kan sa pyrkhat ia kata ka jingpyntip ne jingai jingmut ha shwa ban leh eiei bad la ong ruh ba ka sorkar, ka lah wat ban nym iathuh paidbah hi ruh ia kaei ka jinglap jong ka jing tohkit.
(2022).
Haba kren sha ki lad pathai khubor bad ruh haba u Rupang, u ïa kren lyngba ka mobile phone na ka liang ka Kong Angela ka la ong ba ka lada peit tang da ki khmat ruh la ithuh ïa ka jingtrei torti ïa kane ka paki pynsahngeh bos.
Kine ki kynthup na EGH: 12, EJH: 01, EKH: 70, NGH: 11, RBD: 71, SGH: 03, SWGH: 08, SWKH: 06, WGH: 16, WJH: 45 bad WKH: 07.
Hato ki treh ban leit trei ia ki kam hyndai haba ki la pass ki kyrdan ba heh ba heh(highly qualified)?.
“Mynta ym pat ioh synsar thymmai, ngi thied ia u synsar ba buh stok ki briew bad shi sngi shi sngi la ioh ban thied shi trok eiei", la iathuh shuh u Das bad  kumjuh ruh ka sla tyrpad.
Ha katei ka jingiakynduh la ïalam da u president u Wellson RD Siangshai haka jingïadonlang u General Secretary Suni Bareh, u Vice President Donkupar Roy Kharkrang, u Shyning Shylla Organising Secretary bad kiwei kiwei.
Ngim dei ban ap haduh ba u Blei un pynhap da kiba kham khraw.
“U briew uba la phong da ka Pheran (ka sopti phrok bajrong) u la wan na ka liang  jong ka Matipora haba u la ïohi ïa ka kynhun jong ki shipai  kiba la ïalum ha katei ka jaka ba la dei ban khmih bniah u la pyrshang ban phet hynrei ka kynhun shipai ka la beh bad kthong ïa u haban da lap bad kem ïa u," la ïathuh ki pulit.
Ïa ki kashari Trai Ri bad ki Kashari District Council ruh la thung bad shna lyngba ka Sixth Schedule ha ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Ha ka jingsngew ka jong u, u Bah Ronnie u la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ban iarap ia ki nongri jingri da kaba sam ia ki khun sniang kan ym long kaba seisoh lada ym lah ban shim ia ki sienjam ban iada na ka jingiap jong ki sniang hapoh ka jylla.
Hynrei lada jia pat ba ka jingïakren ïasuk ka pulom, ki nongïalam jong ka Seng kidei ban wanphai khlem don kano kano ka jingshah pyndik ne shah pynthut lada ki don ha kano kano ka jaka kaba ka sorkar kan pynbeit.
La ïathuh ba ka jingpyndait ïa kine ki Radium Reflector kan ïarap shibun eh ban ïohi bha ïa ki kali ba wan mar pyrshah la ha ki por mynmiet ne ha ka por mynsngi.
Hadien ba ki la pynkhreh kilan met ha Jamshedpur, katei ka tournament kan long shi bynta ban tynjuh ïa ki thei ïalehkai dang khie kiba la pynkhreh na bynta ka FIFA U-17 Women’s World Cup kaba la pynbeit ban pynlong nadduh ka 11 tarik u Risaw 2022.
Ka Service rules kaba mynta kam long kaba kut bad ym lah ban pyntreikam", la ong ki nurse ANM.Ha kajuh ka por, ki dawa ba ka sorkar ka dei ban bud ia kajuh ka  rukim kaba la leh haduh u snem 2007 ha kaba la thung beit beit ia ki nurse ba pule na bhah sorkar.
U Messi, uba don 34 snem ka rta, u ong “Ngam sngew lah ap shuh, ban sdang ia ka jingim ba thymmai jongnga ha Paris".
Kumta kum ka seng kaba burom ïa la u nongïalam, ngin ïakhun ban pynpoi sha ka thong," ong u MDC ka Sohra haba ïadei bad ka mat ban pynïoh distrik ïa ka Sohra.
Ka im bad ka iap ka jylla la sdien ha ka jingshngaiñ ha ka bam ka dih (food security).
U Rangbah u dei u khlieh jong ka ïing ka sem.
U la ong ba kane ka jingiakop kan kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei, kan iarap ruh ban pynshlur ia ki samla ka Jaintia Hills bad ha kajuh ka por ka long ruh ka jingialap na ka bynta ban long phikir bha ha kaba niah kali khnang ban lait na kino kino ki jingaksiden.
Nyngkong eh, ngi ïohi ba ka Mukroh ka la shah pynhap hapoh ka Jrikyndeng Police Station, West Karbi Anglong.
Ula kynnoh ruh ba ka jingleh jong ka seng BJP kadei tang ka buit politik.
Kane ka jingïakynduh jong ka jaitbynriew, ka dei ka jingshah banbeiñ lane ka jingshah ïuh roit ha la ka jong ka ri.
U Sangma, ula pyni ruh ia ki katto katne ki jingjulor kiba la ktah lyngba katei ka  jingther u lapbah ha ki khyndiat sngi ba ladep.
U la ong ruh ba ym dei ban shu pule tang ïa u ‘A B K D’ lane ka ‘literature’ hynrei la dei ban pule noh lane ban hikai noh ïa ka rukom ha ka seng kam seng jam lane ka “Training Literacy and Training Livehood School".
Ym tang katta, ia ki phew hajar ngut kiwei pat kiba leit ai mar kylleng kylleng, kiba iaid da ka kjat ne da ki scooty, lem bad ki tiar kiba phah da ka parcel ruh yn peit bniah bha bad la iathuh ba katei ka jingpeit bniah, kan sdang naduh ka taiew ban wan.
Da ka jingplie paidbah ïa kane ka projek, ka tnat AH&Vety ka la buh ïa ka thong ban pynmih haduh shi lak tylli ki masi ba la pynkha lyngba ka jor jong u masi Ongole bad ki masi shnong ha ki lai snem ki ban sa wan khnang ban pynjanai ka jingpynmih dud bad pynmih ïa ka doh masi hapoh ka jylla.
Ha katei ka khubor, ym shym la iathuh ia ka daw jong ka jingiap jongu, tangba ula don ka jingpang tymmen jongu, kaba la iai bteng slem slem bha bad kawei na ki jingpang, ka dei ka parkinson bad nangta sa ka jingpang jyrhoh bad ka jingring bad pynhiar mynsiem bad ha shwa ba un iap, u don ruh sa ka jingduna ka blood pressure.
Kumta u Bah Thomas u la ong ba ka KHNAM ka dawa na ka Sorkar ban pynsangeh shwa ïa baroh ki jingpynbna lait kam khnang ban lait na ki kynrum kynram baroh.
Ha kum kine ki projek donkam ban don ar tylli ki jaka pyllang um ha kaba kawei ka dei ban pyllang um na ka bynta ban pyllait ïa ka um ban pynmih bording ha ka por ba duna um.
Ngi long kiba la khreh ban nang ïashong jingïalang ha ki sngi ban wan".
Ki jingtrei na ka bynta ban ai um ia ka Nongmynsong, Pynthorumkhrah bad Pynthorbah ki la dep hynrei ki jingpyntrei na ka bynta ban ai um ia kiwei kiba la kdew haneng la pynsangeh noh shuwa.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka shnong Bilapura, kaba hap ha ka thanat jong ka Pachor District, ha ka por phra baje mynstep.
Katei ka la buh jingeh,khamtam ia kito ki samla pule, kiba khmih lynti ban ioh pule kot, lyngba ki klas online ha kine ki sngi, ong shuh ka khubor.
Ka jingshong kurim ka dei ka plan jong u Blei na ka bynta ki briew bad ka dei ka bynta kaba U Blei hi u sngewbha eh ba dei na kata ka daw ngi iohi ba wat ia ka kambah kaba nyngkong eh ba u Jisu u la leh, ka long ban pynkylla waiñ ia ka um ha ka jingshongkurim ha Kana (Ioanis 2:7-9).
“Mynta ki pynbor ianga, da ki jingkynnoh, ki bym shisha satia" ula ong shuh.
Ha ka “Paradise Lost: Tribes struggle against uranium mining in Jaduguda" u Tarun Kanti Bose bad u P.J George ki la ïathuh ba hashwa ban tih ïa u uranium ha u snem 1967, ka UCIL ka la wan ban pynbiej ïa ki Adivasi ba lada ki ailad ban tih uranium ynsa ai ïa ki ïa ka kam ka jam, ynsa wanrah ïa ka roi ka par (development) bad ruh wat ban ai pisa (bribe) phewse hadien ba la tih pat, ki trai ri trai muluk ki la jan duh wat ka thliew jingtep na bynta ïa lade ruh.
