Ka jaka ai jinghikai bad ki samla pule ki ïa kiew lang man la ka sngi da ka jingïalam lynti jong u Maharaj bad ki nonghikai.
Namarkata ngi la sdang ban ai jingïarap ha ki projek bapher bapher," ong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma haba kren kum u Kongsan ha ka sngi pynkut ïa ka jingrakhe ïa ka World Environment Day kaba shitaiew ha ka jingïalang kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ha ka sngi Baar.
Lada la pyniaid bha ia ki kam ha ka rukom kaba dei ka mut kiei kiei ki la iaid beit iaid ryntih".
Hynrei haba ngi peit kham bniah ngin shem ba kham ñiar ban ïohi ïa ki kynthei ba ki ñiah ïa ki kali paidbah lane ki kali kamai (rapido, taksi, bos ne maxi).
U la sdang ban kyrshan hi dalade ïalade da kaba leit bylla bad ïarap ruh ïa u Bah Edwinson Bareh MLA &amp; MDC kum u barikor ban dro ïa ki poster election sha ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous District Council ha kaba ka symbol jong utei u rangbah ka dei da u Khnam bad ka Ryntieh.
Ka G20 kadei ban shim ïa ki sienjam mynta ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki longkmie, ki khynnah bad ki khynnah ba dang khie samla bad ban tehlakam ïa ka jingduh ki mynsiem briew.
Naduh bala shem ïaka Hima Jaiñtia haka snem 1500 A.D lyngba U Syiem ba nyngkong jong ka u Parbat Ray haduh ka snem 1835 hapoh kine ki 335 snem ka Elaka Labang Nangphyllut ka hap hapoh ka Hima Jaiñtia.
Kane kadei ka juk kaba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba kano kano ka jingpynbiej shwa ka elekshon ka dei ka jingthied ïa ka hok jong ki bad kane ka long ruh kumba ki la shim ram shwa ka elekshon.
Kumba la ioh lum jingtip, ha kane ka jingjia, ki 3 ngut ki heprit ki la duh noh ïa la ka jingim bad uwei u heprit u la lait im hadien ba la ioh ban mih noh na u skum kba uba ki ïalehkai para khynnah.
“ Nga shim ïa kane ka kabu lyngba ki lad pathai khubor ban pynshlur ïa ki tnad sorkar bad ïa ki riew paidbah ruh ba kin thied da ki kali ilektrik namar ka dei shijam ban pynïoh pat ïa ki jingjyrngam ha ka jylla bad ka ri bad kan pynduna ruh ïa ka jingpyndonkam ïa ka umphniang petrol bad diesel namar kawei na ki daw bah jong ka jingkylla ka mariang bad ka suinbneng ka dei na ka daw jongka tdem kali" ong u Conrad.
Balei kim hap ha ka ain? Lehse ki pulit ki ap ia ki PIL bad ki hukum na ka kashari ban leh eie ei? Hato don ne em ki ba hujor PIL pyrshah ia ka NLCN? Hato ki pop jong ki dkhot jong ka NLCN ki kham khlaw ban ia ki jong ki trai karkhana cok? Te balei pat ka jingleh shiliang? Ka daw ka long ba ki dkhot jong ka NLCN ki die ki long kyndong hynrei ki trai karkhana cok ki lah ban don ha k sorkar.
Ka Seng F.K.J.G.P ka dap da ka jingbitar ban iohi pat ba ha une u snem ba mynta la sdang biang ban pynrung kyrteng ia ki Bar jylla bad haba la pyrshang ban wad jingtip la lap ba 80 – 99 % ki dei beit ki bar jylla kiba wan poi wir ha kane ka Ri.
Shillong: Katba kum ka jingtip, kaba la ioh na U  Block Development Officer, Mawkynrew C&RD Block bad U Medical Officer ka Jongksha PHC, ba u don uwei uba don jingpang khlam covid, uba na ka dong  Wahshnong bad  Nongshiliang jong ka shnong Jongksha, ba ula ia kynduh bad shibun ki briew bad ba um shym la kohnguh,  hadien, ba la ai jingmut ba un shong kyrpang ialade,  kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynhap ia ka Wahshnong bad ka Nongshiliang, ha ka jing khang dam bad la khang ban ia rung ia mih, ha kitei ki ar tylli ki shnong.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Samla Banjop Maring, u la ong ba ka seng ka pyrshah jur halor katei ka jingthmu shim bai Hostel da ki bor pyniaid ka USTM bad RIST, ha kaba u la ong ruh ba ka jingleh da ki nongpyniaid jong kitei ki skulbah, ka la pynkhein ia ka jingbthah jong ka sorkar, kaba la pynmih ia ka hukum ba ym dei ban shim bai hostel ia ki khynnah pule.
Halor kitei ki Post Ilektrik, ba la synjor ha kitei ki shnong, ki paidbah jong kitei ki shnong, ki la ong ba ka jingsniew jong kitei ki Post Ilektrik, ka la wanrah jingeh ia ki paidbah bad syier mynsiem ruh, namar ba ki lah ban khyllem ha kano kano ka por bad kaba lah ruh ban wanrah jingmynsaw ia ki paidbah bad ki khyllung khynnah hapoh kitei ki shnong.
Nalor kata ki riew shemphang ki la aijingtip ruh ha kaba iadei bad ka rukom rep kaba kynthup lyngba ka jingpyrshang kaba khlem pyndonkam dawai ne organic practice nalor kiwei pat ki bynta.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 753 ngut bad kitei ki kynthup ia 459ngut ha East Khasi Hills, 8 ngut ha West Khasi Hills, 2 ngut ha South West Khasi Hills, 120 ngut ha West Jaintia Hills, 7 ngut ha East Jaintia Hills, 66 ngut ha West Garo Hills, 16 ngut ha South West Garo Hills, 5 ngut ha South Garo Hills, 14 ngut ha East Garo Hills, 7 ngut ha North Garo Hills.
Ka Union ka la ong ba kine kiba la shah kem ki la shah pyndik kai.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Club, u Bah Bindo uba la shah pynduh ticket ha ka UDP namar ba la ai ha u Bah Lambor Malngiang, MLA ba mynta ka Nongkrem, u la ong ba ym dei ma u, uba kwah ban mih na ka UDP, hynrei dei ki nongïalam ki bym kwah ïa u ban un ïakhun na ka UDP namar ba ki kwah ban ai ticket ïa ki briew kiba don dak sniew lane ki riew jaboh bad kim kwah ban ai ticket ha ki briew kiba khuid kum ma u.
Ha kane ka sngi la sdang da ka jingïaid proseshon na I.B Upper New Nongstoiñ sha Ladweitang haduh ban da poi ha market complex ha khmat ïew Nongstoiñ.
Ka NTA kan pynlong ia ki Common Entrance Exam ban ioh rung ha ki HEI;xviii.
U la ong ba ha ka jingiakren, u Myntri Rangbah um shym la ong katno ban siew hynrei hadien la ioh ia ka jingtyrwa ban siew tang 10 percent na ram kaba don mynta.
Marwei nga ju puson ba lada ka jingwan arsien u Jisu Khrist kan jia, ka dei ban jia noh mynta hi bad lada u Jisu un wan hiar khyndew biang sa shisien u dei ban їalam khmat ia ngi bad ngin bud ia U kylleng ki jaka bad їakhun ryngkat bad U na ka bynta ka hok, ka jingshisha, ka jinglaitluid bad jingim ba pura.
Ka jingkiew jongka ha ka shisngi, ka long ka bym pat ju jia ha kano kano ka ri jong ka pyrthei, wat la ka jingiap, ka dei kaba bun tam haduh mynta ha Italy.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang ka KHNAM ka la ong ba ka katei ka jingbret niut pathar ka la wanrah ia ka jinghiar dor ka riti dustur jong u paid hynniewtrep, bad  ka wanrah ruh ia ka jingma ha ka ba iadei bad ka koit ka khiah jong u paidbah u ba bun, kham tam eh jong kito kiba iaid lynti ne ap kali ha katei ka jaka.
Katkum ka jing iathuh kiba haiing, kane ka jingjia ka la jia ha ka por 1:30 am eiei mynstep.
U bah K.P Pangniang President ka HSPDP West Khasi hills u la ong ba haduh mynta u dang shu ioh jingtip ba u bah Blanding u la wan mih pat hynrei haduh mynta um pat ioh ia kren bad u, “Ngi hap ban ia kren bad u ban tip ia ka daw, “Ngi hap ban tip shuwa ia ka daw balei" ong u bah Pangniang.
“Ki don ki samla Khasi kiba ngi ai jinghikai bad ngi ai ruh ïa ki syrnot ne certificate khnang ba ynda ki la ïoh syrnot ki lah ban shim ram, ban ïoh ki subsidy, ki skhim bapher bapher kiba la ai da ka Sorkar," ong u Bah Ramsiej.
Ha Guwahati, ki don mynta baroh 33ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ha Assam ki Khasi ki don 15,936 ngut bad ha Meghalaya ki don 14,11,775 katkum ka Census 2011.
U bah Carry Oscar Kharmuti haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba hadien ba ki nongïalam jong ka seng ka la ïoh jingtip ba ki paitbah katei ka thaiñ kim hun satia ïa ka soskular ba ki Myntri rangbah ki la dep ïasoi ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
Nga ai khublei shisha ïa ka halor kane ka nuksa ba ka la buh hakhmat ki nongshong shnong bad kumba nga ong, khlem ka jingïatreilang ki paidbah, ngim ym lah ban pyntyllun shakhmat ïa kiei kiei baroh" ong u Conrad.
New Delhi,3 Kyllalyngkot:U Myntri Rangbah duh ka Ri u Dr.Manmohan singh haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la kren shai ba un ym ia khun na ka bynta ka shuki myntri rangbahduh, lada ka Congress kan wan biang ha ka bor hadien ka elekshon MP Lok Sabha ka ban sa long shen.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka Jylla, ula leit jurip mynta ka sngi, ia ki jaka, kiba la shah ktah ha ka jingshlei um, ha ki jaka them jong ka West Garo Hills District bad ula pynbna ruh ban ai jingiarap ha ka bam ka sam lem bad kiwei ki jingdonkam, na ka bynta 10 sngi kynthih, sha kito kiba la mad ia katei ka lanot shlei um bad katei ka dei hadien ba u myntri ka tnat sam bam sam dih, uba dei ruh U MLA jong ka thain, U Clement Marak, nangta sa u lamphang dorbar Jylla, U AT Mondal bad kumjuh U Parliamentary Secretary, uba peit ia ka tnat sam um, U Ashahel D.Shira ha ryngkat bad U Deputy Commissioner, Pravin Bakshi ki la leit ban jurip dalade hi, ha kitei ki jaka kiba shah ktah.
Ia ki dud la wanrah da ki nongrep sha kane ka tnad bad la shimti bad la thied da kawei ka agency jong ka sorkar ka District Milk Procurement and Marketing Agency ban die sha Iew.
Ka jingïakhun ka la nang ïaid, ki jingïapyrshang thep kol ruh ki la sepei, hynrei dei ha ka minit ba 21 ka Ribahunshisha Kharshiing ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong na bynta ka Laitkor SC.Lyngba kane ka shi kol ka Laitkor SC ka la nang ïoh mynsiem bad ïoh bat bha ïa ka bol da kaba tur beit sha ka kut da ka thong ban thep kol khnang ban pynthikna ïa ka kynhun ban rung sha ka final.
Katba ka jinghap slap, ha ka nongbah Shillong, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long tang 16.7 millimetre bad ha Umiam lei, ka long tang 3.0 millimetre.
Hynrei hadien kane, khlem da phai dien shuh, ki rangïalehkai ka Newcastle ki la ïakhun tyngeh bad ban ïoh khyrwit haduh 4 tylli ki kol, kata kiba la wan lyngba u Alexander Isak ha ka minit ba 16 bad 58, u Callum Wilson ha ka minit kaba 77 bad u Harvey Barnes ha ka minit shwa ban wai ka jingïalehkai.
Kaba ia uta uwei pat u ‘businessman cum politician’ jong ka Mawthadraishan ba kita ki dei ki arngut ki shipara kiba u ia dei shi para khatrai bad ki, lem ruh bad uta uwei pat uba dei u bakhatrai u jong u.
Ia kane ka prokram la pynlong ha ka ophis treikam ka JHDS kaba don ha Lumbihsyntu, Mihmyntdu West Jaintia Hills District.
Kane ka hukum kan treikam mardor tat haduh ynda pynbna da kumwei pat.
Nga ong ïa kane da ka jingsngewkhia bad ha ka jingtip briew bad mut shisha ïa ka, wat la kan pyndom pynkhluit ïa kito ki “khyllew noh riat ïa la ka jong khlem da twad ia la lyngkdong" kiba pynkiew skong tang ïa la ka jaidbynriew, kiba bun hi kum kine ngi pynmih mangi dalade.
Hynrei u Austin bad u Wei ki la ioh ban iakynduh biang ha ki bnai kut snem jong u 2022, katba ka jingiadei hapdeng ka United States bad ka China ka nang sniew shuh shuh ha une u snem namar jong ka Taiwan bad kumjuh ruh halor ka jingsuba sniew halor ka kynja tiar ‘balloon’ kaba la leit her na China sha United States hashwa ka jingleit jong u Antony Blinken sha China bad ha kaba ka US ka la ioh ban siat pynhap noh ia katei ka tiar ha ki khyndiat bnai ba la leit.
U Bah Apul Mawlong, u ong shuh shuh, ba mynta ia ka khlein, ka khi, ka makhon shatai la rah lut sha Garo bad, u kylli “Shaei ka leit ka University, kane ka dei ka headquarter".
Dang ha u bnai Lber ia u Bruce la pynkup burom da ka National Medal of Arts,  da u Presi dent ka ri US u Joe Biden.
Shuh shuh ka ïing ka kyrpang ba ki paidbah kin don lang bad ka ïing ha kino ma kino ki khyllipmat kiba ki donkam.
Ka seng ka kyrmen ba ïa ka MoU ban ïasoi da ki ar jylla dei ban pynmih paidbah bad hadien kane dei ban ïamir jingmut bad ki paid khappud la ki hun ne em kat kum ka MoU.Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban ym aiti ïa kine ki shnong sha ka Assam hynrei ban pynneh beit ïa ki hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya, pynkut ka kyrwoh jongka ADE na u Dalseng Bira Ch Momin President.
La iathuh shuh shuh, ba ha ka jingjngai kaba 19hajar mer, kumta kan long ka jingjia kaba kyrpang shibun ba utei u met bneng, un iaid marjan jong ka pyrthei.
“Wat la ka East garo Hills District ka la dep ai 50% ka jingai Tika ia ki nongshong shnong hynrei ka dei ka ba dang duna ia ka kum ba la buh da ka National Average".
U la long ruh u Editor jong ka kot khubor ka Pyrta u Riewlum shipor ha ka por ba ialeh Hill State.
Shillong, 4 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kynnoh ba ka jingkwah u Purno A Sangma ban ia khun ha ka elekshon MP Lok Sabha na Tura kaba la long ha ka 9 tarik u iaiong, 2014 ka dei kaei kaei kaba u briew u kwah khadduh shuwa ba un iap.
Na ka liang jong u, u la kyntu ruh ïa ki khun samla kiba la wan ban pyn ïasoh ïalade bad ka FKJGP ba kin long ki rishot kiba skhem jong ka Jaitbynriew wat hapdeng ki jingeh bad ki jingïaleh kiba bunjait ban ïada ban pynneh pynsah ïa ki hok longtrai jong ka Jaitbynriew ha la ka jong ka khyndew ka shyiap bad u la kyntu ruh ba kum ki khun dap shynrang jong ka Jaitbynriew kim dei ban ailad satia ïa u nongwei nong ar ba un leh trai khlieh ha kane ka ri kaba ieit eh ka jong ngi.
“Lada ngim peit bha ïa kine, lada ïa ka jingjied nongmih khmat ha ki Hima ki Shnong, la pynïaid beit tang da ka Election Commission ngin poi ha ka jingduhnong kaba bun", la ong u Bah Pynshngain.
Kumjuh ruh u Waheh Shnong jong ka Thangskai, u bah Phabiang Syrti, u la ong ba ka jingsniew palat ka surok ka buh jingtieng bad jingsyier ïa ki paidbah kiba iaid ba ieng namar ki tieng ioh kylla ka kali ha surok namar ba ka surok ka la bun da ki thliew ba heh ba heh, u la kyrpad ïa ka sorkar bad ïa ka NHAI ba kin peit bad sngewthuh lem ïa ki jingeh jong ki paidbah kiba iaid lynti na kane ka surok national highway.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba ki lehnoh Islamabic ki la thombor ha katei ka jaka pule mynta ka step phyrngap phyrngap  ha ka por 1 baje eiei  ha kawei ka nongrit ha Gujba, ong u  Molima Idi Mato jong ka  Yobe State College of Agriculture, sha ki lad pathai khubor.
“Ngi la ïaid mynta ha ka lynti ban ïada ïa ki khlaw ki btap bad ka mariang bad ngin trei ha ka dur jong ka mishon da kaba pynleit jingmut ha ki mat kiba kongsan ban pynthikna ba ka tnad kan ïaid shakhmat bad ngin pynthikna ruh ba ngin ai ïa ka jingkyrshan, ka jingbei tyngka bad jingbtin lynti ïa ka tnad Forest" ula ong.
Ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, kaba long haduh ka por 8.30 mynta ka step, ki kynthup ia ka  Amlarem 220.5, Sohra 369.2, Mawsynram 324.3, Mawkyrwat 136.0, Mawphlang 73.6,Williamnagar 156.6, Khliehriat 133.0, Nongpoh 25.3, Jowai 133.6,Shillong 60.3, Barapani 38.4, Nongstoin 182.0, Tikrikilla 72.0,Resubelpara 109.4.
La ong ba namar ba ka India kam shym la don satia ka jingkheiñ kyllumlang da ka tnat sorkar jong ka jingbun ki nongshong shnong kiba im ha ka rep ka riang hapoh ka Ri, kumta kam shym la don satia ruh ka jingkheiñ kaba shisien shi snem ïa ka jingthew pynïaryngkat jong ka jingïoh kaba la kamai da ki nongrep.
Na ka liang u kyrtong (Candidate) u lah ban ïalam tang hapoh 8 ngut ki nongbud kiba dei nabar ka shnong Chilliangraij bad yn shah tang 2 tylli ki kali kaba kynthup lang jong u kyrtong ba kin rung sha ka jaka ba pynlong jingïalang, khnang ba kane kan ïarap na ka jingsahkut kali ha ki lynti ki syngkieng jong ka shnong.
Ki pulit hadien bala ïoh jingtip ïa kane mar mar kila hiar sha katei ka jaka ha ryngkat ka kynhun Special Rescue Team, FES Shillong bad ïa ka met jong u la ïoh ban khwai ha ki bynta jong ka Mutong Syntu Ksiar ha ka por 3 baje shiteng noh phai sngi.
Ïa ka nam Man of the Match la khur da u Swarajeet Das na ka Sputnik.
Shillong, Naitung 19 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Balang u la ong ba la bthah ïa ki Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills bad Cachar ba kin pynlong ka jingleit jurip lang ïa ka shnong Baikam kaba don ha khappud bad ban phah ïa ka kaiphod sha ka Regional Committee jong ka Meghalaya bad Assam.
U rangïalehkai pdeng ka England u Jude Belling-ham u la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong ka jong u, hadien ba u la mihkhmat ha ka sien kaba nyngkong ïa ka Real Madrid ha ka aiom ba thymmai jong ka lympung La Liga ha Spain, ha kaba ka Real Madrid ka la jop ïa ka Athletic Bilbao.
Don pat kiba iathuh ba ka la don ka jingthmu ban seng da ka kynhun Balang hynrei ia mynta, kim pat ai kyrteng namar ba ki dang don ha ka jingpyrkhat.
U la ong shwa ban long dorbar, ka PDF ka la ong ba ki don 17 tylli ki jingpynkylla ha ka VAB hynrei ynda la poi ha ka dorbar ki la pynmih haduh 23 tylli, kane ka dei ka kam jong ka PDF.U la ong ba ka PDF kam dei ban leh politik ia kane ka kam iap kam im jong ka jaitbynriew namar ba ka jinglum jingialang ia ki rangbah shnong bad ka jingpynlong jingiakhih ka seng ka long namar ba ka sngew khia jur ia ka jaitbynriew.
U Amit Shah, myntri kam poh iing, ula kren shai ba ka sorkar India, ka la pynkhreh ban iakren  bad ki nong ialam jong kitei ki seng nongrep, tangba kim dei ban khang ia ki surok kali.
U bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister, ka sorkar Jylla, u iathuh ba ka DC, kan sa phah ia katei ka ejahar ia kiba sah 6ngut ha ki khyndiat sngi ban sa wan bad la kham pynslem ia kitei ki 6ngut kiwei pat, namar ba ka DC, kam pat ioh ia ka jingtip kaba shai na ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla, namar ba ki dei ma ki, kiba wad ia kitei ki nongpang bad kam dei satia ka ophis jong ka Deputy Commissioner.
Nga sngew tynnad bha ban pule khubor na u rupang namar phi upload beit manla ka minit, bad ka suk bha ruh ban pule.
Ka KHADC ka  la ioh jingtip ia ka jing pyntrei beain jong ka tei ka company  ki la  leit ban khynra iaka labour license bad ka trading license ia kane ka company kaba lah trei mynta lah shisnem ha poh Airport Umroi Ri Bhoi District kim shym la don ia ka  trading license bad kum juh ruh ki nongtrei kiba dei ki bar jylla kim shym la don ia ka  labour laisen ha kaba lah shu trei be ain khlem ka mynjur  na District Council.
U Bah Shullai uba dei ruh u MLA ka South Shillong constituency u la ong ba ka jingong ba bam armaloi kum u MLA bad MDC kam don eiei ban ktah namar ba ka shong ha u paidbah ban jied.
ïa mynta ngi la pynbiang ïa kine ki khynnah lyngba ki jingnoh synniang bad ki jingïarap".
Kiwei kiwei ki prokram ba la pyndep ha katei ka sngi ki long ka jingleh burom ïa ki nongtrei sorkar kiba minot thop la ka kam kata Best Employees of the District, ïa ki ASHA, ki nongïalehkai sport bapher bapher khamtam kiba la wanrah burom ïa ka district na ka Meghalaya Games kaba San kaba dang shu kut shen ha nongbah Tura.
ïa ka nam Player of the match ha kane ka jingïakhun la khur da u Biplove bhowmick u ba la khur 4 wicket.
Haba pynngam iaka met hapoh ka um kaba dait thah, ka pyllait naki jing banbor ki jingmut jingpyrkhat kaba pynkhih iaki nervous system.
“Ha kine ki sngi ba la dep ngi la ïohi ïa kaei kaba la jia ïa ka surok Sangriang bad haba ki shnong ki mih ban pyrshah ïa ka jingtrei torti, ki byrngem pynban ba lada phi pynwit yn rah noh shawei, kat haduh ba bapli ki shnong ki hap shu sngap noh.
Ki khynnah skul ruh ki la iashim bynta lyngba ki jingialehkai drama bad ki jingrwai.
Ka sorkar ka la mang tangT.3.59 ia uwei uwei u khynnah ba pule ha ka lower primary  kaba long 100 gram ka jingbam bad T.5.59 ia uba pule ha klas Upper Primary na bynta 150 gram ka jingbam.
Sa kawei ka bynta kaba kongsan ba la iathuh da u Bah Pollstar ka long ba ka jingpang stem (Jaundice) jong ki masi ka dei namar ki duna ban ioh bam bad lada la duna ki dawai tei met kim ki Vitamin bad ki protein bad ka khlein ha ka bor met ruh ki la tlot.
Ai noh sha u Dhar company kata kham skhemBan ai sa ia ki Dhar te lah skhem da ka rain  technology….
Kane ka jingjia ha Uri ka dei na ka jingkyrshan jong ka Ri Pakistan, ka pyrthei mynta baroh kawei ka tip, kum ka party ka kwah ba baroh ki briew jong ka Ri India ka dei ban pynrem ia kine ki jingleh jong ka Pakistan namar ka jingduh ka long bay n nym lah shuh ban bujli lano lano ruh.
New Delhi: Ha ka sien ba nyngkong naduh u snem  2012, ba mynta u snem kam don wat tang kawei ruh ka jaka pule na India, ka ban ia ryngkat bad kiwei pat ki jaka pule jong ka pyrthei lane kaba la ju tip, kum ki 300 tylli kiba wan shakhmat duh ha ka pyrthei, lane ka  Times Higher Education’s 2020 rankings.
www.saindur.
U Rupang u la ioh ban ia kren ruh bad kitei ki nongialam ba kynthup ia u bah Rothel Khongsit u Organising Secretary ka Sohra Mandal.
Lada don kino kino ki jingbakla lane jah kyrteng ruh ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ki kyrteng lane ki dur ha ka Photo Electoral Roll, ki lah ban leit ujor ha kitei ki sngi ba la kdew.
“Kumba long haduh mynta ym pat lah ban aiti noh mardor ïa kitei ki ïing sha kitei ki longing kiba long ki nongïoh jingmyntoi, namar wat lada ka sorkar ka la dep ban mynjur ban aiti noh ïa kitei ki ing bad ki don pat ki kyndon kiba hap ban bud ba ka Nongpoh Town Committee, ka bor synshar District bad ka tnad Urban Affairs ki hap ban ïa shong pyrkhat shuwa ban aiti ïa kitei ki ïing sha kitei ki 32 tylli ki longïing" ong u Bah Rayonald Kharkamni.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Basant  Chettri.
La kum pynhap iaka wallet na stand Shangpung sha Lad DC ophis, Jowai.
Manosha L.Nonglait, Sr.
Ki don 150 ngut ki shipai, kiba don mynta ha ka jing pynkhreh ia ka jing rakhe Republic Day 2021, kiba la ngat ia ka khlam corona.
"Da kaba ong ba ka pule puthi ha ki jaka nongkyndong ka la biang lut, ha kaba u Marak u la ong, “Nga kwah ban kdew hangne ba watla ai bam ja sngi ïa ki khynnah skul lyngba ka PM Poshan midday meal, ka long ka bym da biang ha ki katto katne ki skul kaba long ka daw bah ba dei ban shimkhia.
Kat kum kane ka ain ka bynta kaba 4(1) ter ter, ka company ka dei ban don ka committee, bad ka khlieh duh jong kane ka committee kan dei ka kynthei.
Shuh shuh ia ka Chest Number la buh da ka Timing Chip ryngkat ki artylli ki Timing Machine, bad ka tarik ba khatduh ban pynkut ia ka Registration kan long ha ka 31tarik mynta u bnai.
Na kitei la ioh kurup kawei ka pistol 9mm, 2 ki pistol 7.65mm bad ki kuli.
" La byrngem artat u Panah.
Katba ka jingïakhun Semi Final ba ar lashai ka sngi ka 12.11.2022 kan long hapdeng ka Moosyiem Shangpung SC pyrshah ïa ka Mukhla Raij SC ha ka por shi baje shiteng noh phai sngi.
Ha Polo kaba dei ka jaka pdeng ban pynlong ïa ki jingïalehkai, la pynkhreh nadong shadong ban pynlong ïa katei ka lympung ha ka taïew ban wan.
Ka sorkar Jylla mynta la bun taiew, ka la dep pyllait ia ka pakhang shnong bad ka la bthah ia ki nongtrei ophis, ba kin sdang ia leit sha la ki jong ki jong ki kam, hynrei kaba sngewsih, ka long ba ki nongtrei ophis, ki don kiba leit trei shisngi, ki pep noh 4 sngi, (nalor ba ki trei tang san sngi ha ka shi taiew) bad haba ki leh kumne, ka jingleit trei, ka long noh, kaba shu leit trei myllen bad ki kam ki duk, kim iaid satia.
Nongpoh:   Ki nongialam ka HYC, Nongpoh Circle, hapoh ka jingialam u Samla Ban Khongdup, Vice-President bad u Bah Tony Shylla, General Secretary lem bad ki dkhot, myn hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia baroh ki nala ba shait jia ki jingshlei um hapoh ka Sor Nongpoh bad hadien katei ka jingleit jurip, ki la leit syndon ban kynduh ia ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia ki ba ki dei ban leh ei ei halor katei ka jingbym biang ki Nala pyniaid um ha Nongpoh.
Te to ngin ia poi biang sha ki nongjied nongmihkhmat ia kiba nga da shem jingeh shisha ban sngewthuh ia ka bor sngewthuh ka jong kiba kum kitei ki nongmihkhmat, kiba duna ha ka jingtip bad ha ka jingshemphang, khamtam ha kaba ia dei bad ka kamram ka jong ki nongmihkhmat shakat ka Iing Dorbar Thaw Ain.
