Halor ki jingkren jong u Ma Vincent Pala ha ki khyndiat sngi ba la dep , uba la ong ba lada u duh tiket naka Congress un ym ia khun MP shuh, u Dr.Lapang u la ong ba katei ka pynpaw ia ka jinglong kohnguh sneng bad ka jinglong ryntih jong u kum u briew jong ka seng “Lada um hun ia ka rai jong ka party ka shong ha ka mon laitluid jong u la un iakhun na kano kano ka seng ruh" pynkut u bah Lapang.
“Namar kata, ngi kwah ban kyntu lang ïa ka Sorkar Jylla ban khmih ba kum kine ki jingpynslem ha ka jingpyntreikam ïa ki skhim kam dei ban jia satia" ula bynrap.
U la ong ruh ba la ki phew snem u la don ha ki skul, hooid ka don ka jingshitom haba ki hikai ym tang ha skul hynrei wat ha ïing ruh namar u hap pyndep ïa kiba bun ki bynta na ka bynta ki khynnah.
La pynphuh pynphieng ia ka sngi sdang ha kane ka lympung da ka jingrwai, ka jingshad bapher bapher ha madan ialehkai.
Ka Dr.Helen Giri ka khlieh ba shong thait ka Creative Art ka North Eastern Hill University (NEHU) ka la ong ba ka North Eastern Service, All India Radio, Shillong ka la long ka rynsan jong ki jaitbynriew kane ka Dong Mihngi.
Ha kane ka jingïalehkai u Babysunday Marngar bad u Hardi Cliff Nongbri ki la ïoh thep mar ar kol, katba ïa ka shi kol la pynbud da u Hamedamanbha Wahlang.
Ka Meghalaya Parent’s Association for Disabled ( MEPAD), Kong Belbora Wankhar, ka la iathuh ba u samla Banjop lang Nongsiej u dei na shnong Lumdorbar, Upper Lumparing, Shillong bad u dei u khun jong u Pastor RH Lyngkhoi bad Kong YM Nongsiej.
Ia kane ka lehniam Behdeinkhlam da ki phew hajar ki paidbah na kylleng ka bri u Hynniewtrep Hynniewskum kumjuh ruh kiba na bar jylla bad kiba na ki ri nongwei Ki khun ka Niamtre ha ryngkat ki bom ki ksing bad ki Tangburi ki kynoi ki risa ha ka jingkmen ban wanrah ia ki Rot sha Aitnar- ka pung kyntang ban pyni paidbah ha shwa ban bret ia ki ha katei ka jaka.
Shuh shuh u ong ruh ba ki ngeit ba ka jingjop jong u ha kane ka elekshon kadei ryngkat ryngkat ruh ka vote sngewsynei jong ki paidbah.
La jop satang u Bah Banteidor bad u Bah Gavin bad wat lada kila kyrshan ia ka sorkar MDA-2, pynban kim shym la ïoh rung ha ka kynhun Myntri.
U Bah Centerwell Doloi, u la pynpaw ba kumba ka long mynta, ki la don shibun ki riew paidbah, kiba la pynpaw ia ka jingbym shngain ia katei ka jingkieng, namar watla ka sorkar ka la khang ban iaid ki kali kiba la kit palat ia ka 9 ton, pynban watla katta ki don ki kali kiba kit palat ia ka 9 ton bad kata ka dei kaba wanrah jingma ia katei ka jingkieng.
Shillong:Ki nong kamai kali bus saw kiba kamai ha baroh ka sor shillong, myn hynnin ka sngi ha ka 14 tarik u Rymphang, ki la rai ba lada ki dang shah khang ban kamai kin boycott noh wat ia ka eleleksho ka ban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Naka liang jong ka Academy mynta ka dang don ruh hapdeng ka jing ïakren bad kiwei kiwei ki Club shabar ka jylla na ka bynta ka jingïalehkai paralok ha une u bnai u ban wan, kumta ka Academy ka kyrmen ruh lyngba kine ki sienjam kan sa lah ban sei ïa ki khlur ïalehkai nangne na ka jylla.
"Kumta, mynta hapoh ka projek ‘DREAM’ kaba dei ka kyrteng ba lyngkot na ka bynta ka Drug Reduction Elimination and Action Mission, ka mission ka ban trei na ka bynta ban rat dyngkhong ïa u drok ha Meghalaya, baroh ki centre kin hap ban pyndonkam tang kawei ka rynsan, kata ka online bad offline, khnang ba ka tnat kan don ka jingkheiñ kaba paka, ha kaba ïa ka kyrteng jong ki nongdih drok kiba ïoh jingsumar watla buhrieh, yn lah ban ai pat ka jingkheiñ bap aka.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 485ngut bad kiba iap myn hynnin ka sngi, ki long 8ngut.
La buh ia ki jingkylli ba iadei bad kane (FAQ) ha ka website.
Shillong: U Director of Health Services (MI), u Dr Aman War mynta ka janmiet, u iathuh ba ia ka containment order na ka bynta ka BSF headquarter kaba don ha Umpling yn lah ban weng noh mynta ka miet lane lashai ka sngi kata ka 26 tarik Nailar.
U Myntri Rangbah ula ban jur ba ka NPP kala trei da ka jingleh hok bad shimkhia shisha ban pynurlong ïa ki jingkular bad ki jingdawa jong u paidbah.
Ki sengbhalang ki la dawa ba dei ban pynlait ia u president ka KSU hapoh 48 kynta bad khlem kano kano ka jingbuh kyndon.
Kat haduh u Kyllalyngkot, mynta u snem 2019, kumba 54 tylli ki Ri ki la khang pyrshah, 32 tylli ki buh da ki kuna ïa man la kawei ka pla plastik, ka Ri Sweden ka pyndonkam ne recycle biang.
Kane ka dei kawei pat ka mawjam sha ka jingïakren ïasuk ka ban sdang hapdeng ka HNLC bad ka Sorkar," ong u Bah Sadon.
Ka Babeeta Sharma ka la ong ba kane ka jingïaid kjat kan don 118 ki nngtrei ka party kiban ïaid naduh ba sdang tad haduh ban da pyndep katba kiwei kiwei pat na ki jylla bapher bapher kin lah ban ïaid kjat lang kat kum ka jingsngew kotbor jong ki.
Nakata ka daw ka long ba une u Mynsiem (spirit) u long uba na u Blei.
Ki 3 ngut kiwei pat ki nongtrei jong ka tnat khlaw kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur ki kynthup ïa u Mobinur Rahman, Najrul Islam, bad u Mustafa Ali.
Kaba pynlyngngoh shuh shuh ia ka seng ka long, ba ha kane ka sub-center ba wat ka dawai na bynta u paitbah ban pyndonkam haba pang ba shitom, ym ju don dawai bad kane ka pyni shisha ia ka jingleh beiñ jong ka sorkar ia ki paitbah ba shong basah ha khappud Bangladesh.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ia ki samla pule ka thaiñ kan pynlong biang ia ka jingpynkup burom ia ki samla pule ka thaiñ Narpuh.
Ka Anticipatory Bail, kadei ka jingshim jamin lypa shuwa ban shah kem.
Ki kato katne ki nam jop ba la lah ban khur da ka kynhun ialehkai ka West jaintia ka long lyngba ka 5000 M ki shynrang ha kaba u dabit Dkhar u lalah ban pyndep ia ka thong ha ka 15:53:9, katba ha ka liang ki kynthei ha kan ka juh part ka jingiakob , ia ka takmka ksiar bad rupa la khur ia ki da ki arngut ki thei ialehkai  jong ka SWKHD lyngba ka Lyntijingkyrmen K Jahrin kaba la pyndep iaka thong ha ka 19:55:2 bad Marqueenless Ramsiej 20:03:2, ia ka takma rnong la khur ia ka da ka Happiness Phawa ka WJH.Ha ka high Jump ki khynnah kynthei ka takma ksiar la khur ia ka da ka thei ialehkai ka Ri-Bhoi ka Joytiful Narlong kaba la lah ba kan kynthih haduh 4.56 meters, ka takma rupa bad rnong ka leit sha ka Savinity Jyndiang WKH bad Shidalin Rongpih ka Ri-Bhoi.
Shillong: U RN Ravi, U lat ka jylla, ula khot sngew bha ia ki nongialam seng bapher bapher ka jylla Meghalaya, myn hynnin ka sngi.
U la ong ba ka kam kaba hakhmat eh ïa ka EC ba thymmai ka long ban pynkhreh ïa ka mangtyngka kaba dang sah jong une u snem mang tyngka ba mynta.
“Halor kane ka Executive Committee ka la shimkhia bad ka jingïakren bad ka sorkar jylla ka dang ïaid shakhmat bad kyrmen skhem hadien ba ngi la lah ban weng jingeh ka jinglum na ka jingai Land Title Right certificate kan ïarap ban kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot jong ka council.
Ka jingngeit biej kadei ka jingngeit rngai ka pynkha ia ka jingsheptieng, bad ka tynrai jong ka dei ka jingbymtip ia ka jingshisha ka ktien u Blei, (lack of knowledge).
“Kam dei ban pynher sted ia ki kali bad kum ki driver dei ban burom ruh ia kiwei pat ki para driver khang ban dup lah ban iada na ka jingia tynrah kali", la ong u bah Wallang.
"U la ong ba katei ka shithi jong ka tnad social welfare ka la ong kumne, “Shuh shuh, hangne la ong ba ka Lineage Act, 1997 kam ai jingbit ban pynmih ïa ki syrnod ST sha ki nong aplai, kiba la ai bad ka jait jong ki lehse na ka jait kpa ne kmie bad kane ka jingpyrshang ban ai da ka jait jong u kurim da ki bym dei ki Khasi ruh la ïoh jingbit".
Ki dei kiba sah na kita kiba iap ki bym shym la im pat tad ynda la pyndep ia kata ka 1000 snem" Jingpynpaw 20:5.
Ngi kwah ban pynshai ba ngi pyrshah ia ka CAB ban pyntreikam ha ka jylla", la ong bah Banteidor.
Kitei ki shitnga, ki mudui ha kashari bad ka jing ia pyllait sanshyieng jongki, ka la jan poi sha kaba kut bad la iathuh ba ka Suchana, ka ju khanglad ia u kpa, ba un iakynduh ia utei u khun rit jongu bad la pynskhem ruh, da ka hukum jong ka kashari, kaba la pynmih, ha ka 18tarik Nailar 2022, ha kaba la khang, ba un kren da ka phone lane ba un leit ruh sha iing jong ka tnga jongu.
Tyngkreng ka paw pyrthei ba ka kor pynmih bording Generator Stage IV Power Station kaba don ha Nongkhyllem kaba don ia ka bor pynmih haduh 30MW kala sniew naduh u snem 2019, Shuh shuh ka 30MW Generator Stage III Power Station ha Kyrdemkulai kam shym la treikam shuh naduh u snem 2021.
Hadien ba ka ‘The Elephant Whisperers’ ka la ioh ban rah ia ka Oscars na ka bynta ka Best Documentary Short Film, u Myntri Rangbah ka jylla Tamil Nadu u MK Stalin  u la pynkup burom ia ki arngut ki Mahout kiba la ri bad sumar ia ki khun hati kiba don ha ‘Elephant Camp’ jong ka Anamalai Tiger Reserve ha kaba u MK Stalin ula ai sngewbha ruh ia ka pisa kaba long kumba 9.1 klur ban shna ia ka iing ka sem ba kin shong kin sah ki Mahout bad ha kajuh ka por ai ruh kumba 5 lak ban pynbha bad ban peit ia ki jingdonkam ka Ana malai Tiger Reserve.
Kumta U Amitabh,u iathuh ba ula hap ban pynkhreh pynkhrum kyrkieh, na ka iing sah wai jongu, ha 7th Road ha Mangal kaba ha Mumbai, ban nym pyn pulom ia ka jingleit sha London bad ha kajuh ka por, ba un nym duh ruh ban ia poi kha bad ka Jaya Bachchan.
U Inspector u maham ia ki paitbah nong shong shnong ba kin long husiar bad peit ngor, khnang ban lait na ka jingma jingmynsaw ban kiar na ka jingtei iing ki bynta ba pyniaid ilektrik khamtam kito kiba line bah eh bor 11000 volt, 33000 volt bad 132000 volt.
La ioh thep kol, na ka liang ka Portugal, da U Concalo Ramos, ha ka minit kaba 17,51,67, sa U Pepe ha ka minit kaba 33, U Raphael Guerreiro ha ka minit kaba 55 bad U Rafael Leao, ha ka minit kaba 92.
Lah ban kdew ba ki lai ngut ki kynthei, ki la kam ba ha ka miet 14 tarik kumba ha ka 11:30 baja mynmiet, katba ki dang wan na thain Demsieniong da ka kali, ynda la poi ha Pynthor ka kynhun ki kynthei kiba pahara ia ka shnong ki la pynieng ia ka kali jongki bad phah hiar shabar bad mar kumta ki la patan ia ki bad tied da u kynja dieng kum u dieng tied hockey haduh ba jngem lut ki bynta ba shah shoh.
Ha East Khasi Hills ki don 244ngut, ha kaba ha Domsurok Lyngkhoi Cluster 2, Dongiew Mawtarang Cluster 2, Duba Shella Cluster 4, Health Worker 9, Jail Road Cluster 2, Khliehshnong Sohra Cluster 5, Laban Cluster 2, Laitkor Cluster 4, Laitsohum Mawsynram Cluster 3, Laitumkhrah Cluster 5, Lapalang Cluster 10, Madan Iing Syiem Mylliem Cluster 17, Madanrting Cluster 5, Mawdiangdiang Cluster 5, Mawkhar Cluster 3, Mawkneng Lyngkhoi Cluster 4, Mawlai Cluster 23, Mawngap Dukan Cluster 6, Mawphlang Kyiem Cluster 5, Mawprem Cluster 2, Mawryngkneng Cluster 5, Mawsiangei Mawkliaw Cluster 2, Nongkseh Cluster 4, Nongmynsong Cluster 7, Nongrim Hills Cluster 3, Nongthymmai Cluster 7, Oxford Hills Cluster 2, Pohkseh North Cluster 3, Pohkseh West Cluster 2, Police 2, Polo Cluster 2, Pynursla Cluster 2, Rynjah Mainroad Cluster 2, Sohra Kutmadan Cluster 12, Sohra Mawpun Cluster 5, Thembasuk Cluster 2, Tynring Cluster 2, Umpling Cluster 3, Umrakam Mylliem Cluster 4, Umwai Mawlong Cluster 2, Upper Shillong Cluster 5.
Hynrei u la ong ba tang mar ia poi utei sha Ladrymbai 3 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Muthu Das, Mukul Das bad Ranjan Ghoshki la pynbiej ia u T.6000 hajar tyngka bad ki la ong ba un ym leit peit shuh, hynre iu Donald um treh ban shim ia katei ka pisa bad u la rung ha kudam ban peit ia ki mar bad hangtei u la lap ba bun ki tiar kum ki sikret bad kiwei pat ki la jah na kudan kiba shong dor T.10,35,967 tyngka.
“Nalor kine, ka bording ka dei kaba kynduh jingeh bha namar ba kam biang", u la bynrap.
“Namar ka jingsngap mynthi jong u myntri, halor ka jingeh, kaba ki nong Mawlai, ki ia kynduh, kumta ka SSMP, kam don lad da kumwei pat, hynrei ban khang tala ia ka jaka bret niut" ong U Bah Samuel Biam, President ka SSMP.U Bah Biam, u ong ba u myntri ka tnat pynroi sor, um da bang ban tuklar ia kane ka kam, namar ba kam dei kaba ai jing myntoi, kum ka jingtei ia ki dukan heh bad nangta, sa ka jingtei pynbha ia ka Khyndailad, kaba ka sorkar jylla, ka hap ban shim da ka ram.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka jingkieng nar, ka sorkar jylla ka la pynmang pisa haduh T.3 klur tyngka, ha kaba la shna ia katei ka jingkieng ka dei hadien ba ka jingkieng ka NHAI, la ong ba ka la don jingthuh bad kaba ki riew shemphang ha ki lain jingkieng, ki pynpaw ba katei ka jingkieng kam long shuh kaba shngain na ka bynta ban iaid ki kali kitkhia.
Kane ka jingjia la ong ba ka la jia ha ka por kumba 5 baje mynstep hadien ba ki la don kumba sawngut ki runar ki ba la wan ban thombor ia u nongniah jong ka kali kaba la pynlong ia u ba un ngat ha ka jingmynsaw kaba malu mala bad ka jingshah knieh noh ka mobile phone nalor ka pisa.
“Ngi la kyntu ia ki MLA jong ki 7 tylli ki Constituency ha Shillong ba kin kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ha la ki jong ki Constituency ba kin mih ryntih ban ai ia la dawai Tika ban iada ialade na ka khlam Covid -19" u la ong.
U Dr.B.C.Ver ma, Scientist (Soil Science) u la ai ia ka jingbatai halor ka Ka jingdonkam jong ka shun haba thung jingthung.
Shillong, 10 Lber:U Myntri rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka kam ban khang ia ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh ka dei ka kamram jong ki Border Security Force (BSF) bad ka tnad Custom ka sorkar India, ym ki Pulit ka jylla.
Ha kane ka sngi ki la don ar bynta ki prokram ha kaba ha ka por mynstep kaba dei ka pali ka jingpynher lama ia kane ka jingiakob u kongsan ba la wan ban ia don lang dei u Pa’iem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem bad ha ka por janmiet pat kaba dei ka bynta kaba ar kaba sam ia ki khusnam sha ki nongjop u kongsan ba la wan ban ia sakhi lang dei u Deputy Syiem ka Hima Nongkhlaw u Pa’iem Kestonbel Manik Syiemlieh.
Ka jingialehkai mynta ka sngi kan long hadpeng ka Lion SC pyrshah iaka NSA haka por 12.00 baje nohphai sngi.
U Blei u ai dak sha ka pyrthei da shibun bah ki dak kum ka jingpluhding, jingrang thyrkong, ki jumai, ki jingshlei um ha kylleng ki Ri ka pyrthei kumba ngi iohi mynta haki lad pathai khubor.
Leh ia kaba bha tam bad iehnoh ia kaba phim lah leh shuh ha u Blei".
Ki bor pulit hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna ha kaba iadei bad uwei u briew uba kyrteng u Manoj Muksor 23 snem rta uba dei na Mihmyntdu Jowai uba wan na Silchar ha ryngkat une u jingdih pynbuaid ba beain.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, ka la long shisha ka jingiakhun kaba itynnad bad iakhaid bha, namar ki rangialehkai jong ki arling mamla, ki la sei shisha ia kata ka sap ka phong bad khamtam eh ban long kum kynhun lahduh ha katei ka lympung ialehkai.
Hynrei katei ka surok ka neh tang katto katne bnai, namar ka dei ka surok khyndew bad mynta lei lei wat ki Mahindra pickup ruh shem shitom haduh katta katta ban ïaid ha ka por lyiur.
Haba kynnoh ba ka jingpyndonkam ïa ka bor pisa ka dei kaba lam sha ka jingshah rem ha ka ilekshon 2018, u Bah Paul ula ong, “Lada nga dei u nongsam, ngam jin da la rem ha ka ilekshon ba la dep.
Kaba sngewlyngngoh ka long ba ia ki tiar put bad tiar tem baroh ki ia shna hi bad ka shim por haduh kumba 4 sngi linter, ong u bah Komik.
Ia kitei ar ngut kiba la sha kem la wanrah sha Shillong ban pan bor ba kin shah tohkit namar kitei ki jingjia.
ïa kane u la kren shisngi hadien ba ki pulit ki la ïoh ban pynpra ïa ka Sleeper Cell jongka seng HNLC kaba la thmu ban pynbthei bom IED ha nongbah Shillong bad Nongpoh hadien ba ki pulit ki la bud dien tyngeh na ka jingbthei bom IED ha Them ïew Mawlong ha ka miet 9 tarik mynta u bnai.
U Dr Jemino Mawthoh uba long u kyrtong iamon lang jong ka sorkar MDA ha ka election MP Lok Sabha 2019 kaba dang shu dep shen u la wan ba ar da kaba ioh 2,60,000 hajar tam ka vote.
Ha kine ki sngi, ki khubor ha ka Ri ki la thnam bha hadien ba ka Enforcement Directorate (ED) ka la leit khynra bad kem ïa uwei na ki Myntri ka sorkar Tamil Nadu, u V Senthil Balaji, halor ka jingkynnoh ba ka la don ka jingshim pisa ban ai kam ai jam bad ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa.
Ki longkmie ki la leh ia kane hadien ba ka Dorbar jong ka Umran Diary ka la kyntait ban shah ia ki longkmie ban ia shimbynta ha jingialang ban iatai sani halor kane ka jingiadie iathied ia ka jaka sha ki shipai ka Assam Riffle.
Ha ka jingthoh kaba ki la phah sha ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, ki nongialam ka HNYF, ki la kyntu ia ka DC Ri Bhoi, ba ka dei ban phah peitngor ha kitei ki bynta ka 14Mer, 15Mer, namar hadien ba la tip ba ka ka don ka jingiakhaii kaba sop sop hapdeng ki nongkhaii Khasi bad Bar jylla, namarkata ka ka Seng ka Syier ioh ba kitei ki bar jylla kaba la kynduh da kitei ki Khasi kim don ia ka met kaba shait ba khlain bha.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la kam ba la weng ia ka load shedding, pynban ha Narpuh ka load shedding ka dang treikan man ka sngi.
Sa kawei ngi kwah ban ong ia ka sorkar leh ia kiei kiei baroh da ka jingieit bad jingsngewlem hynrei ym da ka jingarsap.
Mynta pat la hiar syndon ki heh jong ka sorkar jylla sha katei ka Iew, tang sa shisngi yn hiar sa u Lat ka jylla.
Shillong: Ha ka miet jong ka  30/31tarik Nohprah 2019, ki shipai BSF, ki la ioh kurup masi 180 tylli ha ki bynta jong ka khappud jong ka  Jaintia Hills bad ka  East Khasi Hilla bad kitei ki shongdor T.23.16 lak.
Kan jin da la long kaba bha shibun lada ki stad rep jong ka juk mynta kin pynlang lang ïa ka jingstad kaba rim bad ka jingstad kaba thymmai khnang ba ki nongrep kin nang kham lah ban pynroi ïa ka rep ka riang jong ki bad ban nang kham lah ban pynmih shibun ki jingmih na ka rep ka riang jong ki.
Jowai:Mynta ka sngi, uwei u nongniah alto kamai, ula shah tied na ki bynta jong ka shyllang, ha uwei u dkhar ha kawei ka dukan die mobile ha Iaw Musiang.
Shuh shuh ruh, u nongkawang bol ka Lucknow Super Giants u Naveen-ul-Haq u lah shah dain kuna da mar shiteng (50%) na ka jingsiew kaba u khur na ka jingialehkai halor ka jingpynkhein ia ka CoC jong ka lympung ha ka jngiakhun pyrshah bad ka Royal Challengers Bangalore bad uba lah pdiang ruh ia ka jingshah pynrem ka jong u halor ka jingpynkhein ia ka Level 1 kaba hap hapoh ka Article 2.21 jong ka IPL’s Code of Conduct.
“Dei na kata ka daw ngi ieng skhem ha ka nongrim ban dawa ia ka ILP lada ka sorkar ka pdiang ne kam pdiang ruh , hynrei ngi te ngi dawa ia ka ILP, kaba dei ka aiñ kaba khlaiñ tam ban pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla" ong biang u bah Robert.
La iathuh ki rangbah hadien, ba u Hiteshwar Saikia u ong ia ki rangbah Meghalaya, ‘to bat ma phi ia ki dulir, ka khyndew ngan dang bat ma nga.
Ha kajuh ka por, U Daryl, ula ong ba ia mynta hi, ka dang dei ka por sngewsih ha Garo Hills, namar ka jingkhlad ba kyndit jong U PA Sangma.
Na ka liang jong u paidbah, uba don ha Purvanchali, ula byrngem ban pynlong, da ka jingiakhih paidbah bad hadien katei ka jingshah byrngem, U Dhankhar, ula ong, ba la shu thoh bakla, na kaei kaba dei ka jingkren ba shisha jongu.
Kumta ka jing pan map, namar ba nga kren ia kine lada ki long kiba don jingteh ne ki bym don jingteh ruh, kin long ki bym iahap satia" ula ong shuh shuh.
Nalor kata u la ong ba katei ka kynhun ka don ruh ïa ka thong ban pynsngewthuh ïa ki khynnah bad samla, ba kin kiar na ki kam ki bym ai jingmyntoi ha ka jingim jong ki, da kaba pynmlieh ha kiwei pat ki kam kum ki kam ïalehkai, ki kam thaiñ jingthaiñ, shna jingshna bad kiwei kiwei.
Katei ka longkmie ryngkat bad ar-ngut ki khun jong ka, mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia ki nongthohkhubor ban pynpaw ia ka jingeh bad ka jingjynjar ba ka ia kynduh namar ka jingsha lehbein ha u lok, bad hadien ka jingiakynduh ia ki nongthohkhubor ka la leit ban ujor bad ban iathuh ia baroh ki jingjia dalade hi sha ka Meghalaya state Women Commission, ha kaba ka Chairperson katei ka Commission ka kong Theilin Phanbuh ka la hukum ia u Deputy Commissioner bad u Superitendent of Police, West Khasi Hills ba kin leh eiei halor katei ka kam.
Shillong:  Ka BJP Meghalaya ka kyrshan tyngeh ia ka rai ka sorkar jylla lyngba ka ïing dorbar ka jylla ban pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP) ne Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 bad ban pyllait pura ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019.
Ha ki jingthung hortikolshor kum ki jhur ki soh ha ka por ba la soh, ka jing adkar bad husiar ia ka rukom synreit, ki jingkhleh, ka jingpynpoi bad ka jingsait khuid ia ki pump spray ki long kiba donkam.
U la ong ba ki la don kumba 6 klur ki kam ba la lah ban pynmih ha ki 6 haduh ki 7 snem hapoh ka jingsynshar jong u.
Haba u la pyrshang ban ïatrei lem bad ka Congress, hynrei ha katei ka party ruh um sngew ïahap satia bad ka la pynklumar ïa ka jingmut jingpyrkhat jong bad u la sangeh noh shisyndon.
Halor kane ka ïing bishar ka la ai por ïa ka KHADC ban ai jubab hapoh saw taiew.
U la ujor ruh ba hapdeng ka miet 3 bad 4 tarik, ki la don kumba 400 ngut ki riew paidbah kiba la hiar thma ia ka ktem ki CRP kaba don ha jingkieng Mawlai , u la ong ba ki la kawang petrol bomb bad siat da ki jri siat sim bad ha katei ka jingjia u  ASI K C Daloi, ki pulit langrut ba la tip kyrteng kum u   Kairappa, Tarapat Roy, Indramani bad u K Deka ki la mynsaw.
Mawkyrwat, Ïaïong 01: Ka long kaei kaei ka jingduh nong kaba khraw namar da ka jingwan jong ‘erïong ‘erlang tharai ha ka miet jong ka 31 tarik u Lber, 2024 kiba bun tylli ki longïing ki la shah ktah bad shah pynjulor.
Ki nongpeit jong ka NEHU ki la iathuh ba ia kane ka jaka kin pynkhuid pynsuba shwa bad yn sa plie plie naduh ka 14 tarik Nailur kata naduh ka sngi nyngkong.
La ïoh jingtup ruh ba dang don bun kiwei ki shnong kiba la shah ktah ha kane ka eriong kum ha ka thain Bhoirymbong, Nongtraw, Nonglakhiat, Umden Mission bad kiwei kiwei ki shnong kiba ym pat ïoh ïa ka jingtip kaba thikna.
Ha kajuh ka por, u MDC ka HSPDP u Bah Morning Mawsor u la ong ba ka party jongu kam pat lah ban shim ia ka rai bad un hap ban iakren ha ka jingialang jong ka party ban shim ia ka rai la yn dang neh ne em bad ka  ARPA."Ngim pat lah ban shim ia ka rai bad ngi kyrpad ia ki nongialam ka UDP bad KHNAM ba kin pyrkhat biang shwa ia kane ka kam ban iakren biang", u la ong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ruh ba hadien ba ka la don ka jinglynshop eriong kaba jur ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, ka Mawhati konstitwensi ka konstitwensi kaba u mihkhmat ka dei kawei kaba la ngat ha katei ka lanot kumta u la phah da ka jingthoh sha u CEM ban pan jingiarap pisa ban leit sam sha ki lanot, “Hynrei haduh mynta ruh ngam ioh jubab" u la ong.
Katba u nongñiah bad nongbud jong katei ka trok ki la phet krad noh na katei ka jaka hadien katei ka jingjia.
Shillong:Hadien ba la mih ki khubor jingpynrem na kiba bun ki kynhun pyrshah ia ka Sorkar Jylla, namar ka jingbym lah ban siew bainong jong ka ia ki nongtrei ka Asha la bun bnai mynta, ha kaba kine ki nongtrei kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Asha Wor kers Union (MAWU) ki la byrngem ruh da kawei ka sur ba lada ka Sorkar Jylla, kam lah ban siew ia ka bainong ka jong ki hapoh ka shitaiew kin pynlong ka jingsangeh treikam kaba khlem buh por.
Na ka daw ba kynrum kynram ka rukom korbar kam na ka bynta ban shna ki mawnam bad jingteinam ha jylla, la sngew dei ba ka sorkar jylla kan shna noh da ka Kpaitsaiñkam Deiriti (Cultural Policy) da ka ba kynthup ia ki myllung, ki barikor, ki kaitor, ki duhalia, ki tyngshop puron ter ter ki ba dei ha ka kam teiriti khnang ban iaid ryntih ka jingtreikam ia ki jingteinam ba miatdur da u sawar jong ka jingtbit bad pnah ha la ka kam bad ym dei da ki ba tat dor tam kumba ju long ha ki tnat sorkar.
Ka jingiakynduh, ka dei tang ka jing ia shongkai paralok, ka la long ha ophis jong ka Presbyterian Church of India ha Shillong.
Katba na ka liang u General Secretary ka JSU samla Treiborlang Suchen ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa u ma Lahkmen Rymbui uba trei shitom ban pynïoh ïa kane ka B.Ed College ha Kiang Nangbah Govt.
Kine ki arngut ki la shah kem 33 snem hadien ba ki la pynïap ïa u Mirwaiz Mohammad Farooq ha ka 21 tarik, Jymmang jong u snem 1990.
Ki dkhot ka liangpyrshah ki kynthup ia ka UDP, HSPDP, NPP, bad ki MLA shimet.
