Nongpoh:U Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla bad uba la don mynta ha ka rta kaba la jan kot 90 snem ka rta, u la ong ba un iai bteng ia ki kam shakri paidbah katba u dang im ha sla pyrthei bad uba la ong ruh ba u iapher na ki ophisar sorkar, namar haba ki la shongthait na ka kam kim treh shuh ban shakri ia ki paidbah.
Hynrei, u la ong ba ka la don ka dheng kali kaba shyrkhei ha kane ka surok NH-6 naduh Thangskai haduh Wahïajer namar ka jingdon jong ki katto katne ki kali kiba sniew ha kiba bun ki jaka ha surok.
Kane ka namjop ka Lumshken iaka Shilliang Umshong kala pynkylla iaka resol bad la rung quarterfinal da ka Tpepswer kaba wan shakhmat haka miej iakhein poin.
Kine ki trok, nalor ba ki hap ban siew sha ka sorkar, ki hap ruh ban siew khajna sha kita kiba pyni ba ki don ka bor ban lum pisa na ki khlem kano-kano ka nongrim.
Haduh 19 ngut ki nonghikai jong ka Shangpung College kila ioh jingmyntoi ne tulop sorkar naka skim People’s College Grant.
“Ki don ki jaka ba ka tyllong um kam don bad ka tnat ka hap ban shu ksam ïa ka um bad don pat ki jaka ba ngim ïoh ïa ka jingïatreilang na ki nongshong shnong na ka daw ka jingbym ai jaka," u la ong.
Haka juh ka por ula kyntu ïa ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ïa kane ka sorkar kaba la trei shibun kata naduh ka jingpynbeit ïa u pud u sam, ka jingtei ïa ka ïing dorbar kaba thymmai wad hapdeng ka jingeh kaba ïa kynduh na ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19 ha kine ki ar snem.
Kumba la ioh lum jingtip na u Heh Pulit ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u la ïathuh ba ki la ioh ban kurp ïa katei ka Kali ryngkat u drok heroin, ka dei hadien ba ki la sub aba don ar ngut kiba thmu ban wan shalan tuh ïa u drok sha Shillong.
Ha ka shibnai ngi ai jingshakri haduh 400 tam ngut ki khynnah ha ki Centre," la ong u Pastor Reuben bad bynrap, “ki lah ban dei ki khunswet, kiba la shah iehnoh, kiba sah ha ing tangba ka jingim ka jingim jong ki kam long pat kaba shngaiñ.
Nongstoin, 26 Iaiong: Hadien ka jingioh jingtip kaba paka jong ki pulit ka West Khasi Hills District, halor ka jingsuba ba don ki katto katne ki briew kiba iarap ban buhrieh ia ki tiar ialeh jong ki kynhun kaikhlaw na Rilum Garo ha kawei na ki jaka jong ka shnong Khalu Rongcheng South Garo Hills, na ka liang jong ki heh pulit jong ka WKHD mynta ka step, ki la phah ia ka kynhun pulit na Shallang ban leit pynlong ka jingkhynra ha katei ka jaka.
Haba pynpaw halor kane ka jaka ha Umdihar, u CM u la ong ba ka jingpyniasoh jong kane ka thain sha ki jaka iaew lyngba ki lynti rel ba marjan nalor kum ka khyrdop sha kiwei pat ki ri na ka jylla kan kylla long ka jaka khaii pateng kaba seisoh.
Kane ka jingkylla ka long dang ha kine ki ar ne lai samoi ei ei bad ka daw ka long ruh ba la sdang jur ka jingïatheh tyngka.
Shillong, 8 Rymphang:Ha ka sngi thodieng 5 tarik Naitung 2013, hadien ba la u Shri.Raashid Alvi, Ex-MP Adviser, to the Bureau of Parliamentary Studies and Training, (BPST), u la pule sani bha ia ka Instrument of Accession and Annexed Agreement, jong ki Khasi States, u la pynpaw ia ka jing kyndit ban tip ba ki tei ki jingkular ki dang sah teng ki jingiateh bad ki jingkular (Instrument of Accession and Annexed Agreement -IOA& AA ) kaba  la soi mynjur bad pdiang da ka Sorkar India bad ki Arphewsan Khasi States ha ka 17 tarik Nailar 1948.
Ki paidbah hapoh ka jingialam jong ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle bad ki Rangbah Shnong jong ka thain Narpuh Elaka ki la ia mih paidbah ha ryngkat ki plakad bad ki jingthoh kiba pynrem jur ia kane ka jingleh bym suidniew jong katei ka tnat bad ka sorkar jylla.
Ngi sngewkmen mynta namar kadei ka sngi kaba kyrpang ka sngi kaban pynsah jingkynmaw ïanga kum u MLA bad kumjuh ïa ki paidbah nongshong shnong," la ong u Bah Banteidor.
Nongpoh:Kan da long ka jingkmen kaba khraw na bynta ki nongrep ha Ri Bhoi, namar mynta ka sngi kata ha ka por ba u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka sorkar jylla u hiar sha Ri Bhoi, ki nongialam jong ki kynhun nongrep ha Ri Bhoi, ki la ioh ban pynsngew markhmat ia ki jingeh kaba la kynduh da ki nongrep.
ïa kane ka jingai burom na ka liang jong ki seng samla pule Naga Students Union Shillong ha ka jingïakynduh kaba ki la pynlong ha Shillong Club.
“Ka Ri-lum Khasi ka la ïohnong bha da ka jinglong ka Khun ba ieid eh ka Meghalaya naduh ba ioh Jylla la ka jong na kata ka daw ka jingkylli ba ki shah pynduh, ka dei ka bym don nongrim" ula bynrap.
Kane ka seng ka dei ruh kaba la ithuh da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad ka la pyniasoh bad ka IBBF.Ka kong Jessica kawei na ki thei pyni dohksah, ka la ong ba lada ka sorkar kan ai jingiarap pisa, kan pynlah ia ki ban leit shim bynta shabar bad kane ka khring ia kiwei bad kumnoh kan pynpaw nam ia ka jylla Meghalaya namar ba haba ki leit shabar kim don ba bna ia ka jylla Meghalaya lane ia ka Shillong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 03 (Others), EJH: 12 (Others), EKH: 443 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–440), NGH: 21 (Others), RBD: 89 (Armed Force/Paramilitary Force –05, Others–84), SWGH: 07 (Others), WGH: 15 (Others), WJH: 41 (Others) bad WKH: 03 (Others).
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC), ka la mih kynsan ha u Mot Kiang Nangbah hajan Civil Hospital Shillong, ban pynkynmaw ar tad, ia ka jingdawa ia ka ILP bad kiwei kiwei de ki jingdawa.
Kane ka jingkhang iaka jaka jngoh ha Darrang kan neh tad haduh bala pynbna paidbah da kumwei.
Nangta u ju bang ban dih smuk, na ka eit masi, kaba la khriang.
Haba kren sha ki kotkhubor, ka tnga jongu, ka Divya Singh, ka ong “Lada nga ang ia ka shyntur jongnga, ia kaba la dep jia, ha ki 30snem ba ladep, kumta kane ka kam, kan sa poi sha Supreme Court" bad ka ong ruh, ba u khun, uba ieng ha syndah ka kmie, u dei u khun uba bha bad ula iohi, ia ka jingleh niewbein ia ka, ha ki rukom bapher.
Da u  A.JELLINGSTAR LYMBAKi spah snem ki la ïaid bun haba ka jingrakhe Khristmas ka la long ha shi tyllup ka pyrthei ha la ki jong ki jong ki jingleh rukom katkum ka niam bad jingngeit.
Na kata ka daw ki surok jongngi ki long kiba neh tang tang shi aiom.
Katkum ka jingong u President ka BJYM, ka jingkem ia u President ka KSU ka long kumba ka sorkar jylla ka kwah ban thaw bad pynmih jingkulmar hadien ba ki bynta ka rilum Khasi  ka la thanda.
Shillong,26 Nailar:Ka sorkar jylla ka la pynbna paidbah ba na bynta ban pyniaid beit ia ka jinglum khajna kaba hapoh ka Central Sales Tax Act 1956, baroh ki nongkhaii dewiong kiba la ioh ia ka Sertiphiket ba ki la dep rejistar , ki dei ban thep pisa lypa katkum ka jingdawa bad ka jingbthah jong ki bor ba ki la Rejistar, bad katei ka jingthep pisa lypa kan long na bynta kawei pa kawei ka trok kit dewiong kaba pyniaid shalan lyngba ka Taxation Check Post kaba dei tang hapoh ka jylla.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka NPP kan jop beit na Ranikor hynrei kam don kano kano ka jingsngew ia ka jingiakhun kiwei ki party kiba iadon lang ha ka sorkar kum ka UDP, PDF ruh.
Ka kong ampareen ka la pyntip ruh ba ka jylla ka la ia soi bad ki 10 kompani kiba dei na Guwahati, Pune, Kolkata, Bangalore bad  Delhi  ki ban ai jinghikai ha ki 47 tylli ki jait kam khaii ka ban ia hap bad ia ryngkat bad ka sap jong ki.
Da kane ka jingshah rem noh, ka Lajong FC mynta ka la don ha ka kyrdan kaba san da 16 point lyngba ki shiphew tylli ki jingialehkai.
Katba na ka liang ka NGH ki nongkamai kiba lah duh ki long u Rakseng Marak 28 run bad u Jeristho Marak u ioh 2/17.
Ula ong, ka jingïalang la kyntu ruh ïa ki Kontraktor ba ki dei ban pynsted ïa ka jingtrei ha ka ban shna ïa ki surok bad ban pyndep noh ïa ka kam hashwa ban slap, ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Hynrei ha kajuh ka por, u James um shym la lah ban iathuh haduh katno ka jingshah ktah na ka jingshlei um ka thain Garo Hills.
Ha ka jingkren jong U Jaitley, ula ong ba ha ka jingpeit ha kine ki bun snem ba ladep, la iohi, ba ka mang pisa, na ka Plan ka dei kaba bha, katba ka jingiaid jong ka pisa na ka Non Plan, ka long kaba sniew bad halor katei ula ong ba ka sorkar India, kan ia trei lang bad ki sorkar Jylla, na ka bynta ban pynurlong ia kane ka mang pisa.
La ioh jingtip ruh ba u MLA ka Umsning u la pan map na utei u Peon halor katei ka jingleh jong u bad kim kwah shuh ban pynpaw ia katei ka kam shabar.
U la bat ïa kiba bun ki kam ha ka Seng bad khlieh ruh ïa ka Cultural Committee da bun bun snem.
Ha ka jingiakren bad u Chairman ka Nongjri Dorbar pyllun u bah F.Nongkseh u la ong ba ki la don haduh 14 shnong kiba pyrshah ia ka KHADC ba kan ai laisen ia katei ka kompeni bad kitei ki 14 shnong ki don kiba hap hapoh ka Mawhati kon stitwensi bad ki don ruh kiba hap hapoh ka Umsning konstitwensi.
"Kumno ka saikia company ka iohlad ban siew bai lutsan tang 2lakh50 khlem da don shuh kiba pyrshah, haba kat u ryngbah ba bsa Bad pyndap pynbiang ia ka ki khun bad ka iing ka sem,???.
Ha ka shithi ba ula phah sha u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u bah Metbah uba long ruh u President ka UDP u la ong ba ka la mih ka jingsngew pyrshah jur na baroh ki liang, na ki seng saiñ pyrthei, ki seng bhalang, ki seng niam ruh kumjuh halor kane ka jingthmu jongka sorkar ban ailad ban plie ïa ka Casino ha kane ka jylla.
Hynrei na ka liang ka Union ka la ong ba haduh mynta, ym pat don satia napdeng kiba shah kem kiba la lait na patok watla u muktiar jong ki u la ïakhun shitom.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 17: Ki dkhot jong ka HNYM West Khasi Hills District, ha ka sngi Balang ki la lap ba ym don satia wat tang uwei ruh u nongtrei ha ka ophis PWD Nongstoiñ, wat haduh ka por kaba la palat na ka por longtrei kaba manla ka sngi ïa kaba la buh ryntih da ka Sorkar.
Ki don ki ain ha kaba iadei bad ka pomdieng, ka kam tih dewiong, tih mawshun, tih uranium bad kiwei kiwei ki jait kam.
Katba ka kynhun ïalehkai U-14 kan leit ban ïa aireng sha ka lympung ïalehkai jong ka Sub-Junior National Football Championships ka ban long naduh ka 3 haduh ka 13 tarik Nailur ha Malda, West Bengal.
Katkum ka aiñ Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act, ka Special Court ka dei ban pynkut ia ka kes hapoh ka shisnem, hynrei haduh mynta ha ki san snem la ong ba la pyndep dang 4 tylli ki kes.
Shillong: Ka Ministry of Education, jong ka Sorkar India hynne ka Sngi Balang ka la pynbna ba la pyllait ïa ka jylla Meghalaya bad Nagaland na ka Common Unversity Entrance Test (CUET) 2024.
Ka Syntu, ka long ka ‘riewkynthei (a Widow), hynrei pat kam sngew ia ka thait ka jrem bad ka trei shitom ban ioh pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jong ka bad iala u khun bamarwei baieid eh jong ka.
Haka Under-18 Boys u Sajemiki Shylla ula ïoh artylli ki takma ksiar haka jingïamareh kaba 100mtr bad 200mtr.
U Jaiswal u la ai jingkren ruh halor ki mat kiba ïadei bad ki kam bam sap kiba kynrei ha ka por ba ka jylla Nagaland ka dang hap hapoh ka jingsynshar jong ka seng Congress – bad u la ong ba ha ki 60 snem kiba la leit noh, ki kam bam sap ki dang ïai suhthied ha ki heh sorkar jong ka jylla.
La iathuh ba kine ki jingtei ki dei kiba dei jong ka KHADC bad ki don ruh kiba ka KHADC ka pyntei bad aiti pat sha ki hima bad ki shnong, dei ha u snem mang tyngka 2018-2019 bad 2019-2020 ka KHADC ka la shim beit tang ia ki jingtei kiba dei jong ka KHADC.Haba jubab ia ka jingkylli u bah Balajied Ranee, u bah Pathaw u la ong ba ki jingtei baroh ki long 75 tylli baroh, na ka jingpynlut ia katei ka pisa, na kine 63 tylli ki jingtei la lah ban pyndep bad kiba dang sah mynta ki long 12 tylli.
Ha katei ka dorkhas ba la ïasoi lang da ki hynñiew ngut ki nongïalam, kata u Professor Munsih Tamang President, Nikman Marak Vice President StalynIngti Secretary, Bah K.P.Pangñiang President HSPDP, Khrishna Kanta Jamatia Vice President IPFT, Khupbailu Vice President Kuki State Demand Committee, Khersingh Teron Chairman JACAS, ka NFNS ka la kdew shai ba ka jingdawa ïa ki jylla ba thymmai, ka long katkum ki mat ba la kdew ha ka riti synshar ka ri, “Demand for creation of new States in India as per provision of the Indian Constitution".
La pynlong ruh ia ka jingiaid paidbah ba la iashim bynta da ki nongñiah ar shaka bad ki khynnah skul ha ka nongbah ban pynphriang ia ka khubor shaphang kumno ban iada na ka jingjia aksiden.
U la ong ruh ba ka High Court jong ka Meghalaya, kadei ka rynsan kaba biang eh ban ujor lada don kino kino ki jingbymhun bad toi lada ym hun ïa ka rai jong ka High Court lah ban leit pat sha ka Supreme Court.
Ha kaba ïadei bad ki coke kiba dang don mynta, u bah Reading u ong ba u nud ban ong ba ki pulit kin nym nud ban leit ban khang ïa kitei ki coke khamtam kiba don ha Umtyra, ha Nongsning namar la dep kam trai bad pynshah kyrteng da ki heh spah kiba shu pynbiej ïa ki paidbah “Kine ki coke kin sa pyniap ïa ngi, ki trai coke kiba long kum ki suri kum snieh langbrot, lada ki don ma ki ha ka bor tang katta la kut, kane ka dei ka jingïaleh kaba shyrkhei bha, ka thma kaba da ki kot ki sla da ki jingthoh jingtar, ngi ai nguh ïa u Blei pat ba ki don ki nongiarap kiba ïarap ïa ngi ka ECC ha kaba u Blei u phah ïa ki nongiarap" ong u bah War.
U Khasi hyndai um ju pyrkhat eh ia ka shimet hynrei u pyrkhat ieid ruh ia ka jingiabit lang ki hynmen ki para kynthei shynrang kiba long ki ba ha iing ha sem jong u.
Ka muja khlem shemphang ia ka bor halor lade, ka kyrtoh sha ka saja.
Shillong, Nailur 08: Shi sngi hadien ba ka Cabinet kala rai ban pyntreikam ïa ki Kyndon CrPC bad CPC ha baroh ki ïingbishar, ka jylla ka la khih puk mynta ka sngi, haba u CEM ka KHADC u Bah Titos Chyne, nangta ki MDC ka Congress u Bah Ronnie V.Lyngdoh bad u Bah PN Syiem bad kumjuh ruh ka Seng HYC bad u Bah VG Kynta, u Nongsaid aiñ ki la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ïa kane ka rai jong ka sorkar kaba ki pynpaw ba kan ktah shibun ïa ka bor treikam ki bor synshar trai ri khamtam ha kaba ïadei bad ka bishar ka khadar.
U Bah Michael Kharsyntiew uba dei uwei na ki dkhot jong ka Ktiews Trust u la ong ba kine ki jingai jingïarap jong ka Trust sha ka Hospital ka long kum shi bynta ban ai ïa ka jingkyrshan sha ka Hospital kaba la ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka jylla.
Hynrei ka hiar pat man la ka taiew haduh ba mynta ka sngi ka la hiar sha ka san tyngka shi kilo.
Ka jingbhah pisa ka pynkhlaiñ ïa ka jingsngewthuh ïa ngi don ïa ka Sorkar Pdeng kaba peit lem ïa ka bha ka miat jong ka Jylla Meghalaya.
U la ong ba lada kitei ki longkmie ki dei kiba dei ki trai jong kitei ki dukan, ki dei ban pynshisha ïa ki kot ki sla jong ki ha KHADC kumba la ong da u CEM bad u la ong ba ha ki jaka jong ka Municipal kitei ki nongshong die madan lah ban leh katba ki mon hynrei hapoh ki jaka jong ka Hima Mylliem ba synshar da u Syiem ha ryngkat bad ki Myntri bad hapoh jong u Syiem bad ki Myntri, ki dei ki khun ki hajar bad u la ong ba hato ki barjylla ki dei ki khun ki hajar jong ka Hima Mylliem.
Dang shen, ki don 19 ngut kiba la shah kem kiba kynthup ïa u nongïalam ka TMC u Richard Mrong Marak uba la ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 na South Tura bad u Salseng Ch Momin uba la ïakhun ïa ka elekshon MDC kaba la dep na Siju constituency bad kine ki la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki donkti ha ka kam pynhuri hura.
Ki don kien ban ïakhun elekshon ban kular bun ïa u paidbah hynrei tang shu kut ka eleskhon kine ki mat baroh ki la klet lut bad u paidbah ruh um phylla shuh ïa kane namar kane ka la ïai jia na ka por sha ka por," u la bynrap.
Ha ka dorkhas, ka Forum kala ong “Ngi da kyrpad rit ba phin mynjur lem ha ka ban ai 15% ka bhah, haba phi shong bishar bad pynkylla thymmai ïa ka State Reservation Policy ïa ki riewlum rit paid ka Jylla khamtam ïa ki Hajongs, Koches, Rabhas, Boro-Kacharies bad ki Mann bad ban ailad lem ïa ki ba kin kiew bad ïaryngkat kyrdan lem bad ki Khasi, Jaintia bad Garo".
Ula ong ba ha sor la don bun ki shnong kum ha Malki, Laitumkhrah bad kiwei kiba ailad ia ki kynthei ban iajied rangbah shnong.
Ha kane kajuh ka rukom la pynkheh ka thwet ka tih sani shaphang u Kiang Nagbah ruh kumjuh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ,  mynta ka sngi ha ka por ba ka KHADC bad ka Khasi Heritage Conservation Forum, KHCF ka leit ban jurip ia  katei ka jaka ban pynlong ia ka Tamasa ha Mawphlang, u Bah Pynshngain N Syiem, CEM ka KHADC u la ong ba ha katei ka Tamasa  naduh ki pela dihsha ki pliang  ja yn pyndonkam kum ha ki por mynshuwa, kata da ki ktang siej bad ki sla.
Halor kitei ki jingeh bad ki jingjynjar ba ka sorkar ka ia kynduh u Myntri ka tnad bording u la ong ba ka jylla ka donkam ban don noh ia ki thermal Project namarba haduh mynta ka jylla ka dang don tang ka Hydro project ne ka jingtana bording tang na ka um, u la pyntip ba ka sorkar ka dang pyrshang ban pyntreikam ia ka thermal project kaba 120 MW kaba don hajan shahlang bad ka jingjurip bad ka jingtohkit ia katei ka Project ka dang iaid shakhmat.
Ka ta te shong ka mon u Blei kieñ, kynnoh pynban ba Suki trei ki doctorjait ka bym dei ka daktor, te ka kren ruh kum ka bym dei daktor hi moka jingtrei kam Kane ka Hospital ka la long shisha kaba ka Suki palat….
Ula ong ba kane ka sorkar mynta kaba synshar ha ka jylla dei ka bym ler hynrei ki im sngi ban wanrah ia ka roi ka par tang na ka bynta ialade shimet.
Ym tang katta, u CEM u la iathuh ruh ba la rai  baroh ki daju bar jylla, ki dei ban rejister ia ki kyrteng jongki bad ban ioh ia ka labour license bad kin phong ruh da ka sopti uniphom.
U la pynshai ka jingwanrah ïa ka Article 371 kan nym pynduh ïa ki District Council kiba don ha ka Jylla haba pynphai ktien ïa ka jingkynnoh jong ka NPP ba ka VPP ka thmu pynduh noh ïa ka District Council.
Ha East Khasi hills, ki don 247ngut bad ha West Garo hills, ki don 90ngut.
Kane ka jingjia kala jia ha jaka ïeng taxi Lumparing ha Laban.
U bah Komik u shu rep lang kumba iarep ki para shnong, hynrei nalor ka rep ka riang ula ioh ban thaw ia kane ka put ka tem bad ban lumlang ia ki para ba ngeit hapoh shnong, ba kumno ban iohlad ban shna ia ka tiar tem tiar put.
Katkum ka khubor, u MLA ka Pynursla u Bah Prestone Tynsong, u MLA ka Nartiang u Bah Sniawbhalang Dhar, u MLA ka Mawkyrwat u Bah Rowel Lyngdoh bad u MLA ka Umroi u Bah Ngaitlang Dhar ki lah ban mih noh na ka Congress shwa ka elekshon.
Ha kaba u la jubab da kaba shai ba ha ka jingshisha dalade um kwah shuh ban dang ïaleh election, hynrei dei ki paitbah kiba ai mynsiem bad kiba kwah ba un ïaleh biang.
Kham ha shuwa ia kane shuwa ban sdang ka jingialang ka la donk a jingleit buh syntiew kyrpang ha u Mot jong u Tirot Sing Syiem kaba don ha Mairang ha kaba u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Paiem P.Syiemlieh bad u kongsan ryngkat bad kiwei pat kiba kynthup ia u Bah John F Kharshiing ki la leit ban buh syntiew ha utei u mot.
Shillong, Naitung 03: Uwei u rangbah uba la don kumba 39 snem ka rta ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Pynsuklang Khongwir u la duh ei ïa la ka jingim ha ka jingbthei bym pat lah satia ban tip kaba lajia ha ïingsah jong u ha ka shnong Lumkynsai, kaba don ha Smit, East Khasi Hills District.
Haba iadei bad kane ka mat, ngim tip ia kaei ka jingmut, kaba don ha ka sorkar India, hynrei ngi tip shai ba kitei ki nongdie madan, lane ki nongdie dukan khutia, kim iapher eiei na ki nongbylla job card, ki nong bylla sngi; namar ba haba ki la shu bam bad shah set kut ha iing, la saw saw bnai, kumta ka bai  kheng jongki, ka la lut plain bad mynta ki pla jongki, ki la thylli lut bad kawei ka mat, kaba kitei ki mahajon rit, ki hap leh, ka long ba kin hap ban leit siew shwa ia ki ram ki shah jongki, kiba rim, ha shwa ba kin shim ia kiwei pat ki mar.
I da ban jur ruh kyrpang ïa ki khynnah skul halor ka jingdonkam ban shim bynta ha ki kam ïalehkai, namar ka long kaba kongsan tam ryngkat ruh bad ki jingpule.
Lah ban kdew hangne ba ki la don haduh kumba 47 ngut ei ei ki briew kiba la shah kem halor ka jingsuba donkti halor katei ka jingjia ha katei ka janmiet kaba la wanrah ïa ka jingmynsaw jong bun ngut bha ki pulit pahara katba u Myntri Rangbah u dang shong jingïalang bad ki nongmihkhmat na ki seng bapher bapher kynthup ïa ka ACHIK kiba la dawa ban pyntreikam da ka backlog policy bad ruh ïa ka winter capital ha Tura.
U la ong ruh ba kum u MLA um shym la shongthaid ban peit kyrpang ïa ki briew ba duna haki dkhot met naduh ki skhim sorkar bad naka liang jong u, u dang ïaleh ruh katba lah ban wanrah ki jaka pule ba kyrpang naka bynta kitei ki briew ba kyrpang namar ka long kaba eh ban shong bad pule lang bad kiwei ki biang namar ki donkam ka jinghikai bad ka jingpynleit jingmut kaba kyrpang.
Kum ban shu pyni noh khyndiat, phin lap ha thaiñ Nongrah parmaw la don ki ïing mane Lurshai , don sa ki “Baptist church na Thangkhul" kiba wah sarong ia ki Notice board ban tei jaka shong jaka sah.
Halor ka jingleit ai jingkyrshan jong ki seng ’riewlum, u la ong, “Ki nongkyrshan ka VPP kim donkam ban artatien ïa ngi, ngin ym shukor ne shet kylla ïa ki, ngin ïaineh ha ka nongrim bad ngi kyrpad ba kin ai ka jingkyrshan ïa ngi da kaba buh ïa ki jingduwai ba kyrpang ba ngin ïaid ha kine ki 5 snem hapdeng ki jingeh kiba bun ryngkat u paidbah bad ki nongrim kiba skhem jong ngi.
Kane ka jingmih ka khubor shaphang ka jingmane ksuid, ka la pynlong ruh wat ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la pynher shithi sha ki khlieh nongsynshar shnong, ki Balang ban shim khia ban iada lada don kano kano ka  jingjia kaba kum kane kaba lah ban ktah ia ka jingsngew ha ka imlang sahlang.
Ngi la long skhem bha na bynta ban pynlong ïa ka jingïalehkai North East Olympic Games hapoh Shillong ha une u snem.
Nongpoh: Hadien ba ki la shah pynkhlemrain ha kawei na ki Chanel TV na Assam, ki paidbah nongshong shnong ka Quinine ha Ri Bhoi, kim treh shuh ban leit ai jingiarap ia ki kali kiba kylla ha katei ka shnong.
Ki rang pat ruh, ym salia than ban mushlia ia ka kam kiwei kiwei pat, bad don kiba nang muja ban iohi ia ki tamasa die akor.
Ka ri jong ngi ka bun ki kam na ka bynta ki samla hynrei ki dei ban prat lynti hi ha ki kam ba thymmai.
Katei ka ‘Hydro Project,’ ka la ktah shi kat dei eh ia ka jinglong jingman ki briew jong kine ki ar shnong (Iooksi bad Saphai) namar ki la duh ia ka jaka rep jaka riang da ka spah akar ba kynthup ruh ia ki ‘law kyntang bad ruh ka jaka jngoh kai kaba la tip kum ka ‘Umshit.
Utei u roket, u dang hap suki ia mynta, ha ka jingstet kaba saw mer ha ka shi sekhon bad un hap ha ka jaka kaba don ka jingthew kaba 41 degree sha ka bynta ba shatei, lane ka bynta ba shathie bad kaba lah ban jia ruh ha  Beijing, Sydney, Delhi bad ha Rio de Janeiro.
Kumba ka long mynta, ki paidbah kin hap ban ïa pdiang beit noh ïa ka sorkar MDA 2.0 lane MDA II namar ym don shuh da kawei pat ka lad.
Ha ka jingïakhun kaba lai ka Lumbhahdakha kala jop da 3-1 kol ïa ka Catholic Youth Mihmyntdu.
Shillong: U MLA barim ka West Shillong, u bah Paul Lyngdoh ula pynbna myn hynnin ka sngi ban iakhun ia ka MDC elekshon na Jaiaw na ka UDP, ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang 2019 sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Shillong:U trai ka ïing ba pluh ha Thana Road ha Khyndai Lad u Amit Singhania, ula pynpaw ia ka jing sngewsih namar ba ka jingkylla dpei ka ïing jongu, ka la long pyn ban kum ka tamasa ia ki briew ban thaw khana lorni.
Ula ong ba ïa kitei ki kot skul yn pyndonkam naduh ka klas I haduh klas XII hynrei na ka bynta ki skul kiba hikai ha ka ktien Khasi bad Garo ki lah ban pyndonkam shwa da ki kot kiba ki hikai mynta hynrei naduh u snem ban wan yn pyntreikam pura noh da ki kot skul NCERT.Ula ong, na ka bynta ka Social Science ka don ka bynta kaba hap ban pyndam bad kumta la thaw ïaka Committee khnang ba kin lah ban pynbeit bad pynkylla bad ban pynrung noh ïa ki bynta jong ka jylla bad ïa kane ka kam yn leh mynta baroh shi snem.
U EM ka tnad Labour u la iathuh ruh ba ha u 2012, katkum ka jingshim jingkhein kut snem ka KHADC ka la ai Labour Laisen haduh 6085 ngut ki nongbylla bar jylla.
U la dawa ba ka MePDCL kadei ban pynbeit thymmai ia ka rukom pynlip bording da kaba leh kumjuh khlem leh shilliang la ha ka jaka nongkyndong ne ha sor.
