Namar ka jingdawa jong ka kam kumta ruh kane  ka hukum kan treikam mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Haba ngi iohi ia kaba kum kane kajuk nangne ngi tip ba ngi im ha ka juk bad ki sngi ba khadduh tam eh.
Ka jingpang HIV/AIDS ka dei ka jingpang bad kam dei ka kam lorni ne ka kam ban їa-bishar ne pynrem briew.
Kane ka kopon kan long ha jaka bym don khutia ban kylliang ia ka pisa ba tam, u nong khrong bus u lah ban ai noh da ka kopon kiba lah ban pynmyntoi ia ki.
Katkum ka jingiathuh u Bah Kharkhrang kitei ki arngut ki la phla ba ki la pyndonkam da ka mobile phun ban dawa pisa na ki briew.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa ka Larisuk Kharmawlong, Hersonkoles Khongstia, Belteshassar Lyngdoh Nongphud, Eugnius Jarain, Pascal Jarain, Rinia Kharmawlong, Asinora Kharmawlog, Hubert Marbaniang bad ka Dabiangpura Thabah.
Balei ïa u Kpa jong ka Sixth Schedule u Bah (L) J.J.Nichols Roy bad u khun jong u Bah (L) Stanley Nichols Roy, ym shym la tait – jait ? Sa ïa pyrkhat pynshongnia – nongrim shaphang kane kam bah kam san.
Shillong: Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka la leit ban ia kynduh ia u Chairman ka high Level Committee (HLC) u bah Prestone Tynsong uba dei ruh u myntri rangbah ba-ar ka jylla ban ia kren halor ka jingdawa ban pynkynriah noh ia ki Harijan na them Metor ( Iew Mawlong).
U CFO ula ong ba ka jingwan jong ki kadei ban pynïasuk ïaki arliang namar ba mih ka jingbym sngewthuh bad jingklumar ha kaba ïadei bad ki jaka rep.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki nongthohkhubor u bah F.S Wahlang Deputy Conservator of Forests, u la ong ba ka jingrung jingmih ki Hati hapdeng kitei ki ar tylli ki ri ka jur bha na khappud kaba don ha South West Khasi Hills , South Garo Hills ha kane ka jylla katba na Bangladesh pat ka jur na Sherpur District ha kaba ki don haduh 30 tylli ki lynti iaid jong ki hati na kitei ki jaka.
U la iathuh ba ki dkhot jong katei ka Union kiba treikam bha ki don kumba 100 ngut tam bad ki trok pat ki don kumba T.1500 tylli.
“Naduh ba ka Sorkar ka la buh da ka NHM ban khmih ïa ka 108 emergency service, ki la don shibun ki jingduna, ym kum mynshwa ha ka por ba ka dang don ka GVK," u la ong.
Kum u nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ka Jylla, nga ngeit skhem ba baroh u briew u donhok ban buh jingkylli ia ka Sorkar shaphang kine ki jingthmu ban shim ia ki sienjam, la jar katta ruh ki dei hok ban pashat jingmut lem da kaba khmih thuh ia ki lad ki lynti ba lah ju shim bad pyntreikam da kiwei pat ki Sorkar Jylla ha ka Ri ha ka liang jong ka Tnad Bording ha kaban pynmih lane ban sam bording ha ka Jylla.
Shillong, Jymmang 30 : Lada jia ba wan ka jingsynshar jong u President ha kane ka jylla Meghalaya kan buh ïa ka jylla ha ka jingma kaba khraw namar bun ki mat jingdawa kin sahteng lut namar u Lat u lah ban shim rai marwei halor kino kino ki kam namar ka jingsynshar kan long hapoh ka jingpeit bad jingpynïaid jongu, ong u MLA ka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie.
Kaba mut ngi im haka pateng jong ki por ki snem basniew bakyrduh bad ki khlam ha kylleng ka pyrthei.
Ki la ong ba ki tyllong umbam umdih ki don sawdong jong katei ka jaka bad ka la ktah haduh katta katta ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki paitbah namar kaba pyndonkam ïa ka.
Ban pynsangeh ïa kine ki kali, ki Pulit Assam kila siat ïa ki shakha jong katei ka trok Fourwheel na shakhmat bad shadien bad pynpait ïa kawei ka kali Maruti Car kaba kit kba.
Palat 2hajar ngut ki la ia shim bynta ha katei ka jing ia snoh kynjri bad ki da pyrta pyrshah ruh ia U Sarbanando Sonowal, myntri rangbah Assam, U Narendra Modi, myntri rangbahduh bad ia ka seng BJP.Ka jing ia hylla paidbah, ka sdang naduh ka por 12baje haduh 1 baje nohsngi.
“Kumta, ba kan nym buh jingeh satia ia ki paidbah, kiba leit ba wan, dei ban khang noh shisyndon ia katei ka surok" ong u Sordar Raid.
Ka jingkynthup kham bun u sying ka dei kaba lah ban pynduna halor ka jingdon ka cholesterol kaba sniew kaba lah ban buh jingma halor ka koit ka khia u klongsnam.
Hynrei u Josiah Momin (36) bad Christopher (52) kiba la wan ban mih maadan ki la ïarap ïa ka kynhun ban kamai ron lang da 93 ron na bynta ka jingduhnoh saw wicket.
Ka jingialehkai quarterfinal kan long haka 14 bad 15 tarik u Nailur.
Kane ka la pynlong ïa ki pulit ba kin pynmih bad pynphet noh ïa baroh ki khynnah skul bad ïa ki briew kiba don hapoh jong ka bad nangne ka la bteng ka jingwad bniah ïa u bom hynnin ka step jong ka sngi Balang.
U Bernard u la ong ba ki paidbah ki la kyrshan namar u dei u Myntri Rangbah uba dei u Garo bad ba u mihkhmat ïa ka NPP kaba dei ka seng Garo.
Ka kali pynlip ding na Nongpoh, ka la iabeh ban poi kloi sha katei ka jaka ban ai jingiarap ne ban pynlip ia katei ka ding kaba la klang hapoh katei ka iing, hynrei haduh da poi katei ka kali pynlip ding kam shym la lah shuh ban ai jingiarap bad kaba la pynlong ia katei ka ding ba kan shah bam duh ia baroh ki jingdon jingem ha katei ka ding.
Dei namar kine ki daw ba ki kyrtong jong ka party VPP kim shym la thaw jingrwai shuh la ki jong lait noh katno katne na ki.
Ha ka 50+Men double la rah da u Soneswar Deka bad u Bijeet Chakraborty (Assam), ba-ar u Radhakhishnan Chingshubam bad u Ch Lokendra Meitei (Manipur) , 50+ Men single la rah da u Soneswar Deka (Assam), ba-ar u Bijeet Chakraborty baroh ar na Assam.
Na ka liang ka Seng katba ka dang pynkhreh ïa ki kot ki sla ban leit sha ka ïing bishar badon burom, ka la buh ruh ka jingthoh sha u DC ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, ban kyrpad ruh ïa u ba un tuklar lem halor kane ka jingpyntrei torti ïa katei ka surok.
Ki bor sorkar ruh ki dei ban pynleit shibun ka bor, ka por, ka pyrkhat pyrdain bad ka peisa na ka bynta ban iarap ia ki samla khlem kam ne ia ki paidbah kiba mon ban leit ban shim ia kane ka kam ri jingri.
Iaka District Council lei ym donkam shuh ban iakren namar ki shong haki shuki ba mih bad san ki shiah bad kiba donkam ban ia bujli man ka por.
Ia kane ka skhim la pyntreikam ha u snem 2006-07 ha kaba la jied lai tylli ki district ha ka jylla Meghalaya ban ioh jingmyntoi na kane ba kynthup ia ka Ri-Bhoi district, West Garo bad ka South Garo Hills district.
Manla uwei pa uwei u nongshong shnong naduh ki khynnah haduh ki rangbah khnang ngi dei ban don ka jingkitkhlieh ban buh thong ban pynlong iaka shnong ka thaw kaba khuid kaba suba namar ba ka jinglehkhuid kaba kaba kongsan bha haka jingim briew, la ong kine ki ar tylli ki VO.Ka jingïakynad iaknieh jaka puta hapdeng ka Shnong Moodymmai bad ka shnong Maskut ka la thnam shuh shuh haka sngi Nyngkong, hynrei donbok ka jingwan kloi ki Pulit kila lah ban pynjem ia kane ka jingiakynad bad lait n aka jingia um snam.
Shillong,29 Jylliew:U bah Antonio War, u EM ba dei peit ia ka tnad pla tyngka ka KHA DC u la kular ba ka KHA DC kan sa buh por noh ban siew ia ki Bill ki Kontraktor kaba la sah teng la slem, bah Antonio u la pyntip ruh sha ka ing dorbar ba un sa hukum ia ki enjiniar ka Council bad ka tnad pla tyngka ban pynsted noh ban siew ia ka Bill ki Kontraktor kiba pyntrei ia ki skhim bapher bapher jong ka Council.
Ka seng ka pynrem jur ia ka myntri pule puthi, ha kato ka por kaba lah aibor bad kyntu ia ki ophisar ka Education Department ban tah sia lieh ia ki jingai marks, khnang ba yn lah ban thung be ain ia ki briew jong kitei ki heh ki hain ne ki nongmihkhmat paidbah ba kup snieh langbrot.
U la ong, baroh shi snem, kan don ka jingiai dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia kane ka ain khlem pyntud shuh na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ki la pynsdang da ki kam tohkit bad ïoh ruh ban kem ïa ki 3 ngut ki runar ïa kiba la suba jur ba dei ma ki kiba donkti ha katei ka kam beaiñ.
Kaba sah mynta ka long ba kine ki shnong khappud kin shu ap sa tang ïa ka rai kaba mih na ka Parliament jong ka ri India ka ban ai jingmynjur halor kane ka jingïapynbeit pud bad ynda ka tnat Survey of India ka la leit sorjamin ïa ki shnong ha khappud khnang ban dro ïa u laiñ jong ka Map kaba thymmai ka ban pynïakhlad ïa ka jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
U MLA Nongkrem, u la kren bynñiaw ruh halor ka jingsniew ka surok ban leit sha Sohra, ha kaba ki paidbah ki la ud ba wat haba la mang pisa 12 klur ki dang bun ki jaka ki ym pat pynbha.
Ula kynnoh ba kane ka pyni shai ba ka JHADC kam don ia kata ka iktiar kumba la pynkham ha ka, ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ka Riti Dustur bad ia ki jait bynriew ritpaid.
Kane ka dei kawei ka mat ka phang kaba dei ban ïatai bad ïakren hapoh ka imlang sahlang namar ka ktah khamtam eh ïa ki samla kiba dei ka lawei jong ka ri.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka ophis District Sports Officer (DSO) jong ka East Jaintia Hills District ha madan ïalehkai ha Deiñchynrum.
Nongstoin, 2 Naiweing:Kawei ka kali pick up kaba don ia u no ML 05-H-9468 kaba dang kit ruh ia ki nong Iew na Iew Mawdoh bad katba ka dang thmu ban wan  phai noh sha Rambrai ha ryngkat ki passenger hynrei tang hadien katto katne por ba ka la mih na ka tei ka Iew kala kylla noh ha ka wei ka riat ha Madoh.
Ha ka jingkhie jumai, hynnin ka sngi ha Indonesia, la iathuh ba utei u jumai uba  6.2 magnitude, ula shim noh ia 81 ngut ki mynsiem briew ha katei ka Ri.
Shuh shuh u ong ruh ba ki paidbah ki dei ban shim ïa kane ka kabu ksiar ha kum kane ka por Tlang khamtam ha ka por ba shai bha ka bneng lah ban ïohi kyndiang ïa ki lum Makashang lane ki lum Himalaya najrong katei ka jaka jngohkai.
Ka Kong Lorenza Songthiang kaba long kawei na ki thei samla kaba la khur ïa ka takma ksiar ka la ong ba kaba nyngkong eh ka burom ka leit sha la u kpa jong ka u Bah Donny Ranee uba long u nongkyrshan ba radbah jong ka bad dei lyngba ka nongprat lynti ka jinghikai jong u ïa ka bad ïa kiwei pat ki khun samla ba ki sa lah ban ïoh katne ka burom mynta.
Ubynta ban pyrshang iakane ka bynta ha Ryngkat bad ki doktor u ong kane ka dei ka wadbniah kaba jylliew ha kaba iadei bad kine ki jongpang kaba lah ruh ban leh da kino kino ki tnad treikam.
Ki don arngut ki khun shynrang, U Hreehan bad U Hridhan.
Ka Seng ka la ong ruh ba ha ka jingshisha ka long ka jingkyrkhu ka ba khraw ïa ki paidbah ka jylla khamtam ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Mawlai ha ba wan kum kine ki projek, hynrei ha kajuh ka por ka long pat ka jingtim lada ka tnat ba dei khmih lane ka Sorkar ka phah pyntrei da ki kontraktor ki bym lah ban trei sani ïa ka kam.
Nangta la iohi lyngba ka jingring dur na u satellite, ba ki don ki tup ki man, kiba ieng lain haduh 40 mer, kiba dang pynkhreh ban  rung sha  Kyiv.
Shuh shuh u la ïathuh ba kat kum ki kyndon kiba ha ka Contract la ong ba ka dor ka bai pyndait ka dei tang 300 tyngka uwei u Smart Meter.
Kitei kiba shah pyniap ki dangwan na Amlanai da ka kali maruti car kaba don ia u No.ML05D- 7391 bad thmu ban leit sha Amlarem hynrei ki la shah hiar thma noh shwa ban rung sha shnong Trangblang.
La kyrpad ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ki shim da ka dor ia u Khaw ba don ia ka Card Ration AAY bad PHH lait noh ia ka Card Ration Non- NFSA ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
U la kynthoh ruh ba bun ki jingtrei kiba la shu trei torti kum ka ISBT, ka jingkieng Mawlai, ka jingkieng ha Dwar Ksuid bad bun kiwei kiwei.
U Bah Pala u la kynnoh ruh ba bun na ki nongtrei barim jong ka party Congress kiba la mih na ka Congress ka dei na ka daw jong ka u Dr Mukul bad mynta ki long kiba la kloi ban wan biang sha ka party bad dei na kane ka daw ba la pynrung shibun ki nongialam sha ka party, kum ka party, ka la trei shitom ban pynkhlain ia ka party.
Ha ka sngi u Blei, u Joint CP Robin Hibu ryngkat bad u  DCP B.S.Jaiswal ki la leit sha katei ka jaka ba la jia katei ka jingjia,  “Haduh mynta ym pat rejistar case, namar ba ym pat tip ia ka daw ka jingshah pyniap bad ka daw ruh ka dei namarba u nongsakhi um lah ban batai bniah ia katei ka jingjia, hynrei ki pulit ki pynkit ia ka metiap ban leh ia ka post mortem bad ia ka ripod la kyrmen ban ioh mynta ka sngi, hadien kata ngin sa rai kaei ban leh" ong u heh pulit Delhi uba la shimti ia katei ka case.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang naduh ki riew rangbah, ki longkmie, ki khun samla shynrang bad kynthei jong ka sor Jowai kiba don shisha ïa ka mynsiem ban ïada ïa ka wah Myntdu ha kine ki sngi ban wan.
“Ka dei ka burom ïa baroh ba ka India ka la tei ïalade ka jaka kum ka ‘Vishwa Mitra’ bad ba baroh kawei ka pyrthei ka ïohi ïa u paralok ha India.
Ki ain kiba la thaw thymmai da U Patel, ki kynthup, ha kaba la khang syndon ban shoh doh ha katei ka dewlynnong, kaba don kumba 64hajar ngut ki nongshong shnong bad la khang ban pyniap ia ka masi kynthei, u masi shynrang bad baroh jait ki masi.
Laiathuh ruh ban a ka liang ki bor sorkar kim shim la leh eiei ban khang ia ka jingdie ia kane ka dawai.
Kane ka jingïakynduh lang ka dei ruh ka sien banyngkong jong kine ki ar tylli ki Regional Committee kiba dei ïa ka thaiñ West Jaiñtia Hills bad West Karbi Anglong kaba la long ha State Convention Centre, Shillong.
Ka China, ka pynshai mynta ka sngi, ba ki shipai jongka, ki iap tang khyndiat ngut eh, ha ka jing iakhun pyrshah ia ki shipai India, ha U Jylliew ba ladep, ha Galwan.
bad lada kam lah ka JAC kan lum paitbah biang ha surok ban pakhang syndon ia u surok.
Ha kajuh ka por ka seng ka maham tyngeh kumba ka ju maham na ka por sha ka por ia ki nongwankai sha ka tei ka surok ba ka seng  kan nym map iano iano ruh lada lap ba kileh ia kino kino ki kam awria ne kam jakhlia harud katei ka surok kiba pynpoh dor bad pynjah burom ia ka jaitbynriew khasi ha khmat u briew u Blei bad ban nym ieng kali ha katei ka surok  palat ia ka 6 baje por miet.
Shwa ia kane, u myntri khlaw u Bah Prestone Tynsong u la ong kane ka sobjek ka dei ia baroh bad donkam ban iadon bynta lang.
“Nga la pan na ki pulit ia ka Medical Report jong katei ka kynthei bad nga pan ruh ia ka Case Diary, hynrei tang mar kumtei u OC u la byrngem byrsit pynban ia nga, u ong me dei uei ma me,me dei u DC,ne uei, hangtei hi u la khyrwait bad pajut ia ka shkor jong nga shajrong, hadien kata u kura nangne (u pyni na moi moi) haduh ban da phlei snam ka shkor, u OCu kura na shyntur haduh ba la khih lut ki bniat nangta u la kura na shadem,u kura na krung ngamsngewthuh sngewthaw shuh bad u kyrdem ia ki khohwah jong nga haduh ban da mih snam bad ki la mong lut" ong u bah Dobok, uba pyni ruh ia ki dak mong na shyntur, na kjat bad na kti jong u.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh ba U Bah Adelbert Nongrum, HM Shangpliang, Lahkmen Rymbui bad ka Ampareen Lyngdoh, kim ju pyrkhat ban weng ia ka jingeh jong kitei ki rot.
Ki soh pat kiba heh syriem kum ka kait bad long kymphad (cotton) ynda kala heh bad oh.
Ha katei kajuh ka por, ka Shillong, ka ioh slap 25.0mm bad ka Umiam, ka ioh slap 33.6mm.
Dei tad haduh ynda la wan shimti u Balajied Synrem, sdang kylla ki vote ha Shella Constituency, haba une u khun u Dr.Don, ula ioh haduh 12002 vote, ia kaba wan ba-ar, Kong Grace Mary Kharpuri, ba la ioh 5781 vote.
Katba na ka liang u President ka (MPCC) ma Vincent H Pala ula ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa kitei ki dkhot thymmai jong ka Party ba kin trei shitom ban kynrong ïa ka eh ka shon bad ban pynkiew ïa ka Party ha baroh ki liang, ha ka juh ka por u pan ruh ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah ba ka seng Congress sa shisien ba kan wan biang ha ka bor ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ka ri hi baroh kawei.
Ka dei ruh ka jingtynjuh ïa ki paidbah namar ki lah ban don ki ban wan tyrwa pisa ban ïoh ïa ka ‘vote’ ka jong ki.
“Ka Sorkar ka dei ban peit ia kane ka jingjia bad ka tnad CBI ka dei ban shim sou moto ban pynlong ia ka jingtohkit ia kane ka jingjia bamsap", la ong ka CSWO.Shillong, 21 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la hap ban pyndem ha ka jingkwah jong u Lat ka jylla u u V Shanmuga nathan ba dei ban pan jingmut shwa na ki paid bah halor ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC.Dang shen, u Lat ka jylla haba pynphai biang ia kane ka Bill ka KHA DC u la ong ia ka sorkar ba kan long kaba kham bha  ban pan jingmut shwa na ki paidbah halor kane ka Bill kaba la wanrah ia ka jingthalain nia na kiba bun ki kynhun bad ki riew paidbah.
Ia katei ka khuri la buh hapoh kawei ka synduk kaba sngur bad kaba lah ban iohi lyngba hynrei kaba la plied lypa khnang ba kan kham pynsuk ia ki paidbah nongthied ba kin ioh ban sei bad ban bat ha ka kti ba kin sngewthuh ia ka dor bad ka jinglong jong ka.
U Bah Charles u la ong ba kine ki nongrep ki ju shaniah na kane ka kam rep synsar ban pyndap ïa ka ïing ka sem, kumta lada shah khrong kumne, hangno kin lah, da kaba pyntip ba ka jingkhrong ka long T.8 shi kilo bad ka poi kumba T.15 hajar ka khajna na kawei ka kali Mahindra Pick-Up, bad kane kan ktah shi katdei eh ïa ki nongrep.
Ula ai khublei lang ruh iaki 37 ngut kiwei pat kiba pass MCS bad u kyrmen ba kin jop ha ka jingim jong ki ha kano kano ka kam kaba ki trei ki ktah.
N Syiem, MDC na Mawkhar-Pynthorumkhrah, u bah Carnes Sohshang MDC ka Mawkyrwat, bah Ronie V.Lyngdoh MDC Mylliem.
Na ka liang kiba ha iing ki la kyrpad ia kino kino ki briew kiba iohi ia ka kin sngewbha ban phone ha kine ki number 9436738750 / 9856218643.
Kane ka process of desertification ka mih na ka jingtrei thurmur bad jingbret pathar ïa ki jaboh ba sei napoh khyndew ki bym long ban pyndonkam.
Ha ka jingim kaba kynja mynsiem, ngi dei ban don ia kane ka jinglong ha ka jingim jong u ne ka Khristan.
“Ka Rongkhon, Ampati bad Umsning kiba shah ktah hynrei ki jingshah ktah kila long kylleng tangba kim da jur.
Ka dorkhas, ka kynnoh shuh ba ia U Chancellor ka University (CM Jha), la beh bad thwet la kumba thwet ia u nongpyniap briew, ba satar bha, ha kaba la phah kem, khlem jamin, da ka kashari na Shillong, wat la ula ong ba U Chancellor, um donkti ha kaba pynrung klas, ha kaba pynmih result bad wat ha kaba ai mark sheet ne ai degree ne ha kino kino ki kam ba man ka sngi jong ka University.
Ha ka por ba la don ka jingïakajia, u Sharma u la shah siat na ki bynta jong ka khlieh ha ki runar ki bym shym la lah ban ithuh, ha kaba ki la ïohlad ban phet noh na katei ka jaka, la ïathuh u Rajendra Meena uba long u Deputy Superintendent of Police (DSP).
( Mat 16:24-26).
Kaba sngewsih ka long ba kine ki nongsynshar hima ne shnong kiba dei kiba la buh da u longshwa manshwa ban long ki nongri nongsumar ïa ka riti dustur ym tang ïa ka khyndew ka shyiap, hynrei dei maki pynban kiba leh dewthala kiba pynkheiñ ïa kiei kiei kiba u longshwa manshwa u la buh," ong u Bah Lyngdoh.
Hadien ka jingïakop ka la don ka jingïalang sam khusnam ba la pynïaid da u Working President WJDSA u Bah EMH Passah haka jingdonlang u kongsan president ka Kiang Nangbah Ïasiat Khnam Memorial Society (KNIKMS) u Bah Pearlet Toi, u Hony General Secretary WJDSA u Bah Lammat O Laloo bad kiwei kiwei ki dkhot nongkitkam ka WJDSA.Ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District,  haka sngi Nyngkong kala pynkup burom kyrpang iaka Samla Irene Dkhar kaba la ioh khur iaka nam kum kaba bhabriew tam haka Miss Meghalaya bad ka Miss Northeast Ka samla Irene Dkhar ka dei kaba na ka shnong Rymbai, East Jaintia Hills.
Ka SNSBH ka la pynpaw ruh ba ka pdiang sngewbha ia ka rai jong ka Supreme Court kaba la pynmih ha ka 12 tarik u rymphang, 2016 bad kaba la ai bor biang sa shisien ia kiRangbah Shnong ba kin treikam katkum ki kyndon jong ka District Council kiba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri India.
Ha kane ka sngi la jied ia ki lai ngut ki khynnah samla ban leit shim bynta ha katei ka jngjngi um kaba la  long naduh mynhynin 16th-17th une Bnai Nailur ha shillong bad kine ki long ki samla ba la shah khot -: 1.
Lah ban kdew ba ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ki la don kumba 32 tylli ki kynhun kiba la wan ban ïashimbynta na kylleng ki shnong.
“Na ka liang ka tnat ka la ïaid sha khmat ban thungkam ha kine ki skul bad ngi kyrmen ba ha kine ki khyndiat sngi ban wan kan urlong noh," u la ong.
Kane ka la jia ha Sutipara, Lower Assam, Goalpara District kaba dei ha khappud Meghalaya bad Assam.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri ka koit ka khiah u Bah Alexander Laloo Hek u la iathuh ba ka jingpyntreikam ba pura ia ka MHIS-IV kan sdang noh naduh lashai ka sngi ha baroh 151 tylli ki hospital sorkar ba kynthup ia ki CHC bad PHC, bad kito ki briew kiba khlem pat pynrung kyrteng ia lade bad kiba hap ban shah sumar naduh lashai ka sngi kin ioh lan ia ka jingmyntoi bad kin shah pynrung kyrteng mardor.
U la iathuh ba ka DC ka la pynthikna ba ha kaba kut une u bnai, kan iaid shakhmat ban pyniaid ia ka kam.
La synran ia U Conrad, da U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka Jylla, ha ka jingdon ryngkat U Ma Sniawbhalang Dhar, myntri pynroi nongkyndong, U Thomas K Sangma u nongai jingmut ia u myntri rangbah, U Dipul Marak CEM Garo Hills Autonomous District Council nalor kiwei pat ki nongialam na ka Jylla bad na Nagaland ruh kumjuh.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh ba katei ka jaka kaba la thmu wan klun ei da ka Assam, ka dei ka jaka jaka tylliat maw jong ki briew kiba sah ha katei ka thain.
Jowai: Ha ka kyrwoh ba la phah da ka Centenary Celebration Committee Kyndongtuber, Parish Mooksiang-Phramer, West Jaintia Hills District, la ong ba ki paidriewngeit ka Balang Katholik Kyndongtuber kin pynkut ia ka jingrakhe jingdap shispah snem ka jingwan ka Balang Katholik ha shnong jong ki ha kane ka 17 tarik mynta u bnai bad yn nangpynkhraw shuh shuh ia kane ka sngi da ka Proseshon Iukharist.
Shillong, Nailur 01 : Ki Pulit ka Meghalaya ki la pynlong ka jingpeitngor kaba jur haba ïadei bad ka jingshah kem bun ngut ki lehnoh Jihadi ha Assam.
CK Nayudu Trophy.
Ka jingialang, kaba la pyniaid da u myntri rangbahduh, Manmohan Singh, ka don jingmut ha u bnai Kyllalyngkot ban pyntreikam shwa da katei ka Card, na ka bynta ki 60klur ki nongshong shnng ha ki 16tylli ki Jylla bad ki Jylla rit.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop da u kongsan bad u symbud kongsan sha ki khynnah skul kiba la jop ha ki jingïakop bapher bapher bad kumjuh sha ki nongrwai kiba la shim bynta mynta ka sngi, Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka kong E.Shylla AS&WCO JTD Jowai.
