Ka jingïoh rah jong ka Manchester City ïa ka nam lahduh, ka la pynlong ruh ïa kane ka kynhun hapoh ka jingkhmih jong u Pep Guardiola ban ïoh rah syndon ïa ki lai tylli ki nam ba heh ne ka ‘Treble’, kata ban rah ïa ka Cham-pions League, Premier League bad ka FA Cup.
Hynrei ka jingkylli mynta ka mih hadien ba ki paid Harijan na Them Metor kila kwah ban iakren bad ka Sorkar Jylla ba kan ai jaka bujli ha kaban pynkynriah ia ka Them Metor na Them Iew Mawlong.
Lada phai biang sha la Roster System mynta ka lad kaba don hakhmat ka VPP ka long ba kan leit ujor beit ha ïingshari namar ïa mynta hi ka sorkar jylla kam lah ban ïaid palat ïa ka rai jong ka Meghalaya High Court.
Ki jaka ïalehkai kiba donkam tam ban dang kyntiew shuh shuh ïa ki kam ïalehkai hapoh ka jylla," la ong u Myntri.
Ka sorkar ba lam khmat da U Conrad K Sangma ka la buh ka plan haduh 1600 klur tyngka na ka bynta ban pynkiew ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Ia kane ka ordinance la shah pynbor ia ka sorkar ba kan thaw hadien ba la pynmih ka Meghalaya high court ban sloit ia ka iktiar jong ki rangbah shnong.
“kane ka mat ka la pynkhih phaloh ia ka jylla baroh kawei hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba u Lat u khlem kdew eiei ne kynthoh halor kane", la ong u Bah Lyngdoh.
U  Amarinder Singh, myntri rangbah ka Punjab, mynta ka sngi, u iathuh ba 23 ngut na ki myntri jong ka sorkar Punjab, ki ioh ia ka jingpang corona virus bad nangta sa ki MLA ruh ki don kiba ioh bad katei ka dei, ar sngi ha shwa ban pynlong ia ka dorbar Jylla jong ka Punjab, kaba dei ban long ha ka 28tarik mynta u bnai.
Shillong,19 Lber:Ka jingshah kynnoh ‘Slum’ ka shnong Mawlai ha ka kong Ampareen Lyngdoh ka la pyning bad pynbitar ia ki nong Maw lai, bad ka la poi shaduh u pud ba ki nong Mawlai kim shah shuh ia ki kali kit niut kiba kit ia ki jaboh jabain ka sor Shillong ban leit bret sha Marten;  ka  jaka theh jaboh kaba hap hapoh ka shnong Mawlai.
Don pat kiba don license ruh kim shym la pynthymmai bad katba ha ki dukan ba pyniaid ki trai jylla bun ngut ki nongtrei bar jylla kim don ia ka labour license.
Kumta, u la ong ba kawei ka bynta kaba ka sorkar ka pynkhreh mynta ka long ban don kham bun ki jaka pynieng kali sawdong katei ka jaka kynthup na ka bynta ki kali kamai.
Wat kito ki bym ju tuh ruh kin hap leit prong tuh ia ki ïing ki briew tang ban ioh khaw.
Kham mynshwa, U Arvind Sawant, uba dei u dkhot ba marwei jong ka Sena, uba dei ruh u myntri ha ka sorkar India, ula mih noh ialade, na ka kynhun myntri jong ka sorkar BJP ha Delhi, halor ka jingkynnoh ba ka BJP, ka la shet kylla ia ka Sena.
Kane ka khubor ka la dei ban leit sha ki shkor kiba halor lada long kaba lahKa jingnang thok kat u Rupang te wat ialehkai.
Ka Bangladesh, kan don ha ka jingkhang shnong, kaba shi taiew pura, ka ban sdang naduh ka 14tarik Iaiong, ong ka khubor sorkar.
Haba kren ha ka jingïalang u Bah I.Lawriniang u la pyntip ba la pynmih ïa ka “Pharma Sahi Daam" mobile application app khnang ba ki nongthied kin dup tip ïa ka dor ka mur jong ki dawai dashin na ka jaka ba ki thied.
“Ka la sdang paw dak ka jingpang coronavirus ha ka met jongu bad ka don ka jingshit bad ka jyrhoh ruh" ong U Johnson.
Shillong:  Ka jingpynbna iar, lyngba ka Sengkur Kongwang, Lymba, Syngkrem, Tongper, ba kan don ka Jingialang bah (General meeting) ha ka 31tarik Kyllalyngkot jong kane ka snem 2024, ka ban long ha Shnongpdeng (Village) West jaintia Hills, ka ban sdang naduh ka por 11baje mynstep.
Bun na ki paidbah ki sah ha ka um dum namar don ki kynhun kiba ong ba ia u Aadhaar nombar ym lah ban pynbor iano iano ruh lait noh lada ki paidbah ki don da ka mon lajong ban pdiang ia u hynrei don pat ki shnong kiba pyntieng ia ki paidbah ba lada kim pdiang ia u Aadhaar nombar ki lah ban duh lut ki jingmyntoi ba ki ioh na ka sorkar jylla lane ka sorkar pdeng.
Hynrei lada phi shim ba tang ka jingshut bniat ka la biang na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki bniat jong phi ka dei, ka jingpyrkhat kaba bakla.
Ka jingwad bniah la bishar bniah ïa baroh ki briew kiba la palat ïa ka 20 snem ka rta hapoh Cincinnati bad North Kentucky ha ki lai bynta ha ka snem 1993, 1999 bad 2005.
“Ka sorkar ka la ibit ban pynkhyllem noh ia katei ka jingkieng aiu ngin ong hynrei kumba long lem kiwei pat ki jaka sahnam ka jingkieng Motphran ruh kan sah sa tang ha ki jingkynmaw bad  ki khana ka pateng ha ki khun ki kti bad ki ksiew ki miaw jong ki samla, ki tymmen bad ki khynnah rit kiba dang lah ban bat ia ka bor kynmaw jong ki shaphang ka jingdon katei ka jingkieng" ong kawei na ki longkmie, kaba ju im ja kpoh na katei ka dukan.
Don bun phew tylli ki kali, kiba la pait ki iit na shadien bad na shakhmat, don kiba la them ka met bad kitei ki kynthup naduh ki kali thymmai, ki taksi kamai bad kiwei de kiba la shah bom bad shah pynpra ha ki pulit ha ka miet jong ka sngi thoh dieng.
Kane ka jingïarap kaba u Lat ula synñiang kadei lyngba ka ‘Discretionary Grant’ jong u Lat ka Jylla.
Nongpoh, Naiwieng 29: U Ramen Das General Secretary ka Northeast Petroleum Mazdoor Union u la pynshai ha kaba ïadei bad ka shithi ba phah sha u Myntri sorkar jylla jong ka tnad Food and Civil Supplies ba kum ka Union kam don kano kano ka jingmut ban pynkulmar ïaki paidbah hynrei ka dei tang ka shithi ba phah sha u myntri bad kumno ka lait naka liang ka Union kam don jingtip eiei.
Ha ka jingshisha, kum ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ki dei ban kohnguh ia ka jingbthah ka sorkar namar ba ym lah ban shu ialeh kulmar", la ong u Bah Ronnie.
Ka 117volt).
Nyngkong, la phah ïa u sha South India ha ka 19th Division.
Shillong:U Chairman ka Central Board of Indirect Taxes & Customs (CBIC) u Sanjay Kumar Agarwal, ula ïathuh ba ka tnat ka donkam ban shim jingbit shwa na ka ïingbishar hashuwa ban pynjot pynpra lane ban thang ïa ki drok ba ïoh kurup.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Lumshnong YWSC kala jop 2-0 kol pyrshah iaka Tongseng Narpuh.
“Nga la sngew skhem kumba la ioh khubor na u myntri ka tnad pynroi nongkyndong ba ka ophis ka Block kan dei ha Mawtawar", la ong u Bah Embhahlang bad u la pynpaw ba ka la don ruh ka jingiakren bad kiwei ki MLA kum u Dr Jemino Mawthoh, u Bah David Nongrum bad u Bah AL Hek kham mynshwa.
La bthah ruh ia ki trai dukan ba  kin deng beit thik ia ki mask, ban pynbiang ia ki hand sanitizer hakhmat dukan, ban pynkhuid ia ki dukan bad ki rud ki kiar jongki man ka por bad kim dei ban shah ia ki nongthied jingthied bym deng mask ban rung ha ki dukan  jongki.
Kum ban pynkynmaw, ki bor synshar ka Ribhoi District ha ki snem ba la leit noh ki la pynmih ïa ka jingmana khamtam ka jingbret pathar ïa ki plastik ne ban pyndonkam ïa ki plastik lyngba ka Plastic Waste Management (Amendment Rules, 2021 bad ka Section 5 jong ka Environment (Protection) Act 1986, hynrei kane ka shym la treikam bad dang lap hi ha kiba bun ki jaka paidbah ki paidbah ki bret pathar naduh ki plastik bad kiwei kiweiki jaboh kiba ktah ïa ka mei mariang bad ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
Nang ta la shu dew beit na Umkhyrmi shaduh sha Wah Myntang, kane ruh ka bakla chibun bha namar naduh na Umkhyrmi haduh ha Wah Myntang ka dang jngai sa kumba.9 10 kilometers ei ei ki dang doh shibun ki shnong ki jaka puta ki lum kiwah kiba ym shym pynpaw kyrteng kum ka Saba Lummoojem, Lumjrong wah Rjiang, Psiar, Mooluber kumta yet ter shaduh sha wah Myntang.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ha kine ki saw snem tam ki la lah ban pynkylla ïa ka Meghalaya na ka jylla kaba duna bha ka rukom trei sha ka jylla kaba kiew stet bha.
U Lat ka jylla u la shah kynnoh ba eh tam ia ka kynthei kaba iakhun ia ka kam Public Relation Officer (PRO) ha ka ophis jongu ha Raj Bhavan bad ia kane ka khubor la mih paidbah da kawei ka kot khubor phareng na kane ka jylla.
U ong shuh shuh – ki don te ki don ka dur jingriew blei ha ki tangba ki len noh ia ka Bor jong ka, 2 Timothy 3:5.
Kine ki saw tylli ki petrol ki ba la shah khang ki long ka  Service Station(Mylliem-HPCL), M/s Nongstoin Highway service Station(Nongspung-OCL),ka Ri-Lyngngam Service Station(Riangado-lOCL) bad  Power point  Service Station (Khliehrijat-HPCL).
B.S.Rawat, Deputy Commandant ka Assam Regimental Center.
Ia ka jingialang ba lyngkot la pyniaid da U Rangbah Shnong Kyndongtuber Ma Shiwa Siangshai.
Kumjuh ruh don haduh 31,101 ki dkhot (Verse).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ki nongïalam ka NEHUSU ki la dawa ban wengkam noh mardor ïa u Rohit Prasad ïa uba la shu thungkam hi da u Vice Chancellor ka skulbah NEHU u Prof.PS Shukla hapoh ka ophis treikam ka jong u kum u Technical Advisor khlem da khot ïa ka Advertisement, khlem da pynlong ïa ka interview bad khlem da ïaid katkum ki kyndon treikam jong kane ka skulbah.
Kine ki jaka ki kynthup ia ka iew Malki, ka Laitumkhrah, ka thain Polo bad kiwei de.
Na Khliehriat Constituency u Bhayes Chyrmang ula thep kyrteng na ka BJP, Jhanika Siangshai na Congress.
Ka sorkar kam dei ban ïapeiñ ban aiti ïa ka Emergency Health Services sha ki kompeni ba la don dak sniew," la dawa une u nongïalam ka MEMRIWU.Shillong, Naiwieng, 04: Ka kynhun kaba la shah pynkhamti ban wanrah biang ïa ka jingjyrngam jong ki wah kiba la kylla acid, kata, ka Wah Kyrhuhkhla bad ka Wah Lunar kynthup ruh ïa ka wahduid Mookympade da kaba pyntreikam ïa ka ‘Phyco-Remediation Technology’ ka la kdew ba ka jingbun shaba palat ki krem tih dewiong kam shym la seisoh satia.
Kaba pyniap ia ka mynsiem briew ka rung ka tyrud ka smer ha u nongpyniap bad lada ym lah ban saitkhuid ne pyllait tyrud ia ka,kan bam kylla ia u nongpyniap bad ka ing ka sem jongu.
Kumta katei ka ktien don ka ma ba la than eh ka suk ka kham don jingmut shibun eh ha kine ki sngi ba mynta ban ïa ki sngi kiba la thoh paidbah ïa ki ha kipor jong utei u myllung.
Ka HYC ka la lap ba ha ka jingshisha ia ka kam ban pyndep ia ki kot ki sla ban siew ban tda bad ban ioh ia ki challan kam da shim por than hynrei ka dei tang ka jingkwah baisha ki ophisar kaba pynslem bad kaba pynkhapngiah ia ki ophis sorkar.
Ka jinglaitluid ha ka ktien ka thylliej, ka niam, ki jingiadei bad kiwei kiwei ki long ki jinglong kiba pawnam jong ka ri.
Haha kren hynne ka sngi Lah u Blei,u president ka NCP u Bah Sanbor Shullai u la kyntait ba ka party kan shim ia kano kano ka rai ban nym pynieng kyrtong na Shillong bad na Tura constituency namar ba ki la don ka jingiasngewthuh jingmut bad ka Congress ha kane ka jylla.
Ka Bor District ha kine ki khyndiat sngi ka la dep pynbna paidbah ruh ba kan khang pyrshah ia kino kino ki nongkhaii kiba pyndonkam ia ki lynti kjat kum ki jaka die jingdie.
“Ngi kwah ba ka dei ban pynbeit ia kane bad dei ban pyndonkam ruh da ka EPIC ka election commission ban iathep vote ym da ka slip ka Election Committee",la ong u Bah Ennocent.
La iohi ba u paidlang, uba ia lum kylleng ka Ri America, ki la ia thang ia ka lama jong katei ka Ri, ba kynthup ruh ha ka nongbah New York, ha khmat ka Trump Tower bad ha kiwei de ki jaka bapher.
Lada ki jaka sumar ha nongkyndong ki biang lut nadong shadong, khlempep ka pynduna iaka jingkhapngiah haki Hospital ha sor.
“Phin sa lyngoh ba tang ha Shillong, la don 4 haduh 5 tylli ki mukotduma halor ka kam ïa kajia ha ïing ha sem kaba la lap man la ka sngi ha ki thanad bad kumba 3 haduh 4 tylli ki jingjia aksiden kiba la jia tang ha ka nongbah Shillong bad haba ngi la tohkit, ka dei beit na ka daw jong ka kyiad ne u drok," ong u Bishnoi.
Kane ka skul ka long kawei na ki skul ba la rim tam ha ka jylla bad ka thain jong ka Ri.
U Bah Brian u dei u nongwad bniah ïa ki krem ba nyngkong eh ka Jylla Meghalaya ba la pawnam bad ha ryngkat bad ka kynhun jong u, ka Meghalaya Adventurers’ Association kila ïarap ïa ki nongrung krem bad nongwad jingtip shaphang ki krem kiba wan na kylleng ki Ri ka Pyrthei".
Ki soh ehsnep : Ki soh ehsnep kum ki cashew, soh khyllam, u pistachio bad walnut ki dap da ka jingdon ki nutrient bad vitamin kum ka Vitamin D bad magnesium – kine baroh ar ki paw ba don jingïadei bad ka koit ka khiah jong ka jabieng bad pynduna halor ka jinglong artatien, ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingkhuslai.
U Sarma, u iathuh ba ka sorkar Jylla, kan pyntrei kam ia ka  Pradhan Mantri National Dialysis Programme ha ki 18 tylli ki hospital.
U Gogoi, ula ong ia utei u nongbishar, ba u lah ban khot bishar ha ka kashari jongu ha ka ktien hindi bad ba un thoh ia ka jingbishar jongu ha ka hindi, hynrei,  ynda haba ula poi ha Supreme Court, u dei ban kren English.
Ha kine ki saw snem shiteng, ka sorkar jylla ka la iarap bad pyni lad pyni lynti ruh ia ki nongrep ban sdang la ki jong ki kam bad ban seng kam ruh ia ki wei pat ha ki thain khapsor.
“Ki don ruh kumba saw tylli ki Government Upper Primary Schools hapoh ka District hynrei ia ki nonghikai ba la thung ha kine ki skul kam shym la long katkum ka jingdonkam bad kane ka pynkha pynban ia ki jingeh bad ka jingkhia jong ka kam ha ki nonghikai kiba la don lypa bad ka skul kam lah ban ai ia ka jinghikai kaba paka sha ki khynnah.
Namarkata, ka la khot lawer ïa ki ban wan shakhmat na ka bynta ban shim ïa kine ki kabu kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta jong ki.
“Na ka liang jong ka KSU ngin ym shah da lei-lei ruh ïa ki ba kin wan trei namar kan ktah ïa ka shongsuk shong shngaiñ jong ka dong ka thaiñ bad ka Jylla hi baroh kawei kumba ngi la ïohi bad sakhi na ka por sha ka por bad ka dei ruh ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ ‘Inter-state migrants workmen (Regulations of employment and conditions of service) Act, 2011’ jong ka Jylla," la ong kitei ki nongkitkam.
La kha ia u ha ka 13 tarik u lber,1989 u dei u khun jong u Zuakhim Marak bad ka Nothmilla Marak kiba shong sah ha Chengkompara, Ampati, South West Garo Hills.
Shillong:Ki nongialam ka KAS, ba kynthup ia u Prof.D.R.L.Nonglait, President, Dr.R.P.Kharshiing, General Secretary bad Prof.Esther Syiem, dkhot ka Editorial Board ki la ioh ban ia kynduh mynta ka sngi ia u Lat ka Jylla Meghalaya, Shri Satya Pal Malik ha iing sah jong u ha Shillong.
Ka dei ka Nongbah jong ka Bneng.
Shillong,23 Iaiong:Ka Shnong Kynroh Nonglyer, lyngba u Faith star Nongbri Secretary shnong bad u Kusit Kyr sian, ka shnong Kynroh Nonglyer, Sohiong ,EKH ki la ujor sha ki pulit ka Laban PS pyrshah ia ka kong Agnes Kharshiing President ka CSWO ryngkat ki saw ngut ki longkmie katei ka shnong , da ka jingkynnoh ba ha ka 12 tarik mynta u bnai ki la pynjahburom ia ki da kaba leit ban ujor ia kaei kaei ka bym don nongrim.
Tangba ki Exit Poll ki sah hi ki Exit Poll, namar ki don ki khep kiba ki Exit Poll ki ïapher bun na ka result lane na ka rai jong u paidbah babun ba lang.
U Sampath Kumar, IAS, Principal Secretary jong ka tnat jong ka koit ka khiah, sorkar Meghalaya, u la pynsngew ïa ki jingmut  jingpyrkhat ki jong u :"Ka jingdon jong ka snam kaba khuid kaba suba ka long kaba kongsan ha ka jingpynïaid jong ka tnat ka koit ka khiah.
Haba kren pat na ka liang u bah Thomas Pasah kum u Working President u la ong ba ka sorkar India naduh u snem 2016, ka la dep ban pynduh ia kane ka Personal Interview bad ka jingpynduh ia ka personal interview ka long ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ka thungkam thungjam ka bym shah liang.
“Namar ka jingïoh bat ïa kane, u VC ha la ka jong ka jingthok bad kular kai, ka la pynlong ïa ngi ban artatien ïa ka jingshim khia jong u ha kaban pynbeit ïa kane ka kam bad ban pynïoh ïa ka jingbishar ba hok ïa u lanot," ka la ong.
Haba kren kyllum halor ka roi ka par, u Conrad u la ong ba lada ka Jylla ka dei ban kiew shaphrang, yn ym lah ban pyrkhing ne ban pynleit jingmut tang ha ka nongbah Shillong, Tura bad Jowai, hynrei sha man la ki shnong bad ki constituency ha ka Jylla ki dei ban kiew shakhmat.
U myntri u la pynshai ba ha kine ki khyndiat sngi ka la don ka jinghiar ha kiba iohpang, kiba khlad ki la hiar bad ka la don ka jingkiew ha kiba ioh jingkoit pura, hynrei wat la ka jinglong jingman ka la kham bha hynrei ym pat long ban shim sting.
Ki briew ba shah kem ki kynthup ia u Deboraj Hajong 22 snem ka rta, u Sanjit Das 37 snem ka rta, u Shiba Dey 24 snem ka rta bad u Bimol Hajong 20 snem ka rta.
Haba kren ha Ing Dorbar halor katei ka phang u bah Jan, u la ong ba ka la donkam eh ba baroh ki shnong , ki Hima bad ki Elaka ba kin don noh ia la ka jong ka jong ka Map ban pyni ia ka jaka kaba hap hapoh ka jing peit bad ka jingsynshar jong ki.
Kijuh ki briew kiba ma ki (sorkar) ki pynsyiad, kijuh ki briew kiba shisien ka sngi kin sa kynjat ïa ka shuki kaba ki shong ma ki (sokrar) mynta bad kin sa long Myntri Rangbah da kita lada kim ïohi jngai," la maham une u nongïalam ka KSU.Shillong, Naiwieng 09 : U President ba thymmai jong ka NPP ha ka jylla, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Palei u la phah ïa ka thup kyrteng jong ki nongkitkam ba thymmai (State Executive Committee) sha u National President, Conrad K Sangma na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party shwa ka elekshon MP bad MDC.Katkum ka thup kyrteng, u Bah Prestone u la phah ïa ka kyrteng jong lai ngut ki working president, kata ïa u Myntri ka tnad PHE Marcuise N Marak, nangta u MLA ka Jowai Bah Wailadmiki Shylla bad u Mylliem barim ka Mylliem Bah Hamletson Dohling.
Ka CM Jha university ka la shah kyndang ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba ka la treikam beain ban ai kyrdan PhD ia ki 434 ngut ki samla ha u snem 2012-13, bad pynrung kyrteng 490 ngut ki samla na ka bynta ka kyrdan PhD ha u snem 2012-2013.
U bah DL Siangshai President Journalists Union of Meghalaya (JUM), ula kren bynniaw halor ka jingma kaba ki nongthoh khubor, ki iakynduh ha kine ki sngi ha Garo Hills, ha kaba ki kaikhlaw, ki khlain jubor ha kitei ki thain.
Une u ‘rangïalehkai uba la lah shisha ban ïalehkai bha ha kane ka lympung baroh kawei u la khur ruh ïa ka khusnam ‘Player of the Tournament’ bad ‘Man of the Match’.
Haba kren halor jingpyniaid ka jingiapynbeit pud, u bah Thombor, u la ong, ba la iakren ha ka regional committee ba kino kino ki jaka kiba hap ban iapynbeit, ki sorkar baroh ar liang ki dei ban iakynduh shwa, la ki kwah shano ban leit ym ban shu kam hi.
Lada ialeh hi u Dango,kan buh jingeh lypa ia u candidate ka udp ban jop suk ia ka bye election MDC na katei ka constituency.
Shillong:Kum shi bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya myn hynnin ka sngi ka Regional Committee na Meghalaya bad na ka jylla Assam, ki la leit ban hiar jurip lang sha ka thain Langpih.
Dei ha kine ki ar taiew ba ladep ba u la phah ia ka shithi sha u Myntri Rangbah ba ki la donkam ia ka ambulance bad dei ha kane hi ka khyllipmat ba u Myntri Rangbah u la pyntip ia u ba un sa aiti noh ia kawei ka ambulance.
“Ki ong kumta kein mynta" ong ka kmie.
Ka jingpyntrei ka dang ïaid shakhmat bad na ka daw ba ka jingtreikam ka dang bteng ha ka jingtei ba-ar, ki nala tuid um ki la sahkut bad ka la pynlong ïa ka um ban ym don shuh ka lynti ban tuid, kane ka la pynkhia ïa kane ka bynta jong ka kynroh kaba la khyllem pat na ka jingkhia ka um," la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Kum ban shu kdew hangne, 6 ngut ki briew ba kynthup ïa 5 ngut na Meghalaya bad 1 na Assam ki la duh noh la ka jingim ha ka jingïasiat kaba la jia ha Mukroh ha ka 22 tarik Naiwieng, 2022.
Utei u trai dukan u dei uba la tip kyrteng kum u ma Kynrongki Lakiang uba dei na Panaliar Jowai bad uba shongkha ha Iongpiah Jowai.
Ula kyntu ban pyniar shuh shuh iaka rukom rep khnang ba ka Jylla kan ym long kaba kyrduh haka liang ka bam hynrei kaba dap kyrhai ka bam na lade (Self-sufficient).
La ong ruh ba ha ka Sngi Palei jong ka taiew ba lah lah, ka Pyongyang ka la pynher ia u ‘namding ba khlaiñ bor tam bad uba heh tam ia uba la ju khot da u ‘Intercontinental Ballistic Missile’ u Hwasong-17, ka long ruh ka sien kaba 2 ba kan leh ia kane hapoh jong une u snem 2023.
Na ka liang ka seng HNYF Sengkmie ka la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba ka HNLC ka la jied ïa u President ba rangbah ka seng ban long u ksiang ban wan sha kata ka lynti jong ka jingïakren ïasuk bad ka seng ka la pynpaw ruh ba ka kwah ïa ka jingsuk bad ym da ka lynti jong ka jingpyntriem kaba ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah hapoh ka jylla.
Ki MDC ki dei ban tip bniah bha ia ki ADC rule, khnang ba kin sngewthuh ba ka don la ka jong ka bor ban iada ka jaidbynriew rit paid ka jong ngi, ym ban long tang ki nonglum spah ha ka kyrteng jong ka District Council.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la ong ba ka jingwan ka jong u sha Nichols Roy Bible College kaba don ha Sohryngkham kam dei eh ban plie ïa ka bos kaba u la ai na ka Chief Minister Special Development Fund 2022-23 sha kane ka jaka ai jinghikai, hynrei kaba kongsan ka dei ka jingïadei ka jong u bad ka kolej.
Ka phang jong ka jingrakhe ka dei “Ka Jinglaitluid, ka jingïaryngkat bad Ka Jingbishar Hok ïa baroh".
Katkum ka jingïathuh jong u, tang ka tulop lada ka sorkar ka siew man la u bnai kan poi beit kumba 1 klur ne tam khyndiat.
Katto katne naki paidbah kiba ju leit ju wan lyngba katei ka jaka, kila phah ruh ïaki dur sha u nongthoh khubor namar ka jingisaitmet jong katei ka jaka kaba la long kum ka krem bad bun naki riew kynthei ki sheptieng wat ban leit ïeng kali sha katei ka jaka, bad wat ki riew paidbah namar ka ju don ruh ka jingshah tuh jong ki kali namar ka jingrieh tngen jong ki nongdih drok bad ki nongdih kyiad kaba pynlong pat ïaki surok ban khapngiah.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Lambokstarwell Marngar President ba rangbah ka seng u la ai ka jingïaroh ïaka KSU North Khasi Hills District kaba la shim ïaka sienjam ban pynkup burom ïaki samla pule bad ban kynmaw burom ruh ïaka lyngkhuh sngi iap jong u Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh uwei naki khrawpyrkhat u ba la noh synñiang shibun sha ka imlang ka sahlang kaba dei ruh ka sienjam ba kum ka seng ka don ka jingangnud ban kyntiew ïaka pule ka pule ban pynmih bad sei ruh ïaki khraw pyrkhat kiba lah ban ïalam ïaka ri bad ka jaitbynriew bad ngim dei shuh ban shaniah than tang haki nongwei ban bat ïa u lakam ka synshar khaddar.
Hadien katei ka jingjia ha ka step jong ka 26 tarik u bnai Nohprah 2021 la pynkit noh ia u sha jaka sumar kaba don ha ki thaiń Kamothe jong ka Navi Mumbai ban ioh ia ka jingsumar.
Katkum ka jingtip ba la ioh, la iathuh ba ha ka jingjia ha Mawlai, ki pulit ki la rah lai ngut ki briew sha thanat ban pynlong ia ka jingtohkit.
