Haba kren ha kane ka sngi u Bah Nongbri u la ong ba u wan shakhmat ban ai ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka seng NPP na Mawlai konstitwensi u Bah Teiborlang Pathaw uban ïakhun ha kane ka ilekshon ka ban wan namar ki kam kiba u la leh ïa ka dong bad ka thaiñ baroh kawei.
Ka la ong ba kane ka la plie ïa ka jingkhang ha ka ïoh kam ïohjam na ka bynta ki samla jong ka jylla ha ka por ba ka la don ka jingduna bha ha ka ïohkam ïohjam ha ka jylla manla ka sngi.
Ïa kane ka “Notification" la pynmih bakla da ka Sorkar Assam da kaba shu phiah julor ïa ki shnong jong ka Nongphyllut Dolloiship jong ka rilum Jaiñtia (Block-1) na ka Jowai Civil Sub-Division bad pynngat sha ka United Cachar &Mikirs Hills ha ka jaka ban pynhap sha ka United Khasi &Jaititia Hills District Councils hapoh ka jylla Meghalaya, la ong ka Forum ha ka dorkhas ba la soi da u Chairman u Bah Chandame Sungoh bad ka Secretary ka Kong Purity Phawa.
Hynrei hadien ba bun ki jingialang kiba ka seng ka la dep ban pynlong ha kine ki sngi ba la dep ka seng ka la sngewiahap ban sangeh kamai bad ban ia iasnohktilang bad ai ka jingkyrshan ia ka MJACCV halor kane ka jingsangeh kamai kali hapoh ka jylla.
U Myntri Rangbah ula pyllait ruh ïa ki prokram bapher bapher kum ka MegARISE, Meghalaya State Organic Mission 2.0 bad sam ïa ka song pisa hapoh ka Green Meghalaya bad ka FoCUS.Ula pyllait ruh ïa ki project ba ïadei bad ka bha ka miat ki nongrep, ka rep ka riang bad ka jingsumar ïa ka mariang kaba kot haduh T.400 klur.
U Myntri Rangbah ka jylla u la pynpaw ka jingkyrmen ba kane ka jingïasoi soskular kan ïarap shibun eh ïa ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang bording elektrik ha ka jylla.
Ha ka ba ïaknieh ban ïalam na phrang, ynda phaidien kin shem ba ym don pat ki ba bud namar baroh baroh lah ïa kiew ryngkeh ban phngian ha khet ban thung syiem pat da u ba na bar jong ka seng.
Haba kita kiba dei la ki jong (Ki Jiw) kim pdiang ia u Jisu, u Jisu u hap ban phai sha ki Jentil kein.
Nongpoh, Risaw 14: Kiba haïing hasem jong uwei u rangbah ba la khlad noh ki la hap ban mad jingeh kaba dei hadien bai a utei u rangbah la khang ban tep ha uwei u lum jingtep ha ka Shnong Umrit, kaba dei tang na ka daw ka jingïaknieh jaka hapdeng ka shnong Lumrit bad ka Shnong Lumdiengngan kaba la poi u pud haduh ba u rangbah uba la khlad noh la khang pyrshah ban leit tep ha u Lum jingtep.
" Ki Garo ruh haba ki la iohsngew ia kata ki la mynjur bad thap kti.
Kane ka jingleit jngoh u Modi ïa ka Ïingmane bad ban shim bynta ha ka jingrakhe Paskha ka Balang Catholic ka la pynbakla lut war ïa ka jingkynnoh kiba bun ba ka BJP bad u Modi ki dei kiba pyrshah Khristan.
Ha South Garo Hills ki don 7 ngut kiba dei baroh ki high risk.
Shillong, Nohprah 16 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynbna ba ka jingpynshai paidbah (Public Hearing) na bynta ki ar tylli ki constituency ba hap ha Eastern West Khasi Hills ba kynthup ïa ka Mairang bad Mawthadraishan constituency kan long ha ka 20tarik Nohprah, 2023 ha Conference Hall jong u EE PHE (RWS) Mairang ym shuh ha Circuit House kumba la pynbna mynshwa.
Naka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka thong jong ka sorkar mynta ka long ban pynkiew ia ka jing eksamin naka 90 sha ka 370 haka shi sngi naduh u bnai jymmang 2020.
Khliehriat, Naiwieng 16: Ka Dorbar Shnong Ladrymbai Khliehdupon, ka pynshai ba u Abdullah Hussain uba la shah kem hynnin ka sngi ha ki pulit jong ka Ri Bhoi District, um dei u nongshong shnong jong ka shnong Ladrymbai Khliehdupon kumba u la kam, hynrei u dei tang uba shu wan ban shong die dukan ha Ladrymbai Khliehdupon.
Shillong, 4 Nohprah:Ka sorkar Jylla, ha ka jingialang jongka, ha ka 13tarik Naiwieng 2013, ba la khlieh da U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, ka la rai ban pynlut pisa T.15,247.89lak bad ka jingmut ka long, na ka bynta ban nang pynbha ia ki nala bad ka rukom pyniaid ia ka um jaboh ha ka nongbah Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka sngi Palei, u President ka KAS u Dr DRL Nonglait ula ong “Ngi la rai ban kyrpad ia ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Home Affairs ban shim ia ka sienjam na ka bynta ban wanrah da ka Official Bill ha ka dorbar ka ban wan jong ka Parliament namar kane kan dei ka sienjam ka ba lah ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar Khadar jong  ka Ri India.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu iaki nongialam shnong, Seng samla shnong bad ki volunteers shnong ban Pynthikna ba kan nym don ka jingwan rung ki briew na bar jylla hapoh ki shnong jongki.
"“Ki samla jong ka party, phi don ka jingkitkhlieh kaba khraw ban wanrah ïa ka jingkylla.
U la ong ruh ba u chairperson katkum ka kyndon hapoh ka section 28 (1) jong ka Act, u don iaka bor ban pyndonkam ka jingshakri jong uno uno u ophisar ne ka kynhun ne ka tnad tohkit jong ka sorkar jylla.
U Bah Dip u la kam ruh ba ka party kaba lah ban wanrah ia ka jingkylla ia ka ri mynta, ka dei tang ka BJP bad u la kular ba un trei borbah ban pynkhlain ia kane ka party lem bad ki nongialam jongka.
Katkum ka jingiathuh jong ki trai shnong, la ong ba katei ka longkmie lem bad u khun shynrang jong ka hynnin ka sngi ki la mih na ïing bad iaid da ka kjat haduh ban da poi ha kawei ka ïng trep ha khappud bad ka dei ruh ka iingtrep ba katei ka longkmie ka ju shongthait, u khun jong ka u la ong ïa la ka kmie ba kan shongthait shwa hangta shiphang katba ma u pat u dang leit wad lynti ban pynpoi ïa  ki mar, ha ka por ba u la  wan poi biang sha kata ka jaka ba shong ka kmie u la lap ïa ka met jong ka kmie kaba la lynkieng da ka snam suda, kumta u la pyrta bad lynñiar, u la mareh sha ïng ban iathuh briew, mar mar hi ki nongshong shnong ki la leit mareh bad ki la lap ïa ka met jong katei ka longkmie ba la pom dusmon da ka wait na ki bynta jong ka khmat, ka khmut, na kti, na kjat ba la shu pom lyngkhot lyngkhai, kaba long  ka jingpyniap kaba i saitmet shisha kumba la iathuh da ki trai shnong"“Ngi na ka liang ka seng ngim lah khlem da pynpaw ka jingsngewsih bad sngewbitar ïa katei ka jingleh dusmon ki khar Bangla bad ka seng ka pynpaw ka jingsngewlem ruh ïa kitei ki khun jong katei ka longkmie kiba la duh noh ïa la ka kmie baieid kaba la shah pyniap dusmon ha ki kti jong ki ‘riew thrang snam, ka seng ka maham ruh ïa kito ki briew trai shnong jong kito ki thaiñ kiba ju ïa khaïi pateng bad ki khar Bangla  ba ki dei ban long kiba husiar bha nangne sha khmat ban ïadei kam bad ki bad ruh ki trai shnong kim dei ban pynjuh pynjan ïa kitei ki khar Bangla lane ban ialam ïa ki shapoh shnong poh thaw watla ki ïadei kam ha ka khaïi pateng".
Na ka liang jong ka shnong ka pynrem ia U Rangbah Shnong barim halor ka jingkam jong u kum U Rangbah Shnong, wat la ka shnong ka la dep ban weng ia u na ka kam.
Ki nongialehkai ka Lajong ki long Neithovilie Chalieu, Akash Thapa, Rajat Paul Lyngdoh, Kevinson Bareh, Muhammed Safique Ahmed, Naoroibam Romen Singh, Apborlang Kurbah, Ramdinmawia Hnamte, Temjenwati Longkumer, Kenstar Kharshong,  A.Rakesh Singh, Kynsailang Khongsit, Habymmutshuh Nongrum, Freestar Kharbangar, Baiakara Swer, F.Lalrohlua, Phrangki Buam, Abedniko Kurbah, Parvaj Bhuiya, Teibanskhembha Khongkai, Donboklang Lyngdoh,Batiplang Synteng Bamon, Ganedeon Kharhill, Jeremy Laldinpuia bad Samuel J Kynshi.
Une u nongïalehkai shapdeng ba dang 23 snem ka rta u la ïa don bynta bad ka Real Kashmir FC mynta la lai samoi hadien ba u la mih na ka klob ïalehkai kaba la paw bha na kane ka jylla ka jong ngi ka Shillong Lajong ha u bnai Risaw jong u snem 2020.
Nongpoh,6 Kyllalyngkot:Hadien ka jong ka jingbun ki tower mobile kiba la pynieng da ki kompani bapher bapher ha ki jaka paidbah bad kaba lah ruh ban wanrah ia shibun ki jait jingpang kiba ktah ia ka koit ka khiah lyngba ki Radiation, mynta ka sngi ki nongialam jong ka Ri Bhoi Student’s Union (RBSU) sengkmie, ha ka jingiakynduh lang ia ki Nongthoh Khubor kaba la long ha Nongpoh ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingbuh ia ki tnum mobile ha ki jaka paidbah ha ka District.
Na ka liang ka sorkar ka la buh ba ha kane ka sngi dorbar ba nyngkong, u Lamphang un pynbna ia ka kaiphod jong ka Business Advisory Committee, ia ki kyrteng ban thung ha ka panel, nalor ban wanrah ia ki ordinace, ki jingpynbna, ki kaiphod bad ki rule.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Ratan Das, Kpa jong ine I Khunlung ula ong, “Nga ïalam ïa ka Kurim kaba la pun hynriew bnai ïa I Khun ha kpoh, sha ka hospital ha Silchar ha ka janmiet sngi Ba-ar ha kaba ki Doktor, ki la pyntip ba ki don ki jingeh ha kane ka jingpunkhun bad ki kwah ban ïada ïa ka Kmie lane ïa I Khunlung na ka jingïap".
Nongpoh, 07 Nailur:Shi bynta ban pynshlur ia ki samla kiba la pyndep ia ka jingpule na ka Indira Gandhi Open University (IGNOU) lyngba ka Centre kaba don ha Morningstar Secondary School, Nongpoh, hynnin ka sngi ki bor pyniaid jong katei ka Centre, ha ka sien kaba nyngkong eh ki la pynlong da ka jingpynkup burom ia ki samla kiba la pass na ka IGNOU, kata naduh ia kiba pass ia ka Matrik, BA bad MA.Ha katei ka jingpynkup burom ia ki samla pule ha katei ka Centre, ka Kong Rona Khymdeit, MDC ka Nongpoh Constituency, ka la long kum ka kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah C.Nongrum, Principal ka Morningstar Secondary School, ki nonghikai bad ki samla kiba dang pyndep mynta ia ki kyndan bapher bapher lyngba ka IGNOU ha katei ka Centre.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba u Samla Ferdyland K.Kharkamni, u la shah thwet mynta la shibnai ha ki Pulit ka Ri Bhoi, kata hadien ba la mih ka jingujor ejahar da ki Pulit ka Umiam Police Station, kata hadien ba ki la kynnoh ba u la donkti ha kaba ktah kti ia u OC bad ia u Head Constable ka Umiam Police Station.
Ka lah ban jia biang kum ha Nongstoin.
U la kyntu ia ka Executive Committee ba ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh nangne shakhmat ban pynbiang ia ki jubab khnang ban lah ban pynmih ia ka Proceeding dorbar.
U Gavin u la buh jingkynmaw ba tang shuh wan ka kmie un sa ong beit ba um treh shuh ban leit skul.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka miet haka por kumba 9 baje ei ei katba kine ki kali ki dang kiew na ki thaiñ Pynursla sha ki thaiñ Laitlyngkot.
U.P School, Tuber Kmaishnong, Golak Chandra Medhi, Asst.Lecturer, Jirang Govt.
Naduh ki kam khlaw kan btap, khyndew kam shyiap la ia pynryngkat ia ngi ka Ri Khasi Jaintia bad Ri thor namar ba ki MP jong ngi kim sngewthuh ktien Hindi haba iakren ha Dorbar hapoh Parliament bad kumta ki la shu long Niangkoh nguh bad la shu mynjur bad rah kti khlem tip pat ba ka la long pynban ka jingjot ia ka Ri bad ia ka jaidbynriew ka jong ngi.
Kane ka jingtyrwa ka long tang na ka bynta ka por kaba khyndiat bad lah ban ïoh tang na ka bynta ki katto katne ki Unlimited International Roaming Plan ba kynthup ïa ka plan ba 10 sngi ha ka dor @3999 tyngka, 14 sngi ha ka dor @4999 tyngka, bad ba 30 sngi ha ka dor @5999 tyngka kaba la sdang naduh ka 26 tarik u Rymphang, 2024, haduh ka 21 tarik u Lber 2024.
Da kaba kdew ba ki Nongrep ki long ki ‘Annadata’, jong ngi, ka Sitharaman ka la ong ba la kyntiew man ka por ïa ki dor MSP na ka bynta ki jingthung jong ki ‘Annadata’.
Kane ka jingthmu yn sdang noh shen.
Shuh shuh katei ka seng ki KSU, Mizoram State Unit, ka la iathuh ba ha ka jylla Mizoram ki briew ki buh nyngkong ia ka jaitbynriew ha khmat eh bad ki shim pat ia ki kynhun niam ban pynbha shuh shuh ia ka.
Ïa ka General Council ka PDF la pynlong ha Shillong Club ha kaba la wan ban ïashimbynta lang da ki nongkitkam kane ka seng na kylleng ki konstitwensi ha ka jingdonlang ki ar ngut ki MLA, u Bah Gavin Miguel Mylliem (MLA ka Sohra) uba dei u President ka PDF, bad u Bah Banteidor Lyngdoh u MLA ka Mawkynrew konstitwensi.
Shillong, Lber 11:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la buh ïa ki 3 tylli ki mawnongrim na ka bynta ki projek jong ka New Shillong Water Supply Scheme, ka land reclamation project hapoh ka jaka jong ka Waster Processing and Disposal kaba ha Marten Mawlai bad ka jingshna ïa ki surok shnong kiba hapoh ka New Shillong Township kaba ha ka shnong Mawkhanu, Mawpdang.
“Ki Myntri kiba la dep ban soi ia ka soskular ki la kam ba ki la bakla bad dawa ban pyndam noh ia ka soskular, kane kala pynlong kamkai noh, shwa ba kin soi ha ka soskular ki la dei ban pyrkhat shwa bad ka seng da lei lei kam lah ban pdiang ia kane ka jingkylla ktien jong ka Hima" la ong u bah Lapang haba iakren bad ki nongthoh khubor.
La pynïaid ïa kane ka workshop da i Kong R.Lyndem iba long i PTI hapoh ka Sports Department bad i la pule ruh ïa ki mat jong kane ka Draft Meghalaya Youth Policy 2021 khnang ba ki nongshim bynta ki lah ban ïatai bad ai jingmut.
Mar ia ioh ia kane ka khubor, bran bran ki pulit ki la hiar sha Assam ban leit wad ia u Bah Jop ryngkat ka jingialam lynti uta u paralok jong u Bah Jop hi.
U President ka HNYM u Bah Louis Dohtdong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la kam ba kine ki 42 tylli ki trok kiba la ïohbat da ka seng ki dei kiba kit palat ïa ka 20 ton.
Ka por samla ka dei ka por kaba kwah tang ban pynsngewbha ialade ym da pyrkhat than ia kiwei.
U Myntri ka tnad pynroi sor u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka Municipal ka la ioh pdiang haduh kumba 500 ngut ki nongdie madan ba la aplai ban ioh shong die madan na ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka sor.
Shillong:Ka Marwari Yuva Manch, Shillong (MYM) ha ryngkat bad ka Marwari Samaj, kin plie ia ka COVID Care Unit and Quarantine Centre for COVID Positive ha Balika Vidyalaya School, Keating Road, Shillong.
“Ka long kaba donkam ba borabor ngi dei ban long lypa kiba la pynkhreh ïa ki jingjia kiba kum kine", la ong u Conrad.
Hadien ba la shah kitei ki phla ha ki pulit ba katei ka pisa ba ki thmu ban wan thep ka dei ka pisa jong u Area Commander ka GNLA u Baichung.
U ong ruh ba tang namar mynta u dei u snem elekshon, ki paidbah kim dei satia ban kren tangba la ïoh ban kren.
Shuh shuh ki pulit kila iathuh ruh ba kitei ki ar ngut katba ki dang wan na ki bynta jong ka sor shillong bad thmu ruh ban hiar sha Nongstoiñ ha ryngkat u tei u drok bad ka jingioh ban kem noh ia kitei ki ar ngut kadei ruh hadien ba ki pulit ka ANTS kila pynlong ia ka jingpynap shrip bha ia ki.
Ïa u Khun Shynrang uba lai la jerkyrteng “U Siang-Am", ïa uba saw “U Syngkhlien-Am" bad ïa uba san “U Tetia".
“Kane ka pynpaw ba ki paidbah ka Shella, kila ai ka burom ia u nongialam ba khraw u Dr Donkupar Roy bad ngi kyrmen ba kane ka nongmuna jong u Dr Don, yn bteng da u khun jong u", la ong u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
Kaba thamula ka long ba ka Sorkar Meghalaya ka la shu rieh tngen ha kata ka jingïakren pynbeit pud watla ka tip shai kdar ba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka la pynieng da ka Khyrdop Khrong Khajna be-aiñ ha ka shnong Khanduli kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya.
La lap ïa kawei ka suloi INSAS na katei ka jaka.
Bah Monarch ShabongKa KJP Synod Sepngi, ka la sospon ia ki arngut ki Pastor jongka, U Pastor PBM Basaiaw moit bad U Pastor Kyrsoi Pyrtuh; tangba haduh mynta, ngim da tip shai ia ka daw jong ka jingshah sospon jongki, namar ba ka Synod, kam shym la ai jingtip ia ki daw kiba la pynlong ba kan sospon ia kitei ki arngut.
Kum ban shu pynkynmaw Hangne namar ngi ïaktait ïa ka mat Border ha Ri Pnar bad ki jingeh jong ki, kine ki shnong harum bad sa katto katne ki shnong kiba khlem lah kdew lut hangne kiba hap ha BLOCK-I kiba la hap mynshuwa shuwa ka snem 1951 ha Labang Nongphyllut bad Pangam Raliang Elaka kum ka Khanduli, Thangrong, Deinler, Aitchrieh, Madan Nongkylla, Phlephle Myrten, Lamarang Samayang, Arbon, Phlang, Amju, Umsalait, Later, Pdein Chargan, Moorap, Sarlong Sutong, Mooriap, Mooknor, Mookhim Lyngdoh, Bandein, Lumpliah, Khyndeliar, Madan Mynni, Nongjrong, Moowlain, Sapiang, Mowbhar Dkhar, Moowjem, Chnong Thymme, Lang-et, Mowluber, Lummoojem, Mokoilum Umkhyrmi, Moothade, Moorap, Umwaso, Umtyrpein, Madan Mynriah Lakhaden, Khadkasla, Mawpud (Slap) Raksaw, Madan Paidong, Jrikyndeng, Umplung bad Psiar.
Ban iatrei lang bad ki jingpyniaid jong ki Rangbah Shnong/CCMT bad jong ki Incident Commander.
Nangta ka Committee kaba dei na ka bynta ki jaka kiba hap ha West Khasi Hills, kaba la khlieh da u bah Paul Lyngdoh Myntri ka tnad pynroi sor kum u Chairman, kin sa ïa pynbeit bad ki dkhot jong kitei ki Committee ïa ka por bad ïa ki tarik ba kin leit.
Dei hangne kein ba ki Israel ruh ki ioh jingshai da kaba ki pdiang bad ithuh ba uta u Jisu Khrist u dei u Syiem ki Jiw u Messiah ki Israel ia uba ki la kyntait da ki hajar ki snem haduh mynta mynne.
Ym tang ba ki la shah pynjulor ha ki jaka rep Synsar, hynrei wat ki jaka rep Sying ruh ki la shah kyrniom ha kitei ki Masi, ia kaba la phah kyrniom khnang da ki nongap Masi Nepali kiba sah ha Umru, ha kaba ha kine ki snem kiba la leit ki shait ioh da ki Phew Mon, hynrei naduh ba la shah pynjulor ka pynlong ia ki ba kin duh noh barohbad khlem ioh shuh wat tang khyndiat ruh.
U la ong ba ka jingai baibam ka sorkar tang T.16 shi sngi ia kiba duna dkhot met na ka Chief Minister Special Assistant Scheme 2012 ka don ka jingdkoh namar  ba bun kim pat ioh wat jong u snem 2013 ruh.
Halor katei ka khubor u Rupang u  la ioh ban ia kren bad kawei na ki tnad ba  ki paidbah ki donkam manla ka sngi kata ka Bank, haba ia kren bad u Rupang la kylli na u u Chief Manager ka State Bank Of India Bara Bazar ne Iewduh hato katei ka bank kan treikam ne-em  ha kitei ki kynta ba ka HNLC ka la pynbna ia ka pakhang ophis, u bah J.S Marbaniang, Chief Manager u la ong  ba ka bank kan hap ban peit ia ka jingwan ki briew, ‘lada jia ba ki briew kim wan, ngin plie tang hi shiphang bad ngin khang noh bad lada ki briew kin wan ngin plie beit’ u la ong.
Haba la buaid la nud lut ban leh ïa ki kam sniew kam smeh ki kam pohjait pohrati khlem da don shuh kata ka jingsngewlem para briew.
Ki briew ruh ki dei kiwei kiba dang duna bha ha ka jingmut ha ka rukom pyrkhat kumno ban leh khuid namar ba ki bret pathar ïa ki niut ki nier, ki jaboh ki jabain katba lap ba shem.
La sngewthuh ba katei ka jing ia teh kan urlong ha ka Sngi Palei ban wan, ynda haba un wan phai na ka jingialehkai na bynta ka ri jongu, ka Belgium.
Ha ka jingkren jong u u la kyntu ruh na ka bynta ki para longkmie, ki longkpa, ki khun samla jong ka imlang ka sahlang ba kin ïapeit ïakhmih lem lada don kum kine ki briew khnang ba kin nym don hapdeng ka jingduh jingkyrmen ha ka jingim hynrei lyngba ka jingïarap jong ki da kano kano ka lad kan long pynban ka jingkyrkhu.
Tura: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula thep kyrteng mynta ka sngi, na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na South Tura Constituency.
U la ong ruh ba ha GHADC katei ka seng ka la pynieng da u kyrtong u bym dei riewlum.
Lada phi dang kha khun, dei ban pyrkhat bha shwa ban die ia ka jaka, la ong u Bah Phrik ia ka dorbar shnong Mawpdang.
Mynta ki don ki ba duk ki ba wat ban bam arsien shisngi ruh ki shem jingeh, hynrei ki don da ki minister kiba ar lai snem shong shuki ki leit ban thied ia ka ing kiba heh kiba rem dor ha sor shillong, hynrei ban ong ia kata ki len" u la ong.
Ïa ka Best Female la rah da ka samla Aitylyne Diengdoh bad Promising Player ka leit sha u Advitiya A.G.Ïa ki khusnam sha baroh kitei ki nongjop la sam da u President ka Meghalaya Chess Association u Bah K.M.Warjri, kumjuh u General Secretary, Publicity Secretary, ryngkat ki dkhot nongkitkam ka EKHDCA bad u International Arbiter u Th.
Ka NPP kala pynbna ia ka Myntri Sorkar kong Ampareen Lyngdoh ban long ka kyrtong ha kane ka elekshon, ka Congress wat la kam pat pynbna hynrei la thikna ban ïakhun hi da u ma Pala, ka VPP da u Dr Ricky Syngkon bad ka RDA da u bah Robertjune.
Ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka jingbym lah kiba don ha ka sorkar ban wanrah ïa ki jingbit jingbiang.
Katto katne ngut ki rangbah katei ka Hima ki la iathuh ba ha ka sngi saitjaiñ ba la dep ka Synjuk ki Rangbah Shnong bad ki Riew Rangbah ka Hima Malai-Sohmat ki la khot ia ka jingialang ban iakren halor ka Bill jong ka Hima ba la wanrah hapoh dorbar ka KHADC ha kaba u Acting Syiem bad ki Myntri ki la pyntip sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ba kan don ka jingialang mynta ka sngi (22 tarik Lber) ha Phlangwanbroi ba la pynbeit da ka KHADC.Na ka liang u DC u la pynsangeh noh namar ka KHADC ka khlem pan jingbit, kumta haba la poi mynta ka sngi ki paidbah ki la ap katkum ka jingpyntip na ka ophis u EM ka KHADC.La iathuh ruh ba myn ha ka miet sngi Nyngkong ki pulit na Mawsynram ki la wan pynsangeh ia kane ka jingialang lyngba ka bor u SP namar bym pat ioh jingbit na u DC bad mynta ka sngi ki pulit ki la wan biang ban peit ioh don huri hura, hynrei ynda la pyntip ba ki briew na KHADC kim wan shuh kipulit ki la leit phai noh bad tang mar ia leit phai ki pulit ki paidbah ki la leit pynpra ia ki mawbynna ba la thung ha ophis Hima Mawlai Sohmat.
U la ai mynsiem ruh ïa ki nongtrei hapoh ka distrik ba kin nang kham trei shitom shuh shuh bad ban aiti lut ha ka kam na ka bynta ka jingnangkiew shaphrang ha baroh ki liang hapoh ka distrik.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingthmu jong ka DH&MO ban sam ia kitei ki musari ka long ban iarap ia kito ki longing baduk ki bym lah kotbor ban thied musari bad ha kane ka sngi haduh 2160 tylli ki musari sha ki nongshong shnong ka thain Nongpoh, la bynrap u Bah L.Mawlong.
Ha ka juh ka por ka JSU ka la dawa ruh na ka sorkar lyngba u myntri ka tnat Art and Culture ban buh sa kawei ka District Library bad Auditorium Hall ha East Jaiñtia Hills lane ha Khliehriat namar haduh mynta ki paitbah bad ki tnat sorkar bapher bapher ki shem jingeh ban ïoh ïaka hall kaba biang paka ban pynlong jingïalang bad ki khynnah pule ka thaiñ kin ïoh jingmyntoi na ka Library.
Shillong:Ka seng saiñpyrthei ka Lok Janshakti Party(LJP) ka la thoh sha u myntri ka koit ka khiah ka sorkar pdeng ban pyntip ba ka don ka jingduna Nos ha NEIGRHIMS bad katei ka pyndkoh ia ka rukom treikam katei ka jaka sumar.
Shillong, Rymphang 26 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Rakkam A Sangma ha ka sngi Nyngkong u la pyntip ha Ïing Dorbar ba ka tnad pule puthi kum shi bynta ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 ka la bthah ïa ki skul ba ha ki sngi ba la buh , ki khynnah ki lah ban leit sha skul khlem donkam rah ïa ki pla kot.
Ha kane ka sngi la sam khusnam ruh sha ki khynnah skul kiba la shim bynta haki jingïakop thoh placard, drawing, sports ba la shim bynta da ki khynnah skul bad kum ka jingai mynsiem la sam khusnam ruh sha ki nongtrei Asha bad nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kiba la trei shitom ban ïakhun ïaka jingpang TB.Hashwa kane ka la don ka jingïaid rally ki khynnah skul kaba sdang na madan Daimasi, Ladthadlaboh haduh Indoor Sports Hall, Khimusniang.
Ha katei ka jingthoh la iathuh ba ki la pyntip ia kaei kaba la jia ha ka sngi saitjaiñ bad ki la dawa ruh ba ka sengkmie kan pynbna thymmai ia ka tarik ban pynlong elekshon jied President ha kane ka jylla.
Ha ka jingkren jingkyrpad na ka seng, u Officer ba dei peit u la kular ba shen tang shu ai lad ka bneng bad lada ka rang, un sa phah ban kit noh ïa kitei ki post lait ban leit thung thymmai sha katei ka Shnong Mawthir.
Katkum ka jingong u bah Bindo, ka la don ka jingiakren ba ka MDA ka dei ban sei ia u kyrtong monlang, ia kaba la khmih lynti ba un dei na ka UDP.“Ia mynta baroh ki party ki dang bunkam ia ka elekshon MDC, hynrei ia ka mat u MP na Shillong, ka party kan sa iakren biang bad ka NPP namar kumba ka long mynta la dep ban ia rai langg ban sei ia u kyrtong monlang na Shillong", la ong u bah Bindo.
Watla ka la shah thep ar kol, pynban ki rangïalehkai ka Ryntih ki la ïakhun tyngeh beit triang ban ïoh pynphai ïa kitei ki ar kol.
Haba pynpaw ïa ka jinglong jingman jong ka ICDS Centre ha Ladmawreng, East Khasi Hills bad dawa ïa ka Sorkar ban phaikhmat lem sha ka jingeh kaba ki Asha ki ïakynduh, ka TMC Meghalaya ha ka rynsan Tweeter ka la ong, “katba ka Sorkar MDA ka dang ïashrut hapoh, ki jingtrei hapoh ka jylla ki la shah iehbeiñ.
Ha kajuh ka por la ïoh jingtip ruh ba ka tnad Disctrict Council Affairs jong ka sorkar jylla ka la pynphai noh ïa ki phra tylli ki Bill sha ka Council ba kynthup ïa ki 7 tylli ki Bill ba dei bad ki Elaka bad kawei pat kadei jong ka Clan Bill namar ki dang donkam ban pynbeit ïa ki katto katne ki bynta kiba ka tnad ka la kdew.
Ha ka jingñiew vote kaba la long ha ka sngi nyngkong u Tusk ula ioh haduh 248 vote na ka 201 bad u Tusk un sa shah pynbam smai ha u President Andrzej Duda.
Ha shuwa jong kane, ka HANM ka la leit ban jurip ïa ka surok naduh Mawjrong ter ter shaduh Sohra, ha kaba ka la lap ïa ka jingsniew ka surok ha baroh shi lynter bad kane ka jingsniew ka surok, ka la buh jingeh shibun ïa ki paidbah.
Ha kane ka jingiasoi paidbah, la iashim bynta ruh ki pulit, ki CRP nalor ki riew paidbah bad ki dkhot ka BJP naduh u General Secretary Bah David Kharshati, ki dkot samla ka BJYM bad kiwei.
Ka jingjop ki kam elekshon da ka jingleit ryntih ki paidbah ka ri ban leit thep ia ka vote jong ki, ka dei ka dak ka jingjop ka synshar paidbah ban ioh ia ki nongsynshar katkum ka jingthrang u paidbah.
"U la kyntu ïa ki nonghikai bad ïa ki College ba kin wan shakhmat ban ïathir ïatai sani halor kane ka mat bad ka Sorkar Jylla.
Shillong:  Ka Seng U.H.M, ka la iohi ba ka Sorkar Jylla ka la palat eh shibun ki jingpynbna iar sha u paidbah lyngba ki nongai Khubor, ki Kali Sorkar, ki Rangbah Shnong lem bad kiwei kiwei pat ki jingpyntieng pynsmiej haduh ba la sdang ruh ban pynbor sa ia ki Sengbhalang katkum ka jingkyrpad ba la ioh na U Deputy Commissioner (DC) jong ka West Khasi Hills District (WKHD) ban ialam ia ka jingsam khubor pateng bad ban pynshlur ia ki paidbah ba dei ban ai noh mardor ia u Tika (Covid-19 Vaccine).
Shillong, Jymmang: Ka Dorbar u San Kur u Khatwei Kur ka Raid Mylliem ha u kyrwoh lyngba u Myntri MB Kharlukhi ki pynbna ba ka lehniam jong ka Raid Mylliem ïa ka ba yn pyndep ha Mawnarian bad ha Lum Shyllong, kan sdang ha ka 16 tarik mynta u bnai (Nongkrem) bad kan kut ha ka 21 tarik mynta u bnai (Umni) ha ka por 9 baje mynstep.
La kylli na u CEM kaei ka jingmih na ka jingialang kaba ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ha ki khyndiat bnai ba la dep, u CEM u la jubab ba ha katei ka jingiakynduh bad u myntri rangbah ka sorkar ka la kam ba ka don ia ki rikod ba ka jingwan tur jong ka MUDA ka dei kaba la ioh jingbit na ka District Council, hynrei u la ong pat ba haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban sei ia kita ki rikod kiba ka la kam ba ka don.
Shillong: U Chief Executive Member barim jong ka KHADC uba dei u MDC ka Mawsynram konstitwensi u bah Pynshngaiñ N Syiem, uba dei ruh ha kajuh ka por u Chairman jong ka PDF mynta u la shah ieh marwei hapoh District Council bad u don sa tang marwei hi ha ka Liang pyrshah.
U la bynrap ruh “Ha ka party Congress kam don kano kano ka jingia shrut, ha kaba na Mawphlang, u MDC u bah Lamphrang Blah bad u MDC na Garo Hills u Ashahel D Shira kumjuh ha Mawrynkneng u secretary ka Congress Block u bah Norbert Marboh ki dei ki nongialam kiba la rangbah bha ha ka party, hynrei ka jingmih jong ki la dei tang namar ba la shah pynthame ha ki party ki ba don ha ka bor".
