Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Seng Kmie ka la pynpaw ba wat lada pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla kan nym don jingktah satia ïa ka kam jngohkai pyrthei.
Kawei ka longkmie 43 snem ka rta, ka la duh noh la ka jingim hadien ka jingshah thombor ha uwei u briew uba sah lang ha kajuh ka ïing mala ba ki shong wai hapoh Brooklyn.
Katba ngi dap ap ïa ka snem 2028 bad ba ka KSU kan rakhe ïa ka jingdap ba san phew snem? ngan pyrshang ban thoh ei ei mynta shaphang U President uba nyngkong jong ka seng, U Bah Panbor Tariang.
Ka British East India Company ka la tyrwa ïa u Rajendra Singh ban bat ïa ka jinglong syiem tang ha ka elaka rilum jong ka Hima Jaiñtiapur hynrei um treh.
U la ong ruh ba ka thong jong ka jingnang jingstad hi ka dei ka jingsaiñdur ïa ka jinglong jingim babha, bad ong ba haba ngi don ka jingnang jingstad ngi dei ban don ruh ka mynsiem ban ieid ïaka Ri bad ka Jaidbynriew bad buh ïaka thong kumno ban saiñdur ïaka lawei jong jaidbynriew Khasi jongngi, bad ban im haka jingim babha.
“U nonglum khubor u dei ban da tih bniah bad ban da wad jingtip thikna shwa ban pynmih ïa kine ki khubor, bad ym dei ban shu ïalam bakla ïa ki paidbah," u la bynrap.
U la pynpaw ïa kane da kaba ong ba ki don ki kynthei kiba la pynpaw ba ka por ka la dei ba ki kynthei ruh ki la lah ban long ki nongïalam ha ki kam shnong kam thaw katkum ka jingïaid jong ka por.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh, ba kitei ki briew jong ka RAW, ki ju pynmih ia kine ki kam pynshit hapdeng ki trai shnong bad ki dkhot jong ka HNLC bad ki leh ia katei, ym tang ha Bangladesh, hynrei ha kiwei kiwei ki ri ruh kumjuh.
Na ka bynta katei ka phlim, u Keebor u la ong, ‘ka bynta kaba nga ak ha kane ka phlim, “Ka Juk Return", ka dei kato ka bynta kaba nga ak kum u tyngshop ka Bollywood, u Shah Rukh Khan, namar ba nga dei u nongkyrshan bakhraw jong u, namar kane, nga sngewtynnad ruh bad kane ka bynta ka pynsah jingkynmaw ïanga , nga tharai haduh da nga la tymmen ruh, kan dei ka sien ruh ba nga, ngan sah jingkynmaw.
Hynrei ha ka minit kaba 67 ka Cerezo ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Sota Kitano ha kaba u rangapkol ka PSG u Gianluigi Donnarumma um shym la lah ban pyllait na ka jingshah thep.
“Kum ka trai jong ka Petrol Pump bad Wine Store nga pynpaw hangne ba ym don ba ngat jing pang ‘corona virus’ napoh dukan jong ngi" la bynrap ka kong Khamtilin Massar.
Katkum ka jingsngew jong ka AITC, ka rai jong ka Sorkar ban bynshet ïa ka jingtohkit ha ka IIT-Guwahati ha ka jaka jong ka of IIT Rourkee ban tohkit ïa ka jingkhyllem jong ka tnum pyllun ka paw shai ba ka dei ka jingïada ïa ki Contractor – UPRNNL bad ka Badri Rai & Co ban buhrieh jar jar ïa ki jingshisha khlem da pynshitom ïa kine ki ar tylli ki Kontraktor ba ïohkam.
Ka synjuk ki trai trok kiba don hapoh ka lama jong ka Jaiñtia Hills Truck Owner Association (JHTOA) ka la sdang ïa ka jingïakhih ba khlem buh por hadien ka jingshah thok shah shukor kaba man ka por ha ka synjuk ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha ka thaiñ East Jaiñtia Hills District.
Kiba sngewkhia mynsiem; kiba ud bad kim shemphang shuh ia kaei ba ki ud; kiba duwai bad kim don kyntien shuh ban duwai bad kim tip shuh sa ia kaei kin duwai.
Ha kane ka jingjia haduh 6 ngut ki mynsiem ki laduh ei ia la ka jingim bad bun ngut ki la shitom jur, bad haduh mynta ki dang don hapdeng ka jingshitom jur haki Hospital Jowai bad Shillong.
Hadien katto katne bnai ba la shah sospon u nongïalam ka WFI u Brij Bhushan Singh, uba la shah kynnoh ba u la jrong kti ïa ki ‘thei ïalehkai ha ka prokram kilanmet.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang u Dr.Donkupar Roy u la pynpaw ba um don jinhtip ei ei shaphang jong katei ka jingialang jong ka seng UDP, hynrei u la wan sha katei ka jaka da ka jingthmu ban plie paidbah noh ia katei ka iing skul jong ka Hima Raidmynsaw ha ryngkat ia ka madan phutbol ha ka shnong Langpih kaba u la pynioh mynba u dang long.
U don ka jingkyrmen ba ka persentej kan kham heh ban ia ka matrik namar u lah bha.
Ka la don ka jing iashoh ia dat, ha ka nongbah Brussel, hynnin ka miet, na ka daw, ba ka Belgium, ka shah rem, ha ka jing ialehkai World Cup pyrshah ia ka Morocco.
U la ong ruh ba kane ka jingwan jong u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng ka lah ban dei ruh na ka bynta ka kam jong ka party jong ki, kumta kim sngewdei ban pan jingbit ban ia kynduh ia u.
Baroh ki internet website bad ki rynsan Social Media ki dei ban bud ia ki jingbthah hapoh ka The Information Technology Act, 2000, Information Technology (Intermediary Guidelines and Digital Media Ethics Code) Rules, 2021 bad ki kyndon ka ECI No-491/SM/2013/Communi cation, ha ka 25 tarik u Risaw, 2013, na ka bynta baroh ki bynta kiba iadei bad ki kam sain pyrthei ha ki rynsan jong ki.
Imphal, Rymphang 20:U National President ka National Peoples Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi U Blei ula ong ba ka NPP kan ïakhun pyrshah ïa baroh ki kyrtong ka BJP bad kan jop bun eh ki seat ban long ka nongïalam ïa ka Sorkar thymmai ha Manipur.
Ka nongbah Guwahati, ka la shah ktah jur na ka jingthombor jong ki bor ka mariang na ka jingjia jong ka jingtwa khyndew kaba la ktah jur ïa ka Milan Nagar No.2 jong ka Hengrabari, ha kaba kane ka la kyndang ïa ki mawlong na ki jaka lum ha ka miet jong ka sngi Thohdieng.
“Ia uba ngeit yn pynim, u bym ngeit u la rem lypa" Ioannis 3:17-18.
U la ïathuh ruh ba kumno ha ki snem kiba la leit mynba ka dang jur ka jingdawa ïa ka jylla u la ïaid lynti wat haduh ba la pynlong ban sdang bat suloi.
“Ka rynsan kaba biang eh kadei bad u Myntri Rangbah.
U Bah Mayralborn u la pynpaw ïa kane haba kren sha ki lad pathai khubor ha ïingsah ka jong u ha Pahamlapong ha ka Sngi Balang.
Katba ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, ba la shim bynta ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa u Shanly Rympeit bad ka Ibalucky Sad, ka Deiphibanri Mynsong bad u L Winren Sujai.
Kumta haba iadei bad ka jingduhnong na kitei ki tiar bad baroh ki jingdon jingem ha kitei ki iing, u J.Singh, u la ong ia mynta hi um pat lah ban ong la katno ka jingjulor kan poi, namar baroh kiba la ngat ha katei ka apot ki dang don hapdeng ka jingkulmar jingmut.
Ki ïasyriem shibun ïa ki syntiew ‘holly’ ha kiwei pat ki thaiñ jong ka pyrthei.
Ka jingialang ka la long kaba rit ha kaba la pyniaid da ka kong I.Kharduit, bad la ioh jingkren da ka Kong J.F.Balieh, Nursing Superintendent Civil Hodpital Shillong ha ryngkat ka jingdonlang ka Kong J.Nongspung President TNAI Civil hospital unit, ki nongkitkam, ki nonghikai bad ki students jong ka School of Nursing Civil Hospital Shillong.
Lada ka BJP ka pynieng kyrtong MP na Tura seat ruh kam pat myntoi ei ei ia ka hynrei, ka shu iarap pynban ia ka Congress, bad ngi ngeit ba kane ka party kam kwah ban poi shata.
Kane ka kynhun kan ïakhun pyrshah ïa ka Vietnam ha ka 17 tarik u Jylliew, Uzbekistan (June 20), bad ïa ka Japan (June 23) kiba don ha Group-D.Ban kham iar shuh shuh ka rukom pyrkhat jong ki samla ka juk mynta dei ban pynshongnia ia kane ka bynta ba wat lada ka Ri India ka ñiew mynder-ri ia ki paidbah Khasi ha Ri Bangladesh, hynrei ki dang dei hi ki paradoh parasnam lajong.
Ki MDC ym tang ba ki la dawa tang ban pynsangeh shuwa ia ka jingtrei hynrei ki la dawa ruh ba dei ban sangeh ruh ia ka jingpynpra kaba dang iaid shakhmat.
Kane ka jingai jinghikai shet jingbam kala neh san sngi lynter kaba la sdang naduh ka 16 tarik une u bnai ha kaba ha kane ka sngi pynkut la sam artad ia ki Completion Certificate sha baroh ki Trainees da u ma Dwik Lamin DTO East Jaintia Hills District, ha ka jingiadonlang u ma Bud Rimanki Chympa Executive Director JSSEE bad ki nongpyniaid shnong.
Haba kylli la kan don ne em ka jingkylla ha ka Sorkar, u Bah Lyngdoh u la ong ba um sngewthuh balei kata ka jingkylli ka mih namar ha u hi, kam don kaba kum kata ka rukom pyrkhat.
Katba ka Meghalaya kan phah ïa ka kynhun ba 14 ngut ba kynthup ïa ka thei khur takma Ksiar na bynta ka jylla NorthEast ha ka Olympics 2018 ka Tanushree Das Gupta.
Ki don 20 ngut ki nongïashim bynta ha ka Phawar bad ka jingïakob rwai bad 18 ngut ki la ïashim bynta ban dro bad airong ha ki kynroh da kaba thoh ruh ïa ki khubor kiba ïalap shaphang jingpynkhiah ïa ka jingpang TB ha ki 18 tylli ki jaka bapher bapher jong ka Jylla.
Haba kren ha ka sngi Seng Kut Snem ha kane ka sngi Saitjain ha Weiking, u Rangbah Kwor u la ong, “Lada ka jaitbynriew Khasi kam don Blei, ka la dei ban jah".
Ula pyni ia ki katto katne ki kot ki sla, kiba la ithuh da ki kynhun shimet, hynrei, kaba sngew bynniaw ka long ba ka tnat ka koit ka khiah, kam shym la ithuh satia ia utei u rangbah bad ym tang katta, ula kren diaw mynsiem, ba ha katei ka rta kaba 80snem eiei, um shym pat ioh wat tang ia ka skhim bam tymmen ruh.
Na ka liang u Pastor u la pynpaw ïa kane ha ka jingïakynduh ïa u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka jingdon ryngkat ki nongïalam ka Balang Presbyterian Mawlai Nongkwar, ki riew rangbah, ki longkmie bad kiwei kiwei.
Ha ka jingialang jong ka  party kaba long shen, ka la rai ban phah ka jingkyrshan ba pura sha u kyrtong ka NPP, u Conrad K Sangma u ban ia ai reng ha kane ka elekshon shiteng samoi na Tura sha Lok Sabha ka ban long shen, la ong u General secretary ka KHNAM Bah Batkupar Wahlang ha ka jingpynlait kyrwoh.
Shuh shuh u la kyntu ruh ïa u samla Bakyrshan ba un nym ailad ïa ka jingthait, kaba lah ban wan hadien habud ha ka jingïaid lynti jong u ha kane ka kam.
La pynkut ruh ïa ka drama da ka jingshim jingkular lane ka pledge ba dei ban weng noh ïa ki jingsngew sheptieng ïa ka jingpang Tuberculosis, ban weng noh ïa kano kano ka jingpeit poh ne peit ibeiñ ïa kiba don ïa kane ka jingpang, kumjuh ruh ban don ka jingthmu ban weng noh shi syndon ïa kane ka jingpang na ka ri India kata haduh u snem 2025.
“Kumta ngi sngew bad ban jur ba ka jinglaitluid ban shim rai ha kaba iadei bad ka jingpynrung klas ka dei ban don ha ki University ym sha ka sorkar," u la ong.
Bad kata ka sap kaba kyrpang kaba u don ka dei ban rwai daki sur kiba bang bad da u ryndang uba syiang uba pynpar niangsuh khriat ia ki nongsngap ia ki sur jingrwai jong u.
Shillong, Naiwieng 16: U nongthawaiñ ka Sohra Constituency, Bah Gavin Miguel Mylliem ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2022 u la plie paidbah ia ka Iewdielang lane ka Lay-By Market ha ka shnong Umdiengpoh kaba hap hapoh ka Khatarshnong-Laitkroh C&RD Block.
Da ki hajar ngut ki parakur Warjri ki la poi sha ka sngi rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba arphew san jong ka Seng Kur Warjri ha shnong Thynroit.
Ka jingpyrshang ïa ki khynnah ha kane ka camp ka kynthup ïa ka vertical jump, compass drill, 10m ladder run bad ka 20m sprint, katba na ka liang u Olsen pat u shim ïa ka bynta ban ïarap ban sam ïa ka jinghikai bad jingtip shaphang ka phutbol.
Kane ka la jia ruh hadien ba ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka la lap ba la ai ïa ka Trading Licence da ka KHADC halor ka NOC ba la ai da ka Society jong ka RR Colony ba la soi da u Rangbah Shnong bym dei u Khasi.
Ka Kong N Shylla Project Coordinator HWH SURE, kala ïathuh ba ha kane ka ïing sah yn pdiang ïaki nongpang kiba la pyndep ïaka jingshah sumar na Sanker lane MIMHANS shwa ba kin leit phai sha la ki ïing ki sem jong ki.
Ka kynhun kiengatiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kala shim ïa ka jingkitkhlieh halor ka jingpynbthei ïa une u bomb ha Khyndailad.
Ha kane ka sngi, u Chairman ka APEDA, u Angamuthu u la ban jur ha ka jingpynkylla ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi sha ka jaka Pdeng jong ki mar rep Organic.
“U ba suk bad uba khuid long uta uba don bynta HA KATA KA JINGMIHPAT KABA NYNGKONG.Jingpynpaw 20:6.
Haba kyntait ia ka jingkynthoh ba ka ILP kan ktah ia ka roi ka par, u Bah Donald u la buh jingkylli, katno la roi naduh ba la ioh ia ka jong ka jylla Meghalaya?.
“Ka la don ka por ba ka party kam ju ai tiket ia ki MLA ba dang jop ruh, kam da donkam ia ka party ban leh kumta, ka don bun ki briew kiba kham bit",u la ong.
Ka elekshon shiteng samoi na Tura la hap ban pynlong hadien ba la khlad kyndit noh u MP u Purno A Sangma na ka NPP ha u bnai ba la dep.
“Nga pynleit jingmut tang ïa ka RDA, kane ka dei kaba hakhmat eh.
Katba ka khunsnam sha ki nongjop ka long kumne Winner- 30,000/- tyngka bad ka trophy bad ka Runner Up- 20,000/- tyngka lem bad ka trophy.
Ngam iohi ba u Myntri Rangbahduh ba un ong eiei ia ka jingduh ki mynsiem briew na kane ka kam bad kane ka pyni ia ka jinglong atlukhi jongu".
Kaba sngewsih pat ka long ba ki nongrep bad ki samla haki distrik ha Jaintia ki duh noh ïa kane ka kabu.
U Yadav, uba dei u ophisar IAS, u leit rung ha katei ka kamra iathoh bad ula hukum, ia baroh ban mih na katei ka kamra, namar ba ki pynkhein ia ka kyndon jong ka jingmana ban ialum paidbah, na ka daw jong ka jingpang khlam covid bad la iohi, ba u khynniat ia u nong iathoh bad u kynrup na ryndang jong kiwei kiba don ha katei ka jaka.
U heh pulit u la pyntip ba ïa ka FIR Nu 0183/2023 la pynrung ha ka 15 tarik u Jymmang, 2023 ha North Lakhimpur PS hapoh ka kyndon 120-B, 395, 397, 342, 387.
Ka jingthep vote ka dei ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong ka ri India kiba la kynjoh palat ïa ka 18 snem shaneng ban pynpaw ïa ka rai jong ki ha kaba ïashim bynta ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ne kita ki nongthawaiñ bad ka dei ruh ka jingkitkhlieh kaba khraw, namar ka shong ha ka rai jong uwei pa uwei kaba kumno ka lawei ki jied ïa kaba dum ne kaba phyrnai, kata da kaba long kiba stad ha kaba jied ïa ki nongmihkhmat ki ban trei na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Haba wan sha ka pali ba ar ha ka sngi Saitjaiñ, ka Ri-Bhoi ka la kamai 138 run bad hap lut ki wiket bad kaba bun na kane ka run ka dei kaba kamai da u Gaurav Narleng uba tied 62 run na ki 56 tylli ki bol.
“Wat la nga don jingtip khyndiat ïa kiwei kiwei ki jingïalehkai kum ka football, badminton, golf bad kiwei, hynrei ngam don jingtip eiei ïa ka rukom ïalehkai chess.
Ka NGEA ka la pyntip ba kan sa leit ban iakynduh pyrshah ia u Lat ka Jylla, u Satya Pal Malik ban kyrpad ia u ban pynkynriah noh ia ka tarik jong ka elekshon GHADC.Ka jingkwah pynkynriah ia kane ka elekshon GHADC da ka NGEA kan long haduh tad ba kan da ioh ia ka tulop kaba dang shah set haduh mynta.
Hangne hapdeng jong ka sorkar khamtam ki bynta jong ka G.S Road naduh ka thaiñ Matphran sharum haduh Khyndailad la iohi ba ki ju don ki briew kiba siangthiah ha ki baranda dukan bad don ruh kiba thiah ha ki synduk kot ha ki por miet bad kaba kham isynei shuh shuh ka long ba kine ki briew ki ap jingbam beit na ka jaka theh ñuit kaba ha Motphran bad ki don ruh ki kynthei ba rah wat i khun rit ban khure bam na kaei kaba la wan bret da ki briew.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Prestone Tyngsong, u la ïaroh bad kitbok kitrwiang ïa u Bah Borin Shadap bad ïa ka ïing ka sem hi baroh kawei ba kin nang ïaid shaphrang ban kyntiew ïa ki kam ki jam bad ïa ka thaiñ hi baroh kawei.
U la ong ruh ba ka party kan rah ban thaw ia ka Common Development Programme (CDP) bad ban buh da ka kyndon ia baroh ki dkhot jong ka ARPA kynthup u CEM bad ki Executive Members (EMs).
Ha Tripura ruh ka jingkhang internet, ka la trei kam naduh hynnin ka sngi, ha ka por 2baje.
La kyntu ia ki paidbah ban ialeh pyrshah ia ka jingshim kabu ki riew shim kabu.
Ha Brazil, kiba ioh pang,, ki la poi sha ka  54,771 ngut, ha US sha ka  36,617.
Ki lok ki jor kiba ia don hangta, ki la iohi shiphang arphang ba ki lat lat jong ka wah Myntdu ki rah kynting ia ka bad tang shu poi ha Thwai,nangta kim iohi shuh ia ka.
“Kumta, nga kyrpad ïa baroh kiba donbynta lang ba kin ïa trei lang bad ngi ban wad ki lad ki lynti kumno ba ngin lah ban ïoh ïa ka jaka ba ngin lah pat ban leit bret ïa kitei ki jaboh," u la bynrap biang.
U Lamphang ka Ïing Dorbar, u ai khublei ruh ïa ki nonghikai namar ka jingdon bynta jong ki kaba khraw bad jingkitkhlieh ban pynjanai ïa ka jingmut jingpyrkhat bad jingim jong ki khynnah.
La iathuh ba ki shipai, kiba la pynkhreh bha, ki don mynta ha khappud jong ka Gaza bad la ai jingkhein, ba ki shipai Israel, ki don kumba 3lak ngut, ha khappud jong ka Israel bad ka Gaza.
“Ngi tip ba ka don ka shnong ki Bangladeshi ha kane ka nongbah kaba la tip kum ka Bangladeshi Colony.
U la ong ruh “Ia ka jingshisha ym lah ban buhrieh bad ka sorkar kam dei ban ioh lad ban buhrieh ia kine ki jingshisha bad ki dei ban sngap ruh ia ka jingdawa jong u paidbah".
Shillong Jymmang 29: Ka jingbom bad ther u slap bah ha kylleng ki jaka jong ka jylla,haryngkat ka lyer langthari kaba Shyrkhei kaba la neh katno katne sngi,ha sor ne ha nongkyndong ka ban pynshlei um ia ki surok, ka jingtwa khyndew bad khyllem ki iing.
Haka jingiakhun kaba bud, ka Newhill ka la pynliem iaka Mookaswan Dongwah da 2-1.
U la ong hashwa ba ki dkhot bad nongïalam ka seng kin ïakynduh ïa ka Kong Mary, ki la ïohsngew ïa ka khubor ba ka shem jingeh jingjynjar bad kum ki briew kiba juh tyngkhuh ïa kum kine kijuh ki jingeh ha ka jingim kaba man la ka sngi, bad ki sngewthuh katno ka long kaba eh ïa ka.
Kine ki mrad pat ki ring sha la ki ‘nirbah shi bynta na kajuh ka umslap, bad hadien kata barobor, kum kawei ka kam ba dei ïa ka jingim, ki pynmih noh ïa ka sha suiñ na u tor bad na ki thliew syep ki snep doh jong ki.
Lada kim phet lane lada ong ba ki lah iap ka met te lah sma beit.
President, HYC.Roykupar Synrem.
La kynnoh ba ki bor pynïaid jong katei ka skulbah ki la kam ba katei ka samla ka la dih bih bad phasi ïalade hapoh ka kamra sah jong ka ha katei ka skulbah.
Ki Pulit ka Fire & Emergency Services kiba don ha Laitumkhrah ki la wan poi marmar tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ban pynlip ïa ka ding kaba la klang bha.
Shillong: Ka Department of Tourism and Travel Management, Lady Keane College ka la pynlong ia ka jingai jinghikai  ha ka 29tark Lber, 2019 ha ka shnong Mawlyngbna halor ka phang “Guest Relations and Housekeeping Skills".
, Calcutta.
Ki dkhot ka NGT kin sa hiar biang hadien 2 bnai, sha kitei ki jaka bad kin ia kynduh ruh ia ka kong Agnes Kharshiing ban ioh lum jingtip kham bha na ka.
Kalong ka ei ka ei kaba ngi na Liang Jong ka Seng ngi pynrem jur ia Kane ka sorkar ba pleng ka kyntiew CHC ia ka Namdong ka long tang ban ioh Vote ha ka por Election hynrei ka rukom trei kam Jong ka CHC ka la long Kum ka PHC".
Hynrei u ong, ka long kaba sngewsih ïa ka jingbym don jingkitkhlieh bad jingleh bym suidñiew jong ka Sorkar Assam halor kane ka jingjia.
Haba iakren bad ka myntri kam pynroi sor, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingialang kaba long ha kane ka 26 tarik ka la shim ia ka rai ban buh dor T.5 hapoh ka jingjngai kaba 8 kilometre.
Kum ka jaitbynrew ngi la hap ban pyrkhat jylliew ka mut aiu ban ieid jaitbynriew? Ka don ka jingїasnoh hapdeng ka jingduk, ka jingphet shnong, ka jingkylla phetwir bad ka jingkiew dor ha ka liang ka jingpyndap pynbiang ia ka jingim.
Shuh shuh  ruh, katba ka ri Turkey ka pynpaw ia ka jingkwah jong ka ban iathong na ka bynta kawei na ki snem jong ka lympung kata jong u snem 2028 ne 2032.
U Rikman ula ong baka kam President ka dei kaba khia bha bad ula ong “Ngi don 2 ngut ki MLA.Ka dei ka jingïatreilang hynrei ka bhah jingïoh Vote jong ka Party ka la kiew bha bad ha ki snem ban wan, ngin pyrshang ban jop palat 2 tylli ki Seat".
Ha kaba ia dei bad ki kyndon ba ka UDP ka la buh u bah Ardent u la ong ba ha District Council ki don ia ki AD Rules, bad haba u shong ha ka shuki CEM um lah ban trei kum u Vice President jong ka HSPDP, hynrei u hap ban trei kum u CEM, kitei ki dei ki jubab u bah Ardent, halor kawei na ki kyndon jong ka UDP kaba la ong ba um lah ban trei  na bynta ka jingmyntoi shimet ne jong ka Party, hynrei kum ka ARPA.Haba la kylli biang la ha katei ka jingialang un leit kum u CEM ne kum u riew shimet ne na ka HSPDP, u la jubab “Nga khot ia ka jingialang kum u bah Ardent, u bah Ardent u dei ruh u CEM".
Kane ka jinghikai ka la longdoh longsnam ha kiba bun ki “Khristan Protestant" bad “Khristan Evangelical" bad ka la ktah shibun ia ka jingim bad jingїadei para briew.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal hapdeng ka Sailung Ialong SC pyrshah ïa ka Mukhlaraij SC kala long kaba ïakhaid bha namar baroh ar kynhun kim shem la ïoh ban thep kol naduh ka kylla step tad haduh jong ka kylla miet, da kane ka jingïakhaid la hap ban pynïakhun da ka Extra time.
