Na ka liang jong u samla Pynshngaiñ Lyngdoh haba ai jingkren u lah ong, na ka liang ka seng hi, kan nym lah ban ai da ka pisa lane ngin ai ïa phi da ka spah ka phew, hynrei kaei kaba ngi ai ha phi mynta ka long tang ka jingai mynsiem bad ka jingsnohkti lang na bynta ka lawei ban phyrnai.
Haba ia kren bad katto katne ki lad khubor u Eugene u la ong ba um pat ju poi pyrkhat ba un shong haduh T.1 klur tam ha katei ka iew ka die ia thied nongialehkai, hynrei u la ai ka burom sha ka Bengaluru kaba dei ka klob ba u ialehkai kaba la kyntiew ia u haduh ba un da poi  sha katei ka kyrdan kum u rang ialehkai ba rem tam hapoh India nalor u Sunil Chettri.
Hapoh kane ka skim yn shna ruh iaka jaka pynmih bording kaba na ka sngi kaba lah ban pynmih haduh 50 kilo watts.
Ha kaba ïadei bad ka kot shaphang ka jingïathuh khana ka Oor War, ula ong ka por kala dei ban pynbha pynmiat bad ban pynjanai ïa kane ka kot, khnang ba ki khun, ki ksiew kin lait na ka jingshah ïalam bakla shaphang ka ‘Seiñjait Seinkynja’ jong ka Kur War Mynso.
U Vijay Kumar, u ADGP ka Kashmir, u la ong ba ki la don sa tang kumba 28 ngut ki lehnoh ka thaiñ kiba dang treikam ha ka thaiñ Kashmir.
Haba tohkit ia ka jaka sah jong kine ki bar jylla, bun ki dei na ka shnong Barpeta Assam, Silchar bad kiwei.
Ynda ki la kit lai sien kit kata ka thup dieng ka la sah sa khyndiat bad ym pet shuh hi wat mar shi kit rangbah.
Na ka liang U Pastor Kyrsoibor Pyrtuh, uwei na ki para Pastor, uba ju iatreilang bad U Pastor Basaiawmoit, u pynpaw ia ka jing kyndit halor ka jingkhlad U Pastor Basaiawmoit bad u pynpaw, ha ki kyntien jongu, ba ka long ka jingduh kaba khraw, halor ka jingkhlad noh jong utei U Pastor.
Katba ki don laingut kiba ka iing jongka, ka dang don ha ka jinpgyntrei.
Ha kane ka iew die kot palat 40 ngut ki nongthoh kot bad ki nongdie ki la wan ban iashim bynta.
U Zen u la wan rung hapoh kamra ba la jia kata ka jingjia.
Katkum ka jingong jong u u la ong ba ka jingdonlang ki Khlieh Nongsynshar ka long ba kin ai jingmut kiei ki bynta kiba hap ban leh na ka bynta ban iada kyrpang ia ka riti ka dustur.
Kam da donkam eh ïa ngi ba ngin long kiba stad ne sian ban ïohi ne sngewthuh ïa kaei kaei kaba ai mynsiem hynrei ka donkam pat ba ngin long kiba pynleit jingmut bad peit bniah ba ngin lah ban ïoh lum ka jingnang bad jingtip.
I Ma Wonderfull i dei i para jong i Siyoobha Shullai, i hymmen jong i Innocent Shullai bad Rosalba Shullai.
U la kren ia kane ha ka jingialang pynkut ia ka jingkynmaw burom ia u Rev.JJM Nichols Roy kaba la pynlong ka Rev.JJM Nichols Roy Memorial Committee bad ka JJM Nichols Roy College kaba don ha Qualapatty, ryngkat ka jingsnohkti lang bad ka KHADC ka la pynkut noh ia ka taiew lehkmen ban kynmaw burom ia ka sngi iap kaba 64 jong u Rev.JJM Nichols Roy uba la niew kum u kpa jong ka Khyrnit ba Hynriew.
Utei u jumai, ula khie ha Shillong ruh bad ha kiwei ki bynta ka thain shatei lam mihngi.
’Waw’ ka iam rangbah.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Chief Spokesperson ka BJP u Bah M.Kharkrang u la ong, “ka long kum ka jingkyrkhu ïa ka jylla Meghalaya hi baroh kawei khamtam haba ngin sa lehkmen ïa ka Khristmas bad ban pdiang ïa u snem thymmai da kata ka jingangnud ba shibun kiei kiei kiba bha kin sa wan sha ka jylla lyngba ki rai ba kane ka jingïalang kan shim na ka bynta ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
U la ong ba ka iew ka shong katkum ka ain jong ka jingjur ka jingdawa bad ka jingdonkam namar haba jur ka jingdawa, ka dor ka kiew.
Hynne ka sngi hatmajai jong kane ka taïew ba ki riew rangbah bad ki sordar jong ki hynñiew shnong ki la leit ban buh biang ïa ka dorkhast ha u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills.
Kumba 2,000 ngut ruh ki pulit ki la leit ban pahara sha Paris, hadien ka jingshah siat iap jong u khynnah 17 snem bad kaba la wanrah ia ka jingiakhih kaba jur ha katei ka nongbah naduh ka sngi Ba-ar.
U-Samson-Nongrum-(rong-iong)-jong-ka-Kith-United-u-ba-dang-pyrshangban-thep-kol-ha-ka–lumpung-kynjatbol-ha-New-Nongstoiñ.
Nongstoiñ, 15 Lber:Shuh shuh u DC u la bthah ruh ba baroh ki skul ki jaka pule kidei ban pynlong skul ha kitei ki sngi bad kumjuh ki ophis sorkar kidei ban pynlong trei ha kitei ki tarik kaba long ruh ka tarik bala ia bujli bad ka 28th & 29th December, 2016.
Nangta u bah Remington G.Momin u Pastor ka Balang Baptist bad u ba dei ruh u Ophisar sorkar, u ba bat kum u Additional Sub Divisional of School Education Officer jong ka West Khasi Hills, u la trei shitom haduh katta katta ban poi sha ka thong.
Katkum ka jingong u Ramesh, ka Congress ka kwah ba ka NRC dei ban leh ha kaba ki nongshong shnong ka ri kim dei ban shah pyndik bad ym ban pyniapher ia kano kano ka jaitbynriew.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 789  ngut kynthup ia ki 13 ngut ki ba la koit mynta ka sngi, ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 75,239 tylli  ki ba long negative ki long 72,824  tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 439 tylli.
" (Isaiah 65: 17-25).
U la bynrap shuh shuh “Ai ki nongrep bad ki nong khaïi kin jubab ïa kane ka jingkynnoh jong ki bad ha ka sngi ba nga la leit ruh ka don ka jingujor na baroh arliang bad kaei ka ba ngi ai jingmut ban leh hok na ka liang ki nongrep bad nong khaïi bad ka la beit kato ka jingïakynnoh, u paidbah u tip ki nongkhaïi ki tip kaei ka ba jia haka por u ba u Bah Ardent u long CEM , ngim leh shiliang ïano ïano ruh ka long thamula ban kynnoh ïa ki ne".
Ha ka jingkren jong u u la pynsngewthuh ruh ba kum ki nongshong shnong ki don ka hok ban ujor lada ki ïoh ïa ki mar ki mata kiba sniew lane ki lad jingshakri ki bym biang ne ai jinghun ïa ki bad ki donkam ban pynsngewthuh paidbah khnang ba kin lait na ka jongshah thok bad shah shukor ha ki nongdie bad lada don kum kita ki don ka hok ban pynsngew da kaba ai ïa ki jingujor lyngba ka Consumer Forum na ka bynta ban weng ïa kiba kum kita ki jingeh.
Nongpoh:Mynhynnin ka janmiet ha ka por 5 baje ei ei janmiet, ki nongialam bad ki dkhot jong ki kynhun seng, kiba kynthup ia ka HANM, HYC, UHM, ki la ioh ban bat haduh 25 ngut ki bar jylla, kiba la wan na Assam bad kiba thmu ban leit trei bylla sha Nongstoiñ.
“Ka ‘erïong Biparjoy kaba la beh ha ki bynta jong ka Arabian Sea ka la beh sa sha ki bynta ba shaphang Shatei bad Shatei-Sepngi bad ka la beh ruh ha ki bynta ba marpdeng jong ka ri hynnin ka sngi ha ka jaka kaba jngai kumba 280 km ka WSW jong ka Jakhau Port.
Ka sngi wow pyndep ya ka ñiam ka rukom khaddooh yong oo u man ko ha ka 4 tarik Naiynru heipor 10:00 waje i step ha khnap thangbru, Seinraij Jowai wa em ha Khimusniang.
Sa shisien nga kitbok kitrwiang ia ka Ing ka sem jong I Bah HS Shylla baroh kawei ba kin don barabor hapoh ki jingda jingker jong u Blei Nongthaw Nongbuh.
Ki dkhot jong ka komiti la shim ba baroh ki seng saiñ pyrthei, U Zenith M Sangma na ka AITC, u Bah H M Shangpliang na ka BJP, u Augustine D Marak GNC, u Bah Medhodius Dkhar HSPDP, u Bah Ronnie V Lyngdoh, INC, u Bah Pyndapborthiaw Saibon na ka KHNAM.U Bah Renikton L Tongkhar UDP, U Bah Ardent M Basaïawmoit VPP, u Chief Secretary ka jylla Meghalaya kum ki dkhot ka komiti bad Commissioner bad Secretary, Secretary Personal bad A,R (B) department un long secretary ka komiti.
“Lada phi jied biang ngin ym ïalehkai ha madan ngin ïa dung hapoh", la byrthen u Bah Martle.
U bah Hek u la ong ba ka jing sniew jong kine ki dawai kadei namar ba ka tnad ka koit ka khiah ka shym jingeh ha ka kit ka bah ban pynpoi ia ki dawai sha man la ki hospital ha baroh ki 11 tylli ki district ha ka jylla namar ba ia mynta ka don tang kawei ka kali ka trok kaba kit ia ki dawai ban pynpoi sha man ki district ha baroh kawei ka jylla.
U Mondal u la ïathuh ba ka NEEPCO ka la phah jingthoh ban iehnoh ïa kane ka projek, hynrei ka Sorkar Jylla kan thoh biang sha ka NEEPCO ban pyrkhat biang ïa kane ka projek ban pynïaid shakhmat.
Ki tnat sorkar, kiba la ïa wan ban ïa shim bynta lang ha kane ka prokram ki kynthup ka ophis jong ka District Agriculture Officer, East Jaiñtia Hills District, ka ophis jong u District Medical and Health Officer, East Jaiñtia Hills District, ka tnat Labour bad ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District.
Suki pa suki ka Kynhun U Moses ka la pynwandur bad saiῆdur thymmai їalade bad ia ka synshar, ka bishar naduh na tynrai, na ki shnong ki thaw, ki їing ki sem bad ki kur.
Kane ka surok ka dei kaba la tip kum ka Rymbai-Bataw- Borghat-Jalalpur Road.
La soi ruh ia kane ka dorkhas da ki 10 ngut ki MLA,kiba la pynpaw ruh ba kin ym leit shim bynta ha ka dorbar kyrpang.
BSF ka la sam ruh ia ki kubor (Blankets) sha ki katto katne ngut ki nongshong shnong ka shnong Amdoh, Amlympiang, Naljuri, Lyngkhat, Bakur bad Pyrdiwah.
Ka jylla ka la donkam palat ki nongshna policy ban pynbeit ïa ki jingeh naduh ka pule puthi kaba la jyrwit jyrwat haduh katta katta, ka jingbym plie lad ban thaw kam thaw jam, ka jingsah-dien bad ka jinghiar ka rep ka riang, ka jingsahdien ki nongkyndong bad ka koit ka khiah nalor kiwei pat.
Ka jingïaid lynti jong kine arngut ka pyni shai ïa ka jingkhlaiñ ka ïing ka sem ban ïaid ryngkat lang ban pynurlong ïa ka jingphohsniew ka jong ki.
Uba burom ïa phi,Hadien ka Kut: Ngi kyrpad ba phin buhrieh ïa ka jingïatreilang jong ngi, hynrei pynpaw pyrthei beit ba ngim ïadon bynta eiei, da kaba pynrem ïa ka Seng Lawei ba Phyrnai.
Da ka jingdon ïala ka jong ka Univeristy, kane kan ailad ïa ki samla pule ka Jylla ban ïaid lait ïa ka Common University Entrance Test (CUET) bad ailad ruh ïa ki College jong ka Jylla ba kin jied ha ka ban pynïasoh bad la ka jong ka State University ban ïa ka NEHU.Shillong, K’lyngkot, 14: nongïalam ka Congress uba dei ruh u MP sha ka Rajya Sabha u Mukul B Wasnik ha ka sngi Thohdieng uba la wan sha ka jylla ryngkat kiwei pat ki nongïalam jong ka All India Congress Committee (AICC) ban ïakynduh bad ki nongïalam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ka elekshon, u la ong ba ka party kan ym kular kum kiwei pat ki party ïa kino kino ki mat ha ka Election manifesto kiba yn ym lah ban pynurlong ynda ka party kan thaw sorkar.
Kumta ruh ka kynhun ka lah ioh ban kamai ia ki ar kol na u kapten jong ka u Uttam Singh ha ka 10′, 59’min, na u Boby Singh Dhami ha ka 11′, 46 min bad na u Chandura boby Poovanna ha ka ‘9’, 54′; katba u Aditya Arjun Lalage u lah ioh ban khur tang kawei ka kol ha ka 37min ialehkai, u Sharda Nand Tiwari ha ka 11min, Angad Bir Singh ha ka 37 min, Amir Ali ha ka 51min bad ka kol ba khatduh ha ka 60min ialehkai ba lah pynioh da u Rawat Yogember.
Na ka liang ki nongïalam balang ki la shim da kawei ka rai ban ïatreilang kawei – ban ïasnohkti lem kawei ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shong ki thaiñ rilum jong ka jylla ba kin ieh noh ïa ki kam rep beaiñ ki jong ki bad kumjuh ruh ba kin phai khmat sha kiwei kiwei pat ki kam rep kiba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla bad kumjuh ruh na ka bynta ki nongshong shnong jong ka jylla hi baroh kawei.
Haba la ioh ruh ban ia kren bad ka DC, halor kitei ki mat dawa ki seng bad paidbah, ka DC ka Ri-Bhoi, ka Dr.Pooja Pandey, ka la ong ba ka la shim khia ia kitei ki mat dawa ba la buh da ka seng bad ki paidbah badkum ka DC kan pyrshang ban ia kren sha ki bor ba halor na ka bynta ban iatai halor kitei ki mat dawa baki paidbah ki donkam.
Katei ka poem, ka iathuh shaphang uwei u muktiar, uba la ujor ia U Syiem, ba u tei ia ka temple, da ki 2 million tylli ki pisa ksiar suda, namar ba katei ka temple, kam don blei satia ha ka.
U kyrtong ka seng National People’s Party (NPP) na Mawshynrut konstitwensi, u Bah Gigur Myrthong, ha ka 2 tarik Rymphang u la leit ban pyndep ïa ka jingthep kyrteng ha khmat u returning officer ka WKHD na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon 2023.
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit ki la register case ha Lumdiengjri Police Station bad pynngat kyndon hapoh ka Section 341/326/34 jong ka Indian Penal Code.
Kata ka hynriew bnai ka sdang naduh ka shitarik Nohprah 1849.
La iathuh ba na ki 31 ngut kiba test ha Khyndailad mynta ka sngi, tang 5 ngut kiba don ia u COVID-19.3 ngut ki doktor ha ka jylla ki la ioh ia u khñiang jingpang coronavirus hadien ba ladep ban test ia ki.
Shillong, 21 Naitung:Ka Meghalaya High Court ha kane ka sngi Hatmajai ka la hukum ba dei ban aiti ha ka tnad CBI ban pynlong ia ka jingtoh kit halor ka jingshah pyniap jong u bah PJ Marbaniang uba dei u Sub Inspector jong ka Pathar khmat Police Outpost.
U bah Khlur u la kubur ba ka seng ka la sei dier por ia u kyrtong jong ka, bad katei lehse ka lah ban dei ka daw ba ka BJP kam kot sha ka thong  “Ngi la sei dier por ia u kyrtong jong ngi , namar ngim pat ioh kano kano ka jingbthah na ki nongialam party ha kato ka por, haba ngi la ioh jingbthah ban buh kyrtong, ngi la pynbna ia u kyrtong jong ngi-  ka jingsei dier por ruh ka dei ka daw ka jingrem jong ngi’ ong u bah Khlur haba ia kren bad u Rupang.
Katkum ka tyllong khubor na ka BSF, ki la kam ba kam shem la don kano kano ka jingshah thombor ki nongshong shnong ka Ri India.
“Ki paradoh-parasnam jong ngi ki hap wan shaduh Shillong ban wan leh ‘Dialysis’ haduh 5 ne 6 sien shibnai kaba ka jingjngai na Riangdo bad na Rambrai ka long kumba 150 kilomitar eiei kaba la pynlutksan haduh katta katta," la ong u Bah Lumlang.
JOWAI: Ka Meghalaya Basketball Association (MBA) kan pynlong ïaka jingpyrshang bad jied player na ka bynta ban ïoh ïashimbynta haka ‘70th Senior National Basketball Championship 2019’ ka ban long ha Ludhiana, Punjab naduh ka 21-28 tarik u Nohprah (December) 2019.
Shuh shuh ka jing thmu ha ka ba pynlong ïa kane ka workshop ka long ruh ban shim ïa ki lad ki lynti ki ban lah ban pynïoh ïa ka jingai tika injek sha baroh ki khynnah khamtam kito ki bym pat ju ïoh mynno mynno ruh da ka ba pyndonkam ïa ki sienjam ki ba katkum ka jinglong jong kito ki thaiñ bad ruh ban sngewthuh halor ka nongrim jong ki paidbah nongshong shnong.
phin khein 50sngi kein, ynda kumta phin knia ainguh bam thymmai…nga long u Trai u Blei jong phi.
Kateie ka seng lehnoh thymmai hapoh Garo ka la ong ba ka seng ka kwah ban pyntreikam ia kahukum ba ka Ing bishar ba ha khlieh duhka Ri ka Supreme Court ka la pynmih ha u 2003 bad ka lal pynpaw ruh ba ka kwah ban pyntreikam ia katei ka hukum na ka bynta ka jingbha ka surok NH 62.
Ka Mooknor Thadmuthlong ka jop da 2-1 pyrshah Shangpung Khliehmuchut haka jingialehkai semifinal kaba ar haka kyrdan Second Division Football Tournament- 6th Debo Shullai  Memorial Trophy kaba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
U General Secretary ka seng u Bah Kyllang Thongni ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh, “ka mat jingdawa kaba nyngkong ka long ba ka Sorkar Pdeng ka dei ban burom ïa ka rai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka Ri India kumba ka jaidbynriew Khasi bad Garo ki la dawa la slem bha namarba ki la biang ïa ka ktien ba la thoh bad pule ha ki skul bah haduh ka kyrdan Ph.
Ka KSU kala sakhi ia kane haka jingkhang khyrdep ki kharkhana dewbilat ha thaiñ Narpuh namar ka Lockdown jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ban iakhun pyrshah u khñiang jingpang COVID-19.
Nangne hi shakhmat ki snem ki la nang iaid, bad ha manla ki khep, la lah ha kaban pynlong ia kiba bun bah ki lympung ialehkai, kaba ym kut shuh tang naka bynta jong kiane ka jylla, pynban wat ia ki lympung ialehkai, kiba dei jong ka ri kum ka Inter Table Tennis Zonal Championship u snem 1995, Junior national TT C’ ship, haba phai sha ka badminton, la kuh pynlong ruh ia ka lympungialehkai jong ka AG Meet.
Na kane ka mang tyngka ba la buh ka sorkar ka tnad ka la ai jingiarap T.2 lak sha man kawei pa kawei ka skul bad ki kolej ba kynthup 38 tylli baroh bad ka noh jingiarap ruh ia kine ki skul da ki tiar tem tiar put.
U la ong ba ki briew ki pyrshang ban pynsaphriang ia ki khubor sniew ia ka BJP namar ba ki tieng ba ka BJP ka la leh shibun ki kam ban kyntiew ia ka ri bad ia ka ioh ka kot bad u kyrmen ba ki paidbah kin kham lah ka politik kaba wanrah ia ka roi ka par ban ia ka politik bamsap ka Congress.
“Mynta ruh ka don ka jingtohkit u Lokayukta ia ka jingshahkynnoh bamsap na ka kit dewiong, hynrei u Conrad u len ïa kaei kaba paw bad nga ngeit skhem ba baroh ki jingshisha kin sa paw," ong u ma Erwin.
Katkum ka khubor na ka sorkar, ki bor pulit bad ki tnad sorkar ki la ju pynlong ia ka jingiakren iasyllok bad ki briew jong ki bank kum ka SBI, RBI bad kiwei ki bank ban thaw lad ban khang ia kane ka jingshah sei tuh ki pisa na ki mashin ATM.Na ka liang ki bor pulit ki la iakren bad ki bor pyniaid jong ki bank  ba kin pyndonkam da ki tiar kiba biang kiban khang lad ban ioh sei tuh ia ka pisa na ka ATM, la ong ka khubor sorkar.
Haba peit ïa ka jing shim khia jong ka Sorkar India bad Meghalaya ban khynra bad ban rat dyngkhong ïa ki kynhun pyntriem, ngi la idei da shisha ban ai ka jingïaroh halor ka jinglah jong ka.
Kumta ym lah ban ong ba kano kano ka jingthied riam ne ka jingthied bam ha ka por Khristmas kadei kaba bakla.
U Lyngdoh ka Hima Nongstoin u bah Macmilan Byrsat, haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba ki Khasi hyndai ki ngeit ba lada leh ia kano kano ka bymdei wat ki kynroh bad ka mariang ruh kan sa iathuh bad kan sa ai ia ka nong ia u nongleh kam sniew, bad u la ong ruh ba u sngewsih palat ba katei ka jingjia, ka leit jia hapoh u pud u sam jong ka shnong Pyndengrei bad katei ka jingleh jong u runar ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar jong ka Jaitbynriew Khasi.
Da U Purningstar ShabongHaba ong ‘Ka Ri’ lehse kin bun ki  jingmut kiba phin batai kat kum ka      jingsngewthuh jong phi iwei pa iwei.
Shillong, 11 Jylliew:Ka University Grants Commission (UGC) ka la thaw ia ka “Expert Committee" ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingkynnoh ba la tei pyrshah ia ka Chandra Mohan Jha (CMJ) University ha kane ka jylla Meghalaya.
Haka jingïakhun kaba bud ka Mookyrdup kala 2-1 ïaka Dongmihsngi.
U Waheh Shnong Namdong B, u ma DS War ula plie paidbah iaki streetlight hapoh ka shnong Namdong B haka 21 tarik une u bnai.
Wat lada ka konstituishon jong ka India kam peit shilliang iano iano ka jingshit bunpaid Hindu (Hindu majoritarianism) ka la nang jop ha bun ki liang.
U nongkynthoh HBK Lyngdoh u kynthoh kumne: “Kawei na ki sengbhalang kaba leit pynthud ïa ka jingdawa pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule ka dei ka HANM.Kane ka Seng ka la leit sha Delhi ban dawa pynrung lang ïa ka ktien Khasi bad ka ktien Garo.
Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jing ia iaid paidbah, da ki nongtrei jong katei ka tnat, ha kaba la ia shim bynta lang da ki khynnah skul jong ka Dr.Radhakrishnan Boy’s H.S School bad ka Umpling (R) Girls H.S.School, Umpling , Shillong.
Baroh kine ki dei kiba don ka bor bal ha ban ïakhun pyrshah halor ka jinglong thoh dak ha ka sniehdoh, ka jinglong thoh laiñ bad ka jingmih ki pyrshen.
Ha kane ka jingïalap elekshon la pynshongshit shuh shuh da ka jingwan u Bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister bad u Bah Samlin Malngiang, Ex MLA jong ka Sohïong kiba la wan ïalap ban pan jingkyrshan ïa i Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait jong ka NPP.Shillong, Rymphang 24 : U Bah Banteidor Lyngdoh,uba dang pynkhreh ïalade ban shah jied biang kum u MLA ka Mawkynrew Constituency na ka seng PDF, u la ong ba kum u briew uba ngeit ba ki kam ki kham kren jam ban ïa ka ktien bad na ki kam kiba ula trei mynta san snem kum u MLA hi um don jingartatien ba ki paidbah kin dang pynjop ïa u kane ka elekshonMLA 2023 ka ban long ha 27 tarik mynta u bnai.
Shillong: Ka Meghalaya Board of School Education, Tura, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka result jong ka jong ka Secondary School Leaving Certificate Examination (SSLC) bad ka result jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate Examination (HSSLC) Arts, 2022, ba la pyniaid da ka MBOSE; yn pynbna ha ka 10tarik Jylliew 2022, ha ki por longtrei ophis.
Shillong, Naitung, 01: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka jingïakynduh ïa ki nongïalam ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ha ka sngi Thohdieng u la kular ba ka Sorkar Jylla kan sa pyntreikam ïa ka jingdawa ban pynkiew tulop ïa ki nonghikai skul Adhoc ha ka jylla baroh kawei.
Ki don ruh ki Khlaw shimet ba ki ri khnang ba donkam ialade.
Ki seng synrop jong ka sorkar ha Karnataka, ka la jop suk ia 4 ngut ki dkhot, ha ka elekshon shiteng samoi sha lok Sabbha bad sha ka dorbar Jylla, kaba la pynlong ha ka sngi saitjain ba ladep.
U la buh ia ka jingbym iahap ia ka jingpynrung nongthep ia ki shipai kiba shu wan trei tang shipor.
Ki jingïalehkai ban wan jong kane ka lympung, kin bteng biang ha ka 27 tarik mynta u bnai, kata ka Lyngdoh Phanblang Sports Club pyrshah ïa ka Mawpalong Sports Club ha ka por 12 baje, ka Raimulong Sports Club pyrshah ïa ka Phanniewlah Neng Sports Club ha ka por 1.30 mynsngi bad ka Mawponghong Sports Club pyrshah ïa ka Nongspung Sports Club ha ka por 3 baje janmiet.
Na ka liang ka CCORMAU ki la rai ban pynlong ïa ki jingïakhih deng lama ïong naduh ka sngi nyngkong haduh ka 31 tarik Nailar bad kin sa pynlong ruh ïa ki jingïakhih shong kyllaiñ myngngor naduh ka 5 tarik Nailur haduh 16 tarik bad ha kane ka jingïakhih yn wan shim bynta tang kumba 50 haduh 100 ngut man ka sngi khnang ba kan ym don jingthut ka jingpynpoi bording sha ki paidbah ka jylla.
“Ki pulit kiba bam smai ban iada ban iada ia ki paidbah ki long pynban ki nongiada ia ki heh saipain da kaba leh ia ki kam pyrshah ia ki paidbah bad kane ka paw shai ba ka la don eiei ha lyndet", la ong u Bah Lyngdoh.
Ki jingïadei ba bun bynta bad ka jingkyntiew ïa kine ki jingïadei kiba don nongrim ha ki kyndon ka dei ka bynta kaba kongsan jong ka jingïadei ka India bad kiwei kiwei ki ri bad ruh ha ka ïoh ka kot.
Na ka liang U Superintendent of Police u BD Marak u la ong “Ngi la ai da ki tiewkulab ia ki nong pynkhein ia ka ain traffic, mynta ka sngi ha ka jaka ban dainkuna ia ki,kane ka long ka jingai ka ba kham phylla, hynrei kane ka long ba kin sah kynmaw bad ba kin bud ia ka ain".
Ka CoMSO ka khot ka wer ia baroh u paidbah ka Jylla ban ia snohkti lang ha ki prokram jong ka kynhun khnang ba ka sur bad ka jingthrang u paidbah kan pynlong ia ki nongialam ka Sorkar India kin iohsngew bad sngap bad kumjuh ban ai noh ia ngi ia ka ILP lem bad kiwei kiwei ki mat kiba lah kiew haneng, pynkut ka kyrwoh na U Bah Roy Kupar Synrem, Secretary , CoMSO.Shillong:Ki nongtrei jong ka Garo Hills District Council, ki la thoh shithi sha u myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ki la pyntip, ba ha ka 18tarik mynta u bnai, ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah, lem bad kiwei de ki nongtrei jong ka GHADC, na ka bynta ban pyrshah halor ka jing bym siew ka sorkar jylla, ia ka bhah jong ka Garo District Council bad nangta, sa ka jing bym siew ia ka tulop ki nongtrei, kaba 32 bnai.
Halor katei ka ripod ki sengbhalang ki la ban biang ia ka sorkar ba ka dei ban wad bniah ia kiwei pat ki jaka rung jaka mih khamtam ha ki thain Ri-Bhoi.
Ha kane ka sngi baroh ki trai bad ki nongap bri kila leit phai sha shnong namar ba don ka kam shnong.
“Ha shuwa ban shong bishar biang ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ki ki sienjam ban shim ka la dep pynkhreh bad lada long lei kaba lah ka jinglilam la dei ruh ban sdang.
Ki jingdon jingem kiba la shah kurup hapoh ka jingtreikam jong ka kyndon 33(1) kin shah pynduh noh wei ba uba la shah kynnoh u la shah rai pynrem na ki kam beaiñ jong u.
Nongstoiñ, Lber 10 : Ka Ophis u Deputy Commissioner Eastern West Khasi Hills District, ha ka 9 tarik Lber 2024 ka la pynlong ïa ka prokram pynkhuid shnong halor ka phang ‘My City My Campaign’.
U DC u la ong ruh ba la aipor ïa ki nongpynlong jingïalang ban phah ïa kine ki kot ba donkam ïa kaba kim shym la phah satia.
