" Kumno shisha ki kti bad ki kam u budlum ki long?.
Ha ka jingkren ka jong u, u Lamphang u la kyntu ïa baroh kiba la sakhi lang ïa ka prokram ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban kyntiew kham shajrong ia ka distrik da kaba buhthong ruh ban pynlong ia ka kum ka ‘Model District’ ïa kaba kiwei pat kin kwah pyrthuh bud.
Watla ka sorkar ka la pynkylla noh ia katei ka rai hynrei ki Rangbah Shnong ka Ri-Bhoi ki la pynbeit ba katei ka jingialang jong ki kan iaid beit kumba la pynbeit naduh mynshuwa.
“ Hooid ki don ki briew kiba pyrshang ban ïalum lang bad thaw ïa kane ka seng bad ban ïoh ka jingpyntbit ruh hynrei ka jingtrei shitom ki pulit ka la long kaba seisoh namar ki la ïoh ban khyrwit bad jynrat ïa kane ka seng ha ka por kaba dei da ka jingïoh kem ïa kumba 10 ngut ki briew kiba kam ba ki dei ki nongïalam kane ka seng" ong u Conrad K Sangma.
Hynrei ki don ki longing ba trei bun phew sngi hynrei ki ioh bai bylla tang khyndiat sngi.
Bun na ki post elektrik ba don ha umdap, Dumu ki dei ki ba la don jingma bad lah ban khyllem ha kano kano ka por , hynrei haduh mynta ym don ba shim khia na ki bor ba dei peit, kaba lah ruh ban wanrah kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por namar ki tei ki post elektrik ki dei kiba don hapdeng lynti shnong.
Haba pyrshang ban kylla na ki, la ki la ioh jingtip ne em halor katei ka jingwantei Building ka Assam ha katei ka jaka, kitei ki heh ka Congress ha Ri Bhoi, kaba la donlang ruh da ki MLA bad MDC, ki la jubab ba ki la tip, hynrei kum ka Party kaba kwah ban iaid ha ka lynti, ki shu shim da ka lynti ban leit jurip ia katei ka jaka, kata ka dei hadien ba ka KHADC ka la pynpaw ba katei ka jaka, ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
U la ong ba ki pulit ha kaba nyngkong kim lah ban leh ei ei namar ka jingdon bun jong ki kynthei bad khynnah.
La ioh jingtip ruh, ba katei ka huri hura bad ka jingiashoh jongki hapoh jong katei ka kali, ka la neh haduh ban da poi ha shnong Shangbangla, ha kaba ki paidbah ki la iohsngew ia ka jingpyrta khot iarap da utei u bar jylla bad kaba dei ruh ka jaka kaba utei u bar jylla u la ioh ban mih na katei ka Maruti Alto.
U Jisu u la nang iaid halor kadda, ynda u la poi ha Jerusalem u la iam naka bynta jong ka! Balei? Ki Pharisi ki dang mutdur ba ki Paidbah ki la ia bud ia u Jisu hynrei phewse ymdon uwei ruh, ka daw ka long ba ki ia pyrta matlah matdpei khlem da tip ia ka jingmut uei uta u syiem ki Jiw ia uba ki ia Pyrta! U Jisu u la iohi ia ka dohnud ki Israel ba ka long thylli ba kim da tip shisha ba u Jisu u dei u syiem jong ki hynrei ki shu pyrta shongshit.
Ha kane ka dorbar ki dkhot ka liangpyrshah ki la pynkhreh ban wanra da ki kynja rai halor ki mat ba kham kongsan kum ka jingbym don pisa ka sorkar, ka jingmih ka kynrum kynram ia ki bor synshar shnong, ka koit ka khiah bad kiwei ki mat ba ktah ia ka jylla.
Ka JSU ka lah ong ba bun Ki khynnah skul ki dei kiba wan na ki shnong kiba jngai kiba thmu ban sah hakane hostel hynrei la buh jingeh ia ki khynnah skul ban sah namar haduh mynta ka ne ka hostel ka la jot bad ym shim don kano kano k jingmaramot na ka liang jong ka sorkar.
Lah ban kdew ba kawei ka samla ka la ujor ejahar ia ki saw ngut ki shynrang kiba la kynnoh, ba ki la bat tnga jubor ia ka, da kaba pyndih ki kynja jingpynbuaid.
Kumta nga kyntu ïaphi baroh ban trei borbah khnang ba ngin ïoh ïa ka jingjop," u la ong.
Nongpoh:Ha ki kyntien ai jingkren jong u Samla Lambokstarwell Marngar, President rangbah ka KSU, uba la hiar sha Ri Bhoi, na ka bynta ban pyn skhem ia ki nong kitkam ba thymmai ka Nongpoh Circle, u la ong ba ka jaidbynriew ka ap jingma eh na ki Ingkhong Shyllang mat ne kita ki Myndie ri ban ia kita ki Mynder ri ne ki briew kiba la wan na shabar bad kiba wan buhai shnong hapoh ka bri u Hynniewtrep.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 507 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4080 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong, 8 lyngkot:Hadien ka hukum jong ka Guwahati High Court, ba ki bor sorkar, lada dei ki pulit ne ki DC, ba kim bit shuh ban dang pan jingmynjur na ki Rangbah Shnong, halor ki kam ki duk jongki, ha kano kano ka Shnong, la iathuh ba ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Sub Divisional Officer jong ka Amlarem, ula bthah ia ki Rangbah Shnong, kiba hap ha ka jaka jingsynshar jongu, ba kim bit shuh ban bishar, haba don kino kino ki kam ia kajia ha shnong ha thaw, hynrei ba kin pyntip beit sha ki pulit, ba kin leh ia kaba donkam.
Mawkyrwat, Jymmang, 31: Ka ophis jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la ïoh ban rakhe ïa ka ‘World No Tobacco Day’ ha Balang Mawlangwir Higher Secondary, Mawlangwir, South West Khasi Hills District halor ka phang, “Ngi donkam ïa ka jingbam, ym ïa u duma".
U Mahanta, u pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba kane ka sorkar, ka sngap jar halor kane ka mat kaba donkam bha.
Kiba bun na ki paidbah ki ud ba ki nongmihkhmat ba don mynta kim shym la kitkhia ïa ka jingbit jingbiang jong ki briew ha ki constituency jong ki.
Kumban shu pynkynmaw ki suba khar Bangladeshi ki ba don kumba 13-14 ngut ki la hiar thma nyngkong ha Lad Darang bad ki la lute bad pom pynmynsaw ia ar ngut ki samla khasi ha ka meit 4 tarik kyllalyngkot 2010 bad kine ki juh khar Bangladeshi ha ka meit 7 tarik kylla lyngkot ki la hiar thma sa ha ka shnong Amdoh bad ki la pyn mynsaw ia 2 ngut ki BSF lem ia ar ngut ki riew paidbah.
Ngan trei beit shakhmat, khlem da peit ia ka jingsngew liang sain pyrthei, sngew niam, sngew jait bynriew.
Ban tip ba ka dei ka jingshisha bad ban ym nud ban kren kumba ka long, ka dei tang ka jingkhawpud.
U la ong ba ka lawei jong ka ri ka shong eh ha ki samla kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ïing ka sem, ka ri bad ka jaidbynriew.
U Myntri Rangbah u la wan hiar sha Rymbai ban plie paidbah ia u mawnongrim ban tei iaka skul Rymbai Govt.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien ka jingiakynduh ia u Lat ka jylla u Satya Pal Malik ha ryngkat u Shiladitya Dev u chairman jong ka State Linguist Minority Board, Assam na ka liang jong u bah Hek u la ong ba ka jingwan kynduh ia u Lat ka jylla u Satya Pal Malik ka long namar ka jingsngewkhia halor ka jingbym shim khia jong ka sorkar ban tehlakam ia ka shongsuk shong shngain ha ka jylla.
U bah Renikton u la ong “Ha kaba sdang ia ka e ka skim ha ka jylla;  4,550 tylli ki longing ki la ioh ia ka umbam umdih ha la ing, hynrei mynta  ka la kot sha ka 1,98, 000 tylli ki long ing kiba la ioh ia ka umbam um dih ha ing jong ki.
Ha ka jingshong bishar ïa ka writ petition ba la ujor da u Zanera R Marak bad kiwei halor ka jingthung kam ha ka tnad Social Welfare ha u snem 2005 u Chief Justice u Sanjeev Banerjee u la ong ba ka long kaei kaei kaba dei ban pynrem jur ïa ka jingbym don satia ka Roster System ban thung kam ha ki tnad sorkar hapoh ka bhah kyrpang ba don ha ka jylla namar khlem kane ka lah ban don ka jingïashah.
U komik balei, namar dang ha u bnai Risaw (Oct) 2019, ha ka jingkren paidbah jong u, u Trump ula kynthoh ia u Vice President barim, u Joseph R.Biden, ba u long tang u niangkohnguh jong u President barim, u Barack Obama, namar u nang bha kumno ban doh ia ka jingshong jong u.
Kumjuh ruh ka tnat kam bar ri jong ka China ka la pynbna ba kito ki nongleit- nongwan ba nabar ka China bad kiba don ia ka ‘Visa’ kaba la ioh hashwa jong ka 28 tarik, Lber jong u snem 2020 bad kaba dang treikam, ki lah ban rah bad ban pyndonkam da katei hi kajuh ka ‘Visa’ ba kin ioh ban rung bad ban leit ban wan shapoh China.
La ïathuh khana pateng ba dei ha kane ka jaka ha Maw-Wanpnan ha kaba ka Meirad Wankitkhoh bad u Parad Pnan Mylliem ki la wan shong ïing ha kawei ka synrang ba la khot ka ‘Synrang Bah’ bad ki sa pynlong kper thung jingthung ha kane ka jaka bad ka sa ïoh ïa ka kyrteng ‘Maw-Wanpnan’.
“Da ka jingwan ngi kyrmen ba lehse ki kynrum kynram kiba ka ri ka ïatyngkhuh la bad ka sorkar jylla ne bad ka sorkar India yn lah ban pynbeit bad ngi sngewthuh ba kane ka kam dei ka kam kaba lah ban urlong noh mynta mynta hynrei ka long kaban bam por bad kum ka seng ngi kwah ba kane ka jingïakren kan long kaba seisoh," u la ong.
U nongkyndong u sohsat,ka thiah hospital sorkar,namar bym ju don dawai.
Hynrei dei tang da ka bor jong ka jingduwai bad ka jingngeit jong ngi ha U Blei ba im, ka lah ban pynduh pyndam noh ia kane ka jingpang baroh.
U la ong ruh ba ka MGMP ka dei kawei na ki prokram kaba aijinghun ban pynurlong ia kane ka thong jong ki samla kiba donsap ha ka liang ka tem ka put bad ka rwai ka siaw.
U Rawat u la ong, “Ngin pynthikna ba ka elekshon kan long kaba khuid, yn pyrkhing bha ia ka jingkren kiba wanrah ka jingiapher jait niam", u la ong.
“Lada kan mynjur lashai noh hi ngan shimti ia ka kum ka baieid shi junom jong nga" la ong u Hep marwei marwei.
Nalorkata, u ong ru ba kadei ka jingthok im im peit peit ba katei ka notification ak kam ba ïa ka NEP yn pyntreikam katkum ka rai ba la shim da ka 110th Academic Council.
Haba ngi pyrkhat halor ka jinglah ban jied ka rukom im kaba tei halor ka koit ka khiah, ngi ju pyrkhat ha kaba ïadei bad ka jingjied ki jingbam ba tei bad ka jingkilan met manla ka sngi.
Katei ka jingsniew ka surok kali bad ka jingpynslem jong ka NHAI ban maramot ia kane ka surok ka la mih ruh ka jingkynnoh ba ka dei ka jingbym shimkhia da ka tnat National Highway Authority of India (NHAI) ban maramot ia ka surok kali, kaba la wanrah ia ka pang met pang phad jong ki nongshong kali bad ka jingud ia ka jingktah sha ki nongñiah kali ba iaid ba ieng man la ka sngi ha katei ka jaka.
La iathuh ba katei ka dei ka nongpang, kaba ioh ia ka jingpang dementia bad ka dei kaba la 74 snem ka rta bad haba kam ioh jing sumar ha Delhi, ka wan noh mar mar sha Silchar.
U bah Hek u la iathuh ruh ba haduh mynta ki briew ki ba la ioh vaccine ki la kot palat ia ka 40% bad ki vacvine ki dang don sa kumba 15 sngi eiei.
Ka kyrwoh jong ka Election Commission of India (ECI), ka kren shai, ba ka jingniew vote, ia ki 40 tylli ki Constituency ha Mizoram, kan long noh ha ka 4tarik Nohprah, katba ia kiwei pat, ki jylla, ba kynthup ia ka  Chhattisgarh, Madhya Pradesh, Rajasthan bad Telangana, kin long beit ha ka Sngi U Blei.
Na ka jingiakren bad utei u heh ki nongot doh masi la sngewthuh bas a tang ar ne lai sngi yn ym don dukan die doh masi ha Iewduh.
Physio; Ultra Sound, IFT, TENS, Paraffin Wax bath, Laser therapy, bad kiwei pat kiba bun rukom.2.
Ka thymmei khubor ka la ïathuh ba kane ka kynhun ynda la leit phai sha Delhi kan sa shong pyrkhat sani shwa ban pynbna ïa ka tarik elekshon na ka bynta ka jylla Tripura, Meghalaya bad Nagaland kiba la dei ka samoi ban pynlong ha u bnai ban sa wan.
U Addl.Deputy Commissioner, I/C Sohra Civil Sub-Division, u Bah L.Kynjing u la ong ba u don ka jingsngewnguh ïa u Rangbah Shnong, ki ophisar ka NERLDC, Power System Operation Corporation Limited (POSOCO) bad ka MePDCL kiba la pynlong ïa kane ka prokram.
Ka A·chik Literature Society (ALS) dang shen ka la pyllait ïa ka kot ki khana lyngkot banyngkong jong u nongthoh Garo, u Mukthi R.Marak ba la ai kyrteng, “Mingsa Katta Dongachim aro Gipin Golporang" ha ka jingïalang kaba la long ha Mason Phillips Academy.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u Bah Rowel Lyngdoh u bym lah ban pynshai bha ia ka jubab, u la ong ba ka shong ha u briew shimet ban bud ia ka ain.
Kine ki riewsniew ki don bunjait bad mynta bala khlain ka social media kileh mynleh long paralok, ki shna iaki website thok ban ai kam ai jam bad kiwei kiwei ki lad bad ka thong hi ka jong ki kalong ban ioh kamai jem.
Shillong, Jylliew: Ka Deputy Commissioner (Excise), EKHD, Shillong da kane ka pyntip ba ka tnat Excise jong ka district ka dang ïai bteng ban pynlong ka jingkhynra halor ka jingdie kyiad beaiñ bad ka ba pynlong ruh ïa ki jingkhynra hapoh ki restaurant, ki dukan bad kiwei pat ki jaka ha ki jaka sor bad khap sor kumjuh.
Sumar khuid ïa ka dur khmat.
U Myntri Rangbah duh u la ong ki ngeit ba ka koit ka khiah bad ka bha ka miat ka lah ban kyntiew ïa ka bor jong baroh.
Shuh shuh,la ong ba dei lyngba ki khad ar ki seng ba la aiti ban pyniaid ia ka dud sha ki dong bapher bapher jong ka Sor Shillong bad sha bar Shillong de.
U Choudhary, uba la kha ha Loughborough kaba ha England, u lah ban ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Bangladesh na ka daw ba ki kmie ieit kpa ieit ki dei ki nongshong shnong jong katei ka ri.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u MLA, u samla Aristone Ryndongsngi bad u Bah Arnold Syngkli kum ki riewpaidbah ki la pynpaw ïa ka jingsngewhun hadien ba u Bah Mayral Born Syiem u la ai ïa ka jingkyrshan ïa ka jingmih jong ki ban dawa ïa ka hok na ka Sorkar ba la donkam ban pynthymmai noh ïa ka bhah thungkam thungjam ha ka jylla bad kum u MLA u la kular ruh hakhmat ki paidbah ban shimkhia ban rah ïa ka mat jingdawa sha ka party UDP bad sha ka Sorkar.
Shuh shuh la ong ba ka lehñiam Behdienkhlam kan wanrah ha ka jingriewspah ka Riti ka Dustur jong uba rim ba jan.
Ha katei ka sngi ka jingleit sam ïaki resol jong ki khynnah la donlang da ki nongïalam ka KSU naduh u Samla Pynkmenlang Sanmiet Education Secretary ka KSU sengkmie, Samla Ferdinald Kharkamni President ka KSU NKHD, Samla Banjop Maring President KSU Eastern Border Area, Bah B Sohtun Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad ki kmie ki kpa.
Momin, AHP, Garo Hills, Dr.H.K.Marak, nalor kiwei-kiwei u la aiti ïa ki shabi jong ki 2 tylli ki thuk-thuk ba la mang hapoh ka Rashtriya Gokul Mission (RGM) na bynta ka ‘Batch’ ba nyngkong jong ka MAITRI’s (Private AI Worker) khnang ban ïarap ïa ki ha ka ban pynbiang ïa ka por haba ïadei bad ka Artificial Insemination (AI) ha khmat jingkhang jong ki nongrep.
Na ka liang u Waheh Shnong u ma Army Lipon uba dei ruh u nonghikai haka Government Skul jong ka shnong hashwa ban leit rah ïa ki mat sha u lum jingtep, ula ïathuh ba u Edify u dei u khynnah uba tip sngi bha bad uba don ka akor ka burom kaba kham pher, ula ïathuh ba marsien lait na skul u mareh sha ka jaka trei ka kmie u kpa jong u ban rah ja sngi kumjuh ban ïarap lang ïa ki ha ka kam ba ki trei.
Ka jaka trei kam jong katei ka kompeni ha Chennai, ka la pynbna ban khang trei kam 16 sngi bad katei kan kynthup ia san sngi ha Hosur (Tamil Nadu), 10 sngi ha Alwar (Rajasthan) bad ha Bhandara (Maharashtra) bad nangta sa 18 sngi ha  Pantnagar (Uttarakhand).
Ha kawei ka liang, ka jingsumar na bynta ki mrad kiba shah ktah ha ka jingpang kan dei lyngba ki ‘Anti Inflammatory Drug’, ‘Antihistaminic’, ‘Antibiotic’, ‘Immunity Booster’ bad da kaba pyndonkam ïa ki dawai tah.
La ïoh shuh shuh ïa ka jingbatai babniah halor ka jingktah u drugs bad ki jingdih pynbuaid ïa kaba la ai da u Bah Terence Sawian, uba dei u wei na ki riewshemphang ba la tbit bha ha kane ka phang.
JOWAI: Ki Pulit jong ka West Jaiñtia Hills District hadien ba la ioh jingtip halor ka jingiaid ki mar beaiñ lyngba ka district kila pynlong ïaka jingkhynra kali (Naka) ha Phramer bad ïoh kurup haduh 12 biskit ka ksiar ba shongdor T.70 lak.
Ïa kane ka jingpyn khuid shnong la wan ban plie paidbah da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan bad u MDC, u Bah Balajied Rani kum u symbut kongsan.
“Ka Committee namar kata, ka ai jingmut ban pynmih ïa ka jingbthah sha ki Deputy Commissioner (DC) ka East Jaintia Hills, West Khasi Hills bad South West Khasi Hills ba kin pynthikna ïa ka jingkhangdam noh ïa ki 19 tylli ki karkhana coke (kat kum ki kot ki sla bala ai da u Member Secretary, MSPCB lyngba ka shithi ba 02/02/2024, tad haduh ba kin da ïoh ïa ki CTO kiba treikam" ong u Justice (Retd) BP Katakey ha ka interim report ba arphew, ba la aiti sha ka ïing Bishar.
La sngewthuh ba ka jingduna jong kitei kiba pynrung kyrteng biang, ka la poi sha ki shkor jong u myntri kam poh iing ka sorkar India, ha kaba U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Assam, ula leit ia kynduh ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki long 41 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 37 ngut, ha kaba ki riew paidbah, ki long 33 ngut.
U President jong ka JSU Treiborlang R Suchen u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan shim ia ka nuksa na jylla Mizoram namar ha Mizoram ka post na bynta ka Ophisar scale-1 ka kham bun ia ki ST ban ia kiwei pat ki kynhun kaba long 5 tylli ia ki ST bad tang 2 tylli ia ki General Category, hynrei hapoh jylla ka jong ngi ka long mar khongpong namar ia ka post ophisar ka lait kham bun ia ki General kadei 6 tylli bad tang kawei ka post ia ki ST.U la ong ruh ka jing kiew jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam, kam dei ba ym donkam hapoh ka jylla, hynrei kadei ba ngi lah shah knieh ïaka hok kum ki trai ri trai muluk.
“Kumba ka long mynta lei, ka dor Sying ka heh bha namar u Sying u la poi haduh T.100 shi kilo, kumta haba u nongrep u leit ban die 1000 kilo, hynrei u shah ot noh haduh 100 kilo, kaba mut ba u nongrep Sying u la duhnong haduh T.10 hajar tyngka bad kane hi ka dei ka daw bah kaba ki nongrep Sying ki iakynduh mawsiang na ka jingshah khniot ha ki nongthied" ong utei u nongrep Sying.
Information secretary: Kermiki S.Passah.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka rai jong ka Sorkar ban tei  ia ka New Shillong Township, u Lat ula ong ba kane ka kam ka la iaid mynta ha ki artylli ki bynta.
Launched in India last week, the free-to-play game retains the top features of the main version of the game.
La iathuh ba ki la mih na Umlyngka ban leit donkam sha 7 mer bad ha ka por ba ki wan phai na 7 mer ban leit sha Umlyngka ka trok ka la tynrah ia ka thuk thuk ba ki shong ha ka jaka kaba hapdeng ka lad Mawklot bad ka Block 5 mer.
Katkum ka hukum la mana ban ri sniang, ban shoh doh bad ban die ia ka doh sniang ha kitei ki Shnong.
Dei kiba kum kine ba ka pynshlur bad pynkharoi ïa ki kam jakhlia ha ka politiks bad pynroi ïa ka bamsap.
Ha kane ka Fish Processing Unit, lyngba ki kor ki bor, katkum kane ka juk kaba mynta, yn lah ban pynmih tungtap ia kiba yn pyniaid ha ki iew ki hat bapher bapher ha ka jylla hi baroh kawei.
La ïohi ruh ba kitei ki MLA ba dang jop thymmai tang mar ïa sdang ka Dorbar ki la ïa ieng ban kren na ka bynta kiba bun ki ishu kiba ïadei bad ka constituency bad khamtam wat na ka bynta ka ishu kaba ktah ïa ka Jaidbynriew kumjuh ïa ka Jylla baroh kawei.
Naduh u bnai Nailur 2018 haduh bnai Rymphang 20 ki kali beain kiba la ioh kem ha kine ki check gate ki long 58,293 tylli bad haba la khein ia ka pisa kaba ka council ka la buh ban dainkuna, lada tang T.1000 na kine ki 58,293 tylli, kumta ka pisa ka poi haduh ba T.5,82,93,000 bad kat kum ki jingioh lum jingtip ka seng ka la lap ba ka pisa kaba poi sha ka Council ka long tang T.4,83,300 kaba pawshai ba haduh T.57,809,700 ka jah ka pisa.
Ka JHTOA kala rai ban kan nym shah ia kino kino ki trok ban kit cement ne clinker na ki karkhana tad haduh ba kala ioh iaka jingdawa.
Ka aiñ ksiar ha imlang, “ïa kiei kiei baroh kiba phi ïamon ba ki briew kin leh ha phi, kumta to leh ma phi ruh ha ki.
of Assam,  Shri R  Chowdhury, General Manager Oil India Limited (OIL), u Mr.M K Saharia, NorthEast Council, ICC  bad  Nakib Ahmed.
U Lat ka jyllla hadien ba ula peit la jngoh, u pynphai kylla ia katei ka ain, ryngkat bad ki jingkynthoh jong u (message) ha ka 6.8.2019.
“Hooid lashai noh hi Kpa ngi la dei ban leit peit.
Shillong, 4 Iaiong:Mynta ka sngi ka 4tarik Iaiong, 2017, u nongaibuit ba Rangbah ka Sorkar Jylla u ba dei ruh u MLA ka thain u la leit ban jngoh ia ki katto katne ki Shnong hapoh ka Constituency ki ba la shah pynjulor ha ki bor ka mariang ha kane ka taiew ki ba kynthup ia ka Shnong Pahamsyiem, Pahamlapong, Nongpoh, Mawdiangum kiba la kot ka jingjot ki tnum iing sha ka san spah tam ei ei, u la leit ban jngoh ha ka por 10:30 mynstep bad hadien kane u la leit ruh ban jngoh ia ka Shnong Umtham, Sarikhushi bad Borgang ka ba la kot ka jingjulor sha ka Lai spah tam ei ei ki tnum iing ha baroh lai Shnong.
U Daiapherbha Lamare uba long u Secretary ka NBAJAC, u ong ba Ka jingleh bein Ka MeCEL ka la long palat ia ka thain jong ngi.
Hynne ka sngi, haba iakren bad ki nongthoh khubor ha Nongpoh, u Bah Sohtun ua la ong ba na ki daw bym lah kiar bad ki daw shimet jong u, um banse ban iehnoh noh ia katei ka kam kum u President katei ka Party.
Kumta u kyntu jur ïa ki nongri dohkha ba kin ïaleh ban ïada ïa ka mei mariang khamtam ha ka ba ïadei bad ki tyllong um bad ki wah khnang ban lah ban ïada ïa ki jingthaw ki ba im hapoh um.
La ong ba katkum ka shithi hukum napoh ka ophis treikam jong ka DC East Khasi Hills District, kaba 9 tarik u Naiwieng, 2021 ka la ai bor bad ai jingbit ïa ka Mawkhar Dorbar Shnong ba kan sdang noh ban khrong ïa ka bai pynïeng kali (parking fee) na baroh ki kali ba kynthup naduh ki saw shaka, ki ar shaka bad kiwei kiwei kiba ju pynïeng ha baroh shilynter ka surokbah Mawkhar katkum ka dor ba lah buh.
Shillong:  Ka 6 shnong Wah Lukha Association ryngkat ka jing synran lang u MDC ka Narpuh Bah Emlangky Lamare ha ka sngi balang ba ladep, ka la ia kynduh ia u Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), U Ma Thombor Shiwat  na ka bynta ban kyrpad ia u ban nym die lilam shuh ia ka Wah Lukha sha ki riew shimet  kumba juh leh man la u snem bad la kyrpad ruh ia u ban ai pyniaid noh ia kane ka wah sha ki 6 tylli ki shnong kiba shong ba sah harud jong kane ka wah hapoh ka jing peit jong ka Association.
Shillong, Naitung, 27: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei u la ong ba kin dang don shuh shuh ki briew ki ban shahkem halor ka jingdonkti ban hiar thma ïa ka Chief Minister’s Office, Tura ha ka 24 tarik mynta u bnai.
U la ong ba ka EC ka dang pyrkhat ban thaw dur ia ka FTD khnang ba kan lah ban pynmih ia a thup kyrteng jong ka ha manla ki shnong ba ki shnong kin phah ia ki nongmihkhmat jong ki.
Katkum ka jingong jong u, ka Riti Synshar jong ka Ri kam shah ïa u MLA ban shakri ar ne lai tylli ki constituency.
Haba ïa dei bad ka thaiñ jingthaiñ u la ong ka la don kam ban don ka jaka ba kyrpang , bad ban ailad kyrpang ïa ki longkmie namar kumba 40% na ki longïing ha ka jylla kiba kamai ki dei ki longkmie.
U District Magistrate u la pyntip ruh baroh kito ki pass kiba la ai ha shwa ka 16 tarik une u bnai kim nym treikam shuh.
Ngi ong ruh ba ki seng ri thor kim don bynta ha district council namar ba ki nongialam ba ha khlieh jongki,  kim dei ki jaitbyntiew Khasi, Jaintia", u la ong.
Ka KSU Nartiang circle haka 25 tarik une u bnai haka jingialam jong u general secretary u samla Chanbor War bad u Juhhi Tariang publicity secretary bad kiwei kiwei kila ujor sha u Deputy Commissioner halor ka jingsniew tasam ka surok bad ym shym la maramot ia kane ka surok kaba la wanrah jingeh iaka iaid ka ieng u paidbah.
Man la ki shnong ki dap da ki dieng soh bad man la ki bri ne kper soh la thaba bad stem hi lain da u soh niamtra suda.
Namar haba tuh ki rit te shah kem, hynrei lada tuh ki heh te ym don ba kem.
Ka daw ka long kaba baroh ki paidbah ki ong bad ki ïohi da la ki jong ki khmat ïa ka jingjot jingpei ha kylleng ki jaka.
U la kyntu ruh ïa ki nongtrei sorkar ha ki tnad bapher bapher ba ki hap ban don ïa kata ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ban pyndep hok ïa ki kamram ba la bynshet da ka sorkar bad ym ban shu lehmon khlem da burom ïa ka por ba la buh da ka sorkar la ka dei ban wan biang por sha ki ophis treikam ne ban mih na ki ophis treikam ba ki hap ban burom ïa ka por ba la buh da ka sorkar khnang ba lada ki nongtrei sorkar ne ki ophisar ki don shisha ïa kata ka jingkitkhlieh kin wan shibun ki jingkylla kiba ai jingmyntoi sha ki paidbah.
Haba ïadei bad katei ka jingjia ba khlad utei u rangbah, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 10 baje eiei mynmie, ha kaba la ong ba utei u rangbah u la hap ha katei ka wah ba ka umsaw ka la rong noh ïa u haduh ba u la duh noh ïa la ka jingim.
Kham mynshwa, mynta ka sngi hi, U Ripun Bora, ula phah ia ka shithi phet seng jongu sha ka Sonia Gandhi, nongialam jong ka seng Congress.
Kane ka mut ban bishar ïa ka shnong Mukroh ïa uto u briew u la dep shah siat ïap ha ki pulit Assam ha Mukroh kiba dei hapoh u pud u sam jong ka shnong Mukroh kiba la ïap 5ngut da ka jingsiat ki pulit Assam.
“Ka Council ka la pdiang ia bun bah ki Land Bills  ha ki snem ba la dep.
Shillong, 04 Naiwieng:U President ka BJYM u Anurag Singh Thakur (MP) u ong ba  ki samla ki dei ban long ki paia ba skhem ym ban shah pynshoi ne pynbiej ha ki bor khwan myntoi.
Ha ka jingshisha u DC ka WJH, u bah LNS Garod Dyke u dei u kongsan hynrei na ka daw bym lah kiar la hap ban wan bujli da ka kong D Syngai kaba dei ka EAC ka WJH ha ryngkat u samla Russel Nongrum Nongthoh Khubor bad General Secretary ka Jaintia Journalists Association kum u symbud kongsan nalor u bah AS Wahlang uba dei u Asst.Registrar jong ka WJH Co-Operative Society.
Ka District Council ka dei ka stieh ban ïada ïa ka jaitbynriew hynrei haba don ka jingbakla barit hangne hangtai ha ka jingiaid lynti jong ka council ki don kiba khwan myntoi shimet kiba ym sngewtynnad ïa ka District Council ki pynpaw noh sha ki social media ba la dei ban pynduh noh ïa ka District Council bad ki don ki briew kiba khlem tip ia ka jingshisha ki ïa mynjur lang ia kata ban ong hooid lah dei ban pynduh hynrei lyngba kane ka Channel mynta kin ïoh ïa ka jingtip bad ka jingshai kaba janai, ong u Bah Pyniaid.
Shillong, Nohprah 22 : Ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha ha ka sngi kaba lai bad kaba khatduh ha ka lympung ïalehkai U-16 Vijay Merchant Trophy pyrshah ïa ka Hyderabad hadien ka jinglah ban ïalehkai bha ha ka liang ka tied bol ha ka inning kaba ar lyngba u Rudra Singh Rathore bad u Trinayan Dutta.
Hadien kata, ki la mih sa ki dkhot jong ka AJYCP, kiba pynher lama iong ha ka lynti iaid jong U Sonowal bad la kem ia ki katto katne ngut ki dkhot jong katei ka seng da ki pulit.
“Nga la leit shaduh sha Shillong halor ka jingjah ka pisa jong nga ka Saving Account bad ha ka sien kaba nyngkong ka pisa ka don tang kumba 60 hajar bad ha ka sien ba-ar pat ka la kiew sha ka 80 hajar tam, ngam sngewthuh shuh balei ka Post Office ka thurmur bad bamklop ia ka pisa jong ngi ki paidbah kiba kynshew hapoh katei ka ophis jong ka Post Ophis", la kren bynniaw.
Ha kawei pat ka liang, utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ia ki nongdie marbam ha kitei ki shnong ba shah ktah na ka Lockdown, ba kim dei ban shim kabu da kaba pynkiew ia ki marbam mardih ha kaba kum kane ka por, namar lada ki pynkiew jubor ia ki marbam kan sa ktah pat ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba dei na ki longiing baduk.
Hadien kane, u la jurip ruh ia ka jingpyntrei ia ka Shopping Mall kaba don ha jaka pynïeng bus jong ka Meghalaya Transport Corporation, ha Khyndailad.
Ka jingpynkhuid jong ki ka long ban tam ia ki plastic bottle,ki bottle jot bad ki wei ki wei kiba pynjaboh ia ka mariang.
Kine ki arngut kiba shah kem ki dei u nongniah ka kali bad u nongbud kiba kyrteng u Arki Dkhar bad u Soniki Tariang kiba dei na West Jaiñtia Hills District.
Kawei kaba la mih na kane ka jingleit jurip ka long ka jingshim ïa ka rai ban bujli noh ïa ka Roller Rocker Bearings, kaba la rim bha bad kaba long kongsan na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka jingkieng.
Phewse, ka jingshah iuhroit pat ka jaitbynriew jong ngi kala sdang lypa naduh u snem 1972.
Ha kane ka jing iakynduh u nongialam Rangbah ka Seng bah Charlie J Rani, u la bthah ruh ia u nongialam ka West Jaintia Hills District u samla Rangbah Ma Palmon Sari ba un trei shitom ia ka jaidbynriew lyngba ka UHM ba un nym iapein ia ka jaidbynriew bad ka tyngka pliah bad ba ka District hi baroh kawei kin kyrshan radbah ia ka CEC halor ka jingdawa jongka seng ka seng baroh kawei na ka Sorkar Jylla ia ka jing rejistar ei iaki jaka ki puta kiba hap hapoh u pud u sam ka Bri U Hynniewtrep Hynniewskum, khnang ban ioh noh ia u pud u sam u ba biang, ha kajuh ka por ruh u la bthah ia ka District lyngba ki nongialam jongka ba kin mih madan ban pynbor ia ka sorkar lyngba ka PWD (Road ) ba kan maramot noh mardor iaki lynti ki syngkien kata naduh Puriang haduh Ratacherra ,bad kumjuh ruh ha ki thain baroh kawei khnang ban suk ka leit ka wan ki paid jong ka thain baroh kawei.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, i mei-ieid Sweetymon i la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba i la ïoh ban shah pynkupburom ha katei ka sngi bad i la ai khublei ïa ka seng kynthei baroh kawei kaba la kynmaw ïa i bad ïa ka kam kaba i la leh.
Ynda la pyndep ia kane ka phase-2 STAR talent Identification program u Ian Campbell, Olympian bad ka kynhun jong u kin sa ai ia ka kaiphod kaba bniah halor ka jingshem ka resol ha kaba kin sa phah pat sha ka Meghalaya State Olympic Association bad ka tnat Sports bad Youth Affairs, ka sorkar jylla bad la khmih lynti ba nangne ruh kin dang mih shuh shuh ki samla kynthei bad shynrang ki ban don ka jinglah ki bor ialehkai katkum ki jingthew (benchmarks) ha ka kyrdan international.
Ka Marak ka la ong ba ka jingiaid lynti bad ka jingkylla ka rukom im jong ki khynnah ka don shibun ki bynta ha kaba donkam ban ioh ka jingsawdong sawkun kiba biang ban pynlong ia ki khynnah ban heh ban san bha.
Ka kyrwoh na ki Pulit ka ong ba la pyntip sha ka ïingbishar halor kane ka jingleh jong kine ki arngut shi kurim khlem da wad bha ïa ka jingpynshisha.
Katkum ka jing iathuh u Additional Superitendent of Police jong ka Sonitpur Madhurima Das, ba katkum ki kyndon jong ki nong jngohkai pyrthei, ba kino kino ki briew kiba dei na bar ri kiba wan ban jngoh ia ka ri nongwei kim dei ban leit shim bynta ha kino kino ki jinglehniam ban ialap ne iamir jingmut ban kyntiew ia ka Balang.
Kumta la khot aplikeshon ban pynthymmai ïa ki nongsam khaw rashon hapoh ka Eastern West Khasi Hills District na ka bynta san snem, kata, naduh u snem 2023 haduh u snem 2027.
Wat ka kong Bety Jyrwa, President ka HNYF Women Wings bad kaba la leit ban iashimbynta lang ha katei ka sngi, kaba la kyrshan ia katei ka jingdawa ki paidbah bad na ka liang jong ka, ka la buh jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh mardor ia katei ka surok.
"Halor ka Raid Nongbri u bah Lyngdoh u la ïathuh “Hadien ba ki Nongbri ki la ïoh ban leh trai ïa kine ki jaka jong ka Lapateng, ka Lyngdoh Pale bad ki kur Myrjoh, ki la wad Syiem, u Syiem jong ka raid Nongbri ym dei uba wan na Dkhar, hynrei u dei u Syiem Khasi, kiba wan na ka Pahsyntiew, na ka liang ki Nongbri ki la khroh, ki wad ïa ki arngut shipara bad ki wanrah noh shane bad ki pynshna ïa ka ïing, ki pynrep ïa ki lyngkha, ki kular ban long kiba ha khlieh duh ban long Syiem.
Hato phi tharai ki briew kin khot “babha" mo ia uba peit suh ia uba shong eit?Lok ba ieit, kiba ju pule ia ki jingthoh jong nga to ngin ia peit katto katne sa ia ka khlam katkum ka Baibl.
Ka Public Hearing kaba la thmu pynlong ha Khliehriat kadei kaba khampher na kiwei pat ki Public Hearing namar ki bor pyniaid District ki la buh kyndon ba tang 100 ngut ki ba lah ban ai jingkren haka jingialang pynsngew paidbah da kaba aidaw ba ka jingbymshah briew bun dei namar ka jingdon ka Khlam Covid19.
“Ngim kwah ban iohi ba ka netwok kan tam pud haduh 5 km shapoh upud u sam ka India", la ong u Goyal.
“Ia kane ka T.25 klur projek ba la mang da ka sorkar jylla ban buh 378 tylli ki jingshai na ka sngi (solar light) ha ka Nongbah Shillong", la ong u President ka MeSEB Engineer’s Association (MEA) u Bah B Khonglah ha kane ka sngi Thohdieng.
Bad ruh kito ki bymju dih sikret hynrei ki shah haki tdem sikret la jutip ba ka jingma ka kiew kumba 25 haduh 30 % haka jingpang klongsnam, katkum ka American Heart Association kaioh lum jingtip.
U bah Duia u la iathuh ba ki la applai ia ka kam River rafting quide cum life guard level four, hynrei kim shym la leit ban shimti ia katei ka kam, namar ka dei halor ka tulop, ia u la tyrwa T.30000/- shi bnai katba ia u Ialamphrang Lyngdoh la tyrwa T.25000/- ka juh ka kam ba kin trei.
Uta u samla Pastor u la iathuh ba ki slem ban poi ha ka por ba la buh namar ka jingdheng kali.
Ïa u Fr.Wilbert Marweiñ la kha ha ka 17 tarik, Rymphang, 1970 ha ka shnong Rangblang – Sohsyniong mynba ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Jyllaniambah Shillong, bad mynta kaba la tip kum ka Jyllaniam Nongstoiñ.
Social/ political/ sports/ entertainment/ academic/ cultural/ religious functions and other large congregations.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka Mizoram ka la lah ban wanphai ha ka jingshah rem da 2-0 da kaba pynliem ïa ka Manipur da 3-2 ha ka ïalehkai kynhun jong ki shynrang ha ka jingïalehkai phainal bad khur takma Ksiar ha ka jingïalehkai phainal jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 ha Indoor Hall, NEHU.Ka jingïalehkai ba khatduh jong kane ka sngi kadei ka jingïalehkai kaba itynnad bha ha kaba ka Mizoram ka la ïakhun tyngeh bad wanphai da ka nam jop hadien ba ka la mad nam rem arsien ha ka Manipur bad khur ïa ka takma Ksiar, ïa kaba la sam da u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiing.
"“Bad ki paidbah ki kmen ba ki ïohi ïa kita kiei kiei baroh ba ïa ki skhim nga la sam haba shit ba shai bad hajuh ka por nga sam shisha na bynta ban kyntiew ïa ka constituency baieit jong nga bad kumjuh ban ïarap ïa kiba dei hok ban ïoh jingïarap bad khamtam ïa kiba duk ba kyrduh ki kup shiliiang ki sem shilliang.
kumba ong ki kyntien, “ka lawei ka shong ha ki samla".
Hynrei kaba la pynjaw ummat lang ia baroh kiba la don ha kum kane ka por, dei ka jingiam pait dohnud ka lok kong Indalin Lyngdoh Marshillong kaba hangne u bah Wallambok kum u hymmen u la piam bad kdup ia la ka jong ka para bad syrpai da ki kyntien khroh ia la ka para ba kan hun bad tngen noh ka mynsiem namar ba ha kum kane ka khyllipmat, U Blei um shim la iehnoh hynrei u la bteng ban ialam lynti tad haduh ban da lah ban pynioh wanphai iing ia ka met kaba sah u bah Tiklu.
Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka Dubakh ‘C’ bad ka Tentation ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai “Maitshaphrang Khasi League Basketball 2024" ba la pynlong da ka Khasi Students’ Union (KSU).
Ula bynrap da kaba ong, ba kum ki nonghikai ngi don ka jingsngewlehraiñ ban mih madan ban dawa ïaka hok namar ïaki la tip kum kita ki nongsaiñdur, ki nongtei ïaka ri bad ki nongkit nongbah haka imlang sahlang hynrei haba ka jingsiew ka duna ym banse, hap ban mih surok ban dawa ïaka hok kumba ïoh lem kiwei ki nongtrei sorkar.
Lada ka UDP ka la shim rai ban shong ha liang pyrshah, katta ka jingïakhun ha Ïingdorbar Thawaiñ kan jin da long kaba itynnad namar kan don haduh 25 ngut ki MLA katba ka liang synshar kan don 34 ngut, bad lada ka jingmih na ka ilekshon na Sohïong konstitwensi ka long kaba bha na ka bynta ka UDP, kan don bha ka lad ban pynthymmai ïa ka sorkar.
Ngi kynthoh hangne ba kita kiba pyrshah ki dei ki bympat ioh pisa, te kiba kyrshan imat ki la ioh pisa tharai.
Kumta u la buh jingkylli, shaei ka pisa ba ki lum baroh shikatta.
Kumjuh ha shuwa ba un iap u la ong ha uwei na ki koidi ba dei na ki thain Jaintia Hills: “Ynda phi leit phai sha la ka Ri iathuh ia ki para Ri  jong nga ba u Tirot Sing u iap kum u Syiem".
Ha kajuh ruh ka por, ka FKJGP ka la pynsngew ruh halor ka jingslem ban pyntrei ia ka surok kaba don ha shnong Baridua, kaba ki paidbah hi ki shem jingeh namar ka jingsniew ba palat pud u surok, hynrei haba iadei bad katei ka surok ha Baridua, na ka liang utei u EE ka PWD, u la ong ba ia katei ka surok yn sa siang rong noh shen.
Dkhot 7 la iathuh ba da ka jingmihpat jong kita kiba pop, u soitan u la iohlad biang ban shukor ia ki kynja bynriew sawdong ka pyrthei (3) ka jingwan hiar ka Nongbah Bakhuid lane ka Jerusalem bathymmai ne ka bneng.
Katei ka jingialang a kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban khot pynlong da ka pakhang shnong kaba 72 kynta kata naduh ka 4 tarik u jylliew naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka 7 tarik u jylliew 2014 ha ka por 5 baje mynstep.
Une u khynnah mar mar ula leit iathuh iaka kmie jong u bad kila leit biang sha katei ka thwei Moolieh, ka bynta jong ka Wah Kupli hynrei kim shym la lap satia iaki bad la suba jur ba kine ki khynnah lai ngut kila ngam jyllop.
Ka MPHRC namarkata ka ban jur ia ka sorkar ba ka dei ban thung kyrkieh da ka jingtohkit Judicial Enquiry ia kaba dei ban khlieh da u Nongbishar ka Kashari Meghalaya High Court khnang ba ka jingbishar kan long kaba laitluid bad kaba khuid bad lada lap ia kito baroh kiba la don kti ha kane ka kam beain dei ban ai ka jingpynsaja kaba tyngeh.
Ka jylla ka la wanrah ia ka Problem Driven Interactive Model Approach (PDIA), kaba pynshlur ia ka jingshim bynta jong baroh ban wad ki lad ki lynti ban teh lakam ia ka khlam.
Ka Mupliang la thep kol nyngkong da u Byforcestar Dhar ha ka minit kaba 35.
La buh kyrpang ïa kane ka sngi namar ba ka mariang ka lah jot lah pei shaba palat.
La iathuh ba sa uwei u briew, uba 69 snem ka rta, ula iap ha Rajasthan bad utei u dei uba na Italy.
“Baroh ki ju iaknieh ia ka kam myntri sorkar hynrei ka jinghiar shuki u bah Comingone ka la paw ba kane ka party kam don jaka shuh ha kane ka jylla bad ka BJP kumba la kam u nongialam u Nalin Kohli kan sa thaw ia ka sorkar ha ka jylla hadien ka elekshon", la ong u Bah Shibun bad bynrap"U Bah Comingone u long myntri tang khyndiat bnai ruh u la mad ia kane ka sorkar kaba ialam da u Dr Mukul Sangma".
U Dr WR Kharlukhi, uba dei ruh u MP ka ïingdorbar Rajya Sabha haba kren sha ki katto katne ki nongthoh khubor, u la ong, ba kaei kaba ki la ïohsngew ka long ba ka UDP ha ka jingïalang ïalap ilekshon ha Sohïong ka la kren bad pynpaw ba kan sa don ka jingkylla ha ka Sorkar hadien jong ka ilekshon.
Kumta na ka liang ka dorbar shnong jong ngi ngi pynrem jur ia ki ne kiba la don kti ban pynmih khubor tang naka bynta ban pynthoh bria ia ka shnong jong ngi,sa kawei ruh ngi pynpaw hangne ba ka shnong Sahsniang ka ia trei lang bad ka sorkar naduh kaba sdang kane ka pakhang shnong haduh kine por ba mynta.
U la ong rub ba ka seng ym ba ka pyrshah ïa kinno kino ki briew kiba nabar ba kin wan bylla ha kane ka jylal, hynrei haba ki wan ki dei ban bud katkum ki kyndon bad khamtam ha kum kane ka pyrthei sniew bun ki jingjia ba sngiewsih ki jia bad lada wad ïa ki briew ba don kti ruh ym ju lap dien ba bun ki nongtrei bar jylla ki wan trei khlem da don ka jingtip da ka sorkar ne ki bor shnong.
Nongstoin:  U Secretary jong ka School Managing Committee Association, Bah Hopestandard Myrthong haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi u iathuh  ba ki jingsam ia u khaw ja sngi, da ki nongsam khaw jong ka Sorkar ka long kaba thurmur haduh katta katta, namar ym ju don jingthew bad ki nongsam khaw sorkar ki ju wan bret beit sha baranda skul ia ki byrni ba synjap ba la shu thoh 50 kg.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba u Sirdar jong katei ka Hima Mawlong u la shet shukor ia ki paidbah ha katei ka sngi ha kaba u ialade u khlem wan mih satia ha katei ka dorbar.
U ong ruh ba dei na ki jingduna kiba bun kiba don ha ka jylla kaba pynlong ïa ki khun samla ban mih na ka jylla ban leit wad kam shabar.
Kane ka process of desertification ka mih na ka jingtrei thurmur bad jingbret pathar ïa ki jaboh ba sei napoh khyndew ki bym long ban pyndonkam.
U Myntri Rangbah lyngba ka Twitter u la ong, “Ki buit treikam bala batai da ka ISA kan plie lynti ïa ngi ban shim ïa ki buit treikam ki ba ïasyriem na ka bynta ban pyntrei kam ïa ka CM Solar Mission hapoh ka Jylla".
" La iathuh ka RidaMar kumta hi i Kmie jong ka Rida ruh i mih na kamra shet ban kren.
Shuh shuh ha Newlife De Addiction Centre pat u la aiti ïa ka work order na ka bynta ka jingtei ïa ka jaka sah ki samla kiba shah sumar na ki jingdih basniew kum u drok, ka kiad bad kiwei ki jingsniew ha Mawlai Mawroh ha u Director ka KJP Synod Sepngi Urban Mission pastor MM Iangrai, ha ka jingdon ryngkat u pastor L.Nongrud, pastor RT Shangdiar, ki samla bad kiwei.
Don lei ki kmie ki kpa kiba leh bym bna ïa ki jong ki khun ki kti ïa kaba kila dep pun dep kha.
U Naveen Thomas, ula iap ha kamra sum, ha kaba ki don ki dak jingshah ot na ka kti ka diang jongu.
U Lalit jong ka All India Police ula long uba nyngkong ban pynliem ïa u rangïakura uba na ka Services u Pawan, ha ka Bantam 51-54kg da 4-3.
Ka shithi ba ka liang pyrshah ka la phah sha u lat ka la ong ruh ba wat haba don na u dkhot ka ing dorbar u risain noh na ka kam jong u, ka riti synshar ka ri katkum ka article 190(3), ka pynbor ia u Lamphang ban kyntait ia kata ka shithi risain lada ka jingtohkit ka lap ba la shu pynbor ia u ban risain.
"Nalorkata, u ïai ban ruh da kaba ong ba ka jingïakren haduh mynta halor katei bynta ka dang don hapdeng jong u bad ki nongkyrshan bad ruh bad ka NPP.La katta ruh u ong ba namar ka elekshon ka la jan kumta shen un sa lum noh ïa ka jingïalang bad ki nongïalam kiba hakhmat ban ïa kren sani noh.
Shillong: Na ki 423 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla myn hynnin ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 239 ngut bad na kine 2 ngut ki dei na ka armed forces, iwei i dei i health worker, 161 ngut ki high risk contact, 4 ngut na Anjalee cluster, iwei na Barapathar cluster, 3 ngut na Bishnapur cluster, 13 ngut na Jaiaw cluster, 8 ngut na Laban cluster, 4 ngut na Lawjynriew cluster, 11 ngut na Madanryting cluster, 16 ngut na Mawprem cluster, 6 ngut na Mawryngkneng cluster, 5 ngut na Nongmynsong cluster, 3 ngut na Oakland cluster, 3 ngut ki pulit, iwei na khyndailad cluster 4 ngut na Polo cluster, 23 ngut na Pynthorumkhrah cluster, 2 ngut na Qualapatty cluster, 2 ngut na Raj Bhavan cluster, 14 ngut na Rilbong cluster, 29 ngut na Shiliang Jasher cluster, 8 ngut na Umlyngka cluster bad 15 ngut na Golflink cluster.
Haba pynpaw ïa ka jingsngew hun halor ka jingtei pynheh ïa ka surok, u Myntri Rangbah u la pynkynmaw ïa ka jinglong kongsan na ka bynta ka Jylla bad ki nongshong shnong.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba iarap ban jubab ia u myntri ka tnad khlaw u James P.K Sangma, u iathuh ia U Bah Mayraldborn Syiem (Congress), ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka Environment Impact Assessment, ha kaba u myntri ka tnad khlaw u James K Sangma u la jubab hapoh ka iing dorbar ba haduh mynta la ai jingbit lyngba ka EIA 2006, ki long 160 tylli ki project ha ka jylla naduh u snem 2008 haduh 2020, na kine 95 tylli dei kiba la ai da ki District Environment Impact Assessment Committee 26 ki dei jong ka Environmrntal Clearance Granted (Online).
Ltd kiba kynthup ïa u Dipen Sharma bad u Rajeev Kunwar, ki nongïalam ka RBYF sengkmie naduh u Bah RJ Thangkhiew, u Bah Kynsai Nengnong, u Bah Bullet Marbaniang nalor kiwei kiwei ki nongïalam lem ki dkhot ka RBYF.U Bah Bipul Thangkhiew kum u trai jong ka BP Thangkhiew Bamboo Industries haba kren ha katei ka sngi u la ong ba u la sdang ïa ka kam siej naduh u snem 2016 tang na ka bynta ban shna ïa ki ïing siej bapher bapher ba kynthup ruh ïa ki ïing baduk lyngba ka skhim PMAY, ki ïing skul, ki sem ri jingri bad lyngba ki siej u la sdang ruh ban pynïar ïa ki jingshna ïa ki ïing wat shabar ka jylla Meghalaya bad kylleng ki jaka jong ka Ri India, hynrei kum kawei na ki district kaba bun ruh ïa u siej rñai bad shken u la ïoh pat ban ïakynduh bad ki nongseng jong ka karkhana pynmih ïa ki jingthang sma iwbih bala tip kum ka Rajdip Innovations Pvt.
Une u rangbah u la iathuh ba ki paidbah ka shnong ki la dawa ba u kontraktor u dei ban pynbha ban shna biang ia kane ka surok.
Kane ka ïa kaba mynta la donkam ruh ban kyndit bynriew ym tang ki khun samla jong ka jylla, hynrei wat ki kmie ki kpa, ki longkni ki longkpa ki dei ban kyndit bynriew kumno ban shim ïa ka jingkitkhlieh ha la ing la sem namar kiei kiei baroh ki sdang shuwa na la ing la sem bad kin sa paw pat sha bar ba ka pynthei kan sa ïoh ban bishar.
“Lada kini ki shiphew ngut ki Minister (Khasi) jong ka sorkar ki nud ban kren shaphang kane ka rukom thung kam kaba ktah ïa ki khun samla wat na ka liang u Conrad Sangma ruh um shem la nud ban pyntreikam ïa ka, hynrei dei ma ki kiba sngap jar na ka jingdon ka jadu ha ka shiki ba ki bat", kynthoh u ma Ardent,Ula ong ruh myn ha kane ka Election ba la dep la dei ban ïoh noh ïa ka sorkar jong ka seng riewlum hynrei ki don pat kiba shet kylla bad kiba la leit ban sdien bus ban ai jingkyrshan ïa ki Party National.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba u tei u samla ha katei ka miet u la shim da ka scooty jong uba paralok ba ïasah lang bad kaba ïa u number ML 10 C 6277 ban leit thied jingthied ha ka por shiteng miet kumba 12 baje tam ei ei bad kaba sngewlyngngoh ka ïa ki paralok ba u khlem wan phai shuh sha la ïing.
Donbok bha ka ri India ba Khraw ka jong ngi kaba iar bad bun ki briew ba duk tam ba sahdien tam bad ba shaphrang tam ba bun tam ki jingngeit bad don ruh ki nongshong khlaw ba sniew bok ba ki jaka puta ki riewspah tam ha ki markhyndew.
Ka Jylla Meghalaya ka don 8 tylli ki hydro electric power plant bad ka jingpynmih bording ka long 355MW bad shim bording 288 MW na kiwei.
Kine ki jingtrei jong ki briew sha ki thain ri War ka la pynkhih win ia ki khlaw bad ka jingsawa jong ki mawvba ki shoh bad tih kiba don kylleng ka thain ri War.
U Bhalang u sngew ba ka long kaba jem eh ia kane ka klas namar u la lait na ka sobjek dohsatar kum ka jingkhein bad ka saian.
Kane kadei kaei kaei kaba hap ban pynbit pynbiang, ngi hap ban buh ïa kiei kiei ha ka lynti kaba dei.
U la ong ruh ba lada ïaid kat kum kane ka kaiphod ba la aiti sha ka Assam ha u snem 2011 ka jylla kan duh ei khamtam eh ïa ki shnong kiba don ha ka thaiñ Block I bad Block II namar ha ka kaiphod la kam ba ki don tang 13 tylli ki shnong kiba dei ki jong ka jylla Meghalaya kiba la leit sha Assam katba dang shen na ka liang ki khlieh nongsynshar na ka thaiñ Block I ki ong ba ki don haduh 36 tylli ki shnong Khasi bad ha Block II ki don kumba 22 tylli ki shnong kiba kwah ban wan sha ka jylla Meghalaya “lada ïaid beit kat kum katei ka kyndon bad ka kaiphod kine ki shnong ngin duh ei" u la ong.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba ha Kamrup Metro, ki don 299ngut kiba ioh pang thymmai, ha  Cachar, ki don  165 ngut, ha  Nagaon 150 ngut bad ha  Dibrugarh 142 ngut.
U bah D Khonglah Adviser Foreign Trade Chamber of Commerce Meghalaya u ruh u la pynrem ia kane ka jingleh jong u bah Heipor Passah Inspector DMR Dawki Check Gate, kaba pynthut iaka khaïi ka pateng u ruh u la ong baha ka 21 tarik Kyllalyngkot ruh u bah Passah um don haka jaka trei ka jong u ka jing bymdon ka jong u kum u ophisar ba dei peit ia ki challan jong ki kali kiba dei ban leit pynhap mar sha Bangladesh ka wanrah ka jing sahkut ki kali ha kane ka sngi baroh shisngi bad ruh ka wanrah ka jingduhnong ia ka sorkar.
Baroh kiba la jem ki long 13,608 ngut bad kiba iap ki long 148 ngut.
Shuh shuh ka khubor na ka Pakistan Sports Board (PSB) ka iathuh ba hadien ka jingai mynsiem ka rukom ialehkai sha ka kynhun ialehkai Junior katei ka ri kaba lah ioh mynsiem ban ialehkai bha ha ka Asian Junior Cup  ha Oman, u myntri jong ka inter-provincial coordination u Ahsan Mazari  u lah mynjur mynta ha ka ban pyllait  ia katei ka song pisa jingiarap sha ka synjuk.
Haka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi, ka Moodop Royal kala jop 1-0 iaka Pammanik.
“Nga kwah ruh ban kylli na kine ki riew saiñ pyrthei ba nangno ki ïoh lum ban kynton ïa kat kane ka spah" u la bynrap.
Ka JSU ka dawa na ka sorkar ba kam dei ban lap miet tang ban byrngem ha ki kot khubor ban khang khyrdep ia ki 200 tylli ki skul hynrei kadei ban pynbha ban kyntiew shuwa ia ki skul kiba pyniaid da ka sorkar ba yn ioh jingmyntoi ki khynnah skul jong ka jylla.
Ha kane ka sngi la rwai sngewnguh ruh da ka Dalariti Kharnaior ka ba dei ka para jong ka samla Crystal Gayle.
Haba la kylli biang hato lada ka jingialang ka ban long ha ka 15 tarik mynta u bnai, kaba ka KHNAM ka la khot ia ki ar liang mamla ka UDP bad HSPDP ban kren ia sngewthuh jingmut noh lada ka poi sha ka ba ia sngewthuh, la  ka 19 tarik kan dang long ne kan sangeh noh, u bah bah Ardent u la ong “Ka jingialang kan iaid beit shakhmat kumba nga la pynbna".
Shano kin poi ki khun ka ri La shah ieh beiñ ha la ri.
Ka jingkam ba ngi long trai iala ka Ri lajong ka shu long khlem nongrim namar wat iaki thied snam jong ka Ri jong ngi la ioh kjit da u Mynder Ri.
U Depot In-charge u bah D.H Kharkhulia, u la ong ba kane ka prokram ka long shi bynta jong ka jingpynbeit da ka head ophis na Shillong.
Ym don ba kwah ban phet na jaka sah" la ong kine ki nongialam na  Punjab.
U snem 2022 u long ruh uba kongsan ia ka Jylla Meghalaya bad ki nongshong shnong jong ka namar ka Jylla kan kynjoh Sanphew Snem ka rta kum ka Jylla ba pura.
Une u khaw dei uba 50 kilo shi byrni bad la aiti ha ki Waheh Shnong jong ki shnong bapher bapher ban sam ia une u khaw sha ki paidbah kiba kyrduh khaw naka jingkhang khyrdep iaka Ri bad ka Jylla ban ïakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Hato u Blei un ym bishar hok ia kita kiba la jied jong u? hato u Blei un ym sngew ia kiba lynniar bad kyrpad ia u mynsngi bad mynmiet nalor kata da kaba u iai shah slem bad ki ?.
U la shah khot ruh ban long u Professor ha ka Calcutta University kaba long ka skulbah kaba pawnam ha kito ki por ha ka rta kaba 30snem bad ula shah jied pat ban trei kum u Vice-Chancellor ha Andhra University kaba tang ha ka rta kaba 40 snem ha kaba u la trei 5snem hangta.
Ka por ka la dei ban thaw aiñ da kaba pyrkhing bha pyrshah ïa ki politician ba ki paidbah ki lah ban audit ne pan jingkheiñ ïa ki scheme jong ki bad u bym ïathuh hok lah ban set along bad pynduh syndon ka jingïakhun election kaba bud ne dei ban pynshitom wat ïa ki officer sorkar ki bym ai jingkheiñ da kaba shai ïa u paidbah.
Ka ktien Kokbork, ka dei kaba don jing ia syriem bad ka ktien Bodo, Dimasa bad Kachari jong ka Assam bad ka dei ka ktien, kaba la dawa la slem slem bah da ki trai shnong jong ka Tripura.
Ha kaba ïadei bad ka rta jong ki nongïakhun, 134 ngut ki dei kiba don hapdeng 25 haduh 40 snem ka rta, 215 ngut kiba hapdeng 41 haduh 60 snem ka rta katba 26 ngut ki dei kiba hapdeng 61 haduh 80 snem ka rta.
Kum kine ki briew kim da suidñiew iaki jingbthah jong ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah,ki ong ruh ba kim ju tieng ia u Covid 19,bad kim ju phikir bha ia lade,kum kine ki briew ki khamtieng ia ki pulit ban ia ka jingpang Covid 19 bad kaba ap jingma ka long ba ynda kilah poi ha shnong pat ki tyngkong sha manla ki thliew ing jong ki briew,te shu buh lada kum kine ki briew kin ngat ha u Covid 19 kaei te ka ban jia ia ka imlang ka sahlang ha ka shnong ka jongki.
, u la bynrap.
U la ong ruh ba wat ki paralok khasi na Rambrai ruh kum na Nongtrai, bun kiba kyrshan ïa u bad u kyrmen ban jop ïa ka elekshon.
Ula ong ba kam don kano kano ka jingsuba sniew halor kane ka jingjia bad la pyndep iaki jingdonkam jong ka aiñ.
Lada shem ba don ka jingpher, dei ban leit sha ki nongsumar ki ban ïarap ïa phi hapdeng ka jingjar-jar.
U la ong ba nalor kine ki briew kiba duk, ki don ruh kiba don ba em kiba paw kyrteng ba ioh ia kane ka skhim katkum ka RTI.“Ha u snem 2014-15, kawei ka kong Tristina Nongshli ka bym don ha ka BPL list bad ka bym dei ka nongshong shnong ka shnong ka la ioh ia kane ka skhim ha ka kyrteng jong u knie jongka u Pay Nongshli," la ong ki nongialam ka PPM.Ha ka jingshisha kane ka skhim IAY kam dei kaba lah ban ai shawei pat hynrei dei tang ka trai kaba dei ban ioh ia ka.
Ha ka jingpeit jong ng, ngi don ar tylli ki lad ban iada ia ka jing hiar arsut ka ri bad ka jait bynriew kata ka long:1.
Shillong, Nailur, 30: Ka tnat Tourism jong ka Sorkar Jylla ka la pynkup burom da ka khusnam ïa ka Tourism Promoter Treking Society (TPTS) Wahkhen, ka kynhun kaba lamkhmat ban pynpawnam ïa u Mawryngkhang kum ka jaka jngohkai pyrthei ha ka shnong Wahkhen tang da kaba shna ïa ka lynti ïaid kjat da ki siej ha shiteng riat ban sam ïa ka lynti ïaid ban poi sha u Mawryngkhang.
Haba ngi sngew sarong ïa ki, ngin sngew sarong ïalade hi, namar ba ngi la pyndonkam bha ïa ka jingstad bad ïa ka jinglaitluid.
Pynban, katne ka jingdem diap ban im dukhi ha ka rep ka riang ban pynbiang mar rep ha iew ha hat, hynrei ym shym la don kino kino ki lad ïarap na liang ki bor ba dei khmih ban kyntiew khambha ïa ki nongrep kiba long ki Païa ïa ki iew ki hat ha ka Bri u Hynñiewtrep.
Sien kylla kaba lai (hadien 12 sngi):- Pynpra biang ia ka kynton skum bad kylla biang kumba la batai haneng.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, la ujor ha Meghalaya High Court, da U SP Mahanta, uba dei uwei na ki riewsaid ba pawkhmat bad ka jing ujor ka long halor ka jingbun ki jaka die jingbam, kiba don ha Iewduh, ha Motphran, Laitumkhrah, Iewdak, Rynjah bad Fire Brigade, ha kaba kitei ki jait jingbam bad ki soh ruh, ki long kiba jaboh shibun bad kiba buh jingma ia ka koit ka khiah, namar ba kitei ki jingbam ki long kiba khlem don jingtap satia.
Hynrei ha ka jingthung kam pat bad ka jingpyndap ïa ki kam kiba lait, ka don ka jingong ban thep ia kaba sah khlem ban pat thep naduh u snem 1972, na ka liang ka seng ngi sngew ba mynta dei ban ïathir bha bad kane ka dei ka kam kaba kyrkieh kaba ki hap ban pynsngew sha u Myntri Rangbah bad sha ka sorkar   ba kane ka roster system kam dei ban pyntreikam naduh u snem 1972, hynrei ban pyntrei kam nangne shakhmat," u la ong.
Ki heh ba dei khmih, ki la ong ba kin sa shim da ki sienjam na ka bynta ban ïoh ban lum lut ïa katei ka kuna kaba dang sah.
Shuh shuh u Bah Nongtnger u la pyntip ba ki la pynlong ruh ïa ka jingkhynra kyiad bad pynjur ïa ka jingïaid pahara ha kylleng ka nongbah Shillong na ka bynta ka jingshngaiñ ki paidbah bad ban tehlakam ïa kino kino ki huri hura.
Ha ka jingiadei bad kane ki pulit kila register iaka case bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ka kyrwoh ba la phah da u bah Roypar Kharraswai, President ka EMRI Workers Union, ka dawa ba dei ban siew noh ia ka increment, arrear ba ki dei ban ioh naduh u snem 2017 bad ban siew shwa ia ka over time ki nongtrei, kaba naduh U Risaw 2011.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan uba dei ruh u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla ha ka jingdonlang u DC bah B.S.Sohliya, u DSO ma K.Passah bad ki nongkikam ka WJDSA, ïa ka nam Man Of the Match la ïoh da u Nidaroi Mulieh ka Mulang Ialong, Best Goal Keeper la ïoh da u Seibor Rymbai ka Mulang Ialong, Top Scorer la ïoh da u Riphi o Shylla ka 7wasa FC uba la thep haduh 6 kol.
Nangta u la ong ruh ba ïa kine ki projek bapher bapher yn sa khot ‘tender’ noh ha ki ar ne lai bnai ban sa wan bad la mang kumba T.415.93 klur ban shna ïa ki projek bapher bapher hapoh ka jylla.
Nalor kata, lyngba kane ka ‘App’, yn ïoh ruh ïa ka kaiphod bad ka rukom wan jong ki nonghikai sha ki skul ha baroh kawei ka distrik.
Na shibun ki jing batai, kawei na ki kyndon, ka long ba kito kiba la jem, na ka jingpang, kin hap ban ialehkai yoga, kin hap ban iaid kai mynstep lane janmiet bad ki dei ruh ban dih shi shamoit ia ka  chyawanprash lem bad ka um lane ka dud.
Ha ka sngi Ba-ar u President Biden u la pynkup burom da ka 2021 National Humanities Medal and National Me dal of Arts sha kito kiba la shah jied bad mynta u snem kiba la shah pynkup burom ki long ka Mindy Kaling, Gladys Knight, Julia Louis-Dreyfus, Bruce Springsteen bad ka Fashion Designer Vera Wang.
Haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da ka MLA na Ampati ka Miani D Shira u Myntri u la ong ruh ruh ba ka sorkar jylla ka la ïa kren bad ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynïoh lut ïa ki centre ha baroh ki shnong.
Ka thong jong kane ka program ka long ban buh jingkynmaw ïa ki jingshad kiba la ieh shadien da ki longshuwa manshuwa ha ryngkat ka kup ka phong tynrai ha ka por ba ki shad kumjuh ruh ha ki sur kynud tynrai.
Namar ban ïa khun ïa ka election ka dei ban don da ki nongrim kumta u kwah ban ïoh jingpynshai shwa halor kitei ki mat ba la kdew haneng namar ma ngi ngi la long ki nongialam ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban ïoh ïaka Sohra District kaba dei ka mat kaba kongsan tam".
Ïa kitei ki saw ngut la ithuh kyrteng kum u Mohamed Mamun Rashid (25), Md.
Kawei ba nga kwah ban kren hangne ka long ba U Pastor PBM udei uba la Shongthait na kam.
U Deputy Commissioner, East Jaiñtia hills District hadien ba ula ïoh sengew ïaka sur jong ki nongialam shnong na  ki 6 shnong ula pynsngew ban thaw da ka committee kaba kyrpang ban pynkhuid ïaka Wah Lukha  bad kular mang pisa kyrpang lyngba ka DMF bad ban pynim biang ïaka wah Lukha.
Ki katto katne ki thaiñ kiba la shah ktah na ka jingsaphriang jong ka jingpang Hepatitis A ki kynthup ïa ka Loco Colony, Madhyam Khanda, No 26 Colony, Hatat Colony, Kalibari, Srinathpatti bad ka thaiñ Moriyapatti.
Ka ilekshon Lok Sabha ha Jylla Meghalaya kala sakhi ruh ia ka jingiamih ryntih jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla ban iathep vote bad kat haduh ka por 5 baje janmiet, ka jingiapoi thep vote ki briew kala jan kot sha ka 70 %.
Na ka liang ka seng, ka la hiar sha katei ka shnong Pynurkba ban tohkit, hynrei la ioh ban ia kynduh ia ki katto katne ki nong shong shnong ka Pynurkba bad ma ki ruh kim tip shaphang kita ki kran tin ne ka skhim painkhana ka ba ki khot ka Swatch Bharat mission, namar ba haduh mynta wat tang kawei ruh ki paidbah kim pat ioh kum katei ka jait skhim painkhana bad ka seng ha katei ka sngi ka pyrshang ban iakynduh ia u Rangbah shnong ka Pynurkba uba tip kyrteng kum u Ras Rymbai, hynrei kiba ha iing jong u ki ong ba umdon ha iing.
Nalor u samla Ferdynald Kharkamni uba la shah jied kum u President, ki dkhot ka KSU ki la jied ia u Bah Lambok Rymbai kum u Vice-president, u Samla James Hitler Mawphniang, u la shah jied kum u General Secretary, u samla Steven Kharkrang kum u Asst.General Secretary, u samla Stevenson Kharkrang kum u Asst.Secretary, u samla Lester Nongbet kum u Organising Secretary, u samla Banjoplang Maring kum Education Secretary, u samla Richardroy Lyngdoh Nonglait kum Publicity Secretary, u samla John Lyngdoh, Office Secretary bad u Johny Nongrum kum u Sports Secretary.
Ha ka por ba u leit phai sha Kenya, U Tongi, u dang dei ban siew sa T.200 sha U Gawli, uba die dukan ha  Wankhedenagar.
La sngewthuh na ki jingkren ki nongialam ba hadien ba ka HSPDP ka la dep ban sei ia u nongialam ba thymmai jong ka u ban shimti ia ka kam CEM, kan sa don pat ka jingiakren kaba lah ban long ban sneng ban kyntu ia u CEM thymmai khnang ba ka jingkhih win hapoh ka ARPA kan ym long shuh kumba la long ha kine ki khyndiat sngi.
Ka Ai Jingim Voluntary Blood Donors Organisation, Shillong ha ka jingiatreilang ryngkat ka Regional Blood Bank, Pasture Institute, Shillong bad ka Dorbar Shnong Thainthynroh, Lyngiong Lyngdohship, ka la pynlong ia ka jinghikai ban pynshai halor ka jingdonkam ban ai snam ei.
Ha ka jingïakhun ban ïaknieh ïa ka nam ‘Champion of Champions’, naka liang ki kynthei ïa ka nam lahduh la ïoh ban khur da ka samla Senebi Syngkli (St.Anthony’s College) katba naka liang ki shynrang, u samla Shemladbha Khongwir (Seng Khasi College) u la ïoh ïaka nam lahduh.
Katba na ka liang ki kynthei la jop da ka Ribathiang Dkhar St.Mary Mazzarelo Girls HS School, ba ar Ribanika Saioo Tome Memorial Sec.
I la long iwei na I longkmie ha kito ki por iba mad ia ki jingeh bad ki jingtynjuh ha kaba ka ding ka la bamduh ia ka iing jong ki haduh 3 sien, ka la duh ia ki khun kynthei jong ka hapdeng ka rta, ka jingiapait ia pra ha iing ha sem jong ka.
Shillong:Ha ka jingpyrshang kaban wanrah shibun ki jingkylla kaba thmu ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki nongthep vote bad ban pynbun ia ka jingiashim bynta jong ki, ka Rapido, kaba long ka app kaba paw bha ha India ha kaba ki briew ki lah ban pyndonkam ban book ia ki kali kamai ar shaka, ka la iatreilang bad ka Meghalaya State Election Commission ban wanrah ia ka sienjam treikam ba la tip kum ka “Sawaari Zimmedari Ki".
Kitei ki ar ngut ki lehnoh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Arnes Momin uba ju khot sin u Dikdik bad u  Lepin R Sangma ba ju khot sin u Dilsang Sangma, uba dei ruh u Commander jong ka Goalpara district in Assam.
Nongpoh, Ïaiong 02: Ka seng Ri-Bhoi Tourism and Environmental Development Forum ka wei naki seng trei mon sngewbha naka bynta ban pynneh pynsah ïaka sawdong saw kun jong ka mei mariang kiba kynthup na duh ki khlaw ki btap, ki lum ki wah bad ki mrad mareng ka khot bad wer ïaki paid nong shong shnong ha poh ka thaiñ, ba kin kiar na kaba thang dusmon ïa ki khlaw ki btap, namar kane ka wan rah ïaka jing jia ba sngew sih ïaki long iing long sem, ki shnong ki thaw bad ka jing duh jait jong ki jing thung jing tep bad ki mrad ki mreng.
Ka la bynrap “Ha ba ki dawa, hap ban pynshai ruh khnang ba ka Committee kan  lah ban pynshai lang ïa kane sha ka sorkar bad ngim lah ban tip kaei ba ka sorkar kan shim ïa ka rai halor kane hynrei haba phi pan ïa kata ha ka jingïalang ka ba kum kane kidei ban don ka nongrim ban pynshai ba balei ki kwah ïa kata bad ka nongrim jong ki ka dei ban long katkum ka aiñ, ka jingshisha, ka riti shynshar, ka ba dei ka bynta  ban pynïaid ïa ka sorkar hynrei ban shu pan kat ba ngi mon kam lah ban long".
Nalorkata, u ong ruh ba ki paidbah ki ïathuh ruh ba kane ka jingbuhteng ka lah ban buh ïa ka jingim ki khynnah skul ha ka jingma namar ki bapli ki hap ban shu jngi ha ki wah ban poi sha ki skul lane ki lah ban duh skul ha ka por slap.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkmen haba kren ha katei ka jingïalang, ka Myntri ka la long, “Nga ai ka jingïaroh ïa ka ET Edge kaba la pynlong ïa kane ka lympung ha ka sien kaba hynriew jong ka Doctors Day Conclave.
U ma Hambertus ula ong ba ka sorkar Meghalaya ka tip bha ia jinglong jingman ka surok NH-6  bad ka surok Sutnga-Saipung, hynrei kaba phylla kala leh bym patiaw ban pynjem iaka jingeh u paidbah khamtam East Jaintia Hills District.
Ha ka shithi kaba la phah sha ki MLA ha ubnai Nohprah jong u snem 2015 la bthah ia ki MLA ba kin phah ia ki skhim jong ki sha kumba shiklur tyngka  na ka bynta kine ki lai bnai ban wan shuwa ban kut jong une u snem mang tyngka  2015-16.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang u Additional Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, u pyntip ba ka don kawei ka metïap jong kawei ka nongpang kaba la khlad noh kaba kyrteng ka kong Regina Marbaniang 52 snem rta kaba shong ba sah ha Nongthymmai, Lumiablot, Shillong.
U la ai jingmut ruh da kaba ong ba ki khynnah pule ki dei ban ïohlad ban ïashim bynta ha ki rynsan kiba pyni ïa ki sap ki phong ne ki riti, ki dustur jong ki jaitbynriew bapher bapher jong ka ri, ‘khnang ba ki jingmut jingpyrkhat jong ki kin ïar bad ba ki lah ban sngewthuh khambha ïa ka jingïadei para jaitbynriew hapoh jong ka ri’.
Ha katei ka sngi, la ialam beit beit ia kitei ki lai ngut sha Thanad Jowai da u ma Phawa ha ryngkat u rangbah shnong ka Caroline Colony, Ladthadlaboh Jowai.
tlot ka synshar khaddar te lah jot ka jaidbynriew…Say No,Never to cash for Vote.
Nangta ki kam ban kyntiew ïa ka imlang sahlang kum ki ïing dorbar shnong, ki lynti ïaid kjat, ki jaka leit bar, ki jingïarap sha ki Dorbar Shnong, ki Village Organisation kiba la kot sha ka T.4,26, 14,190 na ka bynta 281 tylli kum kitei jait jingtreikam, ki kam ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ba la kot sha ka T.2,40,68,300 kum ka jingshna ïa ki madan ïalehkai, ki jaka peitkai bad ki jingïarap ïa ki synjuk ïalehkai na ka bynta 28 tylli kum kitei ki jingkam.
Utei u khynnah u don hapoh ka kali ha ryngkat bad u mama jong u, katba ki dang iaid lyngba ia ka thaiñ Pissevin jong katei ka nongbah, ha kaba ki la kynduh ia katei ka kynhun ki runar bad ki la shah thombor ha ka por kumba 11:30 jong ka miet Sngi Nyngkong.
Shillong, Lber, 10: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Thohdieng u la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Pule jong ka Sorkar Pdeng u Dharmendra Pradhan ban pyllait kyrpang ïa ka Jylla Meghalaya ha kane ka kynti na kaba pynlong ïa ka eksamin Central University Entrance Test (CUET) ba la pynlong da ka National Testing Agency (NTA).
Ka jylla ka don 1272 tylli ki Community Quarantine Centre ha kylleng ki distrik.
“Mynta phi lah ban tem kawei ka jingrwai, lashai da kawei ka jingrwai jong kawei pat ka seng saiñ pyrthei bad la shisngi kumta ter ter bad lada ka long kumta kan don ka jingktah bad pynkylla kum ka rynsan saiñ hima," u la ong.
U Bah Paul Lyngdoh ula iathuh ba ka UDP ka don ka jingiatei bad ka HSPDP bad kane kan pynkhlain shuh shuh ia u kyrtong MP ia uba yn pynieng da kine ki seng sain hima sima riewlum.
he oppose CAA but now he is the one minded of CAA who betray tirotsing except this kind of people in generation very sad “good people changing to betrayal"Kano Kano ka party lehse ka lah ban don ki kyndon ban khang ne ban teh lakam ia la ki Dkhot ( Member) na bynta ki jingmyntoi Jong ka ( for it’s own political interests).
Ha ka jingialang ba iphuh iphieng bad ba i shongkun bha ka ba pyndap ruh ia ki jaka shong da ki nongkyrshan ba shit rhem bad ba ieid thep mynsiem jong kine ki nongialam, ha ka jing don ryngkat lang ki nongialam jong ka Parti National People Party (NPP), naduh u National president u Conrad Kongkal sangma, u National vice President bah Prestone Tynsong nalor kiwei pat kiba la iadon lang ha katei ka jaka.
Ka JSU ka la ong ba ka sngewthuh ïa ka jingmyntoi lynti ka jingdon ki lynti rel naduh ka leit ka wan, ka ïoh ka kot, ka khaiï pateng bad kiwei ki thaiñ.
U la ai jaka shong bad u la sdang ban shet ja, shet doh masi, doh sniang, doh blang ia u.
La kurup noh ia ki tiar, kiba pyn donkam, ha kaba tih dewiong beain bad la kurup ruh ia lai tylli ki kali, kiba kit dewiong na kitei ki jaka.
Ym tang katta hynrei ha katei ka sngi la ïoh ban pyni paidbah ruh ïa ka khusnam jong ka jylla niam Nongstoiñ, kaba la ïoh ïa ka nam kum ka “Best Diocese in India" na ka liang jong ka Women Commission.
Haba jubab ïa kitei u CEM u la ong ba ka Block-II kahab hapoh ka jingïakajia pud bad ban dang pynbeit ha ka Phase-II ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam hynrei ka KHADC ka dang khmihbniah la ka long ne em ban buh ki gate bad namar ka hukum ka sorkar jylla ban hap khang lut baroh ki khyrdop kumta hap sangeh shwa tat haduh ban da lah pynbeit bad ka sorkar jylla bad kaba sah mynta ka long ba kumno ynleh bad hangno ynbuh bad ka ophis ruh ka la dep leit jurip.
Haba kren ha ka jingïalang u General Secretary ka North East Muslim Union u Md Zakaria u la ong “ Ka jingtrei jong u bah Sanbor ha ka Constituency ka long kum ka jingkyrkhu ïa ki paidbah bad u la kyntu ïa ki paid Muslim ban dang bteng ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u bah Sanbor ïa kane ka jingleh bha bad ban dang ïai leh bha jongu ïa ka constituency bad ïa baroh ki jaidbynriew kiba don hapoh jongka".
Ym lah ban len ba wat ha Khliehriat ruh kaba dei ka District Head Quarter jong ka East Jaiñtia Hills District haba peit ïa ka surok la i thik kum ka surok khlaw kaba la dap sa tang ka khyndew pum pum kaba la buh jingma haduh katta katta wat ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah ruh kiba hap ban ring mynsiem ïa u pum pum manla ka sngi khamtam kito kiba shong dukan harud surok khñium haduh katta katta.
“Ka donkam ia ka tnat PHE bad PWD ban don ka jingsngewthuh jingmut", u la ong.
U la ong ruh ba ïa ka rai ban wanrah ïa kino kino ki jaka hapoh ka South East District, kaban don ka headquarter ha Sohra, yn sa rai ha ki jingïalang paidbah bad da ka jingmynjur lang jong ki.
Shillong: Ka Seng FKJGP Sengkmie kan pynlong ia ka jingshong kyllain mungor  kaba jai jai (Peaceful Sit in Protest ) ha u mot jong u Kiang Nangbah ha ka 10tarik Jymmang 2018, naduh ka por 10.30 mynstep haduh 4.00 noh phai sngi  pyrshah jong ka Civil Hospital kum ka dak jong ka jing pyrshah ia ka Citizenship (Amendment ) Bills 2016.
“ Kane ka dei ka burom bad ka nam jong i pa jong nga i (L) Peter Garnette Marbaniang".
“Ow! pdiang shuh kumno haba la khad arsien" la pynphai ktien u kpa.
Katei ka jingdawa, ka la urlong noh ha katei hi ka sngi, namar ki Pulit Assam kiba la wan shong shipor ha katei ka shnong, ki la song ia ki jain ki nep ban mih noh na katei ka jaka, kata ka la long hadien ka jingtuklar naduh u MDC, ki Pulit bad Magistrate, kiba la ioh ban iakren bad ki heh Pulit na ka jylla Assam.
Ïa ka hok bad tang ia hok phi dei ban bud,ba phin dup im bad ba phin dup ioh pateng ia kata ka Ri kaba u Trai u Blei jong phi u ai ha phi.
U samla Livison Dkhar Sama, u la ong ba ka seng ka la ïaid lynti la slem ha kaba ïadei bad kane ka hospital bad ka seng ka la shim ruh ïa ka rai ba kan ïaid beit shakhmat na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah, u la pynkynmaw ruh ba ki dkhot jong ka seng dang myn ha ka 19 tarik u naitung ki la leit ban pyndam noh ïa ka signboard kaba thoh Civil Hospital Khliehriat bad ong ba ka jingtreikam bad ka jingthoh kam pat ïahap satia.
U Syiem Wickliffe u la jop bad ioh ia ka Bachelor Degree ha ka Civil Engineering ha ka snem 1937.
Haba ïakren bad ki nongïalam ka Seng ki la ïathuh ba kiba la shah kem bad pan jamin ban lait noh ki long san ngut.
Da kaba shim ïa kane ka kyntien HEALTHY, u thmu ban nang pynbha khamtam ïa katto katne ki bynta kiba kongsan bha ha ka jylla.
Kyntang iawai lyngba kane ka jingthoh barit jong nga, da ka jingsngewrit nga kyrpad bad nga kyntu ia phi baroh ki kyrtong lada phi jop ne phi rem sngewbha bat la ka kular ia ka kam barit ne bakhraw na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew.
Haba iadei bad kane, na ka liang u  bah Wahlang, u la bthah ia ki bor synshar jong ka distrik, nangta ia ka Jowai Municipal Board bad kumjuh ia ka Urban Affairs Department  ba kin pyrkhing bad teh lakam bha noh nangne shakhmat bad ba kidei ruh ba kin bud ryntih ia ki kyndon ain jong ka NGT, haba iadei bad ka jingpynkhuid ia ka wah Myntdu, ban ialeh ban pynioh kloi ia ka jaka kaba kyrpang ban bret niut ia ka sor Jowai bad kaba donkam lei lei ka long ba hapoh ka 50 meter jong kane ka wah lada don kino kino ki jingtei kum ki iing bad kiwei kiwei dei ban weng bad kyndang noh shi syndon ia ki.
Bad ha Gauhati University ka don ka kot ba thoh ïa ki Mikir da u Dr N.N Acharya uba la batai bniah bha ïa ki boundary ki Mikir.
Ha ka jingleit tohkit kitei ki heh district, na ka liang ki paidbah katei ka shnong ki la ieng ban sakhi ba katei ka jingujor jong ka KSU-JHDU ka long kaba shisha.
Kim ngeit ba baroh ki jaitnaim ki ïaryngkat katba ka party jong ngi kaba thaw ïa ka riti synshar jong ka ri, ngi ngeit ïa ka jinglong jong ka jingshai ka ri India bad ka riti synshar jong ka ri ba baroh ki jait niam ki dei kiba ïaryngkat bad ngi hap ban im kum shi hymmen shi para.
Kane ka jing iakhih hapoh ka jingialam jong u Bah Joel Kyndiah, ka long shi bynta jong ka online campaign kaba don ia ka hashtag #NoToBarikMall, kaba thmu ban rah ia ka mat ba ka jingthmu ban tei ia ka shopping mall ha Barik Point ka long ka bym don jingmut bad kaba khlem nongrim eiei.
Also Read: U Blei u dei uba khrawbor, ngim dei ban sheptieng ïa u Coronavirus: Pastor Sohklet Kane ka prokram ban hikai ia u paidbah ban iada ialade une u khniang ka dei kaba la tip kum ka “BEYOND THE CALL OF DUTY".
“Kane kam dei satia kaba shisha bad nga ruh ngam tip eiei ïa kine baroh," u la ong.
Bad ym don hi ruh uba lah pynkdor ia kaba u la pynbeit.
U Bah Titos ula iathuh bad sngew diaw mynsiem da kaba don ki nongmihkhmat kiba pynher khubor ha ki khyndiat bnai bad kiba ong “U Bah Titos u pang u shitom bad um lah ialeh elekshon shuh, hynrei kine ki khubor kiba mut ban pyntroiñ, hynrei ki nang pynskhem ia nga da kaba kitbok ia baroh ki paitbah ka sohra kin ia koit ia khiah bha".
U la iathuh ba haba la poi ha Sadar Police Station la set ia u hangtei naduh katei ka sngi 11 tarik kaba dei ka sngi palei haduh ka 15 tarik kaba dei ka lah sngi u Blei bad nangtei ha ka lah sng u Blei la ialam noh ia u shapoh phatok heh (District Jail) bad u la lait nangtei mynta ka sngi.
Ki don ruh katto katne ki sienjam kiba ka kynhun iasaid ne legal team jong ki, ki tip, kumta ngi long kiba la khreh lada ka la wan," u la ong.
Shillong, Rymphang 19: U National General Secretary ka BJP, u Rituraj Sinha ha ka sngi U Blei u la buh jingkylli ïa ka sorkar bad ïa u Myntri Rangbah ka jylla halor ka jingleit ban khap ribon jong u ïa ka PA Sangma Stadium ha Tura namar ka jingpyntrei ïa kane ka projek kam pat shym la lah ban pyndep satia.
Ka jingïalehkai ka la nang ïakhaid ha kaba baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban ïathep kol, hynrie haduh kaba kut jong ka kylla step, ka East Bengal FC ka la lamkhmat da 1-0 kol.
Ha kaba ia dei bad ka Jingkieng Dwar ksuid, na ka liang u bah Tynsong, u la iathuh ba shen na ka liang ka Ministry kan sa pynmih noh ia ka work order ban shna ia kane ka jingkieng.
Kumba kam u Nongaiktien ka NPP ba ki nongtrei ba la shongthait kim lah ban long ki nongtrei jong ka Lokayukta, hato kane ka dei katkum ki kyndon jong ka Ain Lokayukta? Kane kane ka dei ka kam thok pyllein la kum ba ki briew jong ka jylla ki dei ki lun daitmaw ki bym don ka jabieng ban wad ia ka jingshisha.
Ka ia smai ia spot jong ki myntri ioh shuki ha ki sorkar jong kane ka thaiñ shatei lam mihngi, ka la long kaba kyrkieh, kumba beh ka lyer langthari, ha kaba u Myntri Rangbah Duh ka Ri, u la hap ban iabeh, la kumba un sa duh lyer.
Hadien ba la dep ban plie pyrda ia kane ka lympung ialehkai lashai ka sngi ki lai tylli ki zone ka Tura zone kin long hap Chandmari Ground, ka Mawkyrwat kin long hapoh madan MDSA Ground bad ka Shillong zone kan long ha madan Third Ground, Polo kine ki lai tylli ki zone kin sa sdang ia ki jingialehkai jong ka la sngi saitjain ka 13 tarik Jymmang 2023.
U la ong ba ka tnad, tang shu ioh ia ka pisa kaba ka sorkar pdeng kan pynlait na ka liang ka sorkar jylla kan sa pyllait noh mardor sha ki nonghikai SSA.U la ong ruh “Ngim lah ban kular, ba baroh ka pisa kaba ki dang sah ngin lah ban pyllait noh, hynrei ka pisa kaba ka sorkar jylla kan pyllait kan shong ha ka pisa kaba ka sorkar pdeng kan pyllait".
Sequence : ka mut purpali- pur ka dei ba sei ksai ban bud ter-ly-ter; pali dei ka khep ba ap ba kan poi katkum ba la mang ne bhah marbud bad kiwei kiwei kiba don kajuh ka bhah.
Ki la bat skhem triang bad snoh bah ha la ki jong ki dustur, wat la hateng hateng ki la dei ban shim kylliang na kiwei pat.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ka long ban jied ïa ki nongïalehkai kiba kynsai ki ban mih-khmat ïa ka Jylla sha ka National Championship and Pro Fight ban pynlong da ka United Muay Thai Association of India ka ban sdang naduh 25 haduh 30 tarik u Jym-mang ha  Lakshimibai National Institute of Physical Education kaba ha Sonapur, Assam.
Ka sorkar ka tip bha ba katba nang slem katta ki paidbah ki nang klet bad nang pjah halor ki mat ïakhih paidbah (public issues).
Ha ka sngi ba Jylla Meghalaya kala snohkitlang bad ka Ri ban rakhe iaka 75 th Independence Day haka Sngi U Blei, ka Jylla kala sakhi iaka u lyoh ba dum ha kaba ki paidbah kiba la bitar iaka jingshah pyniap u general secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) Bah Cherish S Thangkhiew haka 13 tarik u Nailar kila mih paidbah ha kiba bun ki jaka ha Mawlai ban rah iaki lama iong ban pyrshah iaka sorkar bad ka tnad pulit.
Ka la kyrpad ia baroh ki paidbah ba kin ai ka jingitreilang bad ka Bank bad ban sngewthuh ia ki jingeh ba ki ia kynduh.
Ki paidbah salonsar ki sngewthuh ba ka jingim bymjukut ka dei kata ba u ne ka briew ki leit ban shongneh bad shongthait junom ha bneng ne ha dwar u Blei hadien ba ki la iehnoh ia ka jingim ha pyrthei.
“Ka long kaba sngew thamula ban tip ba ka jingpynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ka long mar 50-50 ha kaba ka jaka ka don kumba 36 square km haki 6 jaka ki jaka bala pynbeit haka sien kaba nyngkong, hynrei haba peit ïaka MoU bala ïasoi hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ka jingïasam jaka ka long mar 18 square km ka jaka, da kaba buh jingkylli ruh hato kane ka dei ka rukom pynbeit pud? Bad la tip shai ruh ba na katei ka jingpynbeit pud ka Assam ka dei kaba myntoi bad ka kmen namar u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u dei u ñiangkohnguh jong ka Assam, namar kata ki kyrkieh bad pynbeit jubor ïa u pud u sam khlem da pynshisha ïaki jaka puta" la ong u Dr Mukul.
Kham mynshuwa u Sohan D Shira u la byrngem ban siatiap ia ki dkhot ba la pyndem katei ka seng, bad u la pynbna ruh ba u la thaw ia ka Eraser unit ban thap ia kitei.
Kumta ka jingngeit biej ha kano kano kadur, ka long kaba mynsaw ka pynjot met bad mynsiem, husiar na ka jingngeit biej.
Ka KSU ka la ong ba ki por Puja ka ju mih ruh ka jingpynsawa kaba jam ha Wah Lukha bad katei ka pynthud ia ki sim ki doh kiba im kynjai ha ki khlaw ka Narpuh bad ka la ktah ruh ia ki briew kiba shong basah ha shi lynter katei ka wah bad ka pynthud khamtam ia ki nongkhwai dohkha.
Ki la don katto katne ki konstitwensi kiba ka baje ka trei bad katto katne pat kiba u Sing u trei hynrei haba sngap kyllum na ka sur u paidbah la sngewthuh ba lada ka jingjop kan leit shano shano ruh kan shu ia tam tam kai, mar khyndiat khynsoit, la sngewthuh ruh ba ka jingjop hangtei ka lah ban leit sha ka seng NCP ne ka Baje kaba la don lypa u MLA ba mynta u bah Sanbor Shullai.
“Ngi tip ba kan nym long kaba jem ia ka East Bengal namar ba ka dei ka klob kaba khlaiñ bad ki nongialehkai ruh kiba tbit, hynrei ngin iakhun satar ban ioh ia ka jingjop", u la ong.
La phah leit ialeh thma ia u shata ruh namar u long u riewialeh bad uba shlur.
Ka Ri-Lum Garo kala kiew bha ha ka jingpynrung kyrteng watla ki paidbah ki la mad ïa shibun ki jingeh ban leit ïeng laiñ namar ka jingshit kyrang ka bneng bad ka jingpynlip bording.
Khnang ban ïada ïala u jong u pud u sam ki paid nongshong shnong jong ka shnong Mowjem ruh ki la ïamih paitbah haka 15/4/2023 bad pynjulor ïa kine ki jingthung jingtep jong ki.
Ka jingmut ha lyndet kane ka GREEN Scheme ka dei ban siew sha ka imlang ka sahlang kiba la pynneh pynsah bad ïada ki jingdon jingem ha ki khlaw jong ki khnang bal ah ban sakhi kiba bun ki jingmyntoi na ka jinglong ka sawdong sawkun ba kynthup naduh ka jingïoh ka lyer kaba khuid, ka um kaba khuid, ka jingsboh ka khyndew napdeng kiwei de.
Wat kren bein ia ki jingiathuhlypa u Blei.
Jowai, Nohprah 09: Ka Lion Sports & Youth Affairs ha ka thong ban sei bad pynmih pyrthei ïa ka sap ka phong jong ki khun samla don sap ha ka liang ka rwai ka siaw ka put ka tem, mynta u snem ka la pynlong ïa ka Rokustica Unplugged Music Competition 2022.
Shillong, 14 Naiwieng:Mynta ka step ki pulit ki la lap ia kawei ka metiapjong kawei ka longkmie narud surok ha Mawiongrim, Ryndang briew, la pyndep ia ki jingdonkam baroh bad ia ka metiap la pynkit sha NEIGRIHMS na bynta ka post mortem, katei ka metiap ka dang don hapoh NEIGRIHMS haduh mynta.
Halor katei ka jingshah khate ka myntri jong ka tnad pynroi sor ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba lada ym lah ban pynbeit ia katei ka kam ma ka bad u myntri ka tnad PHE kin thaw lad ban wad pisa na kiwei pat ki lad.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 80430 ngut bad napdeng kine 77051 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1389 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La ong ba katei ka briew ka sah mar shiliang kynrad bad utei u briew uba sah lang bad u khun ba 9 snem jong u.
Halor ka jingmih khubor mynnin ka 29/8/2022 lyngba ki social Media/ youtube ba u Mr.Ramesh Dkhar ula kam ba u dei na shnong Tongseng East Jaintia Hills District, hynrei lyngba kane ngi kum ki nongshong shnong ngi don ha ka jing lyngngoh namar ba kine ki ba kam ki don aiu shalyndet bad ka pynlyngngoh ruh ia uba bun balang bad ia ki paramarjan marpa jong ngi, namar ba ha East Jaintia Hills District ka don ar tylli ki shnong Tongseng, kawei ka Tongseng (Narpuh) kawei ka Tongseng (Nongkhlieh) khnang ba kiba bun balang kin tip shai, te na ka liang jong ngi ngi kwah ban pynshai hangne ba ym juh don kum une u briew ha shnong jong ngi naduh mynshwa haduh mynta ruh.
Shillong, 5 Jylliew:Hadien kumba katto katne bnai ba la khlad noh u MLA ka Chokpot Konstitwensi  u Clifford Marak, ka elekshon shiteng samoi, ha katei ka konstitwensi mynta ka la don hajan eh.
Hynrei, ka jingkhmih lynti ki paidbah ka la kylla pyrdet plak namar ar ngut ki MLA jong u sing(HSPDP) ki la shet kylla bad jah klep khlem da pyntip ne burom shuh wat  ïa ki nongïalam ka party HSPDP.Nalor ba ki dang jop thymmai, nalor ba ki shah shet bad shah pynbiej ha ka jingthong bad shah khring ba laiphew jait ha ki party heh spah kiba nabar ka jylla kum na  Assam bad Delhi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
La biang katto namar ba ngi la Jan iap thngan  ym ioh bam shuh la kwah leit trei palatKam long kaba bha ban pyn I dur ba ki ia khublei kti kumnePynjlan.
Ki kali kamai ki ba don ïa u odd number u ba kut 1-3-5-7-9, ki dei ban ïaid tang ha ka Lah Sngi U Blei, Sngi Balang bad ka Sngi Thohdieng katba ki kali kamai ki ba ba kut ha u even number u ba kynthup 0,2,4,6,8  kin ïaid tang ha ka Sngi Hat Majai, Sngi Palei bad ka Sngi Saitjaiñ.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ki la don 93 ngut.
Ia ka pisa la ioh pdiang da ka tnad Community and Rural Development ka jylla na ka sorkar pdeng bad ka State Institute of Rural Development (SIRD) ka slem ba kan lah ban pyntreikam haduh hynniew bnai hadien ba la ioh bad sa ka DRDA/SIRD hadien ba la ioh pisa na ka directorate ka slem ban pyntreikam sa shiphew bnai.
Ïa ka bynta ba kongsan ban pyntiansmai ia ki Nongkitkam kane ka Circle lah pyndep da u Samla Rangbah Roy Kupar Synrem, General Secretary HYC Sengkmie.
Katkum ka kaiphod, ki surok kin dep hapoh kine ki 10 sngi ban wan.
Katei ka kynhun ka dei kaba la tip kum ka Eagle Hunters.
Kine ki  ar ngut ki briew ki ba la shah kem ha ka jingsuba donkti ban buh bomb IED ha khyndailad ki kynthup ia uwei u khynnah u ba dang hapoh ka 18 snem ka rta na Demthring Madanryting bad uwei u ba la tam ia ka 18 snem ka rta na Nongstoin, West Khasi Hills District.
Katkum ka jingthoh kaba la soi da u General Secretary ka UDP u bah Allan F Dkhar u la ong ba dang shen ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot ka High Court ka la pynmih ia ka hukum, kata ban shah ia ka Central Bureau of Investigation ban ujor sha Delhi pyrshah ia ka kong Ampareen bad 21 ngut kiwei pat halor ka kam kaba ia dei bad ka jingieng palat pud ki ing paki dulan ha kane ka jylla, “Ngi sngew ba khnang ba ka jingtohkit kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad kan long kaba khuid ka dei hok ia ka briew kaba bat ia ka kam kaba heh ha ka jingshakri paidbah ba ka dei ban hiar shuki noh ban ailad ba ka aiñ kan leh ia kaba donkam khlem kano kano ka jingshah pyntieng lane khlem kano kano ka jingshah liang lada kan ym don shuh ha ka shuki" ong ka jingthoh na ka UDP.Katei ka jingthoh kaba la pyllait paidbah sha kilad khubor ka la ong ruh ba ka bamsap ha ka tnad puleputhi ruh ym lah ban leh eiei namarba katei ka juh ka myntri kam shym la hiar shuki, “Halor kane ka dei ka kamram jong phi ban pynhap noh ia ka na ka kynhun myntri" ong biang ka jingthoh.
Shillong, 15 Nohprah:Ka Pyndensohsaw Youth Social Welfare Organisation (PYSWO) kan pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki khynnah skul kiba dei na Pyndensoh saw, Mawsynram Block, East Khasi Hills District kiba la ioh ia ka kyrdan ba hakhmat eh kata naduh ka 3RD Position haduh 1st Position naduh Class-I haduh Class-IX ha ki skul bapher bapher.
Shibun ki kali pynlip ding, ki la leit sha katei ka jaka ban tem ia ka ding bad ki la lah ban pynthanda, hadien shi kynta eiei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong, u la ong “Haduh mynta ka sorkar ka khlem rai ban khang ia ka iaid ka ieng jong ki commercial truck namar ba ka ngin hap ban pynbiang hapdeng ka ioh ka kot bad iada na ka jingsaphriang u virus ha ka jylla".
Kane ka Regulation ka dei tang na ka bynta ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Coucnil kaba mut (KHADC bad JHADC) bad ka dei ka Regulation ba-la-shah tian-bishar ha ka Hon’ble High Court bad Hon’ble Supreme Court bad ioh ia ka jingpynskhem ba ka biang na khlieh ha kjat bad ba ka dang treikam bad iai treikam (continue to operate).
Nongpoh, 08 Nailur:Halor ka jingkylla bih ka Wah Umtrew ha Byrnihat, kaba la pyniap ia ki phew hajar tylli ki dohkha dohpnat, hynrei ka long pat kaei kaei kaba lyngoh, ba ia ka daw tynrai jong ka jingkylla bih, katei ka wah ym pat ioh kaiphod kat haduh kine ki sngi.
“Ïa u Motphran la tip kum u mot sah kynmaw ïa ki shipai Khasi kiba la aiti ïa la ka jingim ha France ha ka Thma Bah Banyngkong.
Nangta ha ka 1tarik Naitung, kan don ka jinghap slap kaba jur ha ka jylla bad nangta, kan don ka jingjur slap, kaba jur shi katdei ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
U Waheh Shnong ula ong ba kila dep kren shai ba kim ailad ban theh ñiut ha katei ka jaka bad ula iakren ruh bad ka Executive Magistrate, kaba la pynshai ba ka jingpynbna kadei halor ka jingpyntreikam iaka 144 CrPC kaba dei ban pynbna naduh ka sngi/miet Thohdieng bad kane kala pynklumar ia u paidbah ka shnong kaba la pynlong iaki ban mih paidbah biang.
Ha ka por shiteng sngi, la pynlong sa ka jinglehniam mane Sakramen ha kaba u Bishop Ferdinand Dkhar u la ai ïa ka kyrkhu kyrdoh lyngba ka Sacrament sha ki paid u Blei kiba ïalum sawdong jong ka dukan ka dupat.
“Ynda la dep leit buh ïa ki khynnah ha ki skul bapher bapher haei pat kin leit pynieng," u la ong.
Hynrei ma ngi ki trai shnong pat ngi kam ialade ‘Lngam’.
Kumba ka long hi ki paidbah khappud kin dang ïai mad ïa kine ki jingeh,kumba ka la jia dang shem ha Mukroh, ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya bad ka bym don satia ha kita ki 12 tylli ki jaka ba ïaknieh bad ka Assam.
Shillong: Ka KSU Iooksi unit mynta ka sngi ka la ujor sha u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, u bah Alexander L Hek halor ka jingbym don doktor ha ka PHC ha kane ka shnong, la lai bnai mynta naduh ba la shimti shuti u doktor ba leit pule pyntbit shuh ialade.
U chairman ka Umsning Town Durbar (UTD), u Bah Rocky Kylla, u la long u Kongsan bad ha ka jingkren jong u, u la maitphang ia lai tylli ki bynta ba ki draibar ki dei ban don, kata ka long ba ka jingiatylli, ka jingkitkhlieh bad ka jingiatreilang.
Nalor kata ki la khang pyrshah ruh ban pynïap pathar ïa ki don um doh wah da kaba siat bom, khang jar, wieh da ki kynja dawai bih bad kiwei kiwei ha baroh ki wah kiba don sawdong jong kitei ki shnong.
Ha ka por nohphai sngi, ka mariang ka la ailad ban pyndep ïa kane ka jingïakynduh lang da ka jingmane Sakrament bad ka jingpynhap noh ïa ka lama jong ka Synjuk da u Archbishop Victor Lyngdoh bad ka jingpynbna ïa ka lympung kaba 15 ka ban sa long ha u snem 2024 ha Parish Wahlang-Zone IV da u Sohblei Andreas Pariat Spiritual Director ka Synjuk.
Hato tang na ka daw ba kwah palat ka RSS ban pynurlong noh kloi ïa ka agenda Hindutva jong ki, te yn kheiñ synrum lut ïa uei u synñiang u bynhei uba ki khristan ki la leh ban tei ïa ka ri India.
Ha kane ka jingialang yn don ryngkat ruh u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong, u Myntri ka koit ka khiah u Bah A.L Hek ha ryngkat lang bad ki MLA jong ki constituency kiba don ha East Khasi Hills District.
Kipulit ki dang pynlong ka jingtohkit.
“Ka shong ha ka thong jongngi, kumno ngin trei na bynta ki paidbah namar na ka liang jongnga hi, nga la rai ban trei na ka bynta ki paidbah ka constituency, kata kadei ka thong," u la ong.
Hynrei u la ong ba tang mar ia poi utei sha Ladrymbai 3 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Muthu Das, Mukul Das bad Ranjan Ghoshki la pynbiej ia u T.6000 hajar tyngka bad ki la ong ba un ym leit peit shuh, hynre iu Donald um treh ban shim ia katei ka pisa bad u la rung ha kudam ban peit ia ki mar bad hangtei u la lap ba bun ki tiar kum ki sikret bad kiwei pat ki la jah na kudan kiba shong dor T.10,35,967 tyngka.
Yn jin da i kong Angela Rangad, bah Avner Pariat, Mayborn Lyngdoh, George Lyngdoh, Himalaya Shampliang ki la jop ka Iing ka jin da la ioh jingmyntoi shibun.
"Ka donkam ban don ka jingskhem ha ka sorkar ne ha ki District Council khnang ba kan lah ban pyntreikam ia ki kam pynroi namar ba khlem ka jingskhem, kan wanrah ka jingeh ia ki paidbah bad ka jylla", la ong u Dr Sangma.
Ha ka jingialang, la rai ruh ban pynduna ia ka jingbun ki kali, kiba synran ia u myntri rangbah bad mynta la bthah, ban pyndonkam tang  hynriew tylli ki kali, ha baroh ki jingiaid lynti jong u myntri rangbah bad la bthah ruh, ba ym bit ban pynsangeh ia ki kali paidbah lane ki kali kit nongpang, ha ka jingiaid lynti jong u myntri rangbah katei ka jylla.
"Ha nga shimet, nga hun ia kane ka Bill bad ka Council ka lapynlut lai snem tam ban shna ia kane ka Bill.
Ka jingwan shakhmat ka Rida ka la rah ia ka burom ka kolej bad ruh ka la paw ha ki kot khubor.
“Halor ka jingmut ba la ioh na ki paidbah, ka sorkar ka la sngew dei ban thaw thymmai ia ka Service Rules ban wanrah ia ka jingshai phar ia baroh ban lait noh baroh ka jingsngew artatien na ki paidbah, la ong u Myntri Rangbah.
“Nga ai khublei ia ki nongtrei ka party, ki paidbah ki nongkyrshan.
Ki nongtied kiba khatduh u Charm Marbaniang (16) bad Josiah Wanniang (10 not out) kila synniang sha u sup thiar kamai run ka Shillong.
Ka daw ka long ba la lynsop ia u briew da kiba bun kiei kiei kiba ha kane ka jingim kaba ha ka doh, ha kane ka pateng ba mynta, kaba ym lah shuh ban batai, kaba lawan lynshop na baroh sawdong ki liang.
Haba kren ha ka jingïalang, u District Transport Officer, East Jaiñtia Hills District, u bah R.Hinge, u la ong ba na ka daw ka jingkiew ka jingjia aksident ha ka jylla, ïa kane ka prokram Road Saftty week la leh kyrpang kum ka prokram ban ai jingpynshai sha ki paidbah khamtam sha kiba ñiah kali ban dup wanrah ïa ka jingshngaiñ ha ka leit ka wan ban lait na kano kano ka jingjia ïatyngkhuh kali, ban bud ïa ki aiñ ñiah kali, ban long kiba phikir bha haba ñiah kali, ban nym ñiah stet than ïa ka kali.
m, 1 u grenade china,57 tylli ki kuli 7.62 SLR, 63 tylli ki muhor, 4 tylli ki remote IED, 1 Wakie talkie, 9 tylli ki  Remote IED circuits, 28 tylli ki electronic detonators, 7 tylli ki bullet charger clips, 5 tylli ki UBGL cells, 1 helmet, 2 tylli ki suloi SBBL shotgun, 485  ki kuli AK 47, 104 rounds ki kuli.303 rifle, 2659 rnds ki kuli 7.7 m.
Marsien poi ha ka shnong Mawmang u la rung ha phyllaw jong u bah Syrdoh Riahtam ka jaka ba la pynkhreh shuki ba un shong hynrei tang shong ruh um pat shong u la phah pyrta shnong noh wut wut ba ki nongshong shnong kin wan ia kynduh ia u.
Tangba ngim lah ban leh eiei namar ngi dang hap ban ïa im lang bad ka mariang – ngi donkam ïa ka mariang bad ka mariang ka donkam ïa ngi.
Ngi la ju ai man ka por hynrei ha kine ki sngi ba la dep ki la dawa 1000 tyngka na kawei kawei ka Association bad namar ba kim lah ban siew ki la khangnoh ban ieng ki kali kamai ha katei ka jaka.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba u sngew nguh ia ka Meghalaya Football Association (MFA) kaba la shim ia kane ka sien jam ban kyntiew ia ka jingialehkai phutbol.
Ha katei ka jingkhynra ki pulit ki la ioh kurup ia ki tiar iasiat.
Hadien ba la khang iaid ki kali kit khia ban iaid lyngba ka Jingkieng Dwar Ksuid, baroh ki trok kiba kit khia ki hap ban iaid lyngba ka Jingkieng Umiam, namarkata haba ki iaid da ki spah spah tylli bad haba ki kit da ki phew phew ton, kan sa wanrah jingma ba khraw ia katei ka Jingkieng, kumta ka donkam ia ka sorkar ba ka dei ban pyrkhat kyrpang bad ban thaw ruh ia ki Lad ki lynti, khnang ban lait na ki jingeh hadien habud, ki la bynrap.
Shillong, 28 Jylliew:Ka Khasi Students Union, ka la kren shai ba kan nym shong thait ia ka jing iakhih jongka, ban pyrshah lynti rel bad ha ka kyrwoh, kaba ka la pynmih mynta ka sngi, ka seng, ka ong “Shen ka seng kan sa pynbna sa kiwei pat ki lynti kiba kan shim ban pyni ia ka jingpyrshah ka jong ka ia kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka lynti rel ha kine ki thain ki jong ngi bad ka kyntu ruh ia ki paidbah ban ia snoh kti lang bad ka seng ban ialeh pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar kaba long kum ka jingpynjot ia ka jaidbynriew rit paid ka jong ngi".
U Bah Kyrmen ryngkat bad u Bah Eugeneson Lyngdoh, MLA Mawphlang, ki la leit jngoh ïuh ïa ka ïing kaba la shah duh ei saw ngut ki khun ha Nongspung.
‘U Sing un kyrhuh na khmat, ka wait kan mait ia kiba pynwit bad u mombati un thang ia ki jaboh jabain’ ong u Pastor haba pyntip sha ki paidbah ba ka shap jong u ka dei ‘ar tylli ki mombati’.
U Mitra, u dei u myntri ba rim ka tnat ka kit ka bah bad ka jingleh jongu, kumtei, ka pyn kynmaw, ia ka kular elekshon U Modi, ha u snem 2014, ban thep pisa haduh T.15lak ha ka account jong uwei pa uwei u nong India, hynrei ka bym shym la urlong satia haduh ha kine ki sngi.
"Na ka liang u Bah Shakliar Warjri, Myntri ka tnad Ïalehkai u la ong, “Nga dap da ka jingkmen ban ïoh sakhi lang ïa ka jingkiew arted ha ka jinglah ban pynkupbor ïa ki samla ka Meghalaya lyngba ki sienjam bapher bapher kum ka YESS Meghalaya bad ruh ka jingthaw ïa ka Sports Policy.
“Nga iohi ia ka lama India ha ka parachute jongu bad nga tip ba u dei uba na India" ong U  Chaudhry.
Ka seng ka la pynkynmaw bad tip shai ruh ba ka jingslem ka long ba bun na ki liang ki heh ophisar jong ka NHAI ki la shah thep patok namar ba don ka jingkynnoh leh thok bad bamsap.
" UnquoteKumta, kaba ki paidbah ha ka jingialam lang jong ki Seng Bhalang baroh kin kyrpad lane pynbor ia u Chief Minister bad ki Ministers jong u baroh ba kin sngewbha ban bthah ia u Governor ka Jylla Meghalaya katkum ka Article 163 ba ka dei ia ka Council of Ministers ban leh kumta, ba u Governor kumba leh u Governor ka Assam bad ba la pynksan da ka Hon’ble Supreme Court un pynmih noh ia ka Notification ban pynbna ba ia ka ILP (Eastern Bengal Frontier Regulation 1873) ha baroh kawei ka KHADC bad JHADC.Lada ki nongpyniaid jong ka Rally Bah ba la pynlong ha Madan Student, Shillong, ha ka 31 tarik Jannuary, 2019 ki la sngap ia ka jingtyrwa jong nga ban ai por ia ka Sorkar Jylla tang hapoh ar taiew ban pyntreikam ia ka ILP, katta, ngi la dep ioh ILP naduh u bnai February 2019.
Ka Association ha kaba nyngkong eh ka la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur, namar ba ba ia ki ktien jong u Myntri Rangbah ym  don ba khein kor  ei ei.
Katba ka Lumparing kaba la jop ia ka Synroplang 77 da 6-0, ka Mawlai pat ka la pynliem ia ka Maw U-tieng da 7-0.
U Sangma u la ong ruh ba kat kum ka jinglong jingman ka tnad, ka hap ban shim khia, namar ba lada ka shah khlem ka jingtest bad lada don ba test positive ki ban ia shim bynta lang, kin mih ki jingkylli ba balei ki khlem shim khia bad ki la buh jingma ia baroh.
Ki jingsngewtynnad barabor ki pynlong ïa ki briew ban long kiba kyrni, kumta kano kano ka kam kaba ki briew ki sngewtynnad ki ïai bteng ban leh bad ïai leh ïa ka.
Ha ka ilekshon MLA ha u snem 2008, u Bah PT Sawkmie u la iehnoh ïa ka Meghalaya Democratic Party (MDP) bad leit ïakhun noh na ka UDP, hynrei u la rem kput ha u Bah Founder Strong Cajee uba la shahjied kum u MLA ka Congress na Mawlai.
Shillong,21 Nailur:Ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka por 9:45 baje eiei mynmiet ,ka la don ka jingiakynad para pulit ha ktem ki pulit ha Reserve bad ha katei ka jingjia uwei u pulit ABC, uba la tip kyrteng kum u Leobirth R Marak u la dung da ka tari ia u ABC Poliberth D Marak, utei u ba shah dung u la mynsaw bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong ,ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Bad naka liang ki Karbi ruh ki pyneh ïakane bad da kumta ka jingïakynad ka neh biang kumjuh.
Ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka sngi, ka NEHU Shillong ka la lah ban pynliem noh ïa ka Phukan Memorial College, Dalu na West Garo Hills da 5-1 kol.
Kane ka jingai bhah ïa ki Kynthei kan kut noh 15 snem hadien ba pyntreikam ïa kane ka Amendment Act.
“Man ka por ka sorkar ka ong ïeng ha la ki kjat bad ynda ki la ïeng ruh ka khang hi ma ka" ong u Bah Lambor.
Ki la pynjot thiaw, ia kaba ka sorkar UPA, ka la trei shitom baroh shi katto bad mynta ki la die lut, ia kaei kaba ngi la trei shitom ma ngi.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka  24,414.
Nangta ka Purkayastha, ka kynnoh ruh ba ki trai shnong ka jylla, ki ju pyniap bad pyn jynjar ia ki bar jylla bad nangta ka kynnoh ba ki trai shnong ka jylla, ki ju khanglad ia ki jing lehniam jong ki hindu, khamtam ia ki jinglehniam jong ki Bengalee bad nangta, ka kong Tongper, ka ong shuh shuh ba katei ka briew, ka pyn ia syriem ruh ia ka Shillong bad ka dei ka Mini Kashmir.
Ka bai rung na bynta ka jingïalehkai ba para marwei (single) kan long Rs.100/- marwei, ka Double Rs.200/- shi kynhun ka khusnam sha ki nongjop Winner kan long Rs.20000/-, Runner up Rs.10000/-, katba ha ka Single winner kan long Rs.10000/-, Runner up Rs.5000/-.
U MLA ka Nongthymmai u la buh jingkylli la ka jingthmu ka sorkar BJP ban pynduh noh ia ka skhim JNNURM kan don jingktah ne em ia ka GSWSS Phase III.Shillong, 16 Jylliew:Ki liangpyrshah ki la buh jingkylli ia ka sorkar kaba la buh ia ki model skul tang ha ki katto katne ki block ba la kham ha ka Garo Hills.
Shillong, Naitung 9 : Ki Party baroh kiba don hapoh kane ka sorkar synrop lang Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ki dei ban ïeng tylli lang ban pyrshah ïa ka Uniform Civil Code (UCC), ong u MLA ba rim ka Mawlai u bah P.T Sawkmie.
Nalor kata une u MLA ka VPP u la kynnoh ruh ba katkum ki khubor la lap ruh ba kane ka tnat kam don satia ia u nongkhmih bniah ne chief chemist u ban ai syrnot  ha kaba iadei bad ka jingshngain jong ka umsbam umdih shwa ba kan leit sha ki paidbah kiba pyndonkam ia ka.
Ban pynkylla ia ka jingthoh jong katei ka ain sha ka ktien ba ki jaitbynirew bapher ha ka thain kin sngewthuh.
“To, ngin pynlong ia ka kam rep kam riang kum kawei ka kam kaba khring ia ki briew ban long kaba ioh nong bad kaba khraw", la ong u Bah Ronie.
Ka CSU kala pyndep ia baroh ki jingdonkam jong ka aiñ bad pynlong ruh iaka jingtohkit bad la rah iaka metiap jong u Kumar sha Ialong Civil Hospital ban pyndep iaka post mortem lashai ka sngi.
Ha kane ka sngi la wan ban pynhap pyrda ïa katei ka jingïalehkai phutbol da u Kongsan, ma Saron Pasweth uba dei ruh u MDC ka Jowai South Constituency, uba la kyntu ïa ki rang ïalehkai ba kin pyndonkam hok ïa ka sap ka phong ïalehkai kaba ki don, da ka da kyntu ïa ki nongjop ba kin nang bteng ban ïalehkai bha bad kumjuh ïa kiba shah rem ba kin nangïai treisitom ha ki sngi ban wan.
Kino ki shnong kiba hap sha Meghalaya bad kino pat kiba hap sha Assam ki dang shu sah ha ka dum ka lyngngoh bad ka umdum.
Ka Di Iah Ryntihlang Fishing Welfare Association (DIRFWA), Jarain kala maham ia kino kino ki briew ki ba thmu ban pynjulor ne pyniap pathar ia ki doh um doh wah da kaba pyndonkam iaki dawai bih ne ki bom ban ha shilynter ka wah Umngot ba don Marjan bad ka shnong Jarain.
Halor ka skhim Chief Minister Carrier Guidance Sponsored Scheme, ka seng ka la pyntip ba ha ka jingiakynduh bad ka ADM, ka la pynshai ba kane ka skhim la pyntreikam mynta bad kaba donkam ka long tang ka jingiatreilang ki paidbah bad ki shnong.
“Nalor ki mynder ri ki ba ju ïaid sylla naka por sha ka por ban thombor ban knieh ïa ka khaïi ka pateng, ka synshar ka khadar hynrei mynta la sdang don sa ki myndie ri kiba ïa sylla na kyrpong ing man la ka sngi.
Kine ki kynthup ki cakes, ki biskit, ki mit mit, donut bad ki cookies.
Ki la ong ba ka kynhun jong kine ki runar ka la pyntreikam ïa kane ka kam ha kawei ka shlem treikam kaba ki la shim wai kaba don ha ka thaiñ ba don ki karkhana jong ka Sector 63 ha Noida ha ki hynriew bnai ba la leit bad la antad ba ka la thok bad shukor ïa palat 300 ngut ki briew da ki klur tyngka.
U la ong ba lada ka District Council kam pyntreikam ia ka Trading by Non-Tribal Regulation Act, 1959 ka la bha ban pynduh noh syndon ia ka District Council ruh.
Kiba dang shu iap ha China, ki long 41ngut ha ka jylla Hubei bad nangta sa 28ngut ha Wuhan.
Katei ka jingjia, ka dei ha kaba ka rel jong ka  Bengaluru-Howrah Superfast Express, ka Shalimar-Chennai Central Coromandel Express, ka leit tynrah ia ka rel kit mar.
U Bah Sadon u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban klet ïa ka jingpynbiej jingpynthame bad pyndonkam ïa ka bor pyrkhat bad peit ïa ka lawei jong ka jylla bad ban pyndonkam hok ïa ka bor ka ba la bynshat ha ki shisiem san snem.
Te nga la ong ia u, “Ot ia ka dohkha 7 bynta bad sa iasam mar kajuh, lym kumta nga ngan ym bam".
Ha kawei pat ka liang ka Seng Samla Kur Mawrie ka pyntip ba kan ai khusnam kyrpang ïa baroh ki Samla Kur na kylleng sawdong ka bri u Hynniewtrep ïa kito kiba pass bha ha ka Exam SSLC bad HSSLC kiba ïoh 75% shaneng jong u snem 2021 bad 2022.
La ong ba kane kam dei ka sien ba nyngkong hynrei ka dei ka sien ba ar hadien 4 snem ba katei ka longkmie, 21 snem ka rta- ka Aaliyah Lykins, kam shym la tip ba i khun jong ka i la iap wat la ka thiah lang bad i ha kajuh ka jingthiah.
Shillong: Ka Ephphatha Society (ka seng trei mon sngewbha kaba trei na ka bynta ki briew ba duna ha ki dkhot met/differently abled person), mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka Awareness Program halor ka phang: “Ki jingeh ba ki ïa kynduh bad ki lad jingiarap na ka bynta ki briew ba kyrpang).
Ula ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka Integrated Farming ka Seng kala pynlong mynshuwa ïa kaba kum kane ka training ïa kaba la bei pisa da ka Asian Development ha ki lai tylli ki shnong, ka Wahïajer, ka Ksehrynchang bad Moosakhia.
Shillong, Risaw 5 : Hadien ba ka Congress ka la sngap jar namar ba u kyrtong uba ka thmu ban pynïakhun u bah M.Kharkrang u la leit pynïasoh noh sha ka BJP, mynta ka la ïoh pat ban sei da u kyrtong uba wan ba ar ha ka Election MLA 2018 uba ïakhun na ka party BJP hi ha katei ka election u bah J.A Lyngdoh ban ïa ai reng na ka North Shillong Constituency.
Lym kumta kan ym poi shano ruh namar mynshuwa, la bunsien palat la buh ia kane ka mat hakhmat ki bor ka sorkar India, wat ha ki por ba dang bat ka sorkar Congress ruh, hynrei kine ki jingjia kim duh satia.
Ha kane ka sngi la wanrah ia ka jingmait phang jong kane ka jingialang da u Bah Lastborn Shangpliang kum u Chairman, kumjuh ka jingai jingmut na u Bah H.M Shangpliang bad kiwei ki riew rangbah lem bad ki longkmie.
La pdiang sngewbha ïa u Thomas Jones da uwei u Rangbah Shipai ba riewblei uba la ai jaka sah ïa ki, une u dei u Captain Lewin.
U la ong ba ka jylla kam donkam shuh ia ki nongialam bamsap bampong hynrei ka donkam ban ioh ki nongsynshar kiba khuid, kiba peit ia ki paidbah bad u Dr Mukul u la dei ban hiar shuki noh naduh mynta ka sngi bad ban ailad ban synshar kiwei pat ban synshar.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang kong ka ophis jong u Deputy commissioner (Supply) kan sa pynlong ruh ia ka jingialang pynsngewthuh paidbah ha manla ki jaka jong ka District ha kaba yn wan ban ai jingpynshai ruh da ka Oil Marketing Companies (OMCs) ha kaba iadei bad kiba lah ban applai ia katei ka Skhim bad kumjuh kumno ban pyndonkam ia katei ka jingkhang lyer shet Jingshet bad kiwei kiwei.
Shillong, 17 Rymphang:Mynshwa ka dei ka Rajiv Gandhi IIM, hynrei nangne shakhmat, yn tip noh ia ka, tang ka Indian Institute of Management bad ia katei ka jaka ai jinghikai, la pynkylla da ka ain jong ka sorkar India bad la pynlong ain ruh da ka dorbar Lok Sabbha.
ïa kane ka prokram la pynlong ha Composite Regional Centre for Skill Development, Rehabilitation and Empowerment of Persons with Disabilities, Shillong.
Na ka liang jong ki pulit ruh, ki dang wad jingtip ha kine ki sngi, shaphang ka iaid ka ieng jong ka Payal, namar ba kam ju leit trei thikna shuh, hadien ba ka la ia poi kha bad utei u snar nonglute uba paw nam.
U CJM u B Joshi u la pynmih ia ka hukum ba baroh ki kot ki sla kiba iadei bad ka jyrsieh sia lieh dei ban aiti sha ki pulit.
Kiwei pat ki trai jylla kiba iarap ban pynryngkang par na Bangladesh sha India ki kynthup ia Devinson Marngar (22 snem) ba na Pynthorbah, Shillong uba dei u nongniah kali Maruti Alto.
Ka don 1707 ki ïing, 16 tylli ki skul bad 7 tylli ki skul ha ka kyrdan Secondary.
Kham bun na kine ki kes la rejister ha ka kyndon jong ka 6A jong ka ain Meghalaya Maintenance Public Order (MMPO) kaba dei ka jingpynkhein ia ka suk ka sain, la ong u SP.U la iathuh ruh ba tang ha East Khasi Hills ka jingduh namar ka jingiakhih jong ki sengbhalang ka la kot kumba T.30 lak eiei.
Ha kane ka jingsam khaw ka Balang ka la mana pyrshah bym bit ban shondur ne ring video ia kito kiba wan shim khaw.
Ha ki snem kiba mynshwa haba dang duna briew, ka jingrep jingriang ka biang ki Hali ki Pynthor, hynrei katba nangïaid ka por ki briew ki la nangbun nangbun, katba ki jaka rep (Ki Hali ki Pynthor) ki sah ki juh.
Ia kine ki lai kol ka Pasyih Cultural Sports Club la thep da u Shining Rymbai (9), u Chaniah Dkhar (21) bad u Phem Dkhar (40).
Shillong, Jymmang 02: Ka samla Twinklely Grace Ïawrod kaba na ka shnong Phlangwanbroi kaba hap hapoh ka Mawsynram Constituency ka la shah jied ban ïakhun ha ka rynsan ïakob pynïasap kaba heh kaba la tip kum ka India’s Talent Fight Season-3 kaban sa long ha ka 31 tarik u bnai Jymmang 2023 ha nongbah Delhi.
“Lada ka dei ka jingeh kaba shongnia, ki lah ban wan kyrpad sha ka sorkar ba kan ai jingiarap.
Ïa kine ki jingïarap la lah ban ai ha ka sngi Palei sha kine ki longïing.
R.Soanes, Sd.
Ha kane ka Dorbar mang tyngka ba dang shu dep, u lamphang um pat ithuh satia ia u nongialam pyrshah.
Katei ka jingkren jong u, kadei hadien ka jingkhluit ka ishu halor ka Reservation kaba la poi ruh haduh u pud ba naduh ki seng sainpyrthei, ki seng bapher bapher na rilum Khasi bad Jaintia ki la dawa ban bishar bniah biang ïa ka Resservation Policy.
Ka jingdon ki ïïng paki dulan bad ka jingdon ki surok bah ka dei tang ka jingdon ki jingtei (infrastructure), kam pat dei satia ka roi ka par.
Kine ki arngut ki dei ki nongshong shnong jong ka Langol, Imphal, West Manipur.
U SP ka Eas Garo Hills u Davies Marak u la iathuh ba ha ka jingleit khynra lehnoh ki pulit mynta ka sngi ha ka khlaw Durama , kynsan kynsan san ngut ki kynhun GNLA kiba la kieng da ki atiar kiba khlain bor ki la ther kuli kynsan sha ki pulit bad hangtei ka la mih ka jingiather kuli kaba mar kylliang kaba la neh haduh kumba 10 minit eiei bad hadien ba la kynjah jar la lap ia ka metiap jong utei u nongialam ka Eagle Hunter.
Ka KHADC kala dei ban ai por shwa daka notice iaka company ba ka dei ban leh iaki kot ki sla kiba donkam.
Lyngba ka kane ka jing leh jong ka sorkar Meghalaya ka la pyni shai kdar ba ka sorkar Meghalaya ka la pynduh ia arngut ki ophisar khasi ban long ki khliehduh ha ki tnad bapher bapher jong ka sorkar Meghalaya.
Ki 13 seng ki la kynnoh ba ka jingong u Myntri Rangbah ka jylla ba ka ILP ka dei ka mat ba hap ban tied jingkhang ha Parliament ka lah ban dei tang ka jingbym don jingtip jong u shaphang ka rukom pyntreikam ia ka ILP ne ka lah pynban ban dei tang ka jingthmu jong u ban ialam bakla ia ki paidbah ka jylla.
Ka pung Umiam ia kaba la tei na ka bynta ban den um ban pynmih bording ilektrik da ka tnad Meghalaya Electric Corporation Ltd, ka long ruh kawei na ki jaka jngohkai kaba khring ia kiba bun ki nongleit nongwan lyngba ka surok bah Shillong Guwahati kumjuh ruh ia kiba bun ki nongshong shnong na kylleng.
Ki pulit ki la ioh kurup kawi ka suloi 1 INSAS rifle, ki kuli 14, 5.56 mm, kawei ka suloi SBBL bad ar tylli ki tiar siat  SBBL, kawei ka wireless, kawei ka shithi dawa pisa ka ASAK  bad 8 tylli ki tikli ba la thylli.
Ka jingiakhun hapdeng kine ki arliang mamla kala long kaba iakhaid haka kylla step khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Ka jingtieng ha kine ki por ki kynthih na kawei ka rympei sha kawei.
U Bah Hek haba kren ha ki nongthoh khubor u la iathuh ba ka Sorkar Jylla ka phah da ka jingthoh la arsien kynthih sha ka Uma Bharti, Union Minister ka tnat Water Resources, River Development bad Ganga Rejuvenation na ka bynta ban bhah ia ka song T.42 klur na ka bynta ban pyntreikam ia ka skhim ba la ai kyrteng `protection of Wah Umkhrah and Wah Umshyrpi.
“Ka KHADC kan nym ai NOC ban tih surok na ka bynta ban khlong ia u uranium ha kano kano ka bynta khamtam ha West Khasi Hills", la ong u Bah Khyriem.
U la ong “ ïa kane lah ïohi shai kdar ïa ka jingkheiñ sting jongka sorkar lym kumta balei ka seng HNLC kan shu weng noh lada ym don daw ei ei.
Ka kmie ka dei ka dak jong ka jingsbun bad ka jingieid bym ju don kyndon", ka la ong.
Ki nongkitkam ba pura jong ka Umden Area bala pynskhem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Boyjohn Sylliang kum u President, Wanshan Khymdeit Secretary, Marius Mallai Vice President, Suresh Syngkli Assistant Secretary, Shngaiñ Syngkli Finance Secretary lem bad 47 ngut ki dkhot bala pynskhem da u Samla Kyrshan Kharnaior haka jingdonkam ki dkhot ka seng na Ri-Bhoi District.
Ha ki Lai snem shiteng jong kata ka shitaiew, u mrad khlaw ne uta u jingijli un ieng hakata ka jaka bakhuid (Jerusalem Holy place).
U bah Sokon u la shim pynstet da ka jingkyndit.
Shillong, Jymmang 22 : Ka jingkhyllem jongka Dome ne u maw mot ba pyllung ha ka dur shynrong pylleng ba la tei halor ka tnum jong ka ïing dorbar Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang ka la long sa kawei ka jingjah burom bad jingkhlem raiñ ïa ka jylla ïa kaba la tih bniah mynta da ki heh ka sorkar NDA na Delhi bad halor kane ka BJP ha kane ka jylla ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshitom ïa u Executive Engineer uba dei peit ïa ka jingtei bad ban pynsangeh noh ïa ka kompani kaba ïoh kontrak ban tei ïa kane ka ïing dorbar.
Ha kajuh ka por ka la ong ruh ba kum ka party ki ïeng ha ka nongrim ban ym pharia ïa ki nongshong shnong ha ka jinglong jingman jong ka Jaidbynriew.
Shillong, 20 Jylliew:Ka Achik National Volunteer Council (ANVC-B) ka la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka jingkren jong u MDC ka Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum ba ki Garo kim dei ban ioh thep vote ha ka elekshon ka KHADC namar ba ki la don la kajong ka Autonomous District Council ka GHADC.U Bah Adelbert hyn nin ka sngi u la ong hapoh ka iing durbar ka KHADC ba donkam ban pynkylla ia ka ain ka KHADC khnang ba kiwei ki jaitbynriew kum ki Garo kin ym ioh ban iakhun bad ban thep vote ha ka elekshon jong ka KHADC.Ka ANVC (B) ka la ong ba ka jingkren jong u MDC kan long kum ka jingiaphiah bad ka jingsngew pher jaitbynriew bad ka la pynsngewsih ia ki jaitbyntiew Garo.
Shillong: Ka  RBYO (Ri Bhoi Youth organisation) Sengkmie ha ka jingialam u president u samla Baiateilang Lapang, ka ai jing kyrshan tyngeh, halor ka bamsap iaka jingot lum ha umktieh (umroi) ban pynheh ia ka kad liengsuin ka umroi airport ka jing bamsap kaba la kot sha ka 12 klur duna ei ei kaba la paw lyngba ki lad pathai khubor myn haka 2 tarik mynta u bnai.
Jointisibon Rynjah, Sd.
Ka jingbakla kaba kum ba ki la kum bakla bad ka jingpynthikna, kaba lem bad ka jingpynskhem bha shwa, ia pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
“Ngi aiti mynta ha ka tnad Pulit ban peit bad bishar bniah la ka jinglong jingman ka la wanphai biang neem bad lada kam don ei ei shuh lehse naduh la shai (Sngi Palei) ngin sa peit ba ngin lah ban weng noh ïa katei ka jingkhang internet," ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Good Bah Paul.
U la iathuh ba kum u nong mih khmat na ka bynta ka Nigeria Embasy, kaba don ha Delhi u la wan ban jurip ia ki nongshong shnong ka Ri Nigeria ki shah set phatok ha Shillong Jail bad ha Jowai jail bad bun na kine ki koidi ki dei ki ba la lait na ki case bad ki ba la long ban leit phai noh sha la ka Ri kat kum ki order ba la ioh na u Magistrate ka East Jaintia Hills District, hynrei ka long ka ba lyngngoh ba haduh mynta na ka liang jong ka external affair jong ka jylla kam shem la ai jingtip eiei sha ka Nigeria Embassy.
“Kumba ngi la pule ia kaiphot, ka sorkar, kan sa khot ia ki ophisar ban shim ia ka jingpynsngew jong ki bad hadien kane ka sorkar kan sa iaid shakhmat ban lah ban bishar hok"u la bynrap.
Ka daw jong katei ka jingjia, ka dei ba ka khlam corona virus, ka la pynjot thiaw ia ka kamai kajih jong kiba bun ki nongniah taksi bad bun na ki nongniah, ki la iehnoh ia la ki kali bad leit bylla sha la shnong.
Ngin ïatreilang bad ka sorkar," ong ka Kong Ampareen.
U la kynnoh ba u  Syiem ka Hima Khyrim ha ka por ba u rai ban pynlong ia ka elekshon jied sorkar ha ka 15  tarik Iaiong u la ialap elekshon ia u Bah Kynsai Manik Syiem da kaba ieng ha khmat ka khyrdop ban rung sha ka iing ban thep ia ka vote.
Shuh shuh la lap ba ki skul kiba don ha sor Tura bad Shillong kiba ki kham duna ki post ba thylli ha kaba ha Tura Govt.
Ki nongshong shnong jong katei ka hima, ki dei na ka jaitbynriew Khasi-Pnar, kiba shong ba sah ha ri lum bad ka jaitbynriew Bengali kiba dei na ka niam Hindu bad Mahammedan kiba shong ba sah ha ri thor (Bangladesh) bad la khot ïa ki kum ki ‘Khar Jaintia’Ki nongsynshar jong ka hima (Hima Shri Hatta) ki dei ki briew kiba la wan na ka long ïing long sem jong ka jait Brahmin, ka kyrteng jong ki katba lah ban ioh ka long kumne:- u Kedareswar Ray u Dhaneswar Ray, u Kandarpa Ray bad u Jayanta Ray, ki jingiathuhkhana ki iathuh ruh ba u syiem Jayanta Ray u long u nongsynshar ba khatduh eh jong katei ka hima.
"U CEM u la ong ba ka Sorkar ka dei ban pynïabiang tarajur haba ïada ïa ka mariang ka ban ym ktah pat ïa ka kamai jakpoh jong ki paidbah.
Haba iathuh ba haduh mynta ka kynti ruh ka Tnat hi kam pat lang ban thungkam pura, namar ka jingia tyngkhuh bad ka roster system bad ka jingweng kam ia ki ka la nang bam por shuh shuh.
Ia ka work order la ai sha ka Kompeni ha ka 21/1/2013 bad ia jingtrei la sdang ha ka snem 2015, 5 snem mynshuwa.
Ha ka por ba dang kha ïa ka jylla Meghalaya ym pat don koit ka jingduk kumba long mynta.
Ha kaba ai jingkren ha katei ka sngi, u Myntri Rangbahduh ka ri India- u Narendra Modi, u la ai khublei ia u President ka Iran- u Ebrahim Raisi bad kumjuh ruh ia baroh ki paidbah nongshong shnong ka Iran halor ka jingioh jong ka ri jongki ban long noh ka dkhot ba pura jong katei ka kynhun Shanghai Co-operation Organisation (SCO).
La ïathuh ba kane ka jaka kaba itynnad kam da jngai shuh na ka Wah Umngot bad sha shiliang ka wah Umngot, ki don ki shnong kiba hap ha Amlarem kata ha thaiñ War Jaiñtia, West Jaiñtia Hills district.
Nongpoh, Nailur 21: Ki ar tylli ki seng bhalang ba kynthup ïa ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HIITO) Umden Area bad ka Meghalaya People’s United Front mynta ka sngi ki la leit syndon ban ïa kynduh ïa u Executive Engineer ka PWD Division ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingsniew palat ka surok Nongpoh-Umden-Sonapur Road, ba ki paidbah da ki spah ki phew tylli ki shnong ba hap ha ka thaiñ Umden Nongtluh ki hap ban mad ïa ka jingeh kaba khraw na ka daw ka jingsniew katei ka ka surok ha ka leit ka wan ki paidbah.
“Lada ka sorkar ka khot tang ïa ka jingïalang ka Kynhun Myntri ka la lah ban shim rai ban pynbeit, hynrei lada ka khot da ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei kumba la kam da u symbud Myntri Rangbah ka jylla lei ka kham bha bad lada khot lei da ka dorbar kyrpang kata lei kaba bha tam, namar ka sorkar ka thmu ban khot ïa ka jingïalang baroh ki seng saiñ pyrthei na kata ka daw ngin pynpoi ïa ka kopi ka dorkhas sha baroh ki nongïalam seng saiñ pyrthei ha ki ryngkat ki rai bishar ba ngi aiti lang ha u Chief Secretary," la ong u Bah Robert.
Shillong, Naiwieng 15: Ka kompeni Indian Political Action Committee (I-PAC) ka kaba dei ka consultancy ba la wanrah da ka seng All India Trinamool Congress (AITC), Meghalaya na bynta ban ïarap ïa ki ha ki kam ba ïadei bad ka ilekshon ka la treikam khlem pat pynbiang satia ïa ki kot ki sla ba ki kompeni bar jylla ki dei ban ïoh kum ka Trading License (TL) na KHADC bad kumjuh ruh ka CAPLIB Infortainment Pvt Ltd ka kompeni ai wai kali ba na bar jylla ban kit ban rong ïa ka leit ka wan ki nongtrei jong ka I-PAC.Kane ka paw pyrthei hadien ba ka Hynñiewtrep National Youth Front(HNYF) East Khasi Hills District ka la buddien hadien ba ki nongñiah kali kamai ha ka jylla khamtam na sor Shillong ki ud ba ka I-PAC ka wanrah pynban da ki kompeni na bar jylla wat la ka dei ka kam kaba ki trai jylla ki la lah ban trei ïa kane ka kam.
Ka long ka bym ishngaiñ.
Haba pynthikna ïa kane, la ïoh ban ïakren bad u Bah Kering Wahlang uba dei bahaïing, u la ïathuh ba ïa ka met u Mathaios Wahlang la leit shimti noh bad lashai ka sngi (Sngi Thohdieng) yn sa pyndep noh ïa kaba sah.
Ha kane ka jingpdiang burom ia ki khynnah thymmai kiba wan ban pule sha kane ka Nongbah ka long kaba shitrhem bha ha kaba ki khynnah thymmai ki la pynpaw iaka jingsngew shngain haba ki don ki hynmen jongki, kiba lah don lypa ha kane ka nongbah bad kiba la pyni lem ia ka lynti, khamtam ia kiba dang shu wan ki bym pat tip eiei shaphang kane ka jaka thymmai.
Ka jingialum lymbung ki paidbah, ka la pynlong ia ki pulit, ba kin siat lyer pynsat khmat ha kiba bun ki jaka ha Them Metor, ha Motphran bad sha ki bynta jong ka thain Mawkhar ruh.
Jemima Pohrmen.
ong u Bah Prestone haba bynrap “Kino kino ki Agency haba ki ïohpdiang ïa ki jingujor, ki ju phah shithi sha ki Tnad ba dei khmih ban pan jingpynshai ba kin nang ngam jylliew ïa ka kam".
Mynta ka sngi ki pulit ki la wan ban pynkit noh ïa ka met ba sah jong u bah Ronning Nongkynrih sha Civil Hospital ba leh ïa kaba donkam bad ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shakhmat.
Wat la u HM u la kular sha ki nongialam ka jylla ban kynduh biang hadien ka lehkmen kristmas, hynrei haduh mynta kam pat don ka jingiakynduh,  kane ka long kaba sngewsih bad ka sorkar jylla kadei ban pyndep kloi ia kane ka kam khlem buh teng shuh,  bad ka kamram jong ki nongmihkhmat ka seng BJP ki ba na ka jylla ka jong ngi ki ba la soi lang ia ka resolution ILP kam kut tang ha Assemnly hynrei kidei pyrshang ban tynruh sha nongbah delhi ban convince ia ki nongialam jong ka seng jong ki.
Ban iakren halor ka Lynti rel, kam shong ha ki nongialam jongngi ki 4 seng kiba peit tang hapoh ka Distrik, namar halor ka mat Lynti rel, la pyrshah ha ki por ba la leit noh baroh da ki nongialam ba rangbah jong kitei ki 4 seng, kata ka long ia ka rel kit mar ne rel kit briew, ha kaba ka jingsngew jong ki ka long ba kumno kin pdiang ia ka Lynti rel, katba ka jingdawa jong ki 4 seng na ka sorkar pdeng ban pynurlong noh ia ki ain ban iada ia ka jaidbynriew kim pat urlong kat haduh kine ki sngi.
Ki la pynpaw ruh ka HSDP ka dei kawei na ka party riewlum ba la rim tam hapoh ka jylla ba la seng naduh u snem 1968 na ka bynta ban dawa ïa la ka Khasi Jaintia State bad ha kitei ki por la ioh tang ka sub state bad kumjuh ruh ka jylla Meghalaya kaba khlem da don ki pud ki sam.
Ki Seng jong ki nonghikai naduh pre primary haduh Higher secondary ki dei ban sdang ban plan ban iakhih noh.
Ia ki Kharmetor la pynsah ha kane ka jaka jong ka Municipality naduh bun bun snem mynshuwa namar ki pynkhuid ia ka jaboh jong ki paikhana hapoh u pud u sam jong ka Shillong Municipality namar ki trai shnong kim treh ia kane ka kam.
Ki paidbah kiba don kino kino ki jingeh lane mad jingjynjar ne jingkhñium haba ïadei bad ki jingdkoh ki kam thied jingthied ki lah ban ujor ïa kitei hakhmat ka Hon’ble Commission katkum ka rukom badei.
Ki kynhun kiba la ïa aireng ha ka sngi plie ïa ka lympung ki long ka Umphrup Sports Club A pyrshah ïa ka Thynroit Sports Club A, ha kaba ka Umphrup Sports Club A ka la jop da 2-0 kol.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynbna ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka kular election ban pyndam noh ïa ka soskular ne ka Memorandum of Understanding (MoU) pynbeit pud lada ka wan ha ka bor, u nongïalam ka NPP u la ong ba ka jingkwah jong ka Trinamool Congress ban pyndam ïa ka MoU ka pynpaw ba kim don jingsngewkhia ïa kane ka mat kaba la sahteng la slem, bad bynrap ba ki paidbah kin sa ai ka jubab ïa ki.
Na ka liang ka BAM ka la kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin sdang biang ban thied ïa ka dohmasi khnang ba kum ki nongdie doh ruh kin nym ïap ja ne duhnong.
Ha katei hi ka jaka kaba don ka madan ai jinghikai, la pynlong ïa katei ka jingïalang plie paidbah bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah Franky Hoojon kum u shongknor.
U syiem u la shah bad phah ia u Nehemaiah sha Judah (Israel)" Nehemaiah 2:1-9.
Shongknor, nga ngeit phin lah ban pynїaid ia ka Dorbar ha ka rukom kaba beit bad ryntih bad jingїaburom mar kylliang hapoh ka їing dorbar bad shabar ruh kumjuh".
Te ngi iakren mynta ban kynthup ha kane ka Ain tang ia kane ka Ancestral property ne ka Spah Nongtymmen kaba hiar pateng na ki kmie ki kpa ym ia ka Nongtymmen kaba dei jong ka Kur.
pm.
Nongpoh, Risaw 28: Ka long ka khubor kaba kmen bad kaba ai jinghun na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi ha Ri Bhoi District, ha kaba mynta ka sngi u myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la pynbna syndon ban plie noh ïaka Patharkhmah Civil Sub Division haka 24 tarik Naiwieng 2022 ban pynsuk bad ban pynïajan ïa ki kam shakri sorkar na ka bynta ki paidbah katei ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi haka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Byrnihat ban kyntiew kyrdan noh ïaka Byrnihat PHC sha ka CHC.Katei ka mat ban pynurlong ïaka jingdawa Civil Sub Division kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei kadei kaba slem bah bad kumba long haduh mynta ka Patharkhmah Administrative Unit kala Don mynta kumba 33 snem bad kala dei ka por ba ih bha ban kyntiew kyrdan noh sha ka Civil Sub Division, bala pynkhreh ruh wat ïaki jaka puta ban tei ïaki ophis sorkar.
Ka don ka kynhun Committee, kaba don lang ruh na ka liang ki kur, kaba la dep artad ban pynwandur.
U la ong ba katei ka jingleh ka NPP dei ka jingleh buit tuh ban ioh sei ia katei ka pisa na ka bynta ban pyndonkam ha ka elekshon MP.U la kynnoh ba u MCS ophisar ruh u donkti lang ha katei ka jingjia.
Ki ïitkhmat te heh power ban pyni uba peithuh.
, & Science Teachers, yn kyntiew da T.9,000, katba ia ki  UP, LP, Hindi & 4th Teacher jong ka SSA, yn kyntiew da T.6,000.
Ban leh ia kata donkam ban pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill.
Hynrei yn leh kumno haba ym pat poi sha ka thong hap ban pdiang ïa ka jingshah rem bad ka jingshah jop.
Kumjuh ruh, lah ban pynpaw hangne ba ha kane ka lympung jong ka jingïalehkai Badminton mynta u snem, la wan ban ïashimbynta da ki 9 tylli ki District kiba don hapoh ka jylla Meghalaya kynthup ruh kawei ka Club.
Shillong, Jylliew 13 : Ka jingïakhun knieh rung sha ka final jong ka Meghalaya State League ha ki ar jaka hynne ka sngi ka la long kaba shongshit bha khamtam haba ka jingïakhun kadei hapdeng ki kynhun kiba khlainbor bha mynta ka kynti.
Shillong: U bah Vincent H Pala, u President ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC), u la kynnoh ba ka sorkar jylla ka la bthah ia ki pulit ban kem tang ia ki nongkitkam jong ka seng Congress halor ka jingjia ha Garodobi ka ba la hap ha Rajabala.
Ki rangbah ki ba la leit wad ki la rung ia ka Iewduh bad ruh ki kyndong ki kynshrot jong ki dukan ha iew ; hynrei haduh ba la shai byrngut ka bneng ki hab ban ia wan phai noh khlem lap sabut eiei.
U la ong ba na ka liang ka shnong ka kyrshan bad ïatreilang ha kano kano ka por.
Ka jingïalehkai phutbol jong ka lympung Chief minister under 12 Open Football Tournament na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei jong ka Namdong Block ka la poi noh sha kaba kut.
Ula kyntu iaki khun samla ban long ki pateng kiba imsngi ban bud nuksa ia kaba ki riew rangbah, ki longkmie longkpa kane ka juk kaba mynta ka pyni bad hikai khnang ba ka lawei jong ki bad lawei jong ka dong ka shnat kan ioh iaka nam ka burom.
Lada ki riewshim kabu ne ki runar kim shim tieng ïa ka aiñ kane ka mut ba ka aiñ kam khlaiñ katkum ka riti ka synshar ka khadar ka ri.
Kane ka dei ka skul sorkar kumta kam dei ban shim bai skul.
Kane ka puron kaba la ak ruh ha ka Fighter bad u Hrithik Roshan kan sa ioh ia ka jingsiew baheh na ka bynta kane bad ia ka Fighter la shna bad la pynlut haduh 250 klur.
Nga la iohi ia u khalad uba jrong 5 phut tam bad ubym duna ia ka 35 kilo ha wah Ranikor ha ki snem 1990 khlieh.
Hynrei mynta ba la jan kut ka samoi phin kyntait ba phi khlem don bynta, " ong u Bah Ronnie da kaba bynrap ba ki UDP ki dei ban kynmaw ba kim lah satia ban thet kti ha baroh ki rukom treikam jong kane ka sorkar.
Haba pynkut iaka jingkren u Ma W Lyngdoh, u ong wat ai ba ka jingtynjuh jong kane ka por kan long ka jingkutlad, shimkabu ia ki buit treikam jong kane ka juk ka por lyngba ki kor kompiwtor.
Haba iadei bad kane na ka liang u General Secretary ka RBPM, u Bah John Mawphniang u la ong, ba ka seng ka dap shisha da ka jingkmen kaba khraw ban iohi ba bun tylli ki khubor laitkam la pynmih da ka tnad pulit, kaba long ruh kum ka kabu naka bynta jong kito ki khun samla ha jylla hi baroh kawei, khamtam ia kito kiba la pyndep ia ki jingpule bapher bapher.
U Ma Helping ula ong ba mynṭa naduh ba kine ki shnong kiba hap haka San Shnong kila khring iaki nongshang kai suwari ne ki tourist naduh ki trai jylla bad kiba na bar, kumta kaba kongsan ka long ba baroh u nongshong shnong u dei ban don ka jingkitkhlieh halade ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba khnang ba ki paidbah ka thain kin myntoi na ka kam Tourism.
Ka Sonia Gandhi, kaba dei ka nongialam ba rangbahduh jong ka seng, ka la ong ba ka result ha ki saw tylli ki Jylla, ka long kaba pynduh mynsiem shibun eh bad ka ong ba la dei ban pyrkhat Jyllew bha, ha shwa ba kan poi ka elekshon 2014.
Kat kum ka jingong ka director ka tnad shna iing, ki riew shimet ruh ki lah ban shim kabu na kane ka skhim namar ba kam shym la thew tang ia kiba riew spah hynrei ia baroh.
Ki shipai ki la kurup noh ia kitei ki 29 tylli ki masi kiba shongdor kumba T.4 lak tyngka.
Dei halor kane ka bynta ba u Hosia u ong_ “Ia u paidlang jongnga la pynjot namar bymdon jingtip".
U Director Randeep Guleria,  Director ka AIIMS-Delhi, u ai jingmut, ba ha ki kamra hapoh iing, dei ban ailad ia ka lyer, ba kan rung bad kan mih laitluid.
Shillong, 07 Rymphang:Ka HANM West Khasi Hills, ka la ai ia ka jingkyrshan ba tyngeh ia ka jingiakhih bad ka jing dawa jong ki nonghikai SSA ka West Khasi Hills ban siew noh ia ka bai trei ne ka tulop jongki naduh u bnai Naiwieng, bad Nohprah, 2015.
“Lada kim shaniah buh kyndon, buh da ka por ba katno snem ka surok kam dei ban jot, kan eh aiu kata?" ong biang u bah Robert uba la bynrap biang da kaba ong “Lada ym hun katta ruh , buh kyndon ba ka PWD ka dei ban ai ripod katba nangiaid katei ka jingtrei".
Ha ka por ba ki nong Mawlai ki dang shongshit bha ia u Amit Paul (kynnoh Pal), ia ka Mawlai la jer kyrteng da ka Amitnagar; hynrei ha ka jingiohi jong nga, imat hadien khyndiat snem, kan sa kylla ka ‘Ahmednagar.
Shillong, 23 Risaw:“Nga jop ia ka elekshon ba dang shu dep na ka 13 Zigzag, halor ki phang, kiba dei pyrshah ia ka jingbamsap jong kane ka sorkar U Mukul Sangma, ka jingkhyllem ka suk ka sain ha Garo Hills" ong U Bhupendra Hajong, uba dei tang uwei na ki MDC, ba dang shu shah jied jong ka seng BJP, haba iakren bad une u nongthoh khubor.
Ka jingthmu ba kyrpang jong ka dong lynba katei ka lucky draw ka long ban pynmih fund bad ban pyndep Ia ki kam ba kongsan jong ka dong.
Ka seng ka don ban pynshai,ba kane ka jing ‘Otkilo’ka ktah ia ka ioh ka kot u nongrep,bad ka dei ruh ka jing ban bein ia u nongrep.
Haba kylli aiu kan leh lada ka BJP kan wanrah biang ia ka CAB, u la ong, ka NPP kan ieng ban iakhun pyrshah beit namar ka ieng na ka bynta ban iada ia ki paidbah ka dong mihngi.
Shuh u la kyntu ruh ïa ka unit ba haba ka don ka jingsdang kan don ruh ka jingpynkut da kaba kin pynlong shuh ïa kiwei kiwei ki jingïalehkai bad ym kan kut tang kane ka jingïalehkai kynjatbol kaba mynta.
Ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) RiBhoi District ha ka 22 tarik mynta u bnai kan pynlong ïa ka rally ha Ri Bhoi District ban pyrshah ïa ka jingwanrah ïa ki kam ïakhalai ha ka jylla lyngba ki Casino.
Hato ym don se ka lad ïa kiba kum kita ki briew kumno ban pynpait ïa ka jaitbynriew?U Bah Roykupar u la ong ruh ba ai ba kine ki jingjia kiba la jia kin long ki nuksa ïa ngi uwei pa uwei u dkhot jong ka jaitbynriew ka jong ngi.
Kaba sngewsih jur ka long ba hapoh kane ka Kur, ka don hapdeng ka Mokutduma ba iaknieh ia ka jinglongtrai halor kane ka khyndew kur.
Ka Wah Umtrew ka dei ka wah kaba kongsan ha Meghalaya kaba la pyndonkam na ka bynta ban pynmih bording elektrik lyngba ka New Umtru Hydro Electric Project (NUHEP).
Haba nga peit ia ki soh kiba paw hapdeng ki shynrang Khasi la ka long ka jingbuaid tanglang, ka jingbym don ka jingkitkhlieh ia la ka jong ka iing, ka bym don ia ka sur ban kren la ka long ha iing tnga ne iing kmie, namar ka jingma ka la ap lypa ia ki lada ki leh bakla, ka jingpoi sah iing wir bad kiwei kiwei de ki daw.
:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tyngsong u la kyntu ïa ki nongïalam ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba kin wan biang ban bteng ïa ka jingïakren ïa suk bad ka Sorkar, da ka ba pynshai ruh ba ka jingkyrpad ka sorkar jylla ban phah wan ïa ki nongïalam ba hakhlieh duh ka seng ka long namar ba ki nongïalam ba pynkup bor da ka seng ban pynïaid ïa ka jingkren ïa suk kim lah ban shim rai eiei khlem da phah ktien sha ki nongïalam ba ha khlieh duh ka Seng.
Lada ka bor ka dangsah ha ka kti u President ngin long biang kum iaka MMDR Act bad ka Conservation of Forest Act kaba ngin nym ioh ban pynlait ia lade na kata.
“Kane ka dei ka jingbym don ka jingsngew khia na ka sorkar kaba la pynlong langknia ia ki nongtrei jongka", la ong u Bah Mawthoh.
Haba ai jingkren ha ka jingialang na ka liang u Waheh Shnong u la iaroh bad ai khublei ia ki nongialam ka Orphan Children Foundation ki ba la lah ban poi hapoh ha kane ka Shnong na ka bynta ban aijingiarap  ia kum kine ki khynnah kiba donkam shisha ia ki lad jingiarap.
Bad ka por tymmen ka dei ka por ka ban tei ia la ka ing ka sem bad ka lok ryngkat ki khun ki kti kum ka longing longsem kaba dei ka nuksa ia kiwei ki marjan marpa.
Emkaam u tip i ïei sakhiat, lym kamtae tae daw boon ki bru wa ki mrad wow ïap da ki phaw hajar ngut man u snem na i kjut Rabies.
Uwei na ki u la pynkhreh ban leit iakhun na ka NPP bad uwei pat u la pyntikna ban iakhun na ka UDP.Ka jingsdang jong kine ki jingiaphet bad ka jingiakynthih na kawei ka party sha kawei pat ka sdang nyngkong eh na Ranikor hadien ba u MLA jong ka Congress u la mih bad pyniasoh sha ka NPP hynrei ha ka elekshon shiteng samoi pat watla u iapein bad ka Civil Sub Division pynban u la shah rem noh ha u kyrtong ka UDP.Dei nangtei ter ter la sdang pat sa ki 12 ngut ki MLA jong ka Congress kiba la leit ban py ïasoh noh sha ka Trinamool Congress hapoh ka jingialam Jong u Dr Mukul Sangma.
Ha katei ka jingialang la don ki heh jong ka seng Congress kiba kynthup ia u bah HDR Lyngdoh MLA ka Sohiong uba dei ruh u myntri ka sorkar jylla, bah S.G Khongiong, Lamphrang Blah MDC Mawphlang, Jop Shylla President Mahila, u nongialam ki nongot doh masi u bah Generous Warjri bad kiwei pat.
Ha ka jingmut tynrai jong kane ka kyntien, ka thew ïa ki kam kiba ïadei bad ka synshar ka khadar jong kano kano ka ri ne ka jaka kaba don ka bor ba ha lade hi ha ka kam hima sima, khaï ka pateng bad ha kiwei kiwei ki bynta.
“Hadien ba ngi lah ïashong jingïalang bad ki doktor bad ki Director jong ka Veterinary Department, ka la mih kawei ka rai kaba na ka liang jong ki ruh, kim pat shym la ïoh jingtip ba kin don kum kane ka jingpang hangne hapoh ka jylla ka jong ngi", la ong u Bah Kharshandy.
Shillong, Jymmang 20: U Bah Eugeneson Lyngdoh, MLA jong ka Mawphlang Constituency u la ong ba ka jinghikai ïa u khynnah ka don ar bynta.
Ïa ki kyntien burom la ai da u Prof.Bobby S.Basan bad ki kyntien khublei pat da u Prof.Wanpli Kharwanlang.
Ka Sanmer cc ka la jop da 49 ron bad ïa ka nam Player of the match od the Match la khur da u Elton kharmuti (56 ron khur 2 wicket).
U President ka MPCC u la ong ba ka jingbuh ia kine ki khyrdop ha ki surok bah ka dei tang ka kam lute na ki paidbah, ha kaba ki paidbah hi ki mad ia ka jingeh kaba khraw.
Katba nang wan kawei hadien kawei, kane kaba ngi dei ban kyrpad da kaba pynrit ha khmat  U Blei, “TO SUMAR IA NGA KUM I BRIEW KHMAT, TO BUHRIEH IA NGA HAPOH KA JINGKAH KI THAPNIANG JONG ME".
U Bah Arwan u la ong, uba la ïoh nyngkong ïa ka kam naduh u snem 2019 haduh mynta um shim la lah ban shna ïa ka nala ne ban tap slep ïa ka haduh mynta bad kane ka jingsuki ban pyntrei ïa ka kam kala buh ïa baroh ha ka jingeh.
Ha u 2019 ka HANM ka hair sha Ratacherra ban thung ïaki mawput ban wah ïaki signboard kum shi bynta ban ïada ïaka khyndew ka shyiap jong ka rilum Jaintia.
Ka bai wan rejister ka shong dor tang T.100 shi snem bad hap banpynthymmai man u snem.
Nongpoh: Ha kaba kut noh ka 1st Valentine’s Day knock Out Basketball Tournament, ka lympung ialehkai ba ar sngi kaba la pynlong da ka Sparkles Basketball Club ha Nongpoh, ka kynhun ialehkai Basketball kaba la tip kum ka Single’s Boys ha ki shynrang bad ka kynhun The Beast ha ki kynthei, ki la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ialehkai basketball.
Ia kane ka e-conrer la sdang ban pyntreikam da ka Bank hynne ha kaba u chief secretary jong ka Meghalaya u Bah WMS Pariat u la plie ia ka e-corner jong ka State Bank of India (SBI) hangne ha Shillong,MG Road.
Naduh une u mynta Risaw haduh u Naiwieng ban wan, ka jingpynrung kyrteng kan iaid bad kan don ruh ka jingpynlong ia ka jingbishar ia ka jingpynrung ia ki kyrteng da kaba pynlong ia ka jingbishar paidbah.
Kumta ka seng JSU ka kren shai kdar bad dawa ia ka sorkar MDA ba ka dei ban kem mardor bad ban pynshitom ia kine ki nongthombor bad ki riewthrangsnam kiba thmu ban pynhiar kput ia ngi ki trai ri trai muluk.
Ia kane ula ong halor ka jingkylli ba ka seng sain pyrthei ka VPP ka la iawer paidbah ban wan sng ap ia ka rai jong ka jingialang lashai ka sngi Thohdieng.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba watla katei ka jingpynjlan por ka la jan kut sa tang shi taiew eiei hynrei kam pat mih kano kano ka jingseisoh na katei ka komiti tohkit jong ka KHADC.La iathuh ba haduh mynta katei ka komiti ka la khot hajir dang tang shisien ia u Secretary barim ka KHADC u bah W.Syiemlieh kata ha ka 12 tarik mynta u bnai watla u dei uwei napdeng ki ba hakhmat tam ban shah kynnoh ha katei ka bamsap KHADC.Shuh shuh ki tyllong khubor ki la iathuh ba ha katei ka jingtohkit la pynkyllaiñ da kaba shin pynban ia ka tohkit na bynta ki nongtrei shipor ka KHADC lane ki nongtrei casual bad la wad bniah kumno la thungkam ia ki bad kumno ki ioh tulop hynrei ym shym la shim beit beit shaei katei ka pisa ka jah , balei ka rung sha katei ka account ki riew shimet.
La ïathuh ruh ba ka la don ka jingthmu wat ban wiang ding ïa ki kali jong ki nongkyrshan ka UDP.Ban tem ïa kane ka jinghuri hura ha ka shong Sahsniang u District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District u Bah B.S Sohliya u la pynjari da ka Curfew hapoh ka Section 144 CrPC tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U la ong ba mynshuwa ha baroh kawei ka ri India ka Congress ka synshar 18 tylli ki jylla hynrei u paidbah ka ri u la ngiah ijlep bad mynta ka ioh synshar sa tang 4 tylli ki jylla hynrei u la ong ba hadien u 2014 kan duh sa kawei ka jylla bad kata dei ka Meghalaya.
Kane kan buh jingeh shibun eh bad pynkulmar jingmut ym tang ia ki khynnah klass X, ki nonghikai,ki bor pyniaid skul hynrei wat ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah ruh kumjuh.
Ha ka snern 1853 u Syiem ka Khyrim u la pynkynriah ia ka nongbah jong ka hima na Lyngkyrdern sha Nongkrern bad hangne la pynlong ia ka jingshad.
Ki rangkawangbol kiba la seisoh na ka Nongpdeng ki long u Nerrykupar Dakhar (4 over: shah tied 19 ron: khur 2 wicket) kaba la ïarap ïa ka Nongpdeng CC ban jop da 27 ron.
Shillong:  U Batsrang Sangma bad ka Darisha Iangjuh ki la long ki nongjop bad ki lahduh ha ka ïakob mareh thong ha ka liang ki shynrang bad kynthei ha ka lympung Shillong 10K ïa kaba la pynlong ha kane ka sngi u Saitjaiñ ha ka nongbah Shillong ban rakhe ïa ka Olympic Day.
Ka seng ka ai jingiaroh ia ka tnat sorkar ba trei shitom ban pynlong ka jingpeit bniah bad ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ia ki paidbah ban ai ka jingiatrei lang bad ka sorkar, namar kumba long mynta sha ki thaiñ nongkyndong ki paidbah ki kheiñ sting ban bud ia ki jingbtah ka sorkar kum ka jingia lum bun briew ne ban ia jngai iwei ia iwei ( Social Distancing).
Namarkata, ka don ka jingsngew ba ka Inner Line Permit (ILP) kadei kawei na ki lad ban khang ia kata ka jingwan tyllep ki heh paid.
U Dr.WR Kharlukhi, haba kren kum u kongsan ula ong ba kum shibynta jong ka jingrakhe ia ka Azadi ka Amrit Mahotsav ne ka jingrakhe jong ka jingdap 75 snem ka jingioh laitluid ka Ri India, ka Sorkar Pdeng ka la buh ia thup jong ki 115 ngut ki riew ialeh laitluid ka Ri India ha kaba la kynthup ruh ia ka kyrteng jong u riewkhraw ialeh laitluid ka Ri Khasi, U Tirot Sing Syiem nalor kiwei pat ki riewialeh laitluid na kiwei pat ki jylla ka Ri India.
Tang kattei shuwa ia mynta Ngin sa iakren pat ia ki ram Power Department, Boundary ba sah lyngkrang bad ban kiwei.
Na ka jingdon kine ki shyngoid maw lah ban ong ba kawei na ki tiar ba la shna kham kyrpang hangne dei ki waitlam namar ka lynter ne jingjrong ka shyngoid maw ki don la kajong ki jynthew.
Jowai, 11 Nailar:Ka jing bym ioh tulop ki nong trei jong ka Jowai Municipal, ka pynlong ia ki ban sangeh trei kam naduh mynta ka sngi.
To bud bha ialade kumba la thoh, hynrei way nym iaidlait na ka.
Na ka liang ki riew pawkhmat haba ai jingkren ha katei ka sngi ki la ong ba kum kine ki jaka ban tei pynbha biang ïa kaba lah sniew ka long kaba donkam haduh katta katta namar kane ka juk thymmai kaba mynta ki briew ki im ka dei kaba bun ki jingsniew lada na ka ing ka sem kim lah ban teh lakam ïa la ki khun ki kti, hynrei lyngba katei ka Center kan long pat ka jingkyrmen ïaki khun samla ba kin phaidien ïala ka jingim khamtam ban jan sha u Blei, kumba ka jylla Meghalaya kala dei ruh kawei naki jylla kaba bun naki khun samla kila ngop ha u drok.
U Ma Lyngkor Kynjing ha kane ka jingsam ïa kine ki mask ula kyntu ia baroh ki nongniah trok bad ki nongbylla ha FCI ban deng iaki mask ban iada ialade naka jingiabit ia u khniang COVID-19.
Ka jylla Meghalaya ka la ïaid sted shakhmat ban long ka jaka pdeng jong ka jingkhaïi ïa u drok ym shuh tang ka lynti ban ïaid lyngba.
Kamram jong ka MePDCL pat ka long ban pynpoi lane tan bad pynpur ia ka ding ilektrik na ki sainar ba la buh da ka MePTCL sha ki nongthang ding ilektrik (consumers) bad ban sumar bha ia la ki machine bad ki lain lajong kiba 33 KV bad 11 KV.Kine ki lai tylli ki Corporation lane ki Kompeni, ki la dei ban don la u jong u jong Chairman, Managing Director, Secretary, Board of Directors (BoD) bad kiwei kiwei khnang ban pyniaid bha ia la ki jong ki jong ki Kompeni katkum ba la mang ha katei ka ain (Act) bad ban dup shakri khambha ia ki paidbah nongthang ding bad ban iohnong.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, na ka liang ka Kong Delina Khongdup kaba dei ka dkhot jong ka National Commission for Women, New Delhi, ka la ong ba ka jingkiew jong ka jingdon ki longkmie kiba khlem don u kpa ka la nang kiew katba dang mih ki sngi ha ka Jylla.
Ym don shipai ne pulit hangta, namar ym don lehnoh bad riewsniew, kano kano ka bymkhuid kano kano kaba tngit, kano kano kaba ijli, kano kano ka lamler kan ym ioh ban bsut ne rung hapoh jong kata ka ri, hynrei tang kita kein ia kiba la thoh ha kata ka Kitab ka jingim jong uta u Khun Langbrot Jingpynpaw 21:27.
Ha kaba ïadei bad ka tulop jong ki nongtrei, u la ong ba na ka liang ka Sorkar kan pyrshang katba lah ban pynkloi khnang ban suk ïa ki nongtrei.
Ka 1917iTEAMS ka trei ratbah ban pyniasnoh ia ki nongrep bad ki nongthied bapher bapher kiba na ka jylla, na ka thain shatei lam mihngi, na ka ri India bad shabar ri ruh kumjuh, kaba la pynkiew ia ka jing shalan ia ki mar rep jong ka jylla sha ki iew ki hat shabar ri.
U Bah AL Hek bad U Nalin Kohli, ha ka sngi leit thep kyrteng ha ka Sngi Hat Majai.
Ka Jylla Meghalaya kan sa jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai ha ka 27 tarik, Rymphang sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Ia kane ka kot la pyllait ia ka da u Rev Dr.H.C.T.Sumer (Ex Senior Executive Secretary KJP Synod mihngi).
Ka jingiakhun hynnin ka sngi ka la long shisha kaba pynlyngngoh bad kaba pynitynnad shikatdei ia kiba bun ia kaba kane ka MSL ka la pynmih mynta u snem.
“Ngam sngew lah ban sngewthuh shuh ha kano ka dur ka Tournament Committee jong ka MFA ka la pynngat lang ïa ngi ha kajuh ka group, " la ong u Bah Syiemlieh da kaba kyntu ïa ka MFA ba ka dei ban pynbna lypa ha shwa ba kan pynmih ïa kano kano ka kyndon aiñ khnang ba kan ym ktah ïa baroh ki klob.
Katei ka jingiapynbeit ka long tang ha ki 36 tylli ki konstitwensi ha Khasi bad Jaintia Hill.
Watla ka NEHU ka la pynpaw ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP kadei na ka bynta ka bha ka miat ki samla pule, hynrei ka MCTA ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingleh kyrkieh.
Khliehriat kyllalyngkot, 23: Ka Jaiñtia National Council (JNC), hynnin ka sngi ka 22/01/2024, ka seng ka la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka JNC- Jalaphet Circle, ïa ka jingïalang la pynlong ha ïing Club, ha Loom Sashram Jalaphet, EJHD.Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Assistant Secretary jong ka seng, u bah bah Allmiki Ryngkhlem, bad ka jingkren pdiang burom la ïoh na ki nongïalam bad dkhot jong ka Jalaphet Circle, kumjuh ruh na u General Secretary JNC Khliehriat Circle, u bah Diamon Bareh, ha ryngkat ka jingïadon lang ki nongïalam jong ka JNC CEC ba kynthup u President rangbah, u bah Sambormi Lyngdoh, u General Secretary, u bah Wanshwa Suting, Vice President, u bah Ency Shadap, Finance Secretary, u bah Training Phawa, Publicity & information Secy, u bah Mebanteilang Sukhlaiñ, President Sumer Circle, u bah Sakilan Chyrmang bad kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot jong ki Unit, ki Circle jong ka JNC, la pynphuh pynphieng ruh ïa ka program da ka jingshad tynrai na ki samla kynthei jong ka shnong Jalaphet.
Ia kane ka mluh ki ioh na ki karikhana kiba shna nar lane na ki karikhana kiba shna ia u dewiong uba la thang (coke) na u dewiong im (coal).
Ka nemsniew kan wan haba ka rep ka riang kam sei soh shuh, ka khaii pateng ka ioh ka kot ka hiar, ka kam ka jam kam don shuh, ki jingbam jingdih ki la duna bad kim don shuh ha ka ri ne pyrthei, ka synshar khaddar ka pheil bad kam don shuh ka hok ha ka, ki jingjia kiba wan na ka mariang ban lynshop ia ka ri, ki jingjia ki thma, ki jingkyrduh um bam um dih bad kiwei kiwei.
"U Momin u ong ba ka jingbun briew jong ka rilum Garo ha Meghalaya, bad ka jingdon jong ki paid Garo ha Assam, Arunachal Pradesh, Tripura, Nagaland, bad kiwei kiwei bad kumjuh ruh sha ka ri Bangladesh ka la nang pynim shuh shuh ïa ka ktien Garo ha ka jingïakren ïakhana manla ka sngi.
Iaka niam ka rukom I kong Blenty yn pyndep lashai ka sngi 29/10/2020 haka por 10 Am ha Lum Thangbru, Khliehtyrshi.
Ka Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ka kong Rimaya S Manner kala pyllait paidbah iaka website jong ka skul St.Mary Mazzarello Girls Higher Secondary School haka sngi Thohdieng.
Haba iadei bad katei ka jingbym shah shipor ia ki bar jylla ba kin wan shong Iew ha katei ka Iew Umtrai, u Bah Shanlang Diengdoh, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan shim ia katei ka sienjam, ka long kum kawei na ki lad ban tehlakam ia ka jingsaphriang u khniang jingpang ‘Corona Virus’, namar hapoh katei ka iew ki bun bha ki bar jylla kiba wan ban shong Iew.
Ngi ruh ngim banse ban kyrshan ia kane ka jingthmu ka RBYF, namar ka la iaid da ka lynti kaba bha eh, na ka bynta ki nongshong shnong ka thaiñ, hynrei ngi pynrem ia ka sorkar kaba la leh mynthi halor kane ka kam.
Ki la ong ba ka jingshah pynkynriah na kane ka jaka, ka dei hadien 9 snem ba la pynkynriah na ka jaka ba ki ju die jaiñ ha Motphran hajan ka jaka ieng kali jaiaw hadien ba ki bor jong ka sorkar ki la pynpra noh ia ka jingkieng ka ba don ha Motphran ha u snem 2014.
Na kata ka daw, ki don ki bym leit thep vote bad ki bym ieng laiñ wat ynda la jan dap ka por 4:00 baje ruh," la kynnoh u Bah Bindo.
Ym dei ban sngew phylla ia ka jingkren ha la ka jong ka jong ka jait ktien.
Ha katei ka jingjia ka jingthmu jong kitei ki runar ka la pulom noh hadien ka jingiarap, jong kiwei pat ki samla ba ia pule lang ha ka juh ka tei ka kolej , kiba la pynrieh ia u ha ka jaka leit shabar kaba don hangtei.
Ngi sngewthuh shai ruh ba lada ym don kita ki trai ri trai muluk ki ban ïarap ïa ki briew kum u Bhama, yn ym don ki ban wan seng karkhana be-aiñ shaduh sha Shallang.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 940 ngut bad baroh kiba iap, ki long  1,01,782 ngut.
ïa ka namtam ha kane ka jingïalehkai ka la leit sha ka Larihun Songthiang (20 bad 51 minit) kaba la ïarap ban thep ar kol na ka bynta ka kynhun, bad naNazareen Nongdhar (5 minit) katba ka shi kol jong ka Tyrsad Higher Sec.
Ngam da sngwthuh bha shiphang ha patharkhmah shiphang pat ha nongkhrah.
U la ong ba ki skul ba pyniaid da ki kynhun niam dei ban don ka School Managing Committee ym da ka School Management Committee bad namarkata, la dawa na ka sorkar jylla ba kan shah ia ki Managing Committee ban treikam kumba mynshwa.
U la sam ruh ïa ka Director General Civil Defence Disc & Commendation Certificate, MHA, New Delhi 2022 sha ki 12 ngut ki nongïoh khusnam.
Katei ka jingiakhun kan sdang naduh ka por 8:30 mynstep bad yn pynialehkai ha ka Meghalaya Cricket Association Ground, Polo bad ki paidbah ki lah ban wan jngoh ei ia katei ka jingiakhun khlem kano kano ka bai rung.
Ynda la ioh ia ka jylla rilum Meghalaya, la phiah ia u pud u sam bad kaba bun ka jaka, ka la hap sha Assam, katba, ka don sa tang khyndiat ha ka hima Mylliem hapoh Meghalaya.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u MDC ka Mairang u Bah Batskhem Ryntathiang kum u kongsan, kumjuh ka DSO Kong Balarina Syiem, Bah M.S.Lyngkhoi, Bah Glovis Basaïawmoit bad kiwei.
Te kita ki 7 ki jingkhawai jong u Blei ki long kine: (1) Ka jingkhawai ka jingiaid lait (Feast  of  Passover)Lebitekos23:4-5.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka sorkar kan sa peit ia ka hukum ka Kashari ban kyrpad ba kan bishar biang ia ka rai jongka.
Shwa ban aiti ia ki tiar la ioh iaka jingkitbok kitrwiang na iwei na ki Sister ia ka Seng hi baroh kawei ba kan peit kan khmih lem ia kito kiba shem jingeh Jing jynjar ha kum kane ka por.
Ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Synrai ka Iingdorbar Thawaiñ ka Sorkar ka la wanrah ïa ka kaiphod tohkit jong u Nongbishar ba la shongthait u Juctice T.Vaiphei.
Halor katei ka jingthoh kaba la ioh, na ka liang jong ka Vigilance Division, ka la sngew dei ban thung noh ia ka committee ba kan peit ia kane khlem da don kano kano ka jingpeit shiliang bad ki kyndon jong kane ka kommittee ka long ban peit la kane ka jingkynnoh ba ka don ka jingleh beain da ki briew kiba na bar khlem da ioh bor.
To ngin ia peit harum ban pynshisha ia kine ki jingthoh na ka Ktien U Blei:“Namar kata la U Khun (Jisu) Un pyllait noh ia phi, phin long kiba la lait noh da shisha" (Ioannis 8:36)“Ia ka jinglaitluid U Khrist U la pyllait ia ngi: namar kata to ieng skhem bad wat ai ba yn riam ia phi pat ha ka lyngkor ka jinglong mraw" (Galatia 5:1)“Da kaba khmih sha U Jisu U Nongpynlong bad U Nongpynjanai ia ka jingngeit jong ngi…" (Hebru 12:2)U BLEI UN KYRKHU, AMEN.Kiba ioh pang corona ha India, ki don 84,332 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad katei ka dei ka jinghiar kaba bun tam, naduh ka 2tarik Iaiong 2021.
Kumta na ka liang ka Seng Khasi Lawbah ha u kyrwoh lyngba u Rangbah K.Loniak Sawkmie, General Secretary ka khot ka wer sngewbha ïa baroh ki parakur parakha ki ba dang bat dang ksoh ïa ka niam tynrai ban ïa wan pynshit pynshngaiñ bad pynphuh pynphieng lem ïa kane ka shad, da ka jingïashim bynta ban ïa mih nongshad kynthei bad shynrang ha ryngkat ka riam tynrai paka.
Na ka liang u myntri u la pynpaw ïa ka jingsngew nguh ïa ki paidbah ka jylla kiba la wan ban pyntip sha ki bor ba dei khmih halor ka jingtih beaiñ ïa u dewïong sha kitei ki thaiñ.
Naduh ka 18 tarik haduh mynta ka sngi ym don ba pynlang pynlum ïaki ñiut kiba mih na ki nongshong die jingdie ha Amlarem kaba la wanrah ka jingthud ka ïaid ka ieng u paidbah khamtam kali ba ki hap ban kiar ïaki ñiut bala lumthup shi jaka ha surok.
Hynrei ha kawei ka liang, u Mukul um kdew eiei la yn thaw ia ka kynhun tohkit ne em halor ka jingkynnoh donkti jong ki politishian bad ki seng lehnoh ha kane ka jylla.
U la ong ruh, “Ka jingjyllei jong u Drok ha kine ki snem ka la nang shyrkhei ha Nongstoiñ bad haba ngi leit shabar kiba bun ki ong ba la nang jyllei ki nongdih drok.
Shuh shuh u la iathuh ba u la tynruh khait shi khait bad ki bor jong ka PWD ban pyndep noh ia ka jingsiang rong ia ka surok na Tynghor sha Aradonga kaba jngai kumba 17 k.
Shillong:Kiba ha iing ha sem jong u wei u rangbah ia u ba la tip kyrteng u bah Kmanwel Marweiñ ba la don 42 snem karta, mynta ka step jong ka sngi ba ar ki la lap ia ka met iap jong u ne u rangbah na markhap bad ka jaka rep riewhadem.
Namarkata phi dei ban pyndonkam da ki um kiba khuid ban shet ban tiew bad da shet pynthnam bha ïa ka um shuwa ban dih.
Ha East Khasi Hills district  ki don 52 ngut  kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang kita ki dei 4 ngut ki shipai bad 48 ngut ki riewpaidbah,  ha West Garo Hills ki don 5 ngut kita ki dei saw ngut ki riewpaibah bad iwei i shipai, ha East Garo Hills ki don 4 ngut kiba dei ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi district  2 ngut kiba dei ki riewpaidbah, bad ha South Garo Hills district ki don  2ngut kiba dei ki riewpaidbah.
“Ka sorkar jylla kam don jingthmu ban pynshi tom mardor ia ki nongdie doh watla ka por ba la buh ka sorkar ka la kut.
Kine ki tienrapkhmat (prefix) Nong bad bud ryngkhi da ki tienleh (verb) ki kylla tienmet tienpasoh (noun) ki ba thew U Nongsain Hima, 1969 ki briew katkum ka kam ba ki leh.
Haba bteng biang ïa ka jingïalehkai kaba arsien ha ka jingkamai da 248/2 ban beh ïa ka jingkamai ron jong ka Meghalaya kaba kamai 106 ha ka inning kaba nyngkong, ka Delhi ka la kynjoh sha ka jingkamai ba 419/3.
U bah Prestone u la ai ka jingiaroh ia u Rev.JJM Nichols Roy uba la long uta u nongprat lynti ia ka lawei jong ka khyndew ka shyiap ki khun Khasi bad, u la ong ruh ba dei lyngba jong u, ba la wanrah ia ka khyrnit ba Hynriew ka riti synshar ka ri, kaba la pynksan pura ha Autonomous District Council (ADC) ban iada ia ka khyndew ka shyiap.
No more discrimination in reservation.
Hynrei tang ha shuwa ban kut noh ka jingiakhun ka Lajong ka la ioh biang ban pynkhih ia ka jar kaba lai da u Deibor mame ha ka minit kaba 90+3.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain ka la don ka jingialang hapdeng ki nongialam bad ki dkhot ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC), ia kaba ki la pynlong ha shnong Jatah Mawhati bad lyngba katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ba kat haduh mynta kim pat kyrshan kyrtong ha kane ka Ilekshon 2023, hynrei ka jingkyrshan kyrtong ne ban pynieng ia u jong u kyrtong, kin sa pynbna Nailur ne Risaw mynta u snem.
Ka West Khasi hilla, ka don 30ngut kiba ioh pang thymmai bad kitei ki kynthup ia 29 ngut ki pulit bad uwei u high risk lane uba don jing iajan bad uba la ioh pang lypa.
Kiwei de kiba la ïadon lang ha katei ka prokam ki kynthup ïa u Rangbah Shnong ma K.Rymbai, MDC ba shusieh (Nominated) u ma O.Lamin, u MDC ka Jowai North u ma Brightstar Chyrmang bad u MDC ka Jowai South u ma Saron Pasweth bad u ma Ailad Bhoi MDC nalor ki nongtrei ka PHC, ki ASHA bad kiwei de.
Ha kane ka jingkren jong u u tei u M.P.u la ong kumne haba uwei na ki para M.P.u la kylli ia ka Mother Theresa ba khuid, ba kumno nga lah ban long u briew ba janai haka jingim jongnga.
Shillong, Naiwieng, 22: Ka Dorbar Shnong Lumshyiap kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka sngi 11 tarik mynta u bnai naduh ka por 8:00 baje mynstep haduh ban da dep.
U President ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC) u Bah Charles Pyngrope, ha ka 10 tarik Rymphang u la ong ba ka rai jong ka Meghalaya High Court, ban khot noh ïa ki Central Armed Police Forces (CAPF) ban tehlakam ïa ka jingtih bad khaïi dewïong beaiñ ka dei ka jinglehraiñ ka ba khraw ïa ka tnad pulit ka ba khlem shim khia ban tehlakam ïa ka ne ka kam beaiñ ha ka jylla.
Ka shi kol ba ka Meghalaya ka la ioh ba kan thep, ka la sdang ban tangon kum u lymban ia ka kynhun  ialehkai ka Arunachal, kaba la sdang lem ban kham pynsted ia la ka rukom ialehkai ka jong ki, tangba ki khynnah ialehkai ka Meghalaya ki long kiba peitngor bad phikir bha ia man la ki rukom pyrshang na ka liang ka Arunachal.
Kane ka jaka pynlang pisa ba thymmai ka don harud bah hajan ka ophis jong u PWD (Roads) bad mar syndah bad ka Rani Motor, South West Khasi Hills District ka long ka branch ba 21 jong ka HDFC Bank hapoh ka Jylla Meghalaya.
Hashwa ban mih madan, ka Shillong Lajong ka don ha ka kyrdan ba hynriew bad ka Malki ha ka kyrdan ba hynñiew.
Ha kane ka tan pyrthei bad ka shipa katne, kam long kaba suk ban khmih lynti ba u paidbah un ïanoh kylluid kum mynshuwa, namar ha ka dung kura u khaw, u briew u tlot u blaw.
Shillong, 8 Jymmang:Ka BJYM ka la ther ia ka sorkar jylla ba ka dei ka nongshna bad nong thaw ia ka jingkulmar ha jaka ba kan long ka jing wanrah ia ka jingsuk jingsain.
Ïa kane ka lympung ïalehkai Sports Athletic la wan ban ïashim bynta da ki 31 tylli ki skul hapoh ka District, ha kaba la wan ban pynher ïa ka lama da ka District School Education Officer, ka West Jaiñtia Hills District ka kong A.P.Syiem.
Shillong, 17 Nohprah:Ki pulit ki la kem ia uwei u briew halor ka jingkynnoh ba u pyniaid iew ia ka phlim Khasi kaba kyrteng ka “Dait" khlem ioh bor.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, ha ka 22 tarik Lber u la ong ba ka sorkar ka shim khia halor ka jingtalasi bad ka jingpyrkhing ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u rnga ha ka jylla, ha kaba ka sorkar ka la pyntip lyngba ka Meghalaya Charcoal (Control of Production, Storage, Trade and Transport) Rules, 2008, ïa kaba la pynkylla shuh shuh ha u snem 2019.
Hynrei ngin sa nang bishar ïa ki lad ki lynti kiba don hadien habud".
Ki Navajo na Amerika kin pyni ia ka sap halor ka rukom ri ia ki jingri jingdup bad ka sap ban shoh doh da ki rukom ot bapher bapher.
Te lada ka long kumta, kata ka mut ba ngi shu ia kmen thoh hoh ia u kyndang kwah, ka mut ba kum ki nongshong shnong ka Meghalaya, ngi shu kmen ka ioh jylla (State) khlem u pud u sam? Te lada um don u pud u sam, haei kata ka jingthoh jylla ba thikna, ka long ka jylla kaba khlem u pud uba thikna, long kumba ka kmie ka ai jaka ia la ka khun khlem u pud u sam khlem ka jingthoh jingtar kaba thikna bad kan mih ka iakajia hadien habud kein.
Mairang, Nailar 07: Ha ka jingialehkai Quarter Final jong ka Pyndengumiong District Sports Association, Eastern West Khasi Hills District ha ka 2nd Division mynta ka sngi, ka Youth FC bad ka Umwiehsup ki ka ioh rung sha ka Semi Final.
U Bah Heimonmitre Pasi u la ujor ba ha ka 12 tarik Jymmang, u la lap ba ki runar ki la leit rung sha ïing sah jong u ha Laitumkhrah, Shillong bad ki la tuh ïa ka pisa kaba haduh T.3,50,000.
Ka bor bad ka jingstad bad ka mon u paidbah mynta ym lah satia ban shu khein sting ne kheiñkai.
Kane ka jingjia ba sngewsih ka la pynsha ïong hi ngaiñ ïa ka Assam Don Bosco University.
Haba pynrem halor katei ka jingshah pyniap bein ia u Bah Mangkara, u Rangbah Shnong ka Klew, u Bah B.Sten, u la ong ba ka shnong ka kyntait war halor ka jingshah kynnoh ba dei ki paidbhur ka shnong Klew kiba la pyniap ia utei u rangbah.
Ia u Willip D Sangma (37) bad R Marak and Mose D Sangma Rohitsonla ki la shah kem bad ong ba u Willip u dei u snar duh jongki.
“ Tang mar ia leit ki pulit bad u AEC ki nongtrei ka Assam la wan biang bad haduh mynta ki dangiai bteng ban trei ia katei ka kam," ula bynrap.
U Conrad u la ong ruh ba bun na ki jingeh kiba ia kynduh la lah ban ia pynbeit bad thikna ba kan nym don kata ka jingpynlip light, kan nym jia kumba jia bad ka NTPC ha kine kiba la dep namar ka NTPC ka la shu ot khlem pyntip.
La pynshongkun ïa kane ka sngi da ka jingwan ai mynsiem ïa ki heprit bad ki samla ba wan shah hikai da ki nongïalehkai Muay Thai kiba la wanrah nam bad burom ïa ka Jylla na ki lympung ïalehkai bapher bapher ba kynthup ïa u Pynnehbor Mylliem, u Blaseibok Kharbuli, u Skhemborlang Marweiñ bad u Babit Kharsahnoh.
Ki nongtrei sorkar baroh, lait noh ki IAS, IPS, ki shongthait ynda ki la kynjoh sha ka 58 snem ka rta.
Ka Kong Ampareen ka la ong shuh shuh, “Nga kitbok kit rwiang ba ki paidbah nongshong shnong ba kin ïoh ïa ka jinghun mynsiem hadien ba ka sorkar ka la shah ban ïathir halor ka reservation policy ka ba la long kum ka khana na ka daw ba wan ka jingbthah ka ïingbishar ban pyntreikam ïa ka reservation policy da ka ba thaw ïa ka roster ki ba u paidbah, ki nongmihkhmat bad baroh ki ba don bynta kin sngewthuh lang halor kane ka mat".
Ka NCP, ka ong shuh shuh, ba ka jing synshar thombor jong U Mukul, ka dei kaba la ia tip lut da baroh bad kumta, ym donkam ban ai syrnot da U Mukul Sangma, na ka bynta jong U Saleng.
Haba pynpaw ba ka por kala dawa ïa ki Nongshongshnong ba kin pyndonkam hok ïa ka iktiar bad ban pyrkhat bha ïala ka jong ka lawei, u Bah Lambok ula ong “Ngim dei shuh ban ïapeiñ ïa ka jingtbit (quality) jong ki Nongthaw Aiñ ha ka bor jong ka pisa ha kane ka kynti jied nongmihkhmat ban wan ha Jylla ne ha kiwei kiwei ki jingsngew kum ka jingsngew para niam, para kur, para thaiñ bad kiwei kiwei".
Shillong: Ki don hynriew ngut, ki snar pyniap briew, kiba la ioh phet tuh na phatok na Jowai, hynnin ka sngi saitjain.
Sootoongah and 23.
Kane ka iing skul kaba thymmai ka kynthup ia ki 5 tylli ki kamra bad  la kyrmen ba ka jingplie ia kane ka iingskul kaba thymmai kan pynioh ia ka jaka pule bad hikai kaba kylluid bad kaba paka na ka bynta ki khynnah pule bad ki nonghikai  jong kane ka skul.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka long kaba sngew shutia shi rukom, hynrei, ka dei ka jingjia, kaba shisha bad kata ka long ba mynta ka sngi, ki nongthoh khubor, ki la shah shet, ha ka kyrteng jong u nongialam ba rangbah jong ka Ri, U LK Advani.
“U khlong u dait ruh ia nga hapoh kali baiaksaid ban phet", la ong u Mohon.
U Hemanta, ula kyn noh, ia U Gogoi, halor ka jingtlot jong ka seng, kaba la jia ha ka elekshon Lok Sabbha, kaba dang shu dep bad ula ong ruh “Ngi la de thoh sha ka High Command, ba lada jia ba ka elekshon, kan iaid ha ka jingialam jong U Gogoi, ngin nym ioh wat tang 4ngut ki dkhot ruh bad katei ka la urlong shisha, ha kaba ngi la jop tang 3ngut ki dkhot".
“Ngan trei kam na ki ar tylli ki ophis  (planning ministry bad finance ministry) naduh mynta" ong U Kamal, uba dei ruh u myntri Planning barim, haba iakren bad ki kotkhubor hynnin ka sngi ha ka Secreteriat trei kam jongu.
Dei mynta ka sngi naka liang u Majistor ryngkat ki bor pulit jong ka District kila shimkhia ban leit khang khyrdep syndon ïa katei ka khyrdop kaba don ha Umdihar hadien ka hukum bala pynmih da u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ba katei ka khyrdop kan nym treikam shuh ha katei ka jaka.
U Ma Lakhon ula ong ba u Ma Obil ula noh shibun u synñiang u bynhei sha ka imlang ka sahlang kum u nongmihkhmat bad u rangbah na katei ka thain.
Ki don ki Khasi, Karbi, Tiwa, Nepali bad katto katne ki wei pat ki ki jait bynriew.
Ia ka Riatsamthiah lah thep da u I Kshiar (80), bad ia ka Nongthymmai lah thep da u Mat Makri (16) bad Samborlang Nongbsap (26).
Ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingïohlum ïa ka kaiphot na ki 12 tylli ki bynta kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Corporation la ong ba ka Civic Body ruh ka la ïatreilang na ka bynta ban pyntikna ha ka ban pynlong ïa kiba bun ki Park, ki Mall, ki ïew ba ju long shisien shi taïew, ki jaka ai jinghikai bad ki jaka bam jingbam ki jaka kiba lait na ka SUP.Ka Civic Body ka la jan lah ban pyllait ïa ki ïew kiba ju plie shisien shi taïew na ka jingpyndonkam plastik.
Shillong: Ka Meghalaya Editors and Publishers Association (MEPA) ka la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur ban tip halor ka jingkhlad noh jong uwei na ki nongthoh khubor uba la rangbah tam ha ka kam thoh khubor, u Bah Varioustar Nongsiej, ha kane ka sngi Thohdieng.
Ki jingjia ha kine ki sngi ha Ksan bad ha Jaliyah, ki long ki jingtrei kam beain bad na ka liang katei ka seng, ka iathuh ba ka la iakren bad ka Supreme Court, ba kan ailad na ka bynta ka jingtih, katba kum kane ka juk bad katei ka seng, ka ai burom ia U Ma Lber Laloo, uba iakhun ia katei ka mukotduma ha Supreme Court bad uba ia trei lang bad ki trai par dewiong, kiba shem lanot ha kine ki sngi.
Na ka bynta ka jingmut jong ka Cadre Strength ne Cadre, ha kaba ïadei bad ka Reservation, nga kyrpad ïa ki nongpule bad leit sha ka “Brochure of Reservation" jong ka Dept.
Ha kajuh ka por, ka Seng, ka kyntu jur ruh ïa ka sorkar MDA 2.0 da kaba ong ruh ba kum ki Sengbhalang, kiba dang don ka jingsngewkhia ïa u pud u sam, bad sheptieng ruh ïoh duh ei pynban ïa ka shnong Mukroh.
Ka shim por ban ring ia kane ka phlim tang 27 sngi hynrei ka jingthoh bad ka jingring dur kala shim por da ki bnai.
Kiba shong dorbar ruh ki dei ki riew rangbah ba biang rta bad ba janai shisha khamtam haba pyrkhat ia ki kam iap ki kam im jong ka shnong ka thaw.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka dorbar ka dei ka jaka kaba biang eh ban iapyni ia ka jingiabun paid.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangïalehkai, u bah Tariang ula ong ba kum ki nongïalehkai ki dei ban don ka mynsiem bad jingmut jingpyrkhat kaba khuid, ki dei ban don ruh ka jingkut jingmut ryngkat ka jingtrei shitom khnang ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop.
U Manish u la ïada ruh ïa u ma Pala da kaba ong ba um dei ma u ka daw jongka jingphet seng ki MLA namar um dei na Delhi u dei na Meghalaya hi.
U Bishnoi u la kdew ruh “Na ki 12 tylli ki District ha jylla Meghalaya, ia u drug la ju pyniaid iew bha ha ki 8 tylli ki District kaba kynthup ha East Khasi Hills District,West Khasi Hills District, South West Khasi Hills District, East Jaintia Hills District, West Jaintia Hill District , RiBhoi District, West Garo Hills District bad ka South Garo Hills District".
Kumta naka liang ka Dorbar ka kyrpad sha ka sorkar khamtam u Myntri rangbah ban pynkloi Ia katei ka Civil Sub Division naka bynta ka jingdonkam bad ka jingbit jingbiang jong ki paidbah bad kyrpad ruh ba katei ka jingkren jong u Myntri Rangbah kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ khamtam ban ïajan bad ki ophis sorkar.
Katno ka long kaba kordor bad kaba ai jingsngew shngain ban tip ba U Blei Uba ngi shakri, U la kular ban ai ka jubab haba ngi kyrpad haba ngi pan, U kular ban sngew ia ngi, U Nongiathuhlypa Isaiah U ong 65:24, “Te kan jia ruh haba kim pat khot kyrpad, ngan phai ktien , bad katba ki dang kren , ngan sngew".
Post Name:- Junior Engineer Grade– I (Civil)No of posts:- 31 (29+2)Department:- P.H.E.Department/ Housing Department.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka Sngi Ba-ar ha SSA Stadium, ka Umphrup ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Freddy Kharbyngar ha ka minit kaba 26.
Halor ka jingkynnoh ba wat hadien ba la shah ot ka bill ka dang poi u bah P.Sahkhar u la ong ba ka long kaba dei ba ka MeECL ka pynpoi ia ki bill sha kitei ki longing kiba la shah ot hynrei ha katei ka bill ym shym la khein shuh ia ki bnai ba ki la shah ot bad la pynpoi sha ki ia ki bill kiba rim ha ka por ba ki dang pyndonkam hynrei ha katei ka bill la kheiñlang ia ka Arrears bad ka sut , kumta katba nangmih uwei u bnai ka nangkiew shi nangkiew.
Ka jingpyntreikam jong ka Shillong Traffic Police ïa u “Khnap" (Clamp) kam pynpei skhor ïa ki nongniah kali namarba ki nongniah kali pynieng ïa ka kali wat ha ki jaka ba la thoh “No Parking,’ kaba wanrah pat ïa ka jingsuhsat jong ki nongniah kali kiba bud ïa ki kyndon aiñ ñiah kali bad ïa ki nongïaid nongieng.
Ka Superitendent of Police ka East Khasi Hills ka kong C A Lyngwa ka la ong ba ki pulit ki la pynap shrip ha kiba bun ki jaka ban ioh kem biang ia u bah Jyllud uba ju lait phet na ka por sha ka por na kti ki pulit.
Kiba jop ha kane ka jingiamareh yn ai hynniew hajar (Rs 7000/-) ia kiba wan nyngkong, san hajar (Rs 5000/-) ia kiba wan ba ar bad lai hajar (Rs 3000/-) ia kiba wan ba lai.
Ha kane ka sngi ba la plie paidbah ïa kitei ki jingpynitynad ïa ka sor Nongpoh bad kynthup ïa ka shyngoid la sam ruh ïa ki jaiñ Blanket sha bun tylli ki longïingbaduk kum ka jingai sngewbha, ba la synñiang kylluid mynsiem da ka longïing longsem jong ka Kong Marian Mariang.
Nalorkata, u la kyntu ba kim dei ban pynsaphriang ïa ki khubor thok lane ki khubor kiba khlem pat wad shwa ïa ki jingshisha.
Ka jingdon kiba iap ha kylleng pyrthei na ka jingpang Corona, ka la poi sha ka  8,092 ngut mynta ka sngi bad kitei kiba iap, ki don 3,422 ha ki Ri Europe bad sa 3,384 ha Asia.
Babu Primrose Gatphoh (Balang Jaiaw).
U la banjur ruh ïa ka jingkynrei stet u drok ha manla ki kyndong kynshrot ha ki jaka ba don tang para Khasi bad ka lah ban dei ka jingleh jongno re kiba kwah ban pynngop ïa ki samla Khasi ha une u jingdih ba shyrkhei khnang ba ki samla Khasi kin troiñ ha baroh ki liang.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 11: Ka ophis jong u Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division lyngba u Executive Engineer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ka jingpynbna paidbah ba na ka bynta ka ‘Walk-in-Interview’ jong ka post Lap Multi-Tasking Assistant kaba la dep ban pynbna ban long 15 traik u ‘Naiwieng, 2022 la hap ban pynsangeh noh shwa na ki daw bym lah kiar.
Katkum ka jingiathuh jongu, i Mei jong u, i kong Pher Rani, ruh i dei iba la don ha kane ka kam sumar bad ka la hiar pateng ha u.
Shuh shuh ka jingrem jong ka UDP ha u 2013 ka dei ka jingbakla bad ka jingleh jong ka UDP kiba la kyntait ïaki original UDP bad kam shym la sngap ïa kiba bun ba lang, hynrei ha u 2014 ka party ka jop haka elekshon MDC, watla ka elekshon 2018 ka long kaba eh ban ïakhun bad kumjuh ruh u 2019.
Kane ka jingpynidur ka pyni ïa ka jingïakhih na ka bynta ka jinglaitluid ka India da kaba peit bniah ia ki riewshlur na ka thaiñ shateilamihngi ki bym shym la paw pyrthei.
Katkum katei ka shithi ba la soi da u Jerry Suting uba long ruh u President ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers’ Union (AJMDMWU) bad ka General Secretary kong Joycifull Lipon la dawa naka sorkar ba ka dei ban buh noh da ki tyndong shet jingshet LPG ha ki kamra shet hapoh ka PM Poshan khnang ba kane kan lait na ka jingpyndonkam da ki dieng (dpei) kaba ktah ruh ïa ka mariang.
Ïa kane ka tiar la kurup noh da ki Pulit bad la rah sha OGC na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Hadien ba la leh klet ia kaei kaba la kular haka 06/07/2020 ka Synjuk ka la phah ïaka shithi pynkynmaw ïa u Director Health Services u Dr.A.War halor ki jingkular jong u hynrei haduh mynta mynne ym ïoh jubab eiei bad kane kala pynbitar iaki 6 shnong.
Kane ka kam ka la bteng haduh u Ïaïong 2023 ha kaba la lah ban rat dyngkhong ïa ki kam be-aiñ," la pynpaw ha ka kyrwoh.
Chand jong ka M/S Good Luck Coal Export, Gasuapara, South Garo Hills, ula ujor sha ki pulit, ba U Rajkumar Biswakarma, uba dei uwei na ki nongtrei jong katei ka kompeni, ula phet bak bad rong ruh ia ka pisa kaba T.4,50,000/- kaba dei ka pisa jong katei ka kompeni.
Hynrei ki pulit ki la wad ïa uwei na ki snar khaïi uba rieh ha Assam.
Hap ban pyndep ia kine “Kiei kiei" ki kam kiba u Blei bad u soitan (Lucifer) kin hap ban pyndep.
Ki kali rit bad ki kali heh ki her hangne man ka sngi bad ka miet ruh.
Shillong, 20 Lber:U Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka Congress kan jop beit na Shillong bad na Tura Lok Sabha  ha ka elekshon MP ban long ha ka 9 tarik Iaiong.
(Kum ia kiine ki jait masi dei ban pyrshang biang ban ai kpa).
U dieng bilat jong ka Ri Bhoi, ula rai ban im jar jar noh nangne shakhmat, hadien ba ula don ha ka sain pyrthei, la kumba 40snem eiei bad ba ula dei ruh uwei na ki rangbah, uba la iai neh bad ka seng Congress.
Tel Aviv: Ka jingiap ha Gaza, na ka jinghiar thma jong ka Israel, ka la poi sha ka 680ngut bad ki don sa 3,700ngut, kiba mynsaw, na ka jinghiar thma kaba tyngeh jong ka Israel, sha katei ka thain, ha kine ki lai sngi ba ladep.
U la ong ruh ba ka thain shatei lammihngi ka don shibun ki lad bad ba ka lah ban long ka nongialam lynti ia ka ri baroh kawei sha ka roi ka par.
“Wat pyntian jubor ia ka UCC na bynta kano kano ka jingthmu kyrpang, kan ym lah ban treikam.
Ka jingkynduh ia u CS ka long ban pynsted ia kane ka kam.
Ka Vaincy Chaudhary ka kamai 14 ron bad ka Ankita Sharma 11 ron kiba kynjoh sha ka shiphew ron tam na ka bynta ka Meghalaya.
Ka phah da ki Pulit.
V.Ki khun ïa la ki kmie ki kpa,Da ktien ba khor ki pynphai nia;Sangsot ki kmie ki kpa bapli,Shu jaw ummat miet la bad sngi.
Bun ki nongiasaid ain kiba la ju don bad ju long ki junior i Bah Ganold, ha ki snem ba la leit, kynthup ruh napdeng ki nongbishar ka Meghalaya High Court.
La pynbna, ba yn ai jingiarap ia kito ki iing jong kiba iap bad kiba shah ktah, na kitei ki jingjia bapher.
Shillong: Halor ka jingmih khubor ha ki social media ba kan don ka jingkhang dam biang sa shishien, U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kren shai ba kan ym don shuh ka no kano ka jingkhang dam ha ka jylla da ka ba ong ruh “Ban khang dam kam dei ka lad jingiada, hynrei ka shu long tang kawei na ki lad ban pynslem ia ka jingsaphriang ia kane ka jingpang COVID-19; ka jingkhang dam kam dei ka jubab ia ki jingeh.
Te to ïa ngin ïapyrkhat ïano u kyrtong bad ïa kano ka seng saiñ pyrthei kaba donkam ban leit sha Delhi.
Ïa ka daw jong ka jingpluh kine ki dukan ym pat ïoh jingtip haduh mynta.
Ban thaw ïaka forum kaba yn kynthup ïa ki samla baroh haka konstitwensiii.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ïa ka jingtih dewïong kum ki thliewkhnai naduh u Ïaïong 2014.
Ynda u poi shane sha ka Ri jong ngi, u shu shong khrong, khar tiar jot, suh juti, leit tyrwa tiar bad shi miet ar miet ne shi taïew u thiah bad synthap kat haba ïoh ei.
Ka Sixth Scheduled ka la treikam bad dang iai treikam.
Ki paidbah ki la shad kmen ia ka jingrwai elekshon jong ka parti TMC, ha kaba la pyntem ha shwa ban pdiang burom ia kitei ki nongialam ki ban wan rung sha ka parti TMC ha katei ka sngi.
Ka sorkar bapli ka bna bad ka tip ba sha kito ki thaiñ la don uta u ‘Nai Khatsaw Synïa uba bhabriew jylluiñ lymphuiñ bad dei na katta ka daw ka da ïaleh tyngeh ban leit prat lynti sha kito ki thaiñ tang ban ïoh batbor, lehbor bad rahbor ïa u.
Ka seng ka ia wer ia ki dkhot ka seng bad ki riew paidbah ba wan sakhi lang ia katei ka jingplie paidbah ia u mot ba shi rynieng jong une u riewkhraw.
Na ka liang ka CAG ka la ai jingmut ïa ka sorkar jylla ban shim kam kaba dei na ka bynta ban pyndep kloi ïa kitei ki projek khnang ban lah kiar ïa ka jingbuh por bad ka jingkiew dor nalor ka jingbym pynsahkut ïa ka pisa.
Katkum ka jingïathuh jong ki ha u nongthoh khubor ki la ïathuh ba ki wan sha Shillong na Assam ka shnong Barpeta, Mongoldoi bad kidei ruh kiba dang shu wan sah shen, ki wan ruh kumba 5 jur, kaba mut 5 ïing ne tam.
Ine I longkmie I la pynkynmaw ba dang 6 tarik mynta u bnai ki la wan ha kane kajuh ka hospital, bad ki bor pyniaid ki la ong ba kidei kiba najan bad ba kin sa wan da la suh kha, hynrei da leit pat mynne mynstep ki kyntait, tang namar ka shnong jong ki ka dei ka containment zone.
Ka jindon ki kali kamai ka pynriewspah de ia ka sorkar lyngba ki khajna ba pher ba pher ba ki hap ban siew.
Nongstoiñ, Nailar, 23: Ka United Democratic Party kawei na ki seng kaba la kham bun paid napdeng ki seng Ri lum, mynta ka kynti ka la sdang ban pynmih madan shisyndon da u kyrtong MLA ban ïakhun pyrshah ha ka election ka ban wan kaba dei na ka bynta u snem 2023 ha Nongstoiñ.
Lah ban kdew hangne ba kane kadei ka jingithuh kaba nyngkong ba ka STEMS kan ïoh na ka sorkar pdeng naduh ba la pyntreikam ia ka ha u snem 2021 da ka Planning Department jong ka sorkar jylla.
Na ka Liang ki nongialam jong kitei ki Seng kiba kynthup ia ubah Mewot-hi Suchiang President ka HYC-JHD bad u Convenor ka FACT u bah WN Dkhar bad u H Sutong President ka HNYF-WJZ, ki la ong ba hadien, ba ki la wad bniah ia ka jingshisha ha ka jingiadei bad ka jingpynslem ban pyndep ia ka  kaiphot, ka dei tang ka buit sianti jong ki katto katne ngut ki ophisar kiba don kti ha katei ka kam sop sop, namar ki don ki briew lajong kiba ki sngew ba ka Council, ka dei ka jongki lah bad ki leh katba mon.
U la ong shuh shuh ba ha ka jingiakren bad u Lat ka Jylla, ka pynpaw ba kane ka MRSSA Act, 2019 ka long kaba kongsan tam ha kane ka jylla bad ha kajuh ka por, ka long kaba donkam ban pyntreikam ha ki jylla kiba rit paid khnang ba kan lah ban wanrah ia ka jingiada ia ki paidbah.
Ki para ri na ki thain Langpih ki la pynpaw ia la ka jingshlur ban iada ia ki jaka puta lajong, hynrei kumno kin lah ban ialeh pyrshah ia ki pyrton ka sorkar Assam kiba wan ryngkat bad ki tup ki man, ki pulit Assam ryngkat ki nepali mynder ri ki pyrton jong ka sorkar Meghalaya jongngi pat shu iaid pynheh shadem ryngkat ki tup ki man tang ha Shillong kata ruh ia ki bym don tiar ialeh ei ei, u la ong shuh shuh.
Jin lada ki ar ngut ki MLA u Sing kim shet kylla, u paidbah ka Bri u Hynñiewtrep Hynniew Wasa un jin da la kmen bad shongshit shisha da ka jingkyrmen ïa ka lawei ba phyrnai na ka bynta ka jingkylla thymmai shisha ka synshar khadar ha kane ka ri jong ngi.
Kane ka long kaba pangnud ban iohi ia ka jing pynkylla niam ha ki skul sha ki jaka mane blei da kaba khlem peit ia ka riti synshar katkum ka Article 51 (A).
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council ka la pynpaw ia ka  jingsngew lyngngoh ban iohi ba ki Seng Sain hima ki la sdang ia kren biang ia ka railway line ha ka Bri u Hynniewtrep.
Ngi sngewsih ban ong ba balei ka long kumne? La sngewthait ban kynnoh shi kynnoh ïa ki kmie ki kpa namar lada ngi pyrkhat bad pynshong nongrim bha ngi sngewthuh shai ba ki kmie ki kpa ki dei ki Blei ba ar ha kane ka pyrthei bad dei lyngba ki kmie ki kpa kiba long ka saiñdur ïa ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew kitei ki dieng pyngkiang baroh ki mih lehse dei na ka daw ba kham bun hi ki kmie ki kpa ki shongkha kloi ne dangrit ka ryta kim lah ban saiñdur satia ha ka rukom ba dei namar ïalade ruh kim pat shemphang bha ne kim pat iar ki jingmut jingpyrkhat la hap noh pynban ha ka ban sneng ban kraw khun kane keiñ ka buh pat ïa ka lawei jong ki samla ha ka jingeh.
Ka jingkhein, ka pyni ba ka BJP, ka ioh nalade 98ngut ki dkhot, katba ka Shiv Sena, ka ioh 62ngut; katba ka NCP nalade ka ioh 52ngut bad ka Congress, ka ioh 39ngut ki dkhot ha ka iing dorbar kaba 288ngut.
Kane kan long ka jingkyntiew ym tang ia ka sap ka phong hynrei kan long ruh shibynta ka pynmih kam pynmih jam.10.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka Under-17 (Girls), ka Kiang Nangbah Govt.
ban shim jaka sa 42.2 haktar ban ioh khlong ia u mawshun ha ka shnong Brichyrnot ka la pulom biang sa shisien hadien ba ki sengbhalang bad ki paidbah nongshong shnong ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka jingpynsngew paidbah.
Ki dkhot ka JHTOA kila lap ia kane ka trok ha Tuber Shohshrieh, East Jaintia HIlls bad mar mar kila pynphai iaka namar ka jingleh pyrshah ki karkhana iaka rai kaba la shim ka JHTOA.U president ka JHTOA u Biangshwa Shylla ula ong na ka por sha ka por ka JHTOA ka pyrshah ïa kum ïa kine ki trok bun shaka ban kit ïaki mar ba pynmih hapoh ka jylla bad District namar lada ailad ïa kine ki truck kan ktah aika kamai kajih ki trai trok trai ri trai muluk khamtam kiba buh trok.
Ka Baibl ka dei ban ai jingkyrmen, ban ai jingtngen ia kiba pang HIV/AIDS bad ngi dei ruh ban pule ia ka na ka phang jong ki briew kiba shem jingeh bad shem lanot.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka prokram ki kynthup u Block Development Officer, Wapung C&RD Block, u Dr.T.Shylla, u Waheh Shnong Khliehriat West, u ma Langmon Bareh, u MLA ba rim, u bah Justine Dkhar lem bad ki dkhot jong ki Self Help Groups (SHGs).
Kito kiba la pynkhein ia ka jingpakhang shnong bad kiba la leit shane shato ha kane ka por kin shah pynsahmarwei (quarantine) kumno kumno 14 sngi ha ki jaka pynsahmarwei jong ka sorkar.
U nongialam ka Seng National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Myntri ka Sorkar Jylla, u Bah Comingone Ymbon haka sngi Thohdieng, u la ong ba ka Seng Voice of the People Party (VPP) kan ym jop wat tang kawei ruh ka seat ha kane ka ileskhon ka ban wan sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Katkum ka jingong u Bah Syiem, ka lok jong u Bah Joy ka dei ka Nora Evalyn Nichols bad la kha ia ka ha 27 tarik, Iaiong, 1879 ha Idaho ha USA (Amerika).
Nalor kine la ïa don lang ruh ki heh sorkar bad ki nongmihkhmat na ki tnat sorkar bapher bapher ka ba kynthup na ka tnat Soil and Water Conservation, Forests and Environment, Education, Agriculture, bad Horticulture.
Shillong:Hadien ba la mih ha ki katto katne ki lad pathai khubor ba ka Kong Banalari Khongwar ka dang dei ka dkhot ka UDP, na ka liang U President ka UDP Pynursla Circle, myn hynnin ka sngi u la ai ka jingpynshai ba ka kane ka jingkam ha ki katto katne ki lad pathai khubor ba ka long kaba bakla.
Hynrei hadien ba u la dep ban ia khih marwei hi ka sorkar ka la pynmih ia ka jingpynbna ba ia ki Rules jong katei ka Act la dep thaw naduh ka 5 tarik u risaw, 2015 bad la pynmih ruh ha ka Meghalaya Gazatte ha katei hi ka sngi.
U Bah Bandari Ryntathiang President ka CoRP haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingthmu jong kane ka jingialang ka long ban ïatai ïathir halor ki mat ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïaka jingtreikam jong ka seng bad ban nang pynkhlaiñ bad pynsuh thied shuh shuh sha ki shnong bapher bapher khamtam ha ki thaiñ nyngkyndong.
Naduh nangne hi ka la lam sha ka jingsynjor, ba ki khun jong ngi kim shym la ioh ïa kata ka jinghikai ba dap pura na la ki jong ki kmie ki kpa, te sa don bun ki khun rei, khun khlem kpa, bad wad ban pynduh nohn ia u symbai ba la pynmih ruh khlem sang.
Ka dei ban pyn sa ngeh shwa ia kito kiba kwah ban wan phai na,sha thain ba don Redzone.
Haba kren halor ka jingpynkyndit ka AAP ha Delhi ha kaba mar ia mih pyrthei ka la ioh thaw sorkar syndodn u bah Kharshiing u la ong ha kane ka jylla lehse kan ym lah ban long kumta hynrei donkam ban pynsngewthuh bad ban trei shuwa ba ki paidbah kin ioh ia ka jingkylla.
Ha katei ka jingkhynra, ka seng ka la lap ba la jan kot shi spah ngut ki bar jylla kiba wan trei ha katei ka jaka.
Kane ka long kat kum ka hukum ka NGT.Ka Furom ka bthah ba baroh kito ki kham ioh por ban ia poi sha ka ophis u DC ne SDO ne BDO ha ka por 10 baje mynstep ha kitei ki tarik bad ban iamih bad ki ophisar ban ia leit peit ia ki dewiong ba la lum thup, la ong ka kyrwoh na u Bah M Kharkongor.
U la bynrap ba ki bun napdeng ki jaidbynriew jong ngi ruh kiba la biang ka kyrdan katkum ka jingdawa jong ka kam, hynrei balei u VC u khot interview shathie sha Guwahati bad kaei ka jingmut, ki la buh jing kylli.
Kano kano ka kur ka ba don u parakur shynrang uba shongkha mynder na ka thaiñ ka ba hap ha u pud u sam jong ka hima, la dei ban shimti da uno uno u rangbah kur da ka jingtip jong u syiem hima lane lyngdoh synsharm kum ka syrtap iktiar bad ban kubur da ka iktiar ba ha kliar duh na ka Dorbar Dalariti.
Kiwei pat ki dei ki nongkitkam ka UDP na Siapung ki kynthup ia u president Kungliana Darnei, vice- president Thianga Nampui, general secretary Sangpuia Nampui bad assistant secretary Lalrama Nampui bad kiwei kiwei ki nongkyrshan ka UDP.Ia kine ki nongkyrshan ka Congress bad UDP la pdiang burom iaki da ka kyrtong ka NPP kaba long ruh ka president Sutnga Saipung Block kong Santa Marry Shylla.
Napdeng ki nongsynshar pyrthei, uba la kup nyngkong ia ka dur jong u mrad khlaw uba mih na ka duriaw u dei u Nero jong ka Rome hyndai.
U dei uba riewspah haka jingdon ka VitaminC, potassium,fibre,VitaminB, copper,trytophan, manganese bad ka ktien ruh.
Katkum ka Riti Synshar ka Ri India, man la ka san snem ngi jied ia ki nongthaw aiῆ kiba long ruh ki nongpynїaid ia ka jingsynshar bad ki nongїada ia ki hok jong ki nongshong shnong.
Kaba khadduh bad kaba pynkut, kumno lada ngim kohnguh ia kata ka Jingai jingmut ki briew jong U Blei lane ba kyntait ia ka ktien U Blei.
Shillong, 23 Naiwieng:Ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka AMSSASTA Ka dawa na ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban pyllait noh ia ka tulop jong ki nonghikai skul SSA namar kat haduh mynta la 4 bnai kynthih ba ka sorkar kam pat pyllait satia.
Ka China ka ju kam trai ruh ba katei ka dew lynnong ka long ka bynta jongka hi bad ba kan sa shim biang noh shalade ynda ka la sngew donkam ban leh ia kata.
Ki ong ba ka politik ka dei ka bor kaba lah ban pynlong ïa kiwei pat ban leh ia kaei kaba ki i donkam ba dei ban leh.
Haba la kylli kaei ba ka sorkar Meghalaya kan leh lada don ka jingujor na ka liang jong ka Assam ban tei ïa kine ki Ktem Pulit, u Myntri Rangbah u la ong ba kine ki BOP bad Police Station ban buh kin dei beit ha ki jaka bym don kano kano ka jingïakajia bad ka Assam, hynrei kin dei beit hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Katei ka jingiakhih ka la nangjur hadien ka jing shah pyniap uwei u khyn nah pule ha ki pulit ha ka sngi balang jong ka taiew, ha ka jingiakhih dawa ban pyntreikam ia ki ain kiba pyrkhing ban khanglad ia ka jingwan tuid ki mynder.
U samla Youdahunki Shylla u President ka seng haba iakren bad i wei i medical Doctors la ia phylliew jingmut halor kane ka bynta, namar kat kumba long ha jylla jongngi, ngi dei ban iada katba lah kum hakane ka por na u tei u khñiang jingpang khnang ba kan nym buh jingeh iaki shnong nongkyndong.
New Delhi: Ka China, ka kynthah jur halor ka jingthmu jong ka India ban pynkylla ia ka Jylla jong ka Jammu and Kashmir, da kaba kynnoh ba ka New Delhi, ka khein kai ia ka jing synshar jong katei ka ri, khamtam, ha kaba iadei bad ka Ladakh, kaba dei ka jaka, kaba don hapdeng ka Tibet bad ka Pakistan.
Kane ka dei ka jingkyrkhu ba U Blei u la kyrkhu ïa u bynriew ba un im suk im saiñ da ka jingstad kaba u ïoh un man spah man phew un roi kyrhai ha ka jingim.
Ban shu peit kum ki riewpaidbah ym lah satia ban tip nangno ka dheng kali ka sdang khamtam eh haba naduh ki thaiñ Barik ter ter haduh Dhanketi bad Laitumkhrah ba ki kali ki la shu ieng beit hajuh tang shu poi kitei ki por.
“Ngam tip na kiei ki daw ba ka CEC jong ka KHNAM ka rai kyrkieh ia kane ha ka por ba nga khlem don ryngkat ha ka jingialang kaba la long ha ka 26-06-2018, hynrei nga  sngewsih ba ngam lah ban pdiang ia kane ka rai namar nga uba la ialeh elekshon bad jied da u paidbah nga hap ban sngap ia ka sur jong u paidbah uba la jied ia nga" ong u bah Adelbert ha katei ka shithi iehnoh kam jong u.
Kaba mut u Blei u ong – Katba ki khlur u bnai ka sngi ka dang neh ha sahit bneng, kumtaa ruh ki Israel ki dei ban neh hangne ha sla pyrthei.
U la pynpaw ruh, ba ha katei ka jingialang, ki nongialam 4 seng bad ki rangbah shnong, ki dang khmieh lynti ba ka sorkar kan wanrah da kino kino ki lad ki lynti, ki ban iarap ia ki khun samla ha ka iohkam iohjam ne ki lad ai jinghikai, kiba long kum ki jaka pule bad ki jaka sumar, hynrei plak, ka sorkar ka thmu pynban ia ka Ri Bhoi ban pynlong kum ka ktem ‘Khalai’.
Ha ka jingkynting pisa, ka Meghalaya ka la jop ia ka toss bad jied ban ap bad kawang bol shwa, bad ka la lah ban pyrkhing ia ka service da 236/9 ha ki 50 over.
Lyngba kane ka kyrwoh, ka Seng ka la phah ruh iaka khubor sngewlem sha kiba ha iing hasem jong u Samla Paul Kyndait bad duwai na ka bynta ka jingjahthait ka mynsiem jong u.
Mynta ka sngi, ka  Reliance Jio, ka pynbna ban pynkiew dor haduh 21 percent, ia ka dor jong ka recharge jongka, ka ban sdang naduh ka 1tarik Nohprah 2021, ia kito kiba leh ia ka prepaid plan.
Ia utei u briew la tip kum u Kenichi Kato, uba la don 53 snem ka rta bad uba la trei la slem ha Tohoku Safari Park kaba don ha ka thaiñ Fukushima.
Ka seng Jaiñtia National Council (JNC) 7-shnong Circle, haka 6 tarik Nohprah, hapoh ka jingialam u president u samla Mehi Rymbai ki la leit ban iakynduh ia u Executive Engineer ka Tnat PWD Khliehriat Division bad aiti ruh da ka jingthoh ban dawa ban pynbha bad pynskhem ia ka jingkieng Umsuwai kaba don ha ka lynti surok hapdeng ka Musniang-Rangad ha East Jaintia Hills khnang ba kan ym buh jingma ia ki nongleit nongwan.
U Raina, u pynbna, ba un shongthait noh, mar ia pynbna U MS Dhoni, ba un shongthait na ki jingialehkai ka pyrthei.
Khliehriat nailur 30: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna ba ha ka 2 tarik u risaw 2023, kumba ju long man la u snem ba kan dei ka sngi shuti bad ha kajuh ka por kan dei ruh ka sngi tyrkhong kyiad ha East Jaiñtia Hills District ïa kane ka sngi la ju tip kum ka Gandhi Jayanti.
Katkum kane ka jingpynkylla ka sorkar ia ka Rules,  ki shakri sorkar ki dei ban ai jingtip ia ka jingkamai jongki hapoh 30 sngi hadien ba ki la rung ha ka kam sorkar.
Kane ka ïing ka dei ka jong ka Kong Loni Pala bad u Ma Shaniahshkem Sariang bad kane ka jingjia pluh ding kala jia haka 11 baje mynstep haka por ba ki dang leit jingïaseng.
Katkum ka jinglong jong ka thwei yn ym pdiang palat iaka 80 ngut haka shisngi ban wan khwai.
Jowai, 9 Naitung:Ka Meghalaya Cement Limited kaba ju tip bha kum ka Topcem Cement kaba don ha Thangskai East Jaintia Hills, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingthung dieng kaba haduh 9000 tynrai ha ki jaka bym don dieng hapoh ki jaka jong katei ka kharkhana dewbilat.
Hadien kata u lah pynliem ruh sa ia u rangialympat na Kazakhstan u Amangali Rahimbayev  bad ia u nongialympat na China u  Zhang Haifeng ha ka rynsan iakhun quarterfinals bad semifinal ruh kumjuh.
Kane ka jingujor ka long hynnin janmiet, ha kaba ka la don ka video kaba saphriang ba kynnoh ba u khun u Danggo lem bad kiwei, ki leit rung ing briew por mynmiet shwa ban poi ka sngi thep vote bad ki pulit ki la leit sha shnong bad la shem ba ka dei kaba malu mala ka jingjia, ka jingtohkit ka dang iaid", u la ong.
Ka jingïakhun jong ngi mynta ka long kumno ban pynsangeh ïa kane ka jingpang ba kan nym pur sha kiwei pat ki bynta jong ki Shnong ki thaw jong ngi.
Kumta ka seng ka la leit buh ia ki sha Police Station Dawki.
Ha ka jingïakhun ka Khimusniang kala ïoh ban thep kol nyngkong ha ka kylla step jong ka jingïalehkai lyngba u Eddie Bamon ha ka minit kaba 45+1 shwa ban kut artad ka kylla step.
Ngi sngew skhem ruh halor ka jinglong lakloi ban khot pynlong ïa ki jait jingïalehkai sport ba bunjait ha ka jylla.
Kum u briew ubym don shuh ia mynta, ha kano-kano ka Seng Sain Pyrthei, hadien ba ki nongialam bathymmai ka UDP, ki khlem khot shuh ia nga bad ia ki katto-katne ki paralok barim, kynthei bad shynrang jong ka Seng UDP, sha ka jingialang kut snem, General Council kaba la dep dang shen, ngi la long kiba laitluid ban kren bad ban kyrshan kat ia uba ngi sngew mon.
U la ong ba haduh mynta ka MEeCL haba ka pynlip bording kam ju phah jingpyntip kyrpang ha ki Hospital, hynrei la shu iohi lyngba na ki lad pathai khubor.
Haka U-14 jong ki khynnah shynrang, ki khynnah skul ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School, ki la lah ban pynliem noh iua ka Assam Rifles Public School lyngba ka tie breaker kaba long da 4-2.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Sngi U Blei u la pynbna ba ki samla pule (ka Jylla) kiba pule ha Manipur ki la nang wanphai shuh sha ka Jylla bad kin don sa kumba 70 ngut eiei ki ban wanphai ïing mynta ka miet.
Shuh shuh, u Bah Paul Lyngdoh u la wan ruh ban jurip ïa kane ka Integrated Textile Tourism Complex ka long ruh ka jingshim khia jong ka sorkar ban kyntiew ha ki liang baroh bad khamtam ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Ia kane ka jingpyniaid ia ka kali pathai khubor la tip kum ka Information, Education and Communication Van sawdong ka Sor hapoh kaViksit Bharat Sankalp Yatra.
U la ong ba ka seng ka dawa ruh ba dei ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) khnang ba khang lad ia ki mynder ban wan sha kane ka jylla.
myno la thaw ia ka meisin kur? ka meisin ka wan naei? balei ki Khun jng ka Kim ai jait meisin    beit re baroh namar ka la pynkulmar ia ki Jingthaw jingieid u Blei.
Nongstoiñ, Lber, 24: Ka Coordination Committee kiba kynthup ïa ki saw seng ka WKSU, WYF, MYF bad ka UHM, ka la dawa bad pynkynmaw biang ruh na u Deputy Commissioner West Khasi Hills District ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ban buh noh da ki khilon ha man la ki khappud jong ka West Khasi Hills, kum ka jingpdiang burom ïa ki nongwan jngoh kai kiba nabar ka jylla bad nabar District, kaba ruh kum ka jingpynithuh ïa ka jaka ba sdang bad kaba kut jong ka District.
Ha ka jingïalehkai tennis pat ki don 14 ngut ki nongshim bynta ha katei ka jingïakob.
U SP ka Ri Bhoi, u la ong ruh ba katei ka jingïoh kurup drok ka dei ruh ha ka jingïalam lynti bad ka jingaibuit Dr.LR Bishnoi, DGP ka jylla, uba la ong ba ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi ka dei ka khyrdop sha kiwei ki jylla bad kaba donkam eh ïa ki pulit ka Ri Bhoi ba kin dang peitngor bad kin dang bteng ban ïakhun pyrshah halor kane ka jingkhaïi beaiñ ïa u drok.
Ka SSC ka la shong jingialang hynne ka sngi kaba la iatai ruh ia ka jinglong jingman ka suk ka sain ha ka jylla bad ka jingtreikam ka tnad pulit ha ka jylla.
U la ong ba haba peit ïa ki lum ki wah, ki la syllen lut bad ki briew ki la pynjot pathar ïa ki dieng ki siej, ki lum ki wah khamtam ha ka por tlangU Ma Coming One u la buh ka jingkyrpad ban donkam ban buh da ki Volunteer ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap ban pynduh pyndam ïa ka rukom thang ia ki ‘lawbah ‘lawsan.
Mynta sa shisien pat, ki nonghikai ki la mih biang sha surok da ka jingkut jingmut kaba skhem triang bad ki la pynkhreh ban їakhun haduh kaba kut tat haduh ba ki jingdawa jong ki la pynurlong.
Ka la ong ruh ba katei ka jaka kaba katei ka Longiing, ka la ialeh pyrshah ia ka shnong ka dei ka Khlaw shnong, ha kaba ka shnong ka don ia ka jingangnud ban pynneh pynsah ia katei ka jaka ba kan long kum ka Law Kyntang bad ha kajuh ruh ka por ba ka dei ka khlaw kaba mih mih bad ki paidbah katei ka shnong, ki pyndonkam ia katei ka jaka kum ka khlaw kaba bsa ia ka umbam umdih sha ki paidbah katei ka shnong hi baroh kawei.
U la ong kumno u myntri khynnah ka tnad kam pohiing u Kiren Rijiju un ong bym don sakhi, haba da ki spah ngut ki nongtrei ka Raj Bhavan ki la ujor pyrshah ia u Lat.
Kane ka hukum ka long hadien ba la shong bishar ïa ka mukotduma PIL ba la ujor pyrshah ïa ka jingsdang mih ki jingtei sawdong kane ka wah.
Ka la ong ba ka tnad ri jingri ka la pynbiang ia ki lad jingiada na ka bynta ban lait na ka jingjaboh ka mariang bad la iaid katkum ki kyndon ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB).
U Waheh Shnong Khanduli u Waheh Shnong u ma Yooshida Nongspung ryngkat u Chairman shnong u ma Niwal Challam kila ong ba ki Karbi kila khang ïaki nongshong shnong ka Khanduli ban leit rep leit riang shaki hali pynthor jong ki, kiba don haka shnong Myn-i, Stonglapar, Artiang Sanphaw bad kiwei kiwei ki jaka rep jong ki.
Ha East Khasi Hills ki don 51 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed forces bad 50 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 11 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 7 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha South West Garo Hills i don iwei bad ha West Jaintia Hills i don iwei.
Ka kam pynmih tiar ki kiew bad ka rep ka riang kaba bha haduh katta ba ka ri ka ioh ban mad, ki long ki dak ki shin jong ka jingkiew jong ka ioh ka kot hapoh ka ri.
Shillong:Ka ophis treikam ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lem bad ka ophis treikam u Syiem ka Hima Mylliem, myn hynnin ka sngi ki la pynpaw, ba ki kwah ban plie noh katto katne ki dukan ha Iewduh na ka bynta ban ailad iaki nongkhaii bad ki nongthied ban ioh jing myntoi na kane ka bynta.
U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba yn sa ïa kren ruh bad u Amit Shah ba un bthah ïa baroh ar ki sorkar jylla ban ïatrei lang ban wanrah ka jinshong suk shongsaiñ ha khappud bad ba kum kine ki jingjia kim dei shuh ban dang jia bad ba ki paid khappud kim dei ban shah pynwit bad pyndik bad thombor ha ki pulit Assam ne Meghalaya ruh.
Ki jingthung jingtep ki lah julor lut ki la jah rngai, ngim hun ban shu duh ei kumto ia ka hok.
Ka long ka jingshisha ba kat haduh kine ki sngi, ba u Dasakhiatbha Lamare, um pat la pynbna paidbah ba un mih noh na Mawhati, da kaba un sa leit iakhun noh na Nongkrem ha u 2023, hynrei ki la don pat ki paidbah kiba la iohsngew lyngba ki nongbud jong u, kiba la ong ba u Dasakhiatbha Lamare un sa leit iakhun noh na Nongkrem.
Nga thoh ia kane ka artikl na ka jingthiah ha Bethany Hospital, ha ka mobile phone.
Utei u rangbah hadien u la plie ïa ka skul middle kaba kawei ka subject hikai ka dei ka Bengali ryngkat bad kiwei ki subject ha Mawkhar: U da noh tyngka na lade haduh lai hajar tyngka.
Ha kawei pat ka khubor, Ka KSU Barato Unit haka jingpyllait khubor jong ka lyngba u President Samla Ehboklang Sten, ka la maham jur ia ki briew kiba pynjot iaki dohum ha Wah Mynriang da kaba ki mlien ban thang bom ha katei ka Wah, Pynap Jar, ber dawai bad kumta ter ter.
La ong ruh ba u Macron naduh mynshem taïew u la dep khot ia ki nongialam jong ka Europe sha ka Elysee Palace na ka bynta ban ïadon lang bad ban ia pyrkhat kam halor kumno ban leh eiei ban ai ka jingkyrshan kaba radbah na bynta ka Ukraine bad ban pynmih ia ki jingnoh synñiang bad ki lad jingiarap na ka bynta ka tnat shipai ka Ukraine.
“Nga kwah ban pynkynmaw hangne ba ka jingmih jong nga na ka PDF ka dei da ka rai jong ka Executive Committee jong ki 100 ngut tam ki dkhot na kylleng ka Nongkrem Constituency kaba la long ha ka janmiet jong 24 tarik Risaw 2017 ha ophis treikam ha Laitkor, kata, ba kam dei ka rai shimet jong nga bad ba yn pynskhem ia kane ka rai da ka general meeting ka ban long ha ka 6 tarik Naiwieng, 2017 ha Lad Nongkrem por 7.00 janmiet" pynkut ka khubor.
“Sngewbha shimkhia bad pyndap noh ïa ki kam kiba lait thylli na kabynta ban ïoh pyntreikam pura ïa ka skim.
New Delhi: Ka Supreme Court, mynta ka sngi, ka la pynmih ia ka hukum kaba tyngeh, ba ki pulit, kim ju dei ban pyndik ia ki briew kiba im ha kam die met.
Wat la katta ruh, ka High Court ka la ong ba na ka por sha ka por, ki lad pathai khubor jong ka jylla ki la lah ban pyni ba ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ ka dang ïaid bad wat ki nongleit nongwan ruh ki ïohi ïa ka jingbun ki jaka ba lum thup ïa u dewïong.
Ha ka shi ekar donkam kumba 8 haduh 12 mon u phan-symbai.
Ka la maham tyngeh ia kum kine ki jaitbriew kiba nud ban khein poh ia ki thei khasi bad lada lap ka la ong ba kan leh ia ka kamram la jong.
U riewshemphang uba la ai jinghikai ha kane ka sngi u dei u Convenor jong ka All India Education Forum jong ka jylla Meghalaya bad kumjuh u nonghikai ka St.Michael’s Higher Secondary School, Bah Bisharlang Pyngrope.
Imat ki sheptieng ïoh ki nang ki stad noh ki khynnah bad samla bad ki buh ïa ki jingkylli hakhmat jong ki.
Na ka liang ki Seng Bhalang ki la pynpaw shai ruh ba katba ym pat pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla kin ïai bteng beit ban pyrshah ïa ka lynti rel ruh.
Katba ka jingkhot tender da ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla la pyllait na ka Model Code of Conduct.
Lehse ka Meghalaya ka dei ban shim kabu na ka jingwan jong ki nongmihkhmat na kitei ki Ri ban ïakren kumno ba ka jylla ka lah ban ïatreilang bad ki ha ki liang bapher-bapher.
Para Ri, hooid don ki jingeh kiba bun kum ka jingkyrduh bam na ka daw ba ym ïoh leit bylla, hynrei nga kyrpad rit ïa phi ba ha kum kata ka jingeh phi dei ban long kiba ïai shah namar ka sorkar ruh kala ïaleh katba lah ban pyndap, ym tang katta, hynrei wat ki seng bhalang bad ki riew shimet ruh ki kloi ban ïarap na ka bynta kane ka bynta ban ïarap lem iwei ïa iwei katba lah ei la i bor.
U Rai, u iathuh ruh ba ha ka kyndon jong ka  Citizenship Act, 1955 bad ka National Register of Indian Citizens, kam don satia ka jingbthah ban buh ia ki jaka set ia ki briew.
Don kiba don  flat wat shabar ka ri India ruh.
Shillong,12 Nailur:U CEM ka KHADC u bah Ardent M Basaiaw moit, u la pynbna paidbah ba ha 19 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje noh phai sngi, un khot da ka jingialang paidbah kaba u dang pan jingbit mynta ban pynlong ha Madan Student, Jaiaw.
Ia kane ka rai ban tait shnong ia kane ka longkmie la pynbna da u rangbah shnong u Bah Hedrik Dhar uba dang shu shah jied ar taiew mynshwa bad u secretary u E Khongiong hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na uwei u nongshong u B Syrti.
Ki don baroh 1122ngut kiba la jop ha kane ka eksamin IAS 2013 bad kitei kin sa shimti ia ki kam jongki, na bynta ki kam IAS,  IFS, IPS bad kiwei de ha ki kyrdan Group “A" bad Group “B".
Haba kren myn hynnin ka sngi ha ka jingialang paidbah ba la khot ka CoHSO ha madan Students, Jaiaw, u bah Paul u la ong ba lada ka sorkar India kam sngap ia ka sur jong ki paidbah ka jylla, kin leit ban tied jingkhang shaduh ka United Nation Organisation (UNO) ban pynlong kum ka mat ha ka pyrthei.
Kala kyntu ruh ba kin ai jingtip mar mar sha ki Pulit haba ïoh pdiang ïa ki phone call ne ki SMS, kynthup ki phone number jong ki briew ba phah.
Kumta ka kyrmen ba ka lympung Meghalaya Games kan long ka rynsan ka ban ai mynsiem ïa ki khun samla nangta ban phrang ïa ka mynsiem ïakhun bad ruh ban wanrah ïa ka jingkiew jong ka sports ha baroh ki lïang.
Katba, na ka liang jong ka Russia, ka la kyntait beit man ka por ba kam shym la siat ne ther ‘namding sha ki jaka ba shong ki riew paidbah hynrei tang ha kito ki bynta ba don ki shipai jong ka Ukraine.
Ka jingbym lah ka sorkar ban pyndonkam ïa katei ka jaka kaba don kumba 6 akar ka dei namar ha kaba nyngkong ka jingthmu ban wanrah noh ïa ka TB Hospital na Mawprem sha Umsawli.
Ka East Khasi hills, ka don 36ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills 19ngut, ka Ribhoi 8ngut nalor kiwei pat.
Kumta, wat la ka Israel, kam shym la kwah ia ka thma, tangba ka dei ia ka Israel, ba kan pynkut ruh ia kane ka thma" ong U Netanyahu.
Ha kane ka sngi, ki bor pynïaid jong ka Hospital, ki la ai ha u Myntri ka Sorkar Pdeng ïa ki jingdro bad ki jingbatai kaba ïadei bad ka jingshna ïa kane ka ing thymmai ban ai jingsumar.
Ia ka jingpynim ia ki briew baroh ha ka pyrthei, u Blei U la pynkyllur ia la ki jingleh jingkam lyngba ka jaidbynriew Ju.
Hynrei ki bor pynïaid ka North-Eastern Hill University ki ïai pynshlur ïa ki samla pule kiba ladep pynrung kyrteng na ka bynta ka CUET 2022 ba kin leit thoh ïa kane ka eksamin khnang ba kan jingmyntoi hi ïa ki lada ki kwah ban ïoh jaka pule ha kiwei pat ki Central University kiba don ha ka ri.
Haba ia kren bad u bah Thang khiew u la ong na ka liang ka bor shnong ka la ju ia kren na ka por sha ka por bad ki bor shipai ba kin pyllait ia ki kynroh na ka jaka ba ki nong Lum mawbah ki ju pyndon kam.
Ha Kerala, ka seng kaba synshar ia mynta, ka LDF, ka la nang tam ha ki 92 tylli ki Constituency, katba ka UDF, kaba ialam da ka Congress, ka la nang tam ha ki 46 tylli ki Constituency.
Hynrei ha kajuh ka por, ka BJP ka la takrain ia ka jingkren pyrshah ki MLA ka Congress ia ka BJP da kaba ong, “Haba ki kren pyrshah ia ka BJP, balei ki phun pat wut wut sha ki nongialam ka BJP sha Delhi".
Kiba kum kita ki riew sarong ki la dei ban kylla bamut noh kloi kloi.
Kine harum ki long ki jingmyntoi ia ka jaidbynriew lyngba ka jingpyntreikam ia ka ILP:A.Nyngkong eh, ka Citizenship Amendment Act (CAA), 2019 kan nym lah shuh ban treikam ha ka jylla Meghalaya baroh kawei namar ka don ka kyndon ha ka CAA ba kane ka ain kan ym treikam ha ki jylla ha kaba ka ILP ka treikam.
La iathuh ruh ba ki ophisar ka tnad ri jingri ki la kyndit ban lap ba ka MeECL ka la pyndait da u Transformer uba rim kaba ki la lap ha ka por ba ki leit jurip ia katei ka jaka ot doh.
Ha kaba ka jingïalehkai kaba nyngkong la buh ba kan sdang naduh ka 3 tarik Nailar haduh ka 3 tarik Nailur 2023.
Haba ïadei bad katei ka phang, ka dorbar shnong Mawthawñiaw kawei na ki shnong ha ka thaiñ Nongstoiñ, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis CDPO Nongstoiñ, kumjuh bad ka tnad pulit Nongstoiñ, ha ka sngi saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai haba ïadei bad kitei ki ar tylli ki phang ba kumno yn lah ban lait na kitei.
Kane ka jingshah kem jong ki ka dei hadien ba ki la tuh na Oxford Laban.
Ki ‘workshop’ ki long ka sienjam ba kongsan sha ka jingsdang ïa ka kam ban kynthup ïa ki samla ban ïasam ïa ki jingai jingmut jong ki na ka bynta ka Viksit Bharat @2047.
Da ki phew ngut ha katei ka por ki la poi Hospital shynrang bad kynthei naba ki la mynsaw katba la don ruh napdeng ki pulit kynthei kiba la mynsaw na katei ka jingjia.
U Conrad u la kubur ba kane ka jingpynkylla ia ka kyndon, ka la ktah ia ki samla ka jylla ha ka ioh kam ioh jam ha kane ka tnad bank, ha kaba ka sorkar jylla kan shim khia.
“Still some youths are associated with some insurgency groups.
“Haduh mynta 70/75 percent ka jylla ka dang shaniah ia ki dohkha ba wanrah na ka shabar jylla kum na Andhra Pradesh, Assam bad na kiwei ban pyndap", la ong u bah Mitchel.
Ka North Liberty HSS (West Jaiñtia Hills) ka la pynjem khnap ïa ka Birin Nuchong SS (South West Garo Hills) haduh 7-0 kol bad ka Daphimon Khyriem (11,34 & 39) ka la khur ïa ka hat-trick.
Ha kane ka sngi la wan ai jinghikai da u Ian Campbell EDGE10, uba dei ruh u nongai-jinghikai ba la shemphang bha ha kane ka bynta, ryngkat ka jingïadon lang jong u rangïalehkai phutbol ba la paw ka ri Denmark bad ba la mihkhmat ïa ka Manchester United u Jesper Olsen ba la don bynta ha kane ka kynti na ka liang ka kynhun jong ka Futture Football.
"Te lada ngi shah kumta namar basynjor ka ain, ki kynthei jong ngi ki lah lut.
Jowai: Ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters’ Association (AJCCTA) ka la ai por tang shi taiew ia baroh ki karkhana pynmih dewbilat lyngba ka seng jong ki, kaba la tip kum ka All Jaintia Cement Manufacturer’s Association ba ki dei ban pyntreikam noh mardor ia ka rai ka sorkar ban pynkiew ia ka baikit baibah kaba 0.70 naia (Paisa) shi Quintal man la ka shi kilometer.
Ym slem hadien ba ki la poi ha katei ka jaka, ki lehnoh ki la siat sha ka kynhun jong ki shipai, bad nangne ka jingïasiat kaba markylliang ka la sdang.
Ki don sa  48,916 ngut kiba ioh pang khlam coronavirus ha India, kaba dei ka sngi kaba  bun tam ki nongpang ha ka ri baroh kawei.
Ha ka jingiakhun jong ki shynrang pat, ka Tyllilang Academy ka la pynliem ia ka Unique da 57 la 53 point.
Tang ha une u bnai la shah lute lai tylli Petrol Pump, kawei ka Surok Phramer – Shangpung ha kaba ki la ioh 2.5 lakhs bad kawei ha Dkhiah kaba ki la ioh 9 lakh tyngka.
Ha Kolkata, ka tyndong lyer kaba khia 19 kilo ka la kiew sha ka T.2073.50, katba ha Chennai ka tyndong lyer kaba khia 19 kilo ka la kiew sha ka T.2133.
Katkum ka khubor bala ioh lum naki pulit la ïathuh ba ki pulit ka Ri-Bhoi hadien ka jingioh jingtip kaba thikna ba ka don kawei ka longkmie kaba wan naka jylla Nagaland da ka jingthmu ban khaii drok sha Nongbah Shillong bad ïaid lynti na Ri-Bhoi, ki pulit kila pynlong ka jingpynap shrip ha Byrnihat bad dei haka por 4:45 janmiet ba ki pulit kila bat ïa kawei ka taxi kaba la suba ba shong da katei ka longkmie.
“Ka biang ong Nia ngan leh tang kumta…?" La twad jingmut I Niakha namar I sngew ioh lehse ka dang duna eh.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba kane ka prokram ka thmu ruh ban pynkhuid bad ban pyndonkam biang ia ki jaboh nalor ban pynlong ne shna sboh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad kumjuh ban pyndonkam ban pynmih bording ruh na kine ki jaboh.
U la ong ba kine ki runar ki la bud ia kawei ka Bolero Camper na Shillong ka jong u Bah Banshanniah Nongrum uba thmu ban leit theid synsar na thain Mawkyrwat bad ynda la poi ha jingkieng wah Umngi ki la khang kdong ia kane ka kali jong u Bah Nongrum bad ki lute T.1,53,500/- bad her krad ha ki ar kynhun.
Namarkata, haba iadei bad katei ka mat kaba la rah da ka seng, ka DC jong ka Ri Bhoi, ka la ong ba kan sa pynlong ia ka jingtohkit, la ka don ne em kata ka jingthmu shim bai hostel da ki bor ba dei peit ka USTM bad RIST, u la bynrap.
Napdeng ki 55,917 ngut ki nongïashim bynta, 257 ngut ki shynrang bad 85 ngut ki kynthei ki la ïoh ïa ka alcoholic cirrhosis ne kata ka jingpang dohnud na ka jingdih kyiad, kaba ïa ryngkat bad ka jingjia jong ki 66 hapdeng ki shynrang bad 19 ha ki kynthei na man ki 100,000 ngut ki briew ha ka shi snem.
Jowai, 3 ’lyngkot:Haduh San ngut ki MDC Congress ka JHADC ki la iehnoh ia ka Party ban bud ia ki MLA jong ki bad ban iasoh noh bad ka party NPP bad BJP.Kitei ki san ngut ki MDC ki kynthup ia u ma Thombor Shiwat, u CEM barim, u Deputy CEM barim u ma Kilometer Lytan, u EM barim u ma Joinriwell Pyrtuh, u ma Phein Nanglein bad u ma Riio Sten MDC na Barato.
Deiñ kiwa deiñ mask dam kiwa dam, Kat wymem u tiñ ki ïa kani ka khlam.
Hynrei u la ong ïa nga kawei…u la ong ba um sngewtynnad haba ïadei bad ka risol jong ka ilekshon," la ong utei u nongïalam ka TMC.Ka BJP ka la jop tang na 2 tylli ki konstitwensi ha kane ka ilekshon ba dang shu dep.
“Ka jingkynthoh ba la lum sop sop ïa ki kot ki sla na ki Hima ka dei kaba bakla bad kaba khlem nongrim bad ha ka jingshisha kum u MLA um shym la lum sop sop ïa kita ki kot ki sla na ki Hima bad ha kaba ïa dei hi bad ka kam pynbeit pud ban lum ban lang ïa ki kot ki sla ki dei ka kamram jong ka Regional Committee ba la thung da ka sorkar, hynrei kitei ki jingkynnoh utei u Sordar Shnong ka long kaba bakla bad kaba u kwah tang ban ïalam bakla ïa ki paidbah ka Jirang Constituency" pynshai u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun.
Kine ki kynthup ïa 128 ngut ki Nongtrei ka SMB bad 56 ngut jong kiwei pat ki Tnad treikam ka Sorkar.
U la ong ba ka donkam eh ia ka surok ban iaid napdeng u pud ban long kum u maw pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad ka party kan ai jingmut sha ka sorkar ia kane.
"“U Dr Donkupar u la pynpaw ia ka jingthrang ban kyntiew district ia ka Sohra, hynrei ka shong pat ha ka Sorkar bad na ka liang u Myntri rangbah u la dep thaw ia ka Special Commitee ban khmih bniah ia ki jaka ki ba la donkam ban kyntiew ia ka Civil Sub Division sha ki District level".
Une u forest guard, u la pyntip shaphang kane ka jingjia sha ka Zirikending police station.
“Ka Sorkar ka kwah ban wanrah ia ka jingshongsuk kaba neh bad iai ban ba ka Sorkar ka long kaba kloi ban iakren bad ka kynhun kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) hapoh jong ki riti synshar jong ka ri India bad kat kum ki kyndon ba la buh da ka tnad ki kam iada ri jong ka Sorkar India.
Khlem ka jingbatai ïa ka jingmut jong ka kam lehnoh, ka long kaba eh ban tehlakam ïa ki.
Ha kajuh ka por, ki pulit na Khliehriat pat ki la pyntip ba ki la lap ia kawei ka metiap kaba sdien ha u tyllai phasi naduh u bnai September u snem ba la dep ha Lumshnong.
Ka jing ioh Jylla ka jong ngi ki paid Khasi, Jaintia bad Garo ka la long pynban ka jing jop namar na baroh kylleng kylleng ki shnong baroh ki iawan snoh kti ban dawa iaka hok namar ka jing shah pynduh hok ha ki paid ba bun haka por ba dang don hapoh ka Assam.
Ka jingrai ban wanrah ne em ïa ki rel sha ki bynta ka ri Khasi-Jaintia ka dei ban long ka jingrai ki paidbah ym tang ki katto katne ki “seng bhalang.
Shillong, Rymphang 25 : Ka KSU Mawthadraishan lyngba ka Education Cell ka la kitbok ïa baroh ki samla pule kiban ïakhun ïa ki eksam bapher bapher kynthup naduh ka SSLC bad HSSLC kaban long ha u Lber, 2024.
Ha ka shyntur jong ki kam don ka jingshisha – kane ka la pynlong ia ka ri bad ka jaidbynriew ban jot.
Ia kitei ki nongkitkam la pynskhem da u Dr.
Haduh kine ki sngi, wat hadien 45 snem jong ka jylla Meghalaya, kine ki shnong kim pat ïoh surok lane Ropeway ne Cable Car (kali ilektrik).
Ki don ka jingkut bad jingkylla.
Shillong, 07 Risaw:U Myntri ka tnad Community and Rural Development (C&RD)  u Bah Prestone Tynsong u la ong ba kim shym la lah ban thung ia u Block Development Officer (BDO) ba pura ha Mawphlang Community and Rural Development Block namar ba ka sorkar ka duna ophisar.
Don ruh kiba la shong bad leit da ki kada ban pynkit ïa ki tiar ki tar.
Haba phai pat sha ka SUV category, u Aneesh Sangma u la jop ha ka kyrdan kaba nyngkong, u Larry Mukhim u la jop ha ka kyrdan kaba ar bad u Ruchir Marak u la jop ha ka kyrdan kaba lai.
Shillong 16 Jymmang:Ban iada ia ka mariang bad ban pynneh ia ka um, u rangbah Croningstar Khongtani na shnong Laitmynrieng u la shim ia ka jingmut ba shynrang da kaba thung dieng hi marwei hajan kawei ka tyllong um kaba don ha katei ka shnong ha ka surok bah Shillong-Pynursla-Dawki.
Ha kawei pat ka liang ka East Bengal FC, ka dei ka klob kaba la khur ïa ka nam lahduh haduh 17 sien.
Lada u bah Sayeedullah Nongrum u sngewkhia na ka bynta ki briew jong ka constituency jong u, ym don ba lah ban khang ia u, da kaba pynkynriah ia kine ki briew sha ka jaka kaba ma u, u wan, kata sha Khasi Hills.
U Bah Batskhem u la ong, kane ka lynti ban shim da ka VPP ka long namar ka jingbym shimkhia bad leh kuman jong ka Sorkar namar ha ki bnai ba la leit ka la dep ban leit ai da ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla ban dawa khot pynlong ïa ka dorbar kyrpang na ka bynta ban ïathir ïatai halor ka jingdonkam ban bishar bniah shwa ïa ka Reservation Policy bad ban pynsangeh ïa ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’.
“Myn ha ka 28 tarik mynta u bnai ngi la leit biang shapoh company bad jurip ïa ki jaka buh ñiut bad ngi iohi ba ki dang don kumjuh hi ki ñiut, ngi la beh ruh ïa ki kali kiba wan kit ïa ki ñiut ki jaboh, kiba thmu ban rung shapoh company, mynta ngi la rai ba ngin khang noh syn don ïa kane ka company lada kam sngap ïa ka jingdawa ka Dorbar Shnong" ong u Waheh Shnong Thangskai, u ma Phaibiang Syrti.
U la ong shuh shuh “ Haba nga kylli ïa u Modi halor ki jingshisha kumno ba u briew u bym pat shemphang ha ka jingpynïaid ïa ki kad liengsuiñ u Adani u ïoh ban pynïaid ïa ki kad liengsuiñ kiba heh kum ha Mumbai bad kiwei kiwei.
Ka shithi sha ki Hebru 9:27 “Te kumba al buh ia u briew ban iap tang shisien bad hadien kane ka wan ka jingbishar".
Kumta u la ong, “La pyndep" (Ioan 19:30).
Shillong, Jylliew 26: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka Lah Sngi U Blei ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la peit thuh bad peitngor bha ïa ka jinglong jingman ha khappud ka thaiñ Pynursla bad Bangladesh hadien ka jingther kuli sha suiñ da ki shipai BSF hynnin ka miet ha lad Umsyiem ban pynpra ïa ki riew paidbah.
Ba don kum kine ki nongshynshar ki bym tip ei ei ïa ka Thymmei longbriew ba kynja Blei sa hiar dor noh ka bor shynshar khadar ha ka Jaitbynriew jong ngi.
Genesis 1:15/ 1Korinrth 3:17.
• Nga kyshan ia u/ka ba lah ban bei pisa ia nga ₹5000 ne ₹10,000 hajar tyngka.
Nalor katta u bah Frederick u la ong ba la lap ruh ba don kumba 300 tylli ki polling station kaba ka jingpynrung kyrteng ka long kaba kham duna haba ia nujor ha ka jylla hi baroh kawei ne hapoh ka 20%, ia kane ruh la shim khia bad la pruid dak syndon ia ka ban da ai da ka kyrteng Mission 300.
Ha ka kaiphod jong ka IBA ba lah phah dangshen sha ka IOC, katei ka synjuk ka lah kynnoh ia katei ka synjuk pyniaid jingialehkai Olympic  bahakhliehduh na ka bynta ka jingpynmih ia ka jingthoh ba lamler bad kumjuh ruh ia ka jinglong kuman  jong ka  synjuk.
" Ula ong ba ki khynnah skul kila nang bun, hynrei ka jaka pule ki duna bad ki khynnah iakhun matrik da ki phew hajar ngut haka shisnem bad kiba ioh iaka 80 percent ruh ki dang shitom ban ioh klas.
Kiwei kiwei ki jaitbynriew ki bit/bha ban ia shong lok shi kur ne ka juh ka kur, hynrei ko ki kur ki kha, ha ka jaitbynriew tipbriew-tipblei jong ngi te ym bit te ym bot bad phim bit hi ruh ban pyn byrsih da ka pap ka sang ia kane ka ri ba la thaw kyrpang u Blei.
Katkum ka jingïathuh ki pulit, ka Bandana Kalita ba la don 32 snem kaba dei ka nonghikai Gym, ka la shah kynnoh pynïap ïa la ka kiaw kurim ka Shankari Dey ba la don 62 snem, kaba la shongthait na ka kam sorkar ha ka 26 tarik u Naitung jong u snem ba la lah bad ïa la u tnga u Amarjyoti Dey ba la don 35 snem ka rta, u bym donkam donjam ha ka 17 tarik u Nailar ba la lah, da ka jingïarap ki paralok jong ka, u Dhanti Deka uba dei u nongñiah taksi bad u Arup Deka, uba dei u nongdie jhur.
Ki (Pulit) kynoh ba don u briew uba wan tur sha ki ban ïaleh pyrshah ïa ki hynrei kumno pat ki ithuh haba kim don ïa ki Night Vision Device (NVD).
Ha ba pynshai halor ka JICF, u James ula ong kan long ban ïarap ban ithuh ïa ki kam ki ba hap buh hakhmat na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ki kam karkhana ha ka jylla lyngba ka jingdonbynta lang jong baroh ki kynhun.
Nalorkata, u la pyntip ruh ba ka sorkar kala buh hakhmat eh na ka bynta ban buh ïa ki streetlight kumjuh ruh ban pynkhlain ïa ki bor pahara na ka bynta ban pyntikna ba ki paidbah kin im ha ka jingsuk jingshngaiñ.
“Balei Mei…?" La kylli ka Rida“Kaei ka jingiadei jong pha bad u Panah, haduh ba u kren sat bad ym niew snep shuh ia nga…?" La kylli ka Kmie“Kumno kumta Mei phi kren… Ngam don ei ei kaba kum kata.
U khlur ak phlim ka Bollywood, U Sunny Deol, ula pyniasoh ialade bad ka seng BJP mynta ka sngi, ha kaba la sngewthuh, ba un iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha na Punjab ha kane ka kynti.
Nongstoiñ, Jylliew 13: Ka College of Agriculture, CAU (I), Kyrdemkulai, Meghalaya bad ka Nongstoiñ College ryngkat ka jingïatreilang bad ka NECTAR Shillong, IRRI Philippines, NABARD Shillong, ICAR IIVR Varanasi, ICAR CICR Nagpur and IUOA Shillong Meghalaya, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïalang na ka bynta ki nongrep ha Nongstoiñ College ïa kaba la tip ruh kum ka “Farmer Innovation Expo-2022, Integrated Agriculture for Rural Bio- Entrepreneurship and Livelihood Security".
Shillong, 23 Nailar:U nongtem piano ba snah na ri Italy u Cesare Picco uba dei ruh u ‘Brand Ambassador jong ki briew bym lah ban iohi un wan ban tem ha ka konsat kaba la ai kyrteng kum ka “Harmony of Hope" na ka bynta ban pynmih pisa ban iarap ia ki briew kiba duna dkhot met ne ki People With Disabilities (PWDs) ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka NOTA ka ioh haduh 16597 vote.
U Parad Pnan bad ka Meirad Wan ha ryngkat bad ki khun arngut kim lah shuh ban hiar ïa ka riatbah ba jrong bad kim iohi shuh ïa ka sla ladew ne sla diengkait ba ki bud namar ba la miet.
“Nalor ba ngi dei na ki longïing baduk, don kiba la hap ban leit trei security ha Hydarabad hynrei la ioh ban wan phai lyngba ka jingiarap ki para Khasi kiba trei ha katei ka jaka kiba la pynthied tiket lem", la ong kine ki samla.
Utei u samla u la bteng biang da kaba ong, “Tang katto katne sngi hadien ba wan phai na Amerika, nga la leit ia kynduh ia ki Minister jong phi ban ia kren hynrei tang mar ia kren ia ki nga sngewthuh ba ki nongialam jong phi shane kim pat kot bor bad kim pat ia hap eiei ba ialam ia phi, hangtei hi ka siat ha ka jingmut jong nga ba nga dei ban phai sha ka Politik ban pynkylla ia kine kiei kiei ha ka jingmut jingpyrkhat ki briew".
Shuh shuh, baroh ki nongshong shnong jong ka Chandmari ki la ïoh jingkyrpad ban sangeh ban ïaid na ki surok jong ka Chandmari shaduh Don Bosco Mini Stadium na ka bynta ban lait na ka jingdheng kali.
Ka kynhun ïalehkai U-17 ki khynnah kynthei bad U-14 ki khynnah shynrang ka Little Star Eng-lish Medium School bad ruh ka kynhun ïalehkai U-17 ki khynnah shynrang jong ka Mairang Presbyte -rian Higher Secondary School ki la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol ïa kaba la tip kum ka 2nd Eastern West Khasi Hills District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ïa kaba la pynïaid da ka ophis District Sports Officer, Nongstoiñ.
Shuh shuh ki ophisar ki la ïathuh ba ha kaba ïadei bad ka jingtwa jong ki ïing ki sem, kaei kaba ka sorkar ka leh ka long ba lada don ki ïing kiba ym don ba haïing hasem, ka sorkar ka ïarap ka ïarap ban shna ïa ka temporary relief camp ba kin shong kin sah bad ka ïarap tang ki marbam, kum u khaw, u dai bad kiwei kiwei ki marbam.
Ka jingpynkylla kan long ha ki saw bynta: ka jingpyntreikam ia ka kard rashon ha baroh kawei ka ri (Kawei ka ri: Kawei ka kard rashon), ban pynsuk ka jingseng ki kam lajong, ka jingpynkhlain ia ka jingsam bording elektrik bad ka jinglah ban pynmih pisa da ki municipal (Urban Local Body).
Ki iit jong katei ka kali, ki la pharia lut, haba ki dkhot jong ka seng BJP, ki la tur beit beit bad lynthaw ia katei ka kali bad khalah sa ka sia iong.
Ia kine kiba mynsaw lai ngut kynthup u nongniah la pynkit mar mar sha jaka sumar.
Niuma, don ruh kiba ong ban ym leit iasdien shuh badno-badno, hynrei kane ruh ka buh jingma, ba lada ym ioh Sorkar, ka lah ban wan syndon da ka Ramhah, President Rule, kumba la jia ha ki por ba la leit.
Haba ïakren bad ka Dr Biliancy Lamare, nongseng bad principal kane ka skul, ka la ong ba ka jingseng ïa kane ka skul ka long ban ïarap ban weng ïa ka jingpep skul shiteng por ki khynnah.
Naduh ka Elimination Round-1, ki Views ha YouTube ruh ki ai Marks nalor ki Marks ba la ai da ki Coaches/Judges.
Ha katei ka jingialang G20, la ong ba kitei ki Myntri kam bar ri jong ki ri bapher, kin iasei la ki jong ki jingai jingmut, naduh ka jingiadei kam para ma ki bad kumno ruh ban iadei kam sha ka UN, BRICS bad ka RIC.Nalor kata, kin ïakren ruh halor ki katto katne ki mat ba kongsan katkum kane ka por ba mynta, naduh ka jingbym shngaiñ jong ka thaiñ Asia- Pacific, ka jinglong jingman hapoh Afghanistan bad kumjuh ruh ka jinghiar ka ioh ka kot bad ka jingshah ktah jong ka Ukraine na ka jingleit hiar thma jong ka Russia.
Nongpoh: Kawei ka longiing Khasi ha shnong Barapathar, ka shnong kaba don ha ki thain Umtyrnga bad kaba don ha khappud bad ka jylla Assam, ki la mad ia ka jingshah byrngem da ki tien sniew tien smeh ha arngut ki briew, kiba la tip kum u Tutu Majumdar bad u Nurul Islam, kiba na ka jylla Assam bad kiba la wan shong sahwai ha katei ka shnong.
“Ka biang bha ka rai ban khang dukan bad ban ym shah ban sahmiet shuh ha iewduh, lada lah ban pyntreikam", kila la ong kiba bun ki nongshong iew.
Katba u Sawan Singh u la khur 3 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da u Khushaldeep Singh.
U la iathuh shuh shuh ba u long shngain dei na ka jingkyrkhu u Blei, na ki katto katne ki jingma pyrshah ia u.
La pynkyntang Phadar ïa u ha ka 27 tarik, ïaïong, 2003 ha Parish Rangblang da u Archbishop Dominic Jala.
Ha ka Freestyle ba 50m ki long ka Pdiangsuklang Syngwan, ka Ilarisuk Youry bad ka Anisha Syngwan.
Kane ka projek sam umbam umdih ka dei kaba la sdang 20 snem mynshuwa da u MLA barim ka Jowai u (L) Sing Mulieh, u Deputy CM barim ka Jylla u Dr RC Laloo uba la pynpoi iaka um haduh Sohmynting, hynrei mynta ka kynti la pyndep bad la pynpoi iaka um haduh ha Jowai da u MLA ba mynta u Wailadmiki Shylla hadien bala dep siew lut iaki bill ka MePDCL kaba la kynjoh haduh T.50 lak tam ban pynioh iaka bording.
Dei hangta sa lah ban ong ba ngin kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep ha ka jylla khamtam ha ki jaka nongkyndong ka jylla.
Ki lad khubor ba iajan bad u bah Shylla ki la iathuh ba nyngkong kim lah ban pynkohnguh ia u hynrei kham hadien ki la ia kren bad kane ka jaitbynriew mynta ka don hapdeng ka saw ka sian bad ka donkam kyrkieh ia u bad kumta na ka ling jong u ruh u la mynjur ia ka jingkren jong ki bad u la ong ba un ia khun beit ha kate ka elekshon.
“Hato ki wan shane da kaba pynlut ia ka pisa na la pla ne ki pynlut na ka pisa paidbah na ka bynta ki kam politik", la ong u Dr Mukul.
“Ka District Council kadei ka nongïada ïa ki riti dustur tynrai bad kumta nga kyntu ïaki paidbah ban ai ka jingïatreilang bad ki shnong, ki raid bad ki Hima ryngkat bad ka District Council ban pynkhlain shuh shuh ïa ka jingshakri nangne shakhmat.
Hadien ba ula mih na hospital haka sngi Balang, ula ring dur ialade lyngba ka facebook bad sam iaka jingshem jong u, khnang ba ki paidbah kin nym khien sting iaka jingpang khlam bad um kwah ba kiwei ruh ki mad iaka jingshitom bad ka jingeh kaba ula iakynduh.
Ki im da ka rep ka riang hynrei kim ju pom pathar ïa ki dieng ki siej lait noh ïa kito ki jaka ba ki syrti lyngkha.
Ban shu phai dien, ka jingïakhun ha kylla ba nyngkong kaba long ha ka 19tarik Naitung mynta u snem ka Nangkiew Irat ka la ïoh ban pynliem haduh 3-1 kol.
Ka Seng ka ai khublei ia u Agriculture Minister, uba la shimkhia mardor bad kane ka pyni ba u dei u Minister uba sngewthuh iaka jingeh ki paidbah.
Ban lah ban im ha kiwei pat ki planet ne ki metbneng u briew u donkam ïa ka lyer (Oxygen) bad ki jingbam kiba lah ban thung tang ha kane ka pyrthei.
Haba jubab kaei ka jingsngew jong ka kynhun hadien ba ka la lah jam sha ka final jong ka lympung ïalehkai MSL hadien ka jingpynliem ïa ka Mawlai SC, u Liverson u la ong ba ha kaba nyngkong um lah khlem da ai khublei bad ai jingïaroh ïa ka Mawlai Sport Club kaba long kawei na ki club ba paw ha ka Jylla bad kaba dei ruh ka lahduh jong ka Shillong Premier league jong ka aïom ba la lah.
Shuh shuh ka la ïathuh ba kane hi ka jingwan bniah na ka liang ka kynhun jongka, kaba la bynshet da ka KAS kin pyndonkam da ka bor jingstad mynta ban tyngkai ïa ka rukom kynnoh jong ki ktien.
U Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, Dr.K.K.Nongsiej u la ai ka jingkren pdiang sngewbha katba ka Ms.Darisha Lyngdoh ka nonghikai jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ka la ai ka jingkren khublei.
U bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka la don ka jingiakut ( Royalty) bad ka Lafarge ba kan siew T.90 tyngka shi Metric Ton, bad haba ia khein ha ka shi snem ka pisa ka poi T.18 klur tyngka.
U la ong ruh ba kum kine ki jingjia ki la jia mynta ha manla ki jaka bad ki don ruh ki jaka ki mat ïa ki jingsngewsih ba ki duh noh ïa kiba ha ïing ne ïa ki mynsiem briew.
Ha kane  ka sngi khraw jong ka Jylla Niam Bah Shillong mynta  u snem la  ai burom bad pynkup burom ia ki nongialam  Balang kiba la ai jingshakri ia ka kam  ialap da ki phew snem.
Ha u snem 2015, ka Mary Kom ka la kylla long ka thei ïakura amateur kaba nyngkong ban tam ïa baroh ki rangïalehkai sport professional ha India ban kamai buntam ki award bad kamai na ki kompani.
La shah ruh ia ki jaka ialehkai kilan met, kum ka Gymnasium/Yoga Institutes/Fitness Centre.
Haba phai pat sha kawei ka bynta jong ka thwei pyrkhat, kaba ïa dei bad ka Online Service.
Kine ki ar liang mamla, ki iakhaid ha ka U-7 bad U-12.
Ka West Khasi Hills Regional Committee pat kan kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh, Myntri Sorkar Jylla kum u Chairperson, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA ka UDP na Mawkyrwat, Bah Methodious Dkhar MLA ka HSPDP na Mawshynrut, Bah Gigur Myrthong Deputy Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Bajop Pyngrope MDC ka Rambrai-Jyrngam kum ki dkhot bad u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills kum u convenor.
U Zhong Nanshan, uba long u doktor uba la shemphang bha, u long uwei na kito kiba la iathuh lypa ha u snem 2020 ba ka khlam Covid ka long kaba kloi bha ban pur bad iabit na uwei u briew sha uwei pat bad ha kane ka por ruh, ha kane ka kynti pat u la iathuh ba ka khlam Covid kan sa jur biang ha China bad kin sa don palat 65 million ngut ha ka shi taiew ki ban shah ktah ha utei u khñiang jingpang Coronavirus ynda la poi u Jylliew.
U Bah PN Syiem u Chief Executive Member barim ka KHADC bad u MDC ka Mawkhaw Pynthorumkhrah ula ong ba u paidbah ula ngiah iaka sorkar MDA- ka sorkar High Level bad Congress kan thaw iaka sorkar kaba thymmai.
Kane ka puron ka la ai jingmut ia ki nongshna phlim bad ki direktor ba nangne sha khmat kim dei shuh ban dang shim ia ki phlim rim ban pynthymmai ia ki ha kaba ban ia kaba leh kumne ka dang kham bha eh ban shu shna beit da kaba thymmai.
Shillong: Ka Hynniewtrep National Youth Front  mynta ka sngi ki la wan iathuh ha ki lad pathai khubor  ba man ka sngi da ki spah tylli ki trok kit masi beain ban shalan sha Bangladesh, ki iaid lyngba ka surok Upper Shillong.
Ha katei ka jingleit khynra ia kitei ki bar jylla kiba la wan ban bylla ha ki shnong kiba don ha katei ka thain Warmawsaw, ki HANM ki la pan ia ki kot jingpynshisha na kitei ki bar jylla, kiba kynthup naduh ka ka Trading, Labour License lem bad kiwei ki kot jingpynshisha, hynrei kitei ki bar jylla kim shem la lah ban pyni ia ki kot jingpynshiaha bad kaba la pynlong syndon ia ki nongialam ka HANM ba kin pynher krad noh na katei ka jaka.
Ka Kharumnuid FC ka lah ioh ia ka lad ka kabu ban pynkhih jar nyngkong da u Nibin Kharumnuid ha ka 7 minit.
Kat ha u snem 2016 ka Bihar ka dang don kumba 9000 tylli ki Mandi hynrei mynta u snem 2020 pat ki don sa tang 1619 tylli.
U la pynlong kamkai da kaba ong ba un sa dawa ba ka sorkar kmie kan thung da u lat u ba nang phareng tat lada la jeit MP ia u.
Ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, ka JACATAM  bad ka KJDSTA ki la ong ba kum kane ka jingjia kam dei shuh ban jia ia une u nonghikai bad na ka liang jong kine ki seng ki la kitbok ia une u nonghikai ba un ioh jingkoit jingkhiah.
La iathuh ruh ba ka  District Council Court, Shillong, kan khang lashai ka sngi, ka 19tarik Iaiong 2021, lait noh tang ki  Police Papers (remand) (Registrar, District Council Court, Shillong – 9863097864 & 7005208113).
Ka ba-ar ba ki paidbah ki ïoh jingmyntoi lada ki thied ïa katei ka kali bording ka long ruh ba kim donkam ïa ka ‘Permit’ bad kim donkam ban siew ïa ka khajna hynrei ki donkam ban siew tang ïa ka ‘Insurance’ bad ka dor jong ka ‘Registration’ na ka bynta 5 snem.
Ka KHNAM bad ka UDP, ki dei ki seng saiñ pyrthei kiba la dep ai jingmut lypa sha ka Committee kaba khlieh da ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh haba ïadei bad ka jingdonkam ban pynbeit ïa ka bhah thungkam.
Hadien ba mih ki jing klumar bad jing iakhih khamatm ha nong bah Shillong myntri rangbah ka jylla Meghalay u Conrad K Sangma lem bad ki delegates na ka jylla Meghalaya ki la leit ban ia kynduh ia u Amit Shah ban dawa ban pyllait ia ka jylla Meghalaya bad thain lam mih ngin a ka CAB 2019.
Ïa ka almanak na ka bynta kane ka dorbar synrai ka ban sa long la mynjur ha ka jingïalang jong ka Business Advisory Committee (BAC) ïa kaba la pynïaid da u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Balang.
Shillong: Ka Meghalaya Board of School Education, Tura,  ka pynbna ba ka result jong ka HSSLC Examination, na bynta ki sobjek Science, Commerce & Vocational streams, yn pyllait paidbah ha ka 9tarik mynta u bnai.
Jowai, Nohprah 18: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament 2023" kaba la long mynta ka sngi 18 tarik u Nohprah ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Uwei u dribar taxi u ba kamai Sohïong u la ong “Ngi ïoh jingtip ba ka don ka jingtih bad pyntrei Pipe, ha ka jingshisha ki la dei  ban trei ha ka por mynmiet ban lait na kine ki jingeh ym ha ka por mynsngi.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ka SEBA ka la pynbna ba ïa ka eksam yn sa pynlong noh ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Haba iadei bad ki jingeh kaba la pynpaw da ki nonghikai bad ki nongpyniaid jong katei ka skul, u MLA Nongpoh, haba kren ha katei ka sngi, u la pynpaw ba un iatreilang na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam hapoh katei ka skul.
U la ong kawei kaba ki kdew ka long ba ki dang kham shngaiñ ban sah ha ki khappud Bangladesh ban ïa kaba sah ha khappud bad ka Assam.
kumno ban apply ban training ha homeguard?helo sir.
Ngin khot ïa kiba nabar ruh ban wan sha ka tamasa Soh Ñiamtra.
Lah ruh ban kdew hangne, na ka liang ka kynhun ki Nongotdoh ha Ri Lum Khasi, ki la pynlong da ka jingsangeh otdoh Masi, kaba long ruh kum ka dak ban pyrshah halor ka jingjyllei palat ka shalan beain ia ki Masi sha Bangladesh.
Ha katei ka jingeksamin  ki Doktor ki la lap ba ka don kawei ka longkmie kaba dang armet kaba dei kawei na ki dkhot ka Association ki samla wadkam, ki Doktor ki la lap ba katei ka longkmie ka don hapdeng ka jing bym khlain namarba i khyllung ha kpoh i la khih, kumta ki la phah ia ka ban leit sha Hospital ryngkat bad ki, hynrei katei ka longkmie ka la kyntait bad kam treh ban leit da ka kali jong ki majistor.
Haba kyntu ïa ki nongïalehkai ba kin long kiba ryntih, u Myntri Rangbah u la ong, “Kane ka khyllipmat ka hikai na bynta jong phi kiba kumno phin kylla long bad ban pynjanai ïa ka jinglong kaba don hapoh jong phi.
Nga kubur ruh de ba ka kham heh ka kham iar ka Bri U Hynniewtrep ban ia ka Bri jong uA’chik.
