Ki samla pule ki ban ioh ia kine ki Mobile Tablet lashai ka sngi ki kynthup ia ki samla pule Class XII jong ka skul Synod Higher Secondary School, Mission Compound, Sacred Heart Girls Higher Secondary School Mawlai, St.Garbriel, 3 mer, Laban Bengalee Boys, Pine Mount skul, Good Shepherd, Jongksha, St.Anthony’s Shillong, Laitumkhrah Presbyterian, All Saints, Seven Set bad ka BK Bajoria Higher Secondary School.
Ka MH 17 ka dei kaba la shah siat namding ka dei kaba la thmu ban leit sha Amsterdam bad ka la mih na Kuala Lumpur ha ka por shiteng sngi.
Nongpoh: Ka khubor kaba la iathuh da ki briew na ka shnong Umlaper, kiba la ong ba arngut na ki lai kiba la shah shoh ha ki Pulit Assam, ki la mynsaw jur bad kiba la hap ban rah sha Bhoirymbong CHC, hynrei ka khubor kaba thikna bad kaba la ioh ban kren bad kito kiba la shah shoh, ki la iathuh ba kim pat da mynsaw jur eh haduh katta katta, hynrei ki la shu pangmet pang phat ha ka jingshah shoh bein ha ki Pulit Assam.
Katkum ki tyllong khubor ki arngut ki dkhot jong ka kynhun lehnoh NSCN-K kiba la ithuh kyrteng kum u Rocksen Homchha bad Tipu Kitnya ki la iakhun tyngeh bad ki arngut ki constable, kiba la pahara ia kane ka patok ha kata ka por.
Ïa kane ka lympung yn pynlong naduh 26 haduh 28 tarik mynta u bnai ha Indoor Stadium, NEHU.Ïa ki jingtip kiba bniah ki lah ban leit sha ka website jong kane skulbah (www.nehu.
Kane ka dei ka bynta kaba itynnad bha ban peit, la ka Meghalaya ka lah ne em ban pynurlong shisha ïa kata kumba jia ha jylla Tamilnadu shisamoi da kawei shisamoi pat da kawei.
Ki jingkieng ba la shah ktah bad shah pynpra phom ha ka umsaw ki long ka jingkieng ïaid kjat ha Sonatala bad ka jingkieng ïaid kali ha Suktia, East Khasi Hills.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh ki nongïalam ba hakhmat jong ki 5 tylli ki kynhun Sengbhalang haba ki la pynsawa ba ka jingdawa ka dei ban urlong bad ki maham ruh ba ki kyrtong jong kane ka elekshon 2023 kim dei ban shim kabu halor kane ka mat jingdawa ban long ka rynsan ïalap elekshon ha ki paidbah hynrei ki dei ban sngewthuh ba kane ka kam kam dei ka jingdawa tang jong uwei ne ar ngut hynrei ka dei jong u paidbah ba bun balang.
Ka jingthaiñ’Knup’ ka long naduh ki tymmen mynshwa kiba la lam lynti bad ba ka dangneh haduh mynta watla ka la kham duna kiba thaiñ Knup mynta hynrei ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei kiba pyndonkam da kane ka Knup ban kup ha ka por slap khamtam ki nongrep lyngkha.
Shuh shuh la pynbna ruh ba ha ka sngi u Blei pat ki jingïaseng ïalap kan long ha ka por 10:00 baje, 1:30 baje bad ha ka por 6:00 baje janmiet.
“Kaei kaba u Conrad kum u Myntri Rangbah u ong ruh ba kane ka jingong ban ryngkoh ki nongïalam TMC ki dei ki nia iew nia hat kaba la ïakren ki paidbah bad nga kwah ban kylli balei ha kine ki por kiba la leit la u ju sngap mo ïa ka jingeh ki paidbah kumba u sngap mynta," u la ong.
Hangne lei la bun satang ki iing bad la bun sa tang u bynriew bad sa ka jingleh pathar jong ngi,ngim nang ban leh khuid ban sumar khuid ia la ka jong ka dong, ka shnong,ngi bret pathar ki jaboh jabaiñ bad ngim niewkor ia ka mariang kane ka jingleh jong ngi ka ktah ia ki um ki wah, namar ha ka por ba jur u slap kine ki jaboh ki tuid sha ki wah, bad teng teng kine ki sahkut hangne hi ki don ruh kiba tuid bad ruh kiba sahkut hangne hi, bad phin iohi ruh ki briew kiba sah hajan kito ki wah lei lei ki bret khnang hangto hi ruh, ki pyntuid ia ki painkhana ruh hangne ha ki wah hi, peit nuksa kum ia ka wah umkhrah mynshuwa ki ong kane ka wah ka long kaba khuid bad ba itynnad bad ki briew ki lah ban pyndonkam ia kane ka wah ban leit saitjain leit sum leit sleh hynrei mynta pat phi nud ban leit leh kumne ? Mynta lei lei phin shuh iohi ba ka dap tang da ki jaboh jabain suda da kip la plasctic narud jong kine ki wah ne ha ki jaka bym ioh tuid bha lehse ba mih ki dieng ki siej ne ki maw, sa ha kum kine ki sngi mynta lei lei kum ka por puja u (Hindu) ha ka sngi pynngam ia ki Blei thaw jong ki lei ki pynngam ha ka bynta jong kane ka wah, kane ka ktah ia ka jingkhuid noh jong ka, shuh ong ba dei mynta kein ba ki la kham sngewthuh kim shah shuh ban pynpra ia kito ki blei thaw jong ki, ka la kham pher hi, hynrei kum ha kiwei ki snem lei lei te kine ki Hindu ki pynpra ia kito ki blei jong ki hangne hi, kane lei ka ktah bha ia kane ka wah, kane ka long ka ei kaei kaba ngim niewkor bad da burom ia ka jingdon jong kane ka wah hangne ha ri Khasi jong ngi.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka People Democratic Forum ( PDF) ka kynhun jong ki 12 ngut ki MDC Congress, uwei NCP, bad 3 ngut ki MDC shimet kaba baroh ki don 16 ngut ha katei ka kynhun, mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ha kaba ia dei bad ka kam nongialam jong katei ka kynhun kaba ki la khmih lynti ba kin thaw noh da ka EC ba thymmai ha KHADC.Ka PDF ka la pynthikna ba ia ka kam nongialam ka la bynshet ha u bah Pynshngain N Syiem u ban long ruh u kyrtong CEM, katba ia ka kam Deputy CEM pat la pynthikna ba kan leit sha u bah Process T Sawkmie.
Da pynshongnia ia kata nga kren kum ka kmie.
Kum lashai ka sngi kaba dei ka sngi saitjain katba u dang ap taxi u la iohi kathie ka Riia ka la wiat rymmuin ia u.
Ka jingialang ka kynhun kabinet mynta ka sngi, ka la pynkylla noh ia ka kyndon jong ka Meghalaya Parliamentary Secretary (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) (Amendment) Ordinance, 2016, ka ban khang lad na ka jingshah mait kyrteng ki parliamentary secretaries.
Katei ka Concert kan sdang ha ka por 4:30 baje ha Parking Lot , Pynursla.
Te kan sa ktah shi kadei eh ia ki hok kyrpang ka Jaidbynriew Hynniewtrep jong ngi.
Ka Uplifter Alternative kala pynlong ïa kane ka 1 st 2-Day Khasi Tennis Ball Cricket Tournament 2023 kum ka dak plie pyrda ïa ka jingdap 25 snem ka jong ka seng.
Kine ki nongshong shnong be-aiñ ki kylla long ki nongthep vote bakhring bha (attractive voters) jong ki seng saiñ pyrthei, khnang ban pynkhlaiñ ia ka party bad ban don ha ka bor, ha baroh ki jylla jong ka India.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup u Waheh Shnong Bataw, uba la ai ïa ka jingkren ai khublei, kumjuh ruh u Secretay shnong Batw, u bah Hosting Pajat, u Deputy CEM jong ka JHADC, u bah Lasky Rymbai, u MDC jong ka Khliehriat, u bah Finelyness Bareh bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
La phiah ia ka Meghalaya na ka Assam kum ka Autonomous State ha u Iaiong 1970 bad la pynbna kum ka jylla bapura ha ka 21 Kyllalyngkot, 1972.
Wat la ki ba bun ki sector ki duna, hynrei ka dei ruh kaba donkam ban pyrkhat ba da ki hajar hajar ngut ki briew kiba im jakpoh lyngba ka kam jngohkai pyrthei bad ban pynbiang ia kine baroh, na ka liang ka sorkar kan hap ban pyrkhat ia ka ne ka bynta ruh la ong u myntri rangbah.
Wat lada kiba bun ki sngew sarong ba ha Meghalaya ka ka jaka ne ka khyndew ka shyiap kadei jong u paidbah, ym jong ka sorkar.
“Ka seng ka kyntu kyrpang ïa u Superintendent of Police Nongstoiñ Bah H.G Lyngdoh, ba un buddien kham sted ïa kaei ba ki paidbah ka thaiñ Malangkona bad ki shnong ba don ha ki khappud bapher bapher kiba hap ha ka Mawshynrut Civil Sub-division ki ïakynduh jingeh".
Kumjuh, hapoh ka Rajiv Gandhi National Ground Water Training and Research Institute, Raipur, la ai jinghikai block level (tier III) ha kaba la ai jingbatai shaphang ki kam kiba ïadei bad ka um kaba don hapoh khyndew sha kito kiba pyndonkam ïa ka.
Ia kine ki lai tylli ki kol ka Lumchyrmang Mihmyntdu la thep da u Freddy Chyrmang tang hapoh 1 minit bala iaid ka jingiakhun, kaba kol ba ar la thep da u Shngain Phawa (62) bad u Kerlang Kyndait (80+2).
Shuh shuh, ka la ong ruh ba ha Ri Bhoi District, kata iaki ba la 45 snem shaneng tang kumba 1800 ngut kiba la dep ban ai tika naka 34 hajar ngut, bad kane ka long ka jingma iaki nongshongshnong namar ym don da kiwei pat ki lad iada lait naka tika, kumta ka la kyntu jur iaki paidbah ban mih sha khmat khlem kano kano ka jing sngew artatien halor ka tika.
namar kane ka jingleh jong ka Council kadei na ka bynta ka jing iohnong jong ngi ngi ki trai jylla hi.
U Moses te u la ong ha u Pharoah.
“Lada ngi wan ha ka bor ka kam pynbeit pud kaba ngin buh ha khmat ban pynbeit noh hynrei lada kane ka sorkar kan dang wan biang ha ka bor kan ym pynbeit da leilei," ka la ong.
Corrode :- Ka jutia ne sarang ba mih na u nar.
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, ka la long shisha kaba iakhaid bad kiba la pynkut ia ka kylla step jong ka jingiakhun da ka jingiakhaid kaba 0-0.
Ka long ruh kaba sngewphylla ban tip halor ka jingthrang shisha jong katei ka skul ban nangkyntiew shuh shuh ia ka pule puthi, ha kaba la tei ia katei ka Building khlem da ioh ia ka jingiarap bei pisa na ka sorkar.
Shillong,13 Nailar:Dang khyndiat sngi ha ka 9 tarik mynta u bnai  ka kynhun kieng atiar ka GNLA ka la siat iap ia uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Simon Ch Marak hadien ba la wan sei jubor na ing sah jong u namar ka jingsuba ba u dei u nongsyntiat ki pulit.
Pynkut hei sihbhah kambhah ka juk ka patein.
Lah ban kdew hangne ba u Rangbah Shnong ka Shnong Laitumkhrah, u la kyntu ïa ka sorkar jylla ban pynkynriah lang noh ïa ki jaitbynriew Harijan ki ba sha ha ka jaka jong ka Municipal ha Laitumkhrah.
Shuh shuh, kum ba paw shabar ne ki dak ki shin kane ka jingpang haba sakhi na kito kiba la ioh ïa kane ka jingpang ka dei ka jingpang kaba baroh ki shemtieng, namar tang shu peit markhmat la ong ba ka lah ban bit sha kiwei ruh kiba ym pat ioh ïa kane ka jingpang ha kaba bun ki la sdang ban phikir namar ioh kane ka jingpang ka lah ban sar ha kylleng ka them Ri Bhoi.
Ka jingshim klas kan sdang naduh ka 4 tarik u Naitung 2022.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka nongrim jong ka BJP ka long ym ban ialeh tang ia ka elekshon hynrei ban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah bad ynda ki paidbah ki sngewthuh, kin wan hi ban ai ia ka jingkyrshan.
Kiwei pat ki nongkren kiba ai jingkren ha katei ka jingïalang ki kynthup ïa u Bah J.G Rynniaw, MDC barim, Bah H.L Nongsiang, MLA barim, Bah Ioanis Diengngan bad kiwei kiwei.
U Bah Donald u la kyntu ruh ïa ki ophisar ba dei khmih ïa ka tnat ba kin shim khia bad phai khmat ruh sha ki katto katne ki bynta kata ban shim khia ïa ka jinglah ban pyndep kaba dang shen ïa ka Talent Indentification Scheme.
Ïa une u koidi la ïoh kem na ka shnong Shaibnai, West Jaiñtia Hills District ha ka por 11:00 baje mynstep hapoh ka jingïalam jong u Secretary ka VDP Barato-B uba long ruh u President jong ka HITO Barato Area Unit ha ka jingsynran lang ki dkhot jong ka VDP ka Barato.
Ban kyrshan ne ban prat lynti ïa kane ka thong kumno ba ki nongrep kin seng kam lajong la sdang shwa ïa ka prokram FOCUS.Lyngba kane yn ïarap pisa ryngkat ki jingai jinghikai ïa ki nongrep kumno ban pynmih pisa shuh shuh na ki mar rep jongki.
Da kawei ka sur kine ki nongtrei ki la kyrpad ïa ka sorkar ba kadei ban wanrah biang ïa ka kompeni GVK, da kaba kdew ba kane ka kompeni kadei kaba lah pyntyllun ïa ka kam lah 13 snem mynta bad ba lada don kano kano ka jingduna ka sorkar ka dei ban bthah ban pynjanai ïa ka rukom ai jingshakri jong ka.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor na u DC ka ong ruh ba kum shibynta ban pynthikna halor ka jingdonkti jong kito ki briew ban pyntreikam ïa kine ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ, da kaba bud ryntih ïa ki kyndon jong ka aiñ, la rejistar case hapoh thanad Shallang lyngba ka PS Case No.39(12)2022U/S188/34/379/120BIPC R/w Sec 15 Environment (Protection) Act, Sec 3 Explosive Substances Act bad Sec 51(1) Benami Transaction (Prohibition) Act, 2016.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 23, EJH: 09, EKH: 148, NGH: 44, RBD: 83, SGH: 10, SWGH: 11, SWKH: 06, WGH: 63, WJH: 92 bad WKH: 16.
Ia ka daw ba shai ym pat lap bha na ka liang ki pulit haduh mynta ki dang pynlong iaka jing tohkit ban lap  iaka jing shisha.
U bah Dhar u la ong “Kan long kaba bha ba kin wan shakhmat ban pynsngew ia ka sorkar khnang ba kan don ka jingiahun lang na ka liang jong ki ruh haba kin kynriah noh na kane ka jaka.
Ia kitei ki 2 tylli ki kol kiba kynsai jong ka Umiam United la ioh ban thep da u Gamelial Kharlyngdoh ha ka minit kaba 44 bad 68 katba ia ka 1 kol jong ka Shillong Lajong pat la ioh ban thep da u Laldan Mawria ha ka minit kaba 39.
Haba kylli halor ka jingbym don ka jingïatylli jong ki seng riewlum, u Bah Pangniang u la ong ba kaba donkam ka long ban don ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingïamir jingmut lang bad u la ong ba kaba ki ju ïakren ka long ban nang pynbha shuh shuh ïa ka kynhun jong ki seng riewlum kaba la tip kum ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba la don lypa.
Shillong, 25Rymphang:Ki shipai BSF ka BOP Baldamgiri kaba hap ha South West Khasi Hills district hynnin ka sngi ki la ioh kurup haduh 29 tylli ki masi kiba thmu ban pyniaid tuh sha Bang ladesh da ki nongkhaii tuh.
Kumjuh ruh ha u Kyllalyngkot pat, ka China ka la weng noh ia ka jingpynshong pynkyrpang ia kito kiba wan poi nabar jong ka ri, ha kaba la ailad ia ki pat ba kin shu pyn kyrpang hi noh ialade hapoh ki jaka sah jongki hadien ka jingwan poi jongki shapoh ka ri.
Ha ka Pomshutia G.S.Circle, ki shnong ki long ka Pongtung, Wahjarem, Mawshun, Burma, Pomshutia, Lapalang bad ka Nongthymmai.
Haba iadei bad katei ka jingshah prong ruh ia katei ka Iingmane, ki Tymmen Basan ha ryngkat ki Rangbah Balang, ki Longkmie lem bad ki nongialam shnong, mynta hi ka step ki la pynlong ia ka jingialang bad kiba la pynpaw eh ia ka jingsngewsih jur, ba kumno ki runar ki nud ban leit tuh hapoh ka Iingmane, ha kaba ki tiar ki tar kiba la buh hapoh ka Iingmane, ki dei kiba la dep ban pynkyntang.
Ha kawei pat ka khubor, la pynbna ban khang dam ia ka iing jong ka kong D Lamin, Riat Laban East, Madan Laban bad kumjuh ia ka iing jong U bah LB Rapthap ha Bishnupur, kaba don mar pyrshah bad ka Benz Residency, la pynbna ban khang dam naduh myna ka sngi.
U la long teng ruh u myntri sorkar  uba bat ia ka kam pla tyngka ha U.P bad u la kylla long ruh u Lamphang ba tang marwei uba la shah thung haduh laisien kum u Lamphang jong ka Vidhan Sabha.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, ka KSU South West Khasi kala kam ba ka la ioh kurup ia ka song uranium na Manipur kaba thoh ba dei ka AMD bad UCIl na Meghalaya.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla kan dang ïai bteng ban ai ka jingkyrshan na bynta ki nongïalehkai la ka long ha ka liang ka song pisa, ki jaka ïalehkai kiba biang khnang ba kin lah ban nang kiew shaphrang ha ki kam ïalehkai.
U Principal u iathuh ba haba la khein ia ka persenteij u ioh haduh 71%.
“Mynshwa ngi shem jynjar bha ban ioh nongput nongtem, ki nongshad hynrei hadien ba la buh ia kane ka jaka hikai, ngi la kham suk ban ioh ia ki nongput nongtem haba donkam", ka la ong.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Ko Ri Khasi", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 18 tarik, Jylliew 2023.
Nongpoh: Namar ba la nangkiew ki briew kiba la ioh Covid-19 ha ka shnong Umdamli, kaba don ha ki thain Umsning, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba katei ka shnong ka la hap ha la thup Containment Zone, ne ka jaka kaba la maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban rung bam mih sha katei ka shnong, kata naduh ka 16 tarik haduh 23 tarik mynta u Bnai.
Jowai, 28 Risaw:Ka tnad PWD kan maramot noh ia u surok bah National Highway NH-44 naduh Mukhla-shaduh Puriang kaba jrong haduh 22 km naduh mynta ka sngi Palei.
U la bynrap ba ka jingmih jong u na ka longïing ha kaba u kpa jong u, u dei u nongialam, bad ka jingioh lad jong u ban leit skul shabar ri, ka la dei ki bynta kiba pynlong ia u ban ioh shibun ki jingtip bad ki jingshemphang.
Halor kane ula ong na ka liang ka Hima, u Pa’iem Petrick Syiem iong, Syiem Hima Nong spung ula leit ban ujor mar mar sha ka Deputy Com misioner, Ri Bhoi District ban pynsangeh noh ia ki nongtrei ka Asaam bad kyrpad ba kin weng noh ia ki post bad ki tiar baroh namar ka long pyrshah ia ka sorkular kaba la iasoi hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam.
BM LanongKhun-ka-mare, ine i Sahitya Academy ila don ka jingleh tam, noh lyndui pat shawei, kaba paw tyngkrein ha kaba iadei bad ka bynta ban ithuh ia ki ktien ka ri India hapoh ka 8th Schedule (Bynrap 8).
“Kam dei kaba jur ia mynta" ula ong bad u ong shuh “Ngin nym pynheh ia katei ka khubor".
Ym lah ban pynbor mano mano haba ki briew ki jied hi ia la ka lynti ne ka jingkwah jong ki hi.
La dei ban phah ïa u sha skul bad u sdang ïa ka jingim jong u na ka Lowe Primary.
La iathuh ba ka myntri kaba don mynta sha New Delhi kan bthah ia ki briew jongka ban leit ujor FIR pyrshah ia utei u heh pulit bad bynrap ba la bthah ia u DGP ba un tuklar ia katei ka kam.
Haba la ai lut ia Sha ka UDP ka bha ban ai Sha ka UDP.Ka UDP ka dei ban ban dawa beit ban ioh ia kane Ruh….
Ki briew kiba la shahkem ki kynthup ïa u nong Myanmar u Henry Siangnuna (48) bad arngut kiba na ka thaiñ ïa kiba la tip kyrteng kum u J Rohlupuia (55) bad u C Laldinsaga (43), kine kin sa shah rah hakhmat ka Special NIA Court ha Aizawl, ha kaba ka kynhun tohkit kan sa pan jingbit na ka bynta ban ïoh set bad tohkit bniah ïa ki ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba la jia ha u snem ba la lah, la ïathuh u nongaiktien jong ka kynhun NIA.Ki heh pulit ki la ïathuh ba kine kiba la shahkem ki la shah rah ha ka kynhun NIA na ka bynta ka jingtohkit hadien ba ki la dep ban pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki saw tylli ki jaka kiba don ha Mizoram, kiba kynthup ar tylli ha Champhai distrik bad mar kawei ha Aizawl bad Lawngtlai distrik, ha ka lah sngi U Blei.
Hynrei, U bah Shylla, ula ong shuh shuh, ba kine ki jingjia, ki dang dei kiba dang shu paw dak, hynrei, ka jingjia, kaba nang shyrkhei shuh shuh, kan sa wan bad la iathuh U bah Shylla, shaphang ka shitaiew ha ka Baibl, lane ka hynniew snem, ha ka jingkhein snem jong ka pyrthei bad kitei kin dei ki sngi, ha kaba U Blei, un shop noh ia U Soitan Rangbah sha ka pyrthei bad kitei kin dei ki sngi jong ka jingbitar kaba khraw jongu.
Shillong,21 Nailar:Ar lai sngi myn shuwa ka la don ka jing shah dait ksew ha Nongta lang ha kaba ki ksew lamwir ki la dait naphang ia ki khynnah rit ha katei ka shnong.
I kong Lu i la ieh noh shadien ia ki khun kata i kong Felicia (kong Deng), kong Letticia (Lung), kong Banisha (Bani), kong Melisha (Meli), kong Alisha (Bihrit), kong Larisa (Duh duh), bah Ksan, Bah Bok, Bah Tei bad bah Jied nalor ki para kynthei kong Juliana, kong Virginia bad kong Judith.
LPS," la pyntip ka Seng.
Kumta, ban dang leit thlia biang ia ka Sorkar Pdeng (Central Government) ia ka kam kaba la dep pynbiang nadong shadong bad khamtam kaba la dep iaid lyngba ka jingbishar jong ka Supreme Court badonburom jong ka Ri India, ka long tang ka jingleh khun-jakai.
U thaw ia ki “Methodist Society" ne ki Seng kiba don khatar ne khatlai ngut ki dkhot ha man la ki shnong bad kine ki society ki ju їakynduh shi sien shi taїew bad ki ju ia synῆiang mar shi ana na ka bynta ban kyrshan bad їarap ia kiba kyrduh.
Kitei ki dei ki tiar kiba la buhrieh da ki ehrang GNLA.Ha ka jing ai jingtip jong ki nongshong shnong, ki pulit ki leit khynra mynta ka sngi ha kitei ki ar shnong bad ha ka jingwad bniah, la lap ia  347 rond ki kuli HMG, 2tylli ki suloi AK Rifle, kawei ka 1 AK 56 rifle ba khlem magazine, 4 ki pistol, 6tylli ki pistol magazine, 6 tylli ki kuli shotgun, 52 tylli ki jingsop ki pistol 7.65 m.
Ki nongpang SARS-2 COVID-19 kiba la ioh ia ka anti-SARS-2 monoclonal antibodies lane convalescent plasma: Yn pynjlan ia ka jingai tika da 3 bnai naduh ka tarik jong ka jingioh mih na hospitaliii.
Kumta, mangi pat ha ka jaka ban ïaroh ïa kum kitei ki Rangbah kiba wanrah ïa ka stieh ban ïada ïangi hynrei ngi ai ka jingïaroh ïa ki heh tyngam," ong u Bah Pynshngaiñ.
“Halor ka jingbym lah jong u SP kumba la paw ha ka 19th Interim report, kumta la hukum ba dei ban pynkynriah kam noh mardor ïa u na ka kam ba u bat mynta bad thung mardor da uwei u Ophisar ba lah ban treikam hapoh ka District “ ong ka ïing Bishar ba kynthup ïa u Chief Justice (Acting) HS Thangkhiew bad Justice W Diengdoh ha ka hukum bala pynmih halor ka PIL ba la mudui ïa kane ka kam.
Ia kane ka riti treikam la pyllait paidbah haka jingialang paidbah kaba la long haka sngi Saitjain ha Khliehriat West Community Hall haka jingialang kaba la pyniaid da u Nangjan Dkhar General Secretary EJNC-CEC.Hashwa ban pyllait iaka riti treikam ka seng ka la don ka jingsngap jar kum ka dak ka jingkynmaw burom ia u President barim ka seng u Shanbok L.Syad (Bam kwai ha dwar U Blei).
Na ka liang jong u, u la pynpaw ba haduh mynta yn pat thikna katno ngut ki don ki candidate, hynrei ka party ka la pyrshang ban pynbun.
Ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Office (DSO), East Khasi Hills District ka la jan poi artad sha kaba kut ha kaba ki kynhun kin pynkhreh ban ïakhun ïa ka final na ka bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka sngi Saitjaiñ ha madan MFA Turf, Third Ground Polo.
PDS dealers.11.
Ha kine ki sngi bun ki briew kim khein sang shuh ban kynriah ia ki Mawpud jong kiwei pat tang ban pynheh ia la ka jong khlem da khein shuh ia ka pap ka sang.
" “Ngam kwah ban iatai bad une u briew (Ardent Basaiawmoit) hynrei Ngan shu pynkynmaw ia kaei kaba u la ong ha Mawkyrwat ha u snem 2018, kata ba ki party thymmai kin ym poi shano shano ruh, kumta ha kane ka kynti kaba mynta ruh kane ka party thymmai (VPP) kan ym poi shano shano ruh," ong u kyrtong ka RDA.Haba kdew halor ki mat jong ka RDA, u Kharjahrin u la ong ba kum ka kynhun synrop kan iakhuh na ka bynta ban pyntreikam mardor ia ka Inner Line Permit (ILP), bad kynthup ia ka Ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti synshar Ri, ban weng ia ki jingeh halor ki kam khappud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad ban bishar bniah biang ia ka mat kaba iadei bad u pud u sam hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
“Nga i shaiong hi ngain kane ka juk mynta.
Lada ka long na baroh ar, balei pat kam thung da uwei u briew, haba katne ki samla wad kam wad jam ki nang hiran, ne ka dei namar ba ka sorkar kam don pisa bad lada kam don pisa balei pat la shu ai district thymmai, ai Civil sub division, ai Block bad kiwei kiwei man shuwa ka election.
U Suarez, un duh ialehkai, na bynta ka Liverpool ruh, haduh kaba kut jong u bnai Risaw bad un duh ban ialehkai ia ka Uruguay ruh, na ka bynta khyndai sien kynthih, ha kaba, ula shah dain kuna ruh, £65,000.
Shillong, 09 Nailar:Ka jingskud jaka ka Meghalaya Urban Development Authority (MU DA) shabar ki jaka ka Shillong Municipal Board, ka la pynsuba eiei ba ka la don eiei sha lyndet kane bad tang ka sorkar bad ki briew kiba don ha ka bor ki tip bha.
“Nga dei ban shim ia ka jingsngew kitkhlieh bad nga ieh noh, na ka kam Director" ong  U Khan, ha ka peij twitter jongu.
Hynrei ka la jubab ba ka jingthung kam ia ki ka long beit na ki bor bahalor jong ka MUDA na Shillong bad ha kaba iadei bad kane ka kam, kum ka ophisar kam don jingtip ei ei.
Katkum ka Category B2 jong ka EIA draft 2020 , ka pyni shai kdar ba kino kino ki karkhana kim donkam iaka jingmynjur u paidbah lane iaka EAC Report.
Ka mih ruh de ka jingkylli haduh katno eh katei ka jaka kan lah ban kynshew ïa kata ka Umphniang.
Ym tang katta, ka jingleit kyrshan jong ki san ngut kiwei pat ki MLA jong ka party ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ka la nang pynktha khlieh shuh shuh ïa ka party ha ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Shuh shuh ruh ar tylli ki synduk shong ba thymmai lah dep ban pynieng ha ka madan ialehkai.
