Ka long kawei napdeng kiba bun ki ïew ki ba pawnam jong ka Ri Khasi.
“Ki la ai daw ia ngi ba ki hap ban thep ia kito kiba hap pynkynriah kam na kiwei ki District bad ban pynskhem ia ki nongtrei Reserve Casual Workers (RCW)", la ong I kong Lyngdoh.
Thung iu Rymbai,u ri ,u Rymbai ja ,u kew ,u phan dieng u riewhadem ,u phankaro bad kiwei ki jingbam bad hikai ia ki briew ban bam ia kine ha ki por ba ngim ioh khaw.
Haba ther shuh shuh halor kane ka jingjia, u Zenith, u la ong ba kine kidei ki dak ki shin ne ki jingpynshisha ba ka don ka jingbamsap kaba ym lah shuh ban kyntait da kumno kumno ruh.
Ha ka ba kut artat la kren ai khublei da u Bah B Ioannis Shylla, Saiñpynïar ha ka ba la pynkynmaw artat ban dang ïai khluh ban pynïar ïa ka seng shnat ban kham skhem ka synjuk ha ki kam ban ïa da ïa la ki hok tynrai jong ki khun ki hajar ha Ri Khasi.
U la iathuh ruh ba ka jingpynmih dud jong ka thain jongngi ka duna shaba palat.
Kum ban shu pyn kynmaw ba ka jingiakhun ha ka first leg ka la long kaba itynnad bha namar ba ka Laban ka la ioh ban pynphai noh ia ki 4 tylli ki kol ba ka la shah thep bad ka shah tam ruh tang 1 kol ha ka Assam Regiment ha katei ka jingiakhun jong ka first leg.
Ka phangjong ka jingiakren ia kane ka jingialang ka long halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka ri bad ka jingai jingmut ka Grand Council of Chiefs ka  Meghalaya ban iakren ia ka Regional Council.
Shisien baka um ktieh ka tuid haki tyllong um, wat hadien bala rang u slap da ki bun bun sngi ruh kane ka jingsaw jong ka um ka neh.
Hadien ba la dep bamja.
“Ka donkam ia ka ain khang kyntiap seng ha District council ruh, hynrei ka shong ha ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled", u la ong.
Ka jingthmu jong kane ka long ruh ban wanrah ka jingmlien ha ki briew ba kan don ka jingshngain ha ba niah ia ki kali ar shaka ha India bad ban kyntiew ruh ia ka rukom niah kali ha ka rukom kaba shngain.
New Delhi, Risaw 22 : Ka India ka la phah haduh 38 ton ki lad jingïarap na bynta ki lanot thma ha Palestine kiba kynthup naduh ki dawai, ki tiar sumar bad kiwei kiwei na bynta ki nongshong shnong kiba im ha Gaza hapdeng ka thma.
b) ka jingbymlah ban buddien ïa ka jing pdiang ka sorkar India ïa ka jing pyntreikam ka ILP ha ka state jong ngi.
U Bah AL Hek  u ba la don lang u la iathuh ha haduh mynta ki la don 8 ngut ki MLA na ka seng Congress, kiba la ia kynduh ia u hynrei namar ba kim pat kot ia ka jingbun briew kane ka jingiakren la shah teng.
Ka Election Commission of India ha ka Sngi Balang ka la pynbna ba ka jingthep ‘vote’ ha Sohïong konstitwensi ban jied ïa u MLA bathymmai kan long ha ka 10 tarik u Jymmang 2023 katba ka jingñiew ïa ki ‘vote’ kan long ha ka 13 tarik Jymmang 2023.
U Herod u la knieh jubor ia ka khet syiem kaba don ha Jerusalem bad ki shipai ka Hima Rom ki la khrai khlieh ia u Antigonus katkum ka jingdawa jong u Herod.
Kine ki maw nongrim ki long ban tei ïa ka Mini Secretariat, ka C&RD Block, Ekalavya Model Residential School, ka Football Stadium ha Wahlyngkhat bad ka Pynursla Division,PWD (Roads).
Ia kane la sakhi ruh na ka jingjia kaba la kynrei hapoh ka jylla Assam ha kine ki sngi, ha kaba u lok u hap ban ujor ia la ka jingshah lehbein sha iingbishar.
Ka da don kata ka CHRISTMAS SHOPPING kaba la long ka rukom ba ki dei ban leh kaba la ïaleh lem baroh baroh ha ka juk Longmynta.
Ioanis 7:25-27.
Kane ka long ka jubab ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingsiat ki pulit ha kaba la don uwei u dkhot ka seng uba la mynsaw ha Upper Assam.
“Lada don light kitei ki khynnah kim donkam ban thang mombati," la ong u Phanuel Tongper bad bynrap ba ka sorkar ka dei ban shim jingkitkhlieh ia kum kine ki jingjia bad ruh ban iarap lem ia kum kine ki lanot pluh ding.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93597 ngut bad napdeng kine 91869 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1585 ngut kiba ïap.
(Em, nga shym iohi.
U nongpynmareh kali ba paw ka India u Ruhaan Alva u lah khur mynta ia ka sien kaba lai ha ka jingioh ban kiew ha ka rynsan deng takma ha ka GB4 single-Seater Championship kaba dang shu dep shen ha kine ki sngi.
Na ka liang u Chauhan u la pyntip ba halor ki jingjia ha Mukroh, ka sorkar ka la thung ïa ka kynhun tohkit, (Judicial Commission of Inquiry) ban tohkit ïa ka jingjia ha Mukroh khnang ba yn lah ban pynïoh hok ïa kiba haïing basem jong kito kiba la shah ktah ha katei ka jingjia.
Nongstoiñ, Rymphang 2: Na ka bynta ban wanrah ïa ka jinglong kawei, ka jingïasngew jan hapdeng ki samla jong ka thaiñ muliang baroh kawei, ka Seng Samla Shnong Tynghor ha ka janmiet jong ka sngi palei ba la dep, ka la pynlong ïa ka Konsat ha ka madan ïalehkai jong katei ka shnong, ha kaba da ki spah ngut ki paitbah nong shong shnong na katei ka thaiñ ki la ïatuid ban leit sha katei ka jaka.
Lah ban kdew hangne ba ka sorkar ka la mang na bynta kane ka skhim sam um ha sor ha ka jinglut ba 65 klur.
“Katne tylli ki party riewlum, hato la ju don ne em kiba la shah kem na ka bynta ka dawbah ka jaitbynriew, katba ki sengbhalang katno ngut kiba la shah kem bad shah pynïap, katno ngut kiba la shah pyntieng pynsmiej na ka bynta ka dawbah ka jaitbynriew".
Hynrei na ka liang kane ka seng ka la dawa ruh na ka Sorkar ba ka dei ban map noh da 50% ia ka khajna jong ki kot kali, halor ka jingbym ioh kamai ka jong ki na ka daw ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid 9 ha u snem uba dang shu dep shen.
Wat u Blei ruh U kyrkhu kyrdoh ia kata ka jingleh jingkam ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka (identity) ha ka Hok katkum ka Hukum.
Ka khusnam Top Scorer la ioh rah da u Pynishai Lathong jong ka Nangbah Mulang, ka Best Goalkeeper da u Sbing Chyrmang jong ka Ladthadlaboh bad ka nam Player of the tournament da u Sanjini Dkhar jong ka 7 Wasa Utd.
Nalor kata ki mat ba la iatai bha ha kane ka jingialang ki kynthup ia ki jingduh na ki jingshah pynjulor na ki jingtwa khyndew, ka jingtwa ki iing ki sem, ki lynti surok bad ka jingshah pynthut ha ka leit ka wan, ki jingshlei um, ki jingtei kiba la ktah jur ia ki paidbah ka Jylla bad halor ki lad aijingiarap ba kyrkieh ia kiba la pynioh na ka bynta ki lanot.
Ka sorkar Mizoram, ka iathuh ba ka tnat  Food & Administration Wing, ka lap ba ki don bun bha kitei ki soh apple, kiba la tah da ki kynja jingtah kiba kynja um bad kitei ki long ki bym bha satia, na bynta ban bam ki briew, lada ym lah ban pynkhuid shwa ia katei ka jingtah, kaba don ha ka snep jong u soh apple.
Utei u nongialam, ula shah sin ruh ha kiba bun ha Zimbabwe, kum u  Crocodile’ namar ba u knieh jubor ia ka bor, na U Mugabe, u kwah ban buh ia utei u nongialam ba la khlad ha  ka Heroes’ Acre monument.
Ha kane ka kynti 2018 pat, la pynhiar ki paidbah sa tang 7 ngut ia ka UDP,HSPDP-2 hi bad KHNAM-1, baroh lai seng tang 10.
Katba ka kong Ampareen Lyngdoh pat ka la ong ba ka jingthmu ban wanrah ia katei ka Aiñ ka dei namarba katei ka Aiñ kan batai sha ia ka jinglong trai jong ki briew ia ka ing, ka jingdonkam jong ki ban peit ia ki jingpynbit pynbiang, ka jingdonkam ba kin don kajuh ka jingkitkhlieh bad ka jingnoh synniang kaba katjuh para ba ia sahlang.
Kiba thep apllication ki dei ruh ban ai (submit) ïa ka ‘Expression of Interest sha ka tnat Directorate of Tourism, Nokrek Building Lower Lachumiere, Shillong, Meghalaya-793001, ki lah ban leit rah hi ruh ia ki application bad ki lah ruh ban phah lyngba ki courier/ speed post/ registered post, dei ruh ban ai lang (submit) ïa ka thup jong ka EOI bad dei ban soi da ki nong thep kyrteng (applicant), dei ruh ban submit ïa ka Expression of Interest ha ka Form – I, ka Self-declaration in Form – II, ka Format (Pre-bid queries) ha ka Form – III bad ka Pre-qualification eligibility criteria Form lem bad ki kot ba donkam.
Ha ka rai bishar ba la pynmih ha ka 7 tarik Lber, haba shong bishar ïa ka Criminal Appeal, ka Division Bench kaba kynthup ïa u Chief Justice S Vaidyanathan bad u Justice W Diengdoh ka la ong, “halor kane, ïa ka Criminal Appeal la shah ha kane ka bynta bad ïa ka rai pynrem bad ban set along la pynmih da ka Ingbishar ha ka 08.07.2022 bad ka hukum ban set along la pynmih ha ka 11.07.2022, ba la pynmih da u Special Judge (POCSO), Shillong ha ka Special POCSO Case No.5 of 2018 la pynkylla ha kaba u nongshah mudui un shong along na ka bynta shiphew snem bad siew ïa ka kuna kaba T.20,000 bad lada um siew ïa ka kuna un hap ban shong along sa lai bnai.
Ka kdew bad pyni ruh ia ka jinglong ki briew kiba im hok.
Ïa ka jingïalang bad ka jingkren khublei la ai da ka kong D.Sohtun, Chief Judicial Magistrate (CJM)-cum-Secretary District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District.
Ia une u samla la pdiang burom mynta ka sngi hadien ba la wan phai na nongbah Kolkata kaba dei ruh hadien ba u la ioh ban khur ïa ka nam jop kum u lahduh ha ka jingkhia kaba 65 KG na katei ka All India Oyama Cup kaba la pynkut noh ha Nongbah Kolkata.
La ia kren ruh la kitei ki syiar kiba wanrah na bar ki long ne-em kiba bit ban bam namar ym shym la eksamin ia ki hynrei la ong ba ki dei kiba la shu pynheh jubor.
Ki pulit ka Assam, ki la shimti ban tohkit, pyrshah ia U Mevani, ha ka kyndon ka bym lah satia ban jamin bad kaba dei halor ka jingthmu ban pynshit ia ki ar kynhun jaitbynriew lane kaba kren pyrshah jaitbynriew bad kaba pynthut ia ka shongsuk shongsain.
Ha West Garo Hills ki don 19 ngut kiba koit kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces, iwei i health worker, 16 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Driver kale kam tip tag ia kaba heat ka Kali…bun ki driver ki ba nang tag ban niah tagba Kim tip ia ki aiñ ki rule.
Hato kane kam dei ka jingkren ban pyniashrut ia u Khasi Jaintia pyrshah ia u Garo?" ula ong shuh u nongialam ka KHNAM.Kane ka jingleh, ka dei beit ban pharia ia ka jaitbynriew Hynniewtrep ha ka synshar khadarbad pynskhem ialade na Garo Hills khnang ba ka shuki Myntri Rangbah ha u 2018 kan poi biang ha iing jong u.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai myn hynnin ka sngi, ki long 3 ngut.
Shuh shuh na ka liang ki lai seng kila ban jur ïa ka tnat Forest bad ïa ka Meghalaya Energy Corporation Ltd ba kan bujli ïa ka jingthung dieng (Compensatory Afforestation) ha ki jaka kiba hap hapoh ka Jaiñtia Hills ym sha kiwei pat k? District namar ka project ka hap hapoh ka East bad West Jaiñtia Hills District.
“Ngin sa ïalam bad ngin shakri ïa ka jylla kham bha shuh shuh bad halor ki rukom kiba wanrah ïa ki jingpynthymmai," u la ong.
Ladep ruh ban pynkit 3985 MT ki jingbam ba kynja dai sha ki jylla/UT bapher bapher.
Ka CDF-Mindat kaba long kawei na ki kynhun kieng atiar kaba iakhun ban iada ia la u jong u pud u sam ka la pynrem jur halor ka jingshah pyniap kitei 3 ngut ki nongshong shnong bad phah ruh ia ka khubor sngewlem sha ki bahaiing hasem jong kito kiba la ngat ha katei ka jingjia.
Kane ka shnong Sangriang ka hap hapoh ka hima Nongstoin Syiemship, kaba long kawei na ki saw tylli ki hima kiba heh tam ha Ri Khasi nalor ka hima Mylliem, hima Khyrim bad ka hima Nongkhlaw.
Ha kane ka jing ia kren ka Seng ka la pynsngew ia ka jing sngewdiaw halor kane ka jing iakynduh jingeh jong ki paidbah ka thaiñ na ka jing duh bording ba khah khah bad jing duna bording, nalor ba ka Nartiang Sub-Station kam lah ban kit, naduh ki thaiñ Namdong terter shaduh thain border.
Kane ka long kei kaei kaba sngewsih ïa ka jylla katba ïaka jingai kam kontrak pat shawei te kam don jingslem namar ba kloi tuid ka dud bad ka ngap.
Shillong, Naitung 15 : U Working President ka UDP uba dei ruh u Myntri jongka sorkar u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingjied ïa u President bad ki nongkitkam ba thymmai jong ka Party ka shong ha ka rai jongka Nomination Committee.
Ha kane ka jingïakhun, ka Rangdajied hapoh ka jingïalam u Subir Dey ka la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba u Owanijuh u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 16.
Kane ka article ka la ong ba shwa ban shim ia kano kano ka rai, u Lat u dei ban pan jingmut shwa na ka Election Commission.
Ngi kynmaw ha ka Bible shaphang U Trai Jisu Khrist ha ka dur ka Jinglong Blei, hynrei u dang wad ia ka khmat U Blei lyngba KA JINGDUWAI, kaba long ruh ka Nuksa ia nga bad ia ngi baroh ki bangeit.
Ula ong shuh shuh ba ki samla shynrang jong ka seng BJP, ki la ioh mynta ia ka kabu ksiar ban ia poi kha bad ki thei samla bhabriew jong ka Kashmir bad ki lah ruh ban thied jaka byllai katba ki mon.
Ka bhah Priority Household (PHH) yn sam ha ka jingioh ka ba  5 kilo shi khlieh shibnai la ha sor ne nongkyndong bad une u khaw u dei uba ai ei ka sorkar.
Kumba ka paw  mynta ka long ba katei ka lympung ialehkai ka lah ioh ha ka ban wanphai biang sa shisien ha ka ban pynlong ia ki lympung ialehkai, bad ka ban sdang naduh ka 13-30 tarik u Naitung 2023 ha Balewadi Sports Complex, Pune.
“Dei ba nga don ka nongrim bad ngam ju treh ban pyndem ïa ka nongrim kaba nga don tang na bynta ban jop elekshon, namarkata ka daw kumba nga lah ban kop khyllew ba ngam pat leit iuhkjat satia sha Them Ïewmawlong ban leit khroh vote ïa kito kiba sah be-aiñ namar nga ïeng ha ka nongrim ba dei ban pynkynriah noh namar ka jingdon jong ki ha katei ka jaka la la pynsyllang ïa ki nongleit nongwan," u la ong.
Khliehriat jylliew 20: U Addl.Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills, U bah B.Jyrwa, MPS hynne ka sngi ba ar u pyntip ba ki dkhot ka kynhun ïakhun pyrshah drok ka ANTF bad ki pulit ka district ki la ioh ban kurup ïa u kynja uba don ka jingkhia kaba 251.30 kilo, ïa une u ganjs la kurup na kawei ka kali Tata Tigor kaba don ïa u Regn.
Ha kaba ïa dei bad kine ki jingeh jong ka Union,  ka jingïakren bad ka Myntri ka koit ka khiah jong ka Meghalaya kam shym la sei soh bad kan sa don biang sa kawei ka jingïakren ha ka 6 tarik u Rymphang ban ïa wad ïa ki lad ki lynti kumno ban weng ïa kine ki jingeh.
U la ther ruh ïa ka sorkar kaba pynlong sohpdung ïa ki nongñiah taksi, da kaba ai permit pathar tang ban ïoh khajna, hynrei khlem da pynbiang ïa ki jaka ïeng.
Ban wanrah ia ka jingjop halor kane ka phang ka sorkar ka donkam ban ioh ia ka jingiatreilang jong ki Dorbar Shnong bad ruh kiwei pat ki sengtrei mon sngewbha khnang ban long ka jingkieng sha ki paidbah khamtam ha ki thain nongkyndong.
Kane ka dei ka sorkar jong ki lehnoh, ba la thaw da ki lehnoh bad kaba dei ruh ia ki lehnoh" ong ka kynhun jong ki nongialam ka Seng Republican, kaba la ialam da U Jim Banks, uba dei u dkhot jong ka House of Representatives jong ka US.“Kane ka sorkar ki Taliban, ka kynthup ia kito kiba la shah set phatok ha  Guantanamo Bay, ki ehrang kiba satar bha bad sa kiwei de ki riew shimet, kiba don kti ha ki kam ehrang bapher bad kiba don jing iadei bad ka  Al-Qaeda bad ka Haqqani Network," ong sa U  Tim Burchett, u dkhot jong ka Congress.
Lada ki lap ïa kino kino kiba pynïap pathar ïa ki doh um don wah kin pyntip kloi katba lah ha ki sordar, rangbah shnong bad ki sengbhalang khnang ba kin leh ïa kaba donkam.
Shillong:U bah Lambor Malngniang MLA jong ka Nongkrem ba dei ruh u shongknor jong ka Meghalaya State Planning Board, u la khot ia ka jingialang ia ki shipai Assam rifle namar ka jingshah shoh jong ki khynnah ha Kynton Umon ha ki shipai Assam Rifle.
Hadien ba u la mih noh na ka seng Congress, u la thaw noh da ka seng saiñpyrthei bathymmai ba la ai kyrteng Mizo National Union.
Shuh shuh une u Myntri u la pyntip ba ka pisa kaba la lut ha ka jingshna ïa katei ka skulbah kala kot sha ka T.16.96 klur.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u Serbilin Lyngdoh President FKJGP Langpih Area Unit la ong ba katkum ka jingtip ba la ioh lum da ka Seng kala don ka jingpyrshah ban trei ban shna ia ka ïing dara ban pynlong Iew hangtei, hynrei hadien ba na ka liang u trai khyndew ula ujor sha ki Pulit ka Meghalaya Out Post bad ki la leit inquiry bad la lap ba ki Nepali ki la sdang pynieng ïing dara ha katei ka jaka, hynrei ki Pulit ki la phah pynsangeh noh ban trei ha katei ka jaka, ha kaba ki Nepali ki la pan por ruh na ki Pulit Meghalaya ba kin sa wanrah ia ki kot ki sla halor katei ka jaka hapoh 3 sngi.
U Deputy Commissioner u la pyntip ba kane ka jingpynpra ïa ki karkhana coke ba beaiñ ka la sdang naduh ka 7 tarik Naitung.
Haba kren ha ka jingïalang, u Kongsan, u la ong ba ha ka jingim briew hi ka surok kadei ka bynta kaba kongsan tam ban pynsuk bad kyntiew ïa ka ïoh ka kot khamtam eh ha ki nongkyndong ba dang im daka rep ka riang bad ka ri jingri.
Shuh shuh u kyntu ruh ia ki nongshong dukan madan bad ia ki nongshong shnong ka sor Jowai ba kin shim kabu lyngba ki skhim bapher bapher kiba lah ban ioh ha ki jaka sor lyngba ka JMB.Ka Wahiajer Narpuh bad ka Para I SC ki la khur jingjop haka lympung ialehkai 1st Open to All Veteran Football Tournament ba la pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association ha madan artificial turf ha Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Palei.
Ki Pastor jong ka Balang Pres byterian, ki la pyni ia ka jingsngew khluit mynsiem jongki, ha ka sngi thohdieng bad ka daw, ka long namar ba ki shah pynpep dier por ha u myntri rangbah ka Jylla, na bynta ka jingialang kaba la pynbeit ba kin  ia kynduh.
Ki khlem kylli ruh uei uta u Immanuel? Hynrei ki pyllut por tang ha ki niam ki rukom jong ki katba kum ki ain ki hokum u Moses.
Haba pyrshang ban lum jingtip bniah halor kane, la lap ba kiba bun na ki khynnah kiba pep skul shiteng por ki dei kiba na ki nongkyndong.
La pynkut noh ia katei ka kam naba la ong ba ka dei ka kam jong ka National Commission for Minorities bad ba ia kaba kum kane ka juh ka mukotduma ka la poi ruh ha Supreme Court ha ka kes jong u Ashwini Kumar Upadhyay pyrshah ia ka sorkar India.
U President u Bah Mantiphrang Lyngdoh Giri u la iathuh ba ki la aiti ia ka dorkhas ha u Myntri kynthup ia ki mat jingdawa ban pynlong nongtrei ba pura, ban ai ESI, EPF, ban siew katkum ka jingtrei bad kiwei kumba dei.
Na ka liang u myntri sorkar u bah Renik ha kane ka sngi ula kyntu ïa ki Rangbah shnong ban ïa kitkhia ban pynbeit bad ki trai ka jaka ba dei ban buh ïa ki Pump bad ba un shimkhia ban pynrung ïa kane ka Project sam um ha ka JJM namar ka Mawlai mynta kala hap ha ka Rural Area, kaba mut ki la lah ban pyntrei ïa ki skhim bylla 100 sngi.
Ha ka jingkren pynkut, ka kong D.Sohtun ka la buh ka jingkyrpad ïa ki longkmie bad ki riew kynthei ba lada ki don kano kano ka jingshah leh beiñ ne shah ñiew beiñ ïa ki hok ki jong ki sngewbha wat ju sngap jar hynrei ki dei ban mih shakhmat ban pyntip khnang ba ka aiñ ka lah ban ïarap na ka bynta jong ki.
“Ngi kwah ban pynduh noh ia ka jingdih kyiad bad ka niah kali bad ka jingleit rah ia ka kyiad ha iing jong ki briew, kan iarap shibun" ong U Chandrashekhar Bawankule, uba dei u myntri ka tnat Excise.
“Lada ka tnad pulit kam shimkhia ban buddien ïa kum kine ki briew, ngi ïohi ba kan wanrah ka jingmynsaw bad kan poi sha kawei pat ka lynti.
Da ka jingmih na katei ka jingia khun, ka Shil long Lajong ia mynta ka dang ioh 3 poin na ki lai tylli ki jing iakhun ia kaba ka iadraw ha baroh kitei ki lai tylli ki jingiakhun bad ka dang donkam ban ialehkai bha ha ki jing ia khun kiba dang sah ia kaba ki paid bah ki dang lah bi ang ban iohi ha k ane ka sngi u blei kata ha ka 19 tarik Nai wieng ha kaba ka Lajong kan iakhun sa bad ka Go kulam Kerala FC naduh ka por 2 baje jan miet ha SSA Stadium, Shillong.
La iathuh ba u jumai, ula khynniuh ha  Gansu bad ha Qinghai, ha ka por  11.59 baje mynmiet jong ka Lah Sngi U Blei, ha kaba ka jingjylliew jong ka jingkhlain jong u jumai, ka long haduh 10 Kilometre shapoh ramew, ong ka khubor, na ka  China Earthquake Networks Centre (CENC).
Ym tang ki bank na Assam hynrei ngi kyntu ruh ia ki bank na Meghalaya ba kin wan ban plie tnad ha katei ka thain khnang ban ai jingmyntoi shuh shuh ia ki paidbah.
Ka la ïoh biang ban khur sa ar wicket da kaba pyndep khur 3 wicket ai kamai tang 10 ron ha ki 9 over, katba ka Debasmita Dutta ka la ïoh ban khur 3 wicket ai kamai 23 ron ha ki 10 over.
Ka jingmut jong utei u bar jylla, ka long  ba katei ka longkmie kan wan biang ha ka dukan jong u bad un pyrshang biang ban leh ia ki kam jong u ban khroh bad ban pan ia u number  phone jong ka.
“Kum ki rit paid ngi don ka Bengal Eastern Frontiers Act 1873 ka ain kaba iada ia ngi ha ka jylla" la ong u Bah Nickson Dohling u organizing secretary ka HYC ha ka jingialang sam khusnam ka seng ha Umjaiur ha kane ka sngi Nyngkong.
Lynter lynti bad ka kitjain ha ka khoh ki ia kylli ia pyrthew mar kylliang.
Ka jingshakri jong phi kan sa wanrah ka jubab ia phi shisien ka sngi, ka burom kaba pynkup u briew shipor kan jah noh hynrei ka burom ba pynkup U Blei kan sah junom.
Na ki jingkren jong ki khynnah mynta ka sngi nga ïohi ba kane ka prokram ka la ïarap ïa phi ban long kiba kham shlur bad kham tbit ban kren hakhmat paidbah tang hapoh 5 sngi.
Ha ka 5 tarik Nohprah u la kynnoh halor ka Meghalaya Eco Tourism Infrastructure Project, kaba ha ka jingshisha kane ka project ka dei ka skhim na ka sorkar pdeng kaba wan lyngba ka New Development Bank (NDB).
“Ngi la duh shisha ia u.
U la rai ban sangeh noh ka jingpule bad ban pynleit jingmut noh ia ka seng kam lajong kumba u la ju mutdur naduh mynshuwa.
Shillong, 19 Rymphang:2 ngut ki dkhot ka ANVC-B ka kynhun lehnoh kaba la pait na ka ANVC bki la shah siat iap ha ka kynhun lehnoh ka Garo National Liberation Army,GNLA mynta ka sngi ha  ki thain ka  San kinigre.
