Lada kum kine ki rangbah ki kloi ban mih madan na ka bynta ka daw jong ka imlang sahlang, te ka jingkyrmen ia ka lawei ka lah ban urlong.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle mynta ka sngi ka la leit ia kynduh ia U Bah FM Dopth, u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, ban dawa pynsangeh shwa ia ka jingpyntrei ia ka surok khappud, ha khappud bad ka Ri Bangladesh naduh Lailong shaduh Huroi bad Hingaria.
Na ka bynta ka jingpyntreikam ïa kane ka aiñ, ka Sorkar da ka jingïatreilang bad ka NIC, Meghalaya ka la pynbna paidbah ïa ka online application ha ka 8 tarik, Nailur 2023 khnang ba ki nongshong shnong (trai iing/nongai wai) kin dup lah ban pynrung kyrteng ïalade da ka jingpynshisha na ki bor synshar shnong.
Don bun ki kyntien kiba dei ban pyndonkam khamtam ha kaba ïadei bad ka jingtip, jinghikai shaphang ka shongkha shongman (sex education) kiba ngim lah ban pyndonkam namar la kheiñ ktien sih lane ktien jakhlia ïa ki.
Haba kren ha ka jingialang, ka kong Phidalia Toi ka la pynkynmaw ia ka jingeh jynjar jong ki paidbah ka thain Block I kaba la ktah ruh wat ia ki paidbah ka shnong Psiar bad Khatkasla kiba hap hapoh ka Meghalaya bad kiba hap ruh shabor u pud ka jingiakhajia pud (Block I)  hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Shuh shuh u SP u la ïathuh ba ki Pulit ki la register case ha Khliehriat PS bad ka jingtohhkit ka dang ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup ïa u drok.
Na ka liang u Rangbah Shnong ba thymmai ka Dorbar Shnong Lawmei, Bah C Bhaboklang Ryntathiang u la pynpaw ba kumba ki paidbah nongshong ki la bynshet ia ka lyngkor ban kit ia ka kam u long la kloi ban trei na ka bynta ka bit ka biang jong ka Shnong hi baroh kawei.
Extension) KVK Jaiñtia Hills kaba la batai sha ki longkmie ban donkam ban thung ïa ki jhur ba tei met ha ki phyllaw ïing, Dr.R.Suchiang, Subject Matter Specialist (AH & Vety), KVK Jaintia Hills iba la batai halor ka jingdonkam ban bam ïa ka pylleng.
Kane ka mut ba ka jingdon ki briew ban seng jam seng jam kiba rit kiba ria lyngba ki kynhun ne riew shimet ka la nang kiew hadien ba ka la don ka jingplie lad na ka sorkar, watla kam pat biang.
Ki ophisar ha ki distrik kim dei ban long tang kito kiba la thung tang na bynta ka elekshon, Kum ki DEO, Dy DEOs, RO,AROs,ERO,AERO,lane ki nodal ophisar jong ki distrik, hynrei ki ophisar ba dei peit ia ki distrik ruh ki dei ban don bynta lang kum ki ADMs,SDMs,Dy collector/joint Collector, Tehsildar,BDOs,bad kiwei ki ophisar ba ryngkat kyrdan dei ban phah lem kum ka kamram ka jong ki.
“Ka jingeh jong nga ka long ba ngam lah ban pynngeit ia ki sengbhalang ban wanrah ia ka lynti rel, ka surok sha West Khasi Hills watla nga la ong ia ki wat shna surok sha ba don u uranium hynrei ki nong-wahkaji ki dei ban ioh surok", u la ong.
Ki nonghikai ha ki skul bapher bapher ki la ia lyngngoh ia ka jinghiar kynsan ka jingpule ha ki khynnah.
“Hynrei yn da la wad jingtip kat kum ka tender kaba ki la pynmih ha ka 21 tarik u Nohprah 2021,ka long ba ia ka ne ka Tirotsing indoor sport stadium yn pynkylla noh sha ka Tirotsing Bhavan ki ban don tang ki jaka trei kam jong ki ophis bapher bapher"u la bynrap.
U Akshay Kumar uba long uwei na ki Superstar ka Bollywood ula kren halor ka jingsngew diaw hadien ba bun ki briew ki la kynthoh ia u ha kaba iadei bad ka Canadian citizenship ha kaba une u tyngshop ula pynpaw ba wat lada la kha ia u ha Canada pynban ula heh la san ha India bad haduh mynta u da sngew ialade ba u long u nongshong shnong ba pura jong kane ka ri.
U Joint Director ka Shillong Civil Hospital u la ong ba u la kyndit haba u la iohi ia ka jingmih ha ki kot khubor ia ka jingsniew ki dawai.
Uwei pat u dkhot jong ka seng Congress, U  Karti Chidambaram, u ong “Ka jing iatainia ka donkam bha, halor kane ka mat.
Haba pynpaw ia ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingsniew palat ka surok kali, u Samla Sebestian Malai, kum u president jong ka, u la ong ba katei ka surom ka dei kaba la tei lyngba ka PWD Internal Road ba 3 KM kaba katei ka jing trei ka la sahkut mynta la jan dap 10 snem kata naduh u snem 2005, hyn rei kumba ka long mynta ia katei ka surok ba sahteng la trei dep tang 1 km u la ong.
kine baroh ki pynbor ïa nga ban buh shibun ki jingkylli kum kine harum:1.
U ong, hadien ba la iai kren ia ki nongsumar ha hospital Civil, ki leit wad ia u hadien 3 sngi, ynda ula kham pyngngad, ban pyntip ruh ba la thikna (positip) ba u la ioh Covid.
U Prof.ka Nehu u Zavier Mao ryngkat bad ki briew jong u ki la wan biang bad ki la pan biang ia ka NOC  namar ba ngam ai.
Nalor ka program pule ïa ki samla pule, ha ki snem ba kham mynshwa la ïoh ban wanrah katto katne ki Certificate Courses/programmes hynrei la pynsangeh noh ha u snem 2020 – 2021 na ka daw ka Covid-19.
Kiba ïoh jingmyntoi kin dei tang ki kontraktor/kompani bad ki katto katne ngut na ka jingpynkiew dor ïa ka jingtei.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 11,883 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 123 ngut.
Mynta ka jingpule kaba la thoh haka Journal sleep ka ong ba kane ka jinglong kamdei kaba khamdon bad kalah ban ktah iwei naki 300 ngut kiba la san la rangbah.
bunsien ki paidbah ki hap ban ïaid lang bad ki kali ha surok namar ba ki sur surok bad lynti ïaid kjat la klun lut da ki khar die madan.
Ban ïa pynïaryngkat ka long kaba bakla namar u ban duh u dei uba bun paid, bad u ban myntoi bha u dei uba duna paid.
Kane ka longkmie kala ujor iaka jingmudui ejahar dalade hakhmat ki pulit jong ka Nartiang Police Station haka 16 tarik une u bnai Risaw bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
U Prof Kma, u la ong ruh ba ka Roster System ka dei ban don, namar ka jingbhah kam kan long lang ia baroh, hynrei kine pat ki thmu ban thaw ia ka roster system naduh u snem 1972.
U la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar jylla kam shym la mutdur ba kane ka jingioh pisa kan slem kumba long mynta, hynrei namar ki daw bym lah ban kiar ka la don hi ka jingslem, hynrei wat la katta ruh ka sorkar ka ialeh katba lah ban pynkloi ka jingpyllait ka pisa bai bam sha ki khynnah pule.
Ha kane ka kynti, ka la shim ia ki katto katne ki nongrwai ha kaba ki la iashim bynta ha ka jingiakop Hindi Soap cum Musical TV series Kullfi Kumarr Bajewala kaba pynmih ha ka Star Plus bad ha Hotstar naduh sngi Nyngkong haduh Sngi Thohdieng 8.30 pm.
Shillong, 10 Iaiong:Kum shi bynta jong ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon sha ka Ing Dorbar Thawain ka ban sa wan ha u snem 2018, ka seng National People’s Party, Ri Bhoi District Committee ka la pynlong ia ka jingia-kynduh lang jong ki nongialam jong ka seng ha Jirang Constituency ha ka 8tarik u Iaiong ha ka madan ialehkai jong ka shnong Umsong.
Shuh shuh u la kam ba la donkti lang ki MLA ka thaiñ ha kane ka kam beaiñ ha kaba u la ong ba ki trok ki lah ban leit khlem ka challan watla ka jingkieng Sonapur ka shong syier bad ka jingkieng Dwar Ksuid kaba haduh mynta dang thiah lyndang ka trok ba kit dewïong ba kylla ha ka 20 tarik Rymphang 2023.
Shillong: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) kala dawa ia ka Tnad Meghalaya Police ban kem mardor ia ki briew (bar jylla) kiba kynshoit ban hiar thma pyrshah ia ki paid Khasi-Pnar lyngba ki Social Media.
Kane kan nangwanrah shuhshuh pynban ka jingbym ryntih (unfair) hapdeng ki nonghikai hadien habud.
Ka la ong ruh ba kaei kaba jia ha ka Central Government Health Scheme la kdew ba ka sorkar pdeng ka rai da ki kyrdan kyrdan na bynta ban sumar ïa ki jait jingpang jong ki nongtrei sorkar.
Haba pynpaw ba ka Meghalaya kan trei tyngeh ban pyntreikam ïa ki projek ban ïada ïa ki khlaw, u Myntri Rangbah ula ong ba kumba 88 lak tynrai ki dieng la dep ban thung ha kine ki san snem bala leit noh ba kin pynkylla khlaw ia ka jaka ba 10,000 hektar.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka Shnong Sohnidan ka la pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw halor kane ka jingjia bad kum ka shnong ruh ka la pyrshang ban thaw lad thaw lynti ban ïarap katkum ki jingkotbor ka jong ki.
“Kam don eiei phi, em phi ngam tip eiei", la ong u Bah Ronnie uwei na ki MLA ba la jop ar sien na Mylliem uba lah ban don ha ka thong ban ioh shuki lada jia ba u Myntri Rangbah un pynhap ia kiwei.
Shuh shuh ruh ha u snem 2021, u Zhang u long uba nyngkongeh napdeng ki nongialehkai na China  ban ioh ialehkai ha ka Wimbledon katba kham ha shuwa jong u snem ba mynta kata ha une u bnai ba mynta u lah ioh ban shimbynta ha ka Madrid Open bad u long ruh uba nyngkongeh ban ioh rung sha ka quarter-final ha kum katei ka lympung ialehkai kaba paw.
Shillong,22 Nohprah: Mynta ka step ki paidbah ba kynthup ia ki sengbhalang naduh kynthei bad shynrang ki la leit tur sha ka State Bank of India kaba don ha Baghmara Branch bad ki la thmu ban ktah kti ia u Branch Manager katei ka bank bad ki la ker kut ia katei ka bank da kaba khang ia ka khyrdop bah jong ka bad kim shym la shah iano iano ruh ban mih lane rung hapoh ka bank.
Shuh shuh, la iathuh ruh ba katei ka jingiania hapdeng jong kitei ki arngut, ne ka jingia wanrah kynhun ban pynibor hapdeng jong ki, kam da dei eh ka dawbah ban pynjrong ia katei ka jingiakynad, hynrei ka dawbah hi kaba la pynlong ia katei ka jingjia ba kan paw pyrthei, ka dei hadien ba uwei na kitei kiba sah ha Refugee Colony, u la leit ban khot da ki kynhun na Assam bad kiba la wanrah ryngkat bad ki tiar siat, kaba kitei ki briew ki la ong ba ki dei ki Shipai na Assam.
Shillong, Naitung, 13: Hadien ba la pyndam noh ïa ka hukum ban khang dukan haduh ka por 10 baje mynmiet, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Rosetta Mary Kurbah ha ka sngi Palei ka la pynkylla ïa ka hukum kaba pyrkhing ïa ki kynta ban plie ïa ki dukan, ki dukan die jingbam, ki restaurant bad ki Enterprises tang ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah.
U la ïathuh ba ha ki khyndiat bnai u la shong jingïalang bad ki ophisar ka tnad PWD (Building) bad namar ka ïing mala ka dei kaba la sah slem, kumta donkam ban pit bniah ïa ki nar rod bad hadien ba la dep ïa kane, yn khot ‘tender’ da kawei khnang ban pyndep noh ïa ka.
Ka la don ka jing khmih lynti ban khublei khadduh, da kaba don burom ia U Robert Mugabe, uba dei u nongialam ba rim jong ka Zimbabwe, uba la pyllait luid ia katei ka Ri Africa na ka kti ki dohlieh, hynrei ha ka jingialang leh burom ha ka Sngi thohdieng, la iohi, ba tang shiteng ka madan  ruh ym don briew satia.
U General Secretary ka BJP Mandal u la iathuh ruh ba ha kine ki khyndiat sngi la pynskhem ia ki nongkitkam ka Unit Sohlap Umdoh Mawpod da u President ka Sohlap Polling Station Committee u bah Hun Nongkhlaw ha kaba ia ka kam President la bat da u Lobijoy Diengdoh, Vice President Manbhalang Dob, Secretary u bah Rabul Chyne bad kiwei pat ki nongkitkam ryngkat ki 30 ngut ki Executive Member.
Ka jingpynlong jong ka Wahlakhiat Pyllun SC ïa kaba kum katei ka jingpynïakob kadei ka sien kaba nyngkong eh ha kaba ki khynnah ki la dap da ka jingsngewkmen ba kim pat ju ïoh mynno mynno ïa kaba kum katei ka lad.
U ong ruh ba kumba ka sorkar ka la tyrwa ban shna ïa ki ïing bun mala na bynta ki Harijan ka dei ban shna lem ïa ki nongshad nongrwai ba kin ioh ban pynkhreh bad shah hikai ha ki nonghikai jong ki.
Mynta ka India kalong ka ri kaba kiew sted ha ka ïoh ka kot napdeng ki ri G-20.
Nalor ka sorkar Nepal, U Secretary bar ri jong ka Nepal, U  Madhuraman Acharya, ula thoh ha ka tweet jongu, ba  2270 snem mynshwa, u patsha ka India, U Ashok, ula pynieng ia u maw sah nam ha  Lumbini ha Nepal, ban kynmaw ieid ia U  Lord Buddha.
Lada I kam ba ka dei ka jingshisha te ngin hap ban iaid katkum ki lynti jong ka ain ban pynshisha khlem kano kano ka jingkahdum bad ha kaba kum kata ka por lada shem ba ka dei tang ka jinglamler jong I in hap ha ka jingpynsajia katba dawa ka ain khamtam ba ka dei da u Nongthaw-ain (Legislator) jong ka Jylla Meghalaya.
U bah Marbaniang ula ai khublei ruh ïa ka Synod kaba dei ka nongkyrshan kaba la ïohi jngai ban ai mynsiem bad ïarap ïa ka skul watla ka dang dei tang ka skul kaba dang shu ïoh ïa ka jingithuh ha ka jylla hynrei ka thong ka jong ka KJP Synod Sepngi ka long ban ïarap ïa kine ki khynnah kiba don hapdeng ka jingduna ba kin nang iai kiew ha ki jingpule ki jong ki.
Ka jingshah bai ding, ka dei ban long, haduh ka 31tarik Lber 2020.
Katei ka  seng ka sngewbynniaw ruh halor ka jingbom wat ia ki paidbah ba iaid lynti ne ki ba ieng harud surok.
U nongialam ka BJP, u Narendra Modi, uba long  ruh ha kajuh ka por u Myntri Rangbah Duh ka Ri India, u la kren ruh shaphang ka jingkyntiew ia ki samla samhoi, ha ki jingpule kot pule sla, bad ruh ka jing-iohkam ioh jam ha ka treikam jingktah ka jong ki.
Ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïoh ban ithuh ïa ki khynnah kiba pass da kaba pynkup burom ïa ki bad ka la pyrto ïa ka jingtrei shitom ki nonghikai, ki kmie ki kpa kiba la kyrshan ïa la ki khun, ba khlem ma ki kan ym urlong kane ka sngi.
U um bna ei-ei shaphang kata hynrei ia kane u tip na uwei u khynnah uba wan bylla kit dieng lang bad u hynmen jong u u Ksan.
Utei u myntr u la iathuh ba shuwa ban mih ka hukum ka jingujor pyrshah ia u Acting Syiem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem ka la long kumba 3 ne 4 bnai mynshuwa.
Haka ‘Group B’ ka Risingstar FC, Sohiong SC, Pala SC bad Daistong SC.Haka ‘Group C’ ka Thuruk SC, Khaidong SC, Shnongrim B bad Mulait Brisumer SC.Haka ‘Group D’, ka United Biated, Tongseng SAC, Evanylla FC bad Lumshashram SC.Ka jingsaraong bad ka burom kaba khraw tam ia ka jylla, kaba ka Phutbol kaba dei ka Number One Sports, ha kaba ka kyrteng ka u Samuel James Lyngdoh Kynshi, u winger ba ialehkai ka na klob jong ka Shillong Lajong FC, u la shah jied sha ka kynhun jong ki rang ialehkai phutbol ka India ban mihkhmat ha ka lympung  ialehkai ka Hangzhou Asian Games.
Ioanis 14:13-14.
Shillong, 08 Jymmang: Ka jingialang jong ki skul hapoh ka lama ka Joint Action Committee of AllTeachers Association of Meghalaya (JACATAM) ha kane ka sngi Saitjain, kam pat shim ia kano kano ka rai ban pynlong jingiakhih halor ka jingpynslem ka sorkar ban shimti noh ia ka kam nonghikai ha ka jylla hynrei ka la ap hadien ban mih ka jingialang sa ha Tura kaban long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
La iathuh ba U Diego Maradona, ula thung khohmoh ialade ha la iing bad ula shitom jur na ka khlieh jongu, ha katei ka jingud.
Nongpoh: Ki nongialam ka KSU Sengkmie, hynnin ka sngi ki la hiar sha Umsning, kata na ka bynta ban pynskhem pura ia ki 28 ngut ki nongkitkam ba pura ka KSU North Khasi Hills District, na bynta ka smai treikam jong u snem 2021-2024.
Haba pynpaw ka jingbym tip ei ei ïa ka jingshim rai ban bret noh ïa kine ki dawai, kane ka Myntri ka la ong ba donkam ban kren da kaba shai ïa ki ophisar kiba dei jong ka tnat ba kim lah ban shu ai jingbit ban leh ïa kum kine ki kam halor ki daw bapher bapher.
Haba ai jingkheiñ ïa ka jingïoh kurup drok jong ki Pulit ha ki saw bnai kata naduh u bnai Jylliew haduh u Nailur, 2022, ka tnat Pulit ka la ïoh kurup 3.62 kilo u drok heroin, 4500 kilo u Kynja, 150 gram u Opium, 145 bilor ka dawai jyrhoh, 11902 sla ki dawai kuli Amphetamines.
U Kumar, ula pynsngew, ba ka bhah kyrpang, kaba la buh da ka sorkar India, ka long 10 percent, ia ki Economically Weaker Section (EWS) bad lada khein lang ia kata, ka bhah, kan poi sha ka 75 per cent bad ula ai jingmut ruh, ba ka bhah, na bynta kiwei pat ki Other Backward Class, Scheduled Caste bad Scheduled Tribe, ba dei ban nang kyntiew, ong U Kumar, ha iing dorbar jylla jong ka Bihar, mynta ka sngi.
Shillong: Kiba ioh pang covid 19 mynta ka sngi, ki don 117 ngut ha ka jylla.
Nongstoin, 28 Nohprah:Myn ha ka miet 25 tarik kaba dei ruh ka miet Christmas kumba ha kapor 8 baje mynmiet ki 4 ngut ki runar kila ngat noh ha ka kti jong ki Pulit ka Nongstoin katba ki dang thmu ban leit tuh bad lute ha kawei na ki jaka ha ka Shnong Mawrusyiar ka shnong kaba don mar khap bad ka surok bah bye pass Nongstoin bad ka lynti ban leit sha Rambrai.
U Derek haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingïaroh ïa ka jylla Meghalaya ka dong ka thaiñ Mawkyrwat ba ka long kaba itynnad shisha.
Ka KSU ka la hiar tohkit ïa kane, hadien ka jingïoh pdiang ïa ki jingujor ba kane ka petrol pump kam ju thew hok ïa ka umphniang ba la wan thep da ki kali.
Hynrei u Myntri sorkar na ka seng MNF, u Robert Romawia Royte, u la jop na Hachhek konstitwensi.
“Ngim shym la wallam eiei, hynrei haba ioh jingbam bad jainkup, dakata ngin sngewhun.
Ka Bhadaur, ka dei ka Constituency, kaba la jop da ka AAP ha u snem 2017.
Kane ka dei ka jingioh kurup pisa kaba bun tam ha ka thain shatei lam mihngi, naduh ba la pynbna ia ka elekshon.
Lah ban kdew ba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam, ki la dep ban pynbeit pud ia ki 6 tylli ki jaka na ki 12 tylli bad kaba sah mynta ki long sa 6 tylli kynthup ka bynta ha West Khasi Hills, Ri-Bhoi bad ha Jaintia Hills.
Ioh nga slem sha jingtrei…" La ong u Bahnah“Hooid, ngin mih noh… Nga sngewthuh ia kata…" La phai ktien ka Riia.
Nongpoh:Ha ka sngi ba ka Meghalaya, ka rakhe kyrpang ia ka jingdap ba 49 snem naduh ba ka ioh ia ka jylla kaba pura, katba ka Dorbar Shnong Rongmesek ka la rakhe ia ka Meghalaya Day, da kaba pynkup burom ia baroh ki nongialeh Hill State kiba dei ki riew tymmen ha katei ka shnong.
Ula ïathuh ba u don bynta bad ka kolej kumba 18 snem bad udei u President barim jong ka Governing body bad ha u snem 2018 ula resaiñ ïaka kam President ban shim bynta haka kam saiñ hima sima.
Ki la don haduh 5 tylli ki kali pynlip ding kiba la pyrshang ban tem ia ka ding, hynrei ym seisoh satia.
Ki Israel ki ong – “Kumno ngin rwai ia ka jingrwai u Trai ha ri nongwei?" Salm 137:1-4.
Ia ka nong Samaria- “Ko ka briew to ngeit ha nga, ba ka por ka jia haba phim ym ia mane ia u kpa halor une u lum lymne ha Jerusalem" Ioanis 4:21.
Kane ka jingiakhih ka JAC la pynlong ha Tahkhniang, Tuberkmai shnong harud ka surok bah NH-06.
Kane kadei ka jingjia kaba la jia ha ka 4 tarik u Jymmang mynta ka snem, kata shi sngi hadien ba la bthei ka jingïakulmar ha Manipur hapdeng ki Kuki bad ki Meitei.
Kaei kaba phi donkam ban leh :Pynthikna ba ki khun jongphi ki bam kumba 2 ne 3 tylli u soh, kham bun ki soh citrus bad ki soh kiba ïoh katkum ka aïom, ki jhur bad bun ki jingbam symbai ha ki jingbam ba phi bam manla ka sngi bad ban kynthup bun ki jingbam kiba don ki vitamin bad ki mineral kiba lah ban ai jingïada na ka bynta u Tor, kita ki long kum :Vitamin A : U Kajor bad PathawVitamin C : Ki soh citrusVitamin D : Phi lah ban dih dawai lada btha ki doctorZinc : Baroh ki jingbam symboh , ki soh ehsnep bad ki shyieng symbai kum u symbai diengtluhKi soh ba eh ka snep ki dei ki soh kiba ïarap lada don ka jinglong alerji, kumta ka long kaba bha lada phi kynthup ban bam kine ki soh.
U Bah Pynshngain u la pynkynmaw ia ka jingialang bad u myntri khynnah kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju halor ka jingpynlait noh ia ka jingbei pisa na ka 14 Finance Commission ia ki district concil.
U Dr HH Mohrmen naka SURE uba la don bynta bad ka JMB ha kaba wad ki lad ki lynti ban weng ïaka jingeh kaba ka shnong Jowai ka ïa kynduh ha kaba ïadei bad ka ñut, ula ong ba ka JMB ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki seng kum ka SURE bad ka Young Minds Collective kila ïa kynjoh ktien ruh ba ki kompani na ka Bangalore ka Saahas Zero Waste ban ïarap ha kaban pynjem ïa kane ka jingeh.
Dei ruh ban pyni bad ka dur ne video.
Ha kane ka jingpynïasoh ki la ïoh ruh ban jied ïa ki nongkitkam thymmai jong ka UDP Mawlai Circle, ha kaba ïa ka kam President la bat hi da uba la ju bat, u bah Homer Kharkongor, lai ngut ki Working president, bah Alex Lynser, Raymond Khyriem bad bah Batskhem Makdoh, 5 ngut ki vice president u bah O.D Syiemlieh, bah John Kharmawphlang, bah Justin Passi, bah Iabeit Khongwar bad bah Kit Sun.
Hynrei ki pulit ki la khanglad ïa ki bad ki pulit la iaknieh ia ka tyngshop na ki dkhot jong ka JSM bad ki la phah ïa ki ban ïapra noh.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Bor Shylla, ka EJDSA bad ka 1 India Family Mart, Khliehriat.
Haba kumne ka jia pat ba u Khasi u hap sah ingwai, um don jaka rep jaka riang ne ka jaka ban pynbiang kpoh Ki khun, nga ngeit ngi sngewthuh ba ka don ka daw.
Ka jingai jait sha ka kmie ka la pynlong ia bun ki longiing longsem Khasi ym baroh ba ki lok (shynrang) ba kin khein sting ia la ka jong ka longiing longsem kaba pynpoi sha u pud.
Shillong, Jylliew, 05: U MLA jong ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka Park ki heprit ha Mynsaiñ Lumparing ïa kaba la mang lyngba ka Central Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (Amrut)-Scheme, 2020-2021 ha ka jinglut kaba T.26,44,090 lak.
Ki la ong ruh, ba kim don kano kano ka jingpyrshah ia ka sorkar ba kan shim ia katei ka jaka lada ki wan da ka lynti, namar katkum ka Riti Dustur Ri Raid ha ka Elaka Nongpoh Sirdarship, ka la kdew shai ba kim lah ban leh ia kano kano ka jaitkam kaba iadei bad kiwei pat ki shaphang ka khyndew ka shyiap khlem ka jingtip u Rangbah Shnong, ka Raid bad Hima.
“Ki don ki constituency kiba don haduh lai ngut ne saw ngut kiba thmu ban ïakhun ïa ka ilekshon na ka seng hynrei kin peit pat mano ba don ka lad ban jop.
Lah ban kdew ba ka jingpynkynriah ka sorkar ia u Arunkumar Kembhavi kum u DC tang hapoh 14 bnai, ka la wanrah ka jingkynthoh na kiba bun ki paidbah ba ka dei ka kam sain pyrthei namar ba katkum ka kyndon, u ophisar u dei ban shong la kumno kumno 3 snem ha ka kam.
Hynrei, kiei ki bynta kiba dei ban bud na ka bynta ka jingpynbeit ka shong ha ka Kynhun Myntri ban khmih bniah bad ban shim ïa ka rai.
Halor ka building ba la long trai da u Paul Leong, u CEM ka KHADC u la ong ba kane ka dukan ka dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka KHADC.“U trai u don ka hok ban ai wai sha ki bym dei ki Khasi tangba ki dei ban da bud ryntih ïa ki aiñ katkum ka The United Khasi-­Jaiñtia Hills District (Trading by Non-­Tribals) Regulation, 1954," u la ong.
Ka dei palat babu kata.
Ka la kam ba ka jingbym lah ban pynlong ia ka dorbar kyrpang kan pynmih ia ka kynrum kynram bad kan wan ka synshar Administrator ha ka Council.
