Ki Navajo na Amerika kin pyni ia ka sap halor ka rukom ri ia ki jingri jingdup bad ka sap ban shoh doh da ki rukom ot bapher bapher.
Ka jingjia ka paw pyrthei, ha ki khyndiat sngi ba ladep, hadien ba katei ka samla, ka thmu ban pyniap noh ialade, da kaba dih da ka phenyle.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki samla ba lada ki kwah ban ïoh ki lad jingïarap bad ki lad jinghikai kim dei ban pynleh noh ei hynrei ki dei ban mih shakhmat ban shim ïa kabu ïa kaba na ka liang jong u kum u MLA u la wanrah mynta ka sngi.
Ha ka miet Sngi Ba-ar, ar ngut ki nongkhaïi drok ki la ngat noh ha kti ki pulit bad na ka met jong ki, la ïoh ban kurup ïa u drok heroin.
Hadien ba ki pulit ki la iohkem nyngkong ia u Deimon bad u Waimin, ha ka jingtohkit ki la phla ia ka kyrteng jong kiwei pat bad ki pulit ki la iohkem ia ki ar ngut kiwei pat hynne ka step phyrngap bad sa ar ngut ki dang phet rieh.
Ki nongialam jong ka Seng Khasi Tyrsad Circle ha u kyrwoh kaba la phah kala pynpaw ia ka jingai khublei bad sngewnguh ba shi katdei eh ia ka Seng Khasi Kmie, Shillong, hadien ba ka la leit ba kan iarap da ki marbam sha kane ka jylli treikam jong ka Seng Khasi.
Laitkor,7 Rymphang:Ka jingialang kaba la pynlong da ka Laitkor Dorbar Pyllun kaba la long mynta ka sngi ha Laitkor ban pyrshah ia ka jingwan kyntur pud ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council, ka la pynrymmuin bad ka la pynsam rkhie shipor ia u paidbah ba wan jing-ialang namar ka jingkren jong ki ar ngut ki nong-mihkhmat ka Nongkrem konstitwensi kata u bah Ardent Miller Basaiaw-moit MLA bad u bah Hispreachingson Shylla MDC.Hadien ka jingkren na ki nongialam na ka kynhun ki Synjuk Nong-synshar Shnong bapher bapher kumba la pyniaid ia ka jingialang la poi sa ka pali ban kren u MLA ka Nongkrem u bah Ardent ka ban bud da ka jingkren u MDC bah Shylla bad khadduh yn pynkut ia ka jingkren da u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Na kitei ki kynthup ia 111 ngut ha East Khasi hills bad kitei ki kynthup ia 62 ngut kiba wan phai na shabar jylla, 15 ngut ki high risk contact, 3ngut na Mawlai, 12 ngut ki ILI, uwei u pulit bad 6ngut kiba leh screening nalor kiwei pat.
Ia kane ka jingujor la phah sha u Range Forest Officer, Apha bad Officer Incharge jong ka Umkiang Police Patrolling Post.
Ha Meghalaya ruh ngi la mad ïa kiba kum kine ki jingïakynad naduh ki snem ba mynshwa watla mynta, ka jinglong jingman ka la jai-jai bad ka shongsuk shongsaiñ ba shongneh ka la don.
Ula pynshai ruh ba katei ka jingkren ka jong u ka dei ka jingsngew shimet bad kam dei satia ba ka seng Congress kala rai ba u Bah Pala un long u Myntri Rangbah ka jylla lada ka Congress ka wan ha ka bor.
Lah ban kdew ba kumba ka long mynta, ïa ka Asansol la mihkhmat da uwei pat u tyngshop bapawnam, u Shatrughan Sinha na ka seng Trinamool Congress.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram, u Zoramthanga ha ka Sngi Palei mynta ka taiew u la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah jong ka jylla Manipur – N Biren Singh ban kyrpad na u ba un shim ïa ki lad ki lynti kiba kyrpang khnang ba yn lah ban tehlakam bad pynsangeh ïa ki jingkulmar kiba la jia ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad kumjuh ruh ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla Manipur.
Ka bor shnong kala kyntu ia baroh ki trai trok bad nongniah trok ban iatreilang ban lait na kino kino ki jingeh.
“Ka Commission ka dei ban leit sha ki shnong, ban ïakynduh ïa ki Rangbah Shnong, ki Secretary Shnong, ki Syiem, ki Dolloi bad ïa ki paidbah shwa ban shim ïa kano kano ka rai.
Ka Kong Nonglait ka la iakhun MDC ruh na HSPDP na Mawthadraishan hynrei ka la shah rem biang ha u kyrtong ka UDP.Haba ialap ia u Bah Paul, ka la ong ba u dei u MP lada un shah jied ban leit tied jingkhang sha Delhi na ka bynta ki jingdonkam jong ka jaitbynriew ban dawa ia ki jingiada na ki bor ba thmu ban pynjot.
Ka Seng Khasi Kmie ka ïawer ïariew ïa ki nongshad kynthei bad shynrang kiba ba don ha la ka niam tynrai ka Niam Khasi ba kin Ïa wan ban shim bynta lang ha kane ka Shad Suk Mynsiem 2019 bad la ki riam ki beit ba pura.
Hangne kidon katto katne ki jingai jingmut kumno ban kren ban ym pynmong iakiwei bad ban kiar naki jing kren sniew:Ym dang bteng.
San tylli kiwei pat ki dukan jong ki bar jylla, la ai jingthoh ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla, lym kumta yn shah trei ha ka KHADC.Ia ki pulit ka KHADC la synrang land da ki dkhot ka Nong Iew Association (NIA).
Wat la katta ruh, kitei ki rangbah ki la kyntu ïa ki ar ngut ki Myntri Rangbah ba kin bthah ïa ki Chairman jong ki Regional Committee, ba kin nang pynbeit noh ïa ka por ban leit jurip ïa ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector, khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin nang pynsngewthuh ïa ki paidbah kaei kaba ki dei ban leh.
Kiba bun ki nongtrei jong kine ki karkhana, ki dei hi ki bar jylla bad ka ophis jong ki ruh ka don beit ha Guwahati, ym ha Jaintia hills.
“Hadien wan sa u pulit Traffic bad u la ialam beit ia nga sha Sadar Police Station,ki don ki passenger kiba mut ban hiar tang hajan ki hiar noh ha katei hi ka jaka katba kiba na Mawkynrang pat ki don hapoh kali bad la kit lang ia ki sha thanad da ka kali jong nga kaba ki phah niah ha nga hi, hynrei haba la poi ha thanad ki la leit noh, nga sngewsynei bha ia ki ruh-tip ki dang ioh kali shuh ne em" u la ong biang.
Ki 6 ngut ki khynnah ïalehkai jong ka West Jaintia District Sports association ki ban leit ïashim bynta sha ka lympung ïalehkai jong ka 18th National Inter District Junior Athletics Meet (NIDJAM) ki long  ka Dayoophika Rymbai U-16,  1600 meters, Wailuti Lyngdoh U-16, Shot Put, Damang i Lyngdoh U-16, 160 meters, Ram Shylla U-16, 1600  meters, Ïohiksan Lyngdoh U-16, 80meters, bad Pleasantly Synnah (Coach bad Manager).
“Shwa ban leit biang sha ka ilekshon u Bah Samlin u la pyndep lut bad pynkhuid lut, bad ïa ki jingkhein jingdiah la ai lut sha ki paidbah," la ong u kyrtong ka NPP.Ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh ba un ïakynduh jingeh ba u leit ban ïakhun na ka seng NPP, u Bah Samlin u la ong ba kam don jingeh katba u paidbah u dang ieid, hynrei un ïoh ïa ka jingjop ba donburom.
Phi lah ban kynthup kumba 10 gms ki soh ehsnep kiba khlem pat ber mluh satia ha ki jingbam ba phi bam kine ki lah ban kynthup kum u soh khyllam bad walnut bad ki soh grape tyrkhong napdeng kiwei de kum kine ki jait soh.
“Ki nongïalam ka BJP hapoh ka jylla bad ha ka Sorkar pdeng kidei ban sangeh noh ïa ka jingmlien jong ki ban ai ïa ki jingkular thok ne ba bakla bad ka lah dei ban long rangbah ha ki jingkren jong ka bad ki paidbah, ha ka jaka ban kular ïa u bnai khlem pat pynkhreh pat ïa u rocket ban kit ïa ki ban leit peit ïa u bnai", ong ka Kong Joplyn S.Shylla halor ka jinglong arsap jong ka BJP.Shillong: Hadien ba ki khynnahrit ki la ioh kem pang shitmet na ka daw ba ki la bam ia ki icecream ba la die da ki nongdie icecream ha ki surok bad khnang ban pyntikna ba ka jingpang Covid-19 kan nym saphriang shane shatai lyngba ki icecream, kumta ha ka sngi Nyngkong kata ka 2 tarik u bnai Nailar 2021, na ka liang jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u la phah ia ki ophisar jong ka Food and Safety ba kin leit ban shim nongmuna na ki nongdie icecream na Ladrymbai bad na ki thaiñ Khliehriat baroh kawei bad ha kajuh ka por la hukum ruh ia ki nongdie ice cream ba kin nym pat die ia ki icecream tad haduh ban da ioh ia ka kaiphod ban pyntikna ba kine ki icecream ki lait na ka khlam Covid-19.
To ine i jingthoh iba rit eh, kum kiba ngeit ki Khristan ka Ri ka Jaitbynriew , ngin duwai jur ba kin mih ki Nongmihkhmat ba hok ba khuid ba lait na ka jingbamsap (corruption).
Ka CCEA ka la ai jingmynjur ïa ka jingbteng jong ka skhim Urea Subsidy ban pynthikna ba ki nongrep ki ïoh ïa ka urea ha ka dor T 242/ 45 kg ïa ka shi borni kaba kynthup lang ïa ki khajna bad ki bai sop neem.
Ki nongkawang bol kiba ka lehbha ki long u Ram Gurung (3/16) bad u Vicky Kumar (3/22) kiba la ioh mait mar 3 wicket.
U Myntri Rangbah u la ai ïa kane ka jingkynthoh halor ka jingai jingmut jong ka Seng Congress ban pynlong shwa ïa ka jing wad bniah halor ka jingrung kyrthep jong ki briew kiba nabar shapoh ka jylla Meghalaya hadien ba ka la mih ka jingpyrshah kaba jur na kiba bun balang halor ka jingtyrwa jong ka Sorkar ban wanrah ïa ka lynti Rel ha East Jaiñtia Hills District.
Ka jingkylli mynta ka mih, kumno kein la pynlong ia ngi ban ia tyllun lang ha ka ri bym don jingiasnoh haei haei ruh bad ngi? Hato ka pisa (fund) na Delhi, kaba long ka nongbah, ka dei ka daw ba pynsnoh, bad ba ngin ia shong iasah ha ka iing kaba ngi sngew mynder ialade? Ne don ki daw bym shong nongrim kiba long ki jingiohnong jongno re jongno? To ngin ia pyrkhat bad puson bha ia kine kiei kiei, lane to ialeit kylleng kylleng ka India ban wad bad ban shem lem la ki long mo ki jingshisha kiba nga kdew.
Shillong, Jymmang 07: U Principal secretary ka tnad ri jing ri jong ka sorkar Meghalaya u GHP Raju u la ong ba ka jylla Meghalaya ha ka shisnem ka bam doh sniang kumba 18000 Matric Ton haba ïa dei bad kane ka bynta ka ïew ban die kala don lypa kumta la khot ïa ki kompeni ba kin wan ban bei pisa sha kane ka jylla ha kane ka kam ri sniang.
Ngi don ka mariang kaba itynnat bad bapyngngad, ngi don ki wah, ki kshaid, ki lum bad ki them, ki riat bad ki lhuh, ki krem ki kroh, ki umshit umtngam, ki shnong ba itynnat bad kiba khuid, ki jingkieng thieddieng bad ki jingkieng ba itynnat ba la shna da ki engineer, ki iingmane, ki khlaw ba itynnat bad kumta ter ter ha baroh kawei ka jylla.
Halor kane, na ka liang jong u Chief Electoral Officer ka Meghalaya u Bah Frederick Kharkongor, u la ong ba halor ka jingmih khubor ba ka don ka jingbyrngem jong uwei na ki MLA ha khappud ban nym shah thep vote ha ki 6 tylli ki polling station, ka shlem treikam ka la shimkhia ban ïakren halor kane bad lyngba ka jingai jingïatreilang na ka liang ka Assam, la ïohi ba ka jingthep vote ka la long kaba jai jai bad kaba ïaid beit khlem kino kino ki jingpynwit.
“Kaei kane? Balei ka sien ba lai da ia kynduh noh markhmat? ka dei ka plan u Blei, lada ym don jingkylla shuh" ong ka Banrilang ha la poh mynsiem haba ka la don ha kamra thiah.
“Nga ai jingmut ia ki nongthaw ain, ba kin bud pyrkhing ia ka ain ba ki la thaw hi ma ki, ba kan nym mih ka jingshah kynnoh shah peit khmat" ong U bah Kynta.
Hadien ki nongtied ki la ialehkai bha, Snehal Kauthankar ula kamai 179 run bad Sumiran Amonkar 129 run ban iarap ia ka Goa ban ioh kamai haduh 463 run bad shah pynhap baroh ki wkt, bad tam ia ka Meghalaya da 260 run.
Namar ka jingduna palat ki nongtrei kiba poi trei ha ki ophis sorkar ka la mih ka jingmaham na ki tnad bapher bapher ka sorkar ia ki nongtrei jong ki ha kaba la bthah ruh ba kim dei ban pep trei  ha ki sngi khot pakhang ophis bad ha kajuh ka por ka la mih ruh ka jingmaham na ki sengbhalang kaba la ong ba kan ym shim kano kano ka jingkitkhlieh ia ki nongtrei sorkar kiba leit trei ha ka sngi ba ki seng ki khot pakhang ophis.
“Wat hapdeng ka jingbym iohlad bad ka jingbymdon laka jong ka jaka iasiat bad jingduna ki suloi iasiat (competition class weapons) kiba long kiba donkam ha kaba pynkhreh ia ki nongiasiat jong ka jylla na ka bynta ki jingiakop ia siat kiba bun ka Shooting Association of Meghalaya ki la lah ban jop bad ban wanrah takma bad wanrah burom ia ka jylla Meghalaya.
Ki pulit, ki iathuh ba ki la ioh ia ka jingkren phone, ha kaba U Gogoi, ula kren ia uwei u briew ha Karbi Anglong, ban iakren halor katei ka jingthmu ban siat iap ia U Sarma.
Hynrei kam leilei haba ngi trei kino kino ki kam lada ngi trei da ka hok bad ka jingshisha.
La iathuh ba kitei kiba ioh ia katei ka jingpang, ki dei lyngba ka jing ia bit na ki 12 ngut ki shipai BSF kiba ioh ia katei ka jingpang iabit na ka kut, kaba ki ia sah lang bad kiwei pat ki para shipai, ong U U Ratan Lal Nath, myntri ka pule puthi ka sorkar Tripura bad kitei baroh, ki dei na ka ktem jong ki shipai BSF ha Ambassa.
La kynnoh ba ha katei ka por ba mih ka jingiania u Kuldeep u la khot ruh ia ki Punjabi kiba sah ha Them Iewmawlong kaba la pynlong ban jur ka jingiania bad poi sha u pud ka jingmynsaw.
Napdeng ki 21 ngut ki nongïalehkai Karate kiba mihkhmat hapoh ka lama jong ka Meghalaya State Karate-Do Federation, ki la don haduh 10 ngut kiba la ïoh ban khur takma kiba kynnthup kawei ka takma ksiar , ar tylli ki rupa bad hynñiew tylli ki rnong.
Kooch, u Dapmian Dkhar, u  J.Tariang, u  Francis Lyngkhoi, u Salim Miah, u Manju Alam Shiekh, u  Aditya Hajong, ka  Roshni Hajong, u  Takir Shiekh  bad hynriew ngut kiwei pat.
Katkum ka jingtip, ki mashin thymmai ba la wanrah ha kane ka karkhana ki lah ban pynmih 600 metric ton shi sngi hynrei namar ba kam biang ka rukom leh, kam da lah ban leh kumba ka dei.
La sei lypa ki pela dihsha, ka pliang bam bad ki tiar donkam na ka bynta ka bam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Kong Purity ka la ong ba kane ka jingleit pynphai noh jong ka ka dei namar ba kam kwah ba ka jingjied nongmih khmat kan dei ba kin long ki nogsamsam tiar sam tar ne distributor hynrei ki nongthawaiñ ne legislator.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u President ka KSU, samla Lambokstarwell Marngar bad u President ka Naga Students’ Union, Shillong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 69 ngut.
Ka England, ka la jop ia ka jingialehkai Cricket World Cup, kaba long ha katei hi ka Ri mynta ka sngi.
Wat hadien kane ka jingjia, sa shisien pat ha ka sien kaba ar, ka jingïahuri hura ka la jia biang hapdeng ki nongkyrshan ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka National Peoples Party ha ka miet 15 tarik mynta u bnai ha Phulbari Constituency.
Haba wan beh ïa katei ka thong bala buh shakhmat, ka Nongdawah CC kala lah ban poi sha ka thong da 79 ron tang ha ki 11 over bad duh noh 3 wicket.
Kumba ka long mynta, ka BJYM ka la nang pyniar ia la u tnum u tyndai jong ka, ha kaba ka la ioh ia ki nongkitkam jong ka Party ban trei shitrhem na ka bynta ki samla bad ban wanrah ia ki kam pynroi ha kiba bun ki liang bad kane ka jingtrei shitrhem jong ki samla ka BJP ka la pynshitrhem ia ki samla na katei ka district ha kaba nalor kitei ki nongkitkam ka la nang khring shuh shuh ia kiba bun ki samla kiba la pyniasoh ialade bad ka party ban lah ban kyntiew ia ki kam pynroi sha ki paidbah ha ka district bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Katba ki kynhun kiba shu ïasoh ki don 18 tylli kynthup 8 tylli na nongbah Shillong.
Hadien 3 sngi ba la khang bad pynsangeh treikam ia ka ‘Internet’ hapoh Pakistan, ka Pakistan Telecommunication Authority (PTA) ha ka Sngi Thohdien ka la pynbna ba la pyllait bad pyntreikam biang ia ka internet ha kylleng ki bynta jong ka ri.
Ka kynhun myntri sorkar kaba la long mynta ka sngi  ka la mynjur ban Pass ia ka Ordinance kaba la tip kum ka Meghalaya Regulation of the Game of Arrow Shooting and Sale of Teer Tickets Ordinance, 2018.
U la pyntip ba ka department of Agriculture and Farmers Welfare lyngba ka Fruit Development Scheme ka la mang pisa 6 klur 27 lak ban sam ïa ki symbai jingthung kum ka jingïarap ïa ki nongrep kwai ba la shah ktah na ka bynta u snem 2022-23.
Katkum ka jingïathuh jong ki Pulit, kane la jia ha ka por 1.45 baje eiei katba une u rangïalehkai uba shong da ka kali Maruti Swift Desire na Guwahati, uba dang wan na Chennai, bad mih na Guwahati Airport ban leit sha Shillong na ka bynta ban ïashim bynta ha ka 83rd Senior National Table Tennis Championship ka ban sa long ha nongbah Shillong.
Kumta halor kane jingwan u slap u ba jur, ka la don kawei ka jingjia ha kaba ka um ka rad naphang ïa ki kynroh jong kawei ka jingtei ha Phod Mawpon, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha kaba ha kane ka jaka ki ban shna ban pyni-tynnad ïa katei ka wah bad ruh ban pynneh pynsah ïa ki dohum dohwah.
U Assistant Director jong ka Differently-abled and Elderly Welfare Department ha ka distrik u Y.Srinivas, u la ong ba ka la don lypa ka jingthmu ba la buh bad pynkhreh na ka bynta ban khanglad ïa u drok ha ka distrik katkum ka jingai hukum jong ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie.
Shillong, 14 Naitung:U Chancellor ka William Carey University (WCU) u Dr Ken Gnana kan u la kubur ba ka jingjia ha CMJ University ka la pynpeit mat ia kiwei ki bor jong ka university ha kane ka jylla.
Dei ia kum kine ki nongmihkhmat paidbah kein ba ki khot kum ki nongmihkhmat ba stad bad ba shemphang ne kita kiba ki khot ha ka ktien nongwei kum ki ‘ Statemanship of Representatives’.
Shillong, Rymphang 03: Ki san ngut ki kyrtong jong ka seng Congress ha East Khasi Hills, kiba dang long ki khmat thymmai ban aireng ha ka elekshon sha ka ïingdorbar Thawain ka Jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 ki la thep kyrteng ha ka 3 tarik u Rymphang, 2023 ha ophis jong u Deputy Commissioner ha Shillong.
Shillong:U myntri ba dei khmih ia ka tnat pynroi sor u bah Hamlet Dohling, myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ka ‘Sub-Committee’ kan sa phah noh ia ka kaiphod halor ka Them Motor sha ka High Level Committee (HLC) ba lamkhmat da u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
U la long ruh u rangïalehkai jong ka Shillong Sports Association ha ka Senior Inter District Football Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Football Association ha u snem 1997 ha kaba ka la long ka lahduh hapoh ka jingïalam u Bah Fullmoon kum u kapten.
Hynrei ha kane ka jingjia, ïa ka ing la ker kur da ki Pulit, katkum kaba paw ha ka kaidphod," u la ong.
Kitei ki briew kiba tap khlieh da ki jain jong ka seng BJP, ki ia pyrta ruh da kaba ong “Khrai ia ki Muslim" bad ki da iaroh tyngeh ia ka seng BJP.Uwei na kitei ki nongiaid paidbah, ula ong ruh “Khrai khlieh ia U MLA Congress, U UT Khader bad ki ia pyrta ban dain ia ki kti bad ki kjat jong utei u MLA.Kitei ki briew ki ia halla da ka ktien Tulu, kaba dei ka ktien kaba ki ia kren bha sha ki rud duriaw jong ka Karnataka.
Shillong, 11Nailar:Ka tnad sam um jong ka Mawkyrwat Division ka la ujor sha ki pulit ka Borsora ba ki nar um jong ka tnad PHE kiba ring um dih ha ka shnong Chimasora, ki la jah rngai.
Kawei ruh ba ka seng ka la dep ong ka long, ba lada ia katei ka ejehar ym shym la weng noh da ka MUDA bad ba ia u Bah Banbuhai  Makdoh kum u nongialam ka seng u la shah kem noh ha ki pulit, na ka liang ka seng kam banse ban khot mardor ia ka jingiakhih kaba yn pynbna ha ka sngi babud.
La pynlong da ka jingïalang ha ka Police Reserve Conference Hall hapdeng ki pulit bad ki rangbah shnong bad ki dkhot rangbah jong ka Riatsamthiah, Wahingdoh, Jaiaw Shyiap, Jaiaw Mihngi bad Mawlai Phudmuri halor ka jingleh ïa ki kam sniew ha Lawmali, kaba la long ka mat ba dei ban shimkhia na ka bynta ki nongshong shnong ba jan bad ka Lawmali.
U ong ba ha kane ka jylla ruh kaba dei ka jaka ki riewlum kaba la iada kyrpang da ka 6th Schedule ka sorkar kam lah ban pyntreikam ia u Aadhaar khlem da bud ia ka nongrim jong ka FPIC.“Hynrei hangne la pynsted bad khohreh ban pyntreikam kaba long pyrshah ia ka hok ki rit paid kiba shong basah ha ki Schedule Areas, ia ngi la iada kyrpang da ka 6th Schedule hynrei ka sorkar ka khlem ieng ha ka nongrim jong ka FPIC" u la ong.
U Block Development Officer, Amlarem, u Dr.D Lyngdoh ula ong ba u Secretary Village Employment Council jong ka shnong Pdengshakap ula kubur ba ula pyndonkam bakla iaka pisa bylla 100 sngi ne ka ne ka skim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS).
Shillong, 20 Jylliew:U MDC ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie u la kular ha ki nongkitkam jong ka shnong Mwaroh ba un shna pynbha ia ka nala kaba la wanrah bun ki jingeh ia ka shnong ki jaboh jabain.
Kumta ka kynhun baroh kawei ka khmih lynti ba u Boult u lah mynta ban sdang biang ia ka jingiatreilang sa shisien bad u kapten jong ka kynhun ialehkai Test u Tim Southee  ha katei ka lympung ialehkai World Cup 50-over ka ban sa long ha India naduh u bnai Risaw 2023.
Kane ka dei ruh ka tamasa jong ki khun samla Karbi ha Meghalaya bad ka thong hi ka long ban lum lang ïa ki khun samla Karbi ba kin don ka jingkitkhlieh ban trei na ka bynta ka bha ka miat ki paid Karbi bad kumjuh ruh ba kin bud ïa ki dienjat ba la ïalam da longshuwa man shuwa ban pynneh ïa la ki riti ki dustur badka jinglong tynrai ki jaid bynriew Karbi.
Kane ka long ka sien ba ar ba u Ronaldo u la leh ïa kane kajuh ha u Ïaïong mynshem snem ha kaba u la pyni ïa kajuh ka dak ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Al Hilal, ha kaba ka Al Nassr ka la jop da 2-0 kol.
Ka Youth FC ka la ïoh rung sha ka Semi da kaba pynliem ia ka Kynshi FC da 3-1 lyngba ka Penalty Shoot Out, hadien ba ka jingialehkai ka la kut da 0 la 0 ha ka por ba la buh.
“Kane ka dei ka mat kaba la don la slem, hynrei mynta u snem ka la kham manbha khyndiat naba ka jinglip bording kam shym la don ha u Rymphang, Lber.
La kyntu ruh ba kin khmih na ki jingjia kiba ladep bad ban shim ia ki sienjam kiba dei biang," ong u Goyal.
“Kane ka MRI hapoh Nazareth Hospital kan pynmyntoi shibun ia ki briew khamtam kito kiba wan na ki thain nongkyndong, kumta ruh Nga sngewkmen ban pynbna biang ia ka jingiarap kaba sa 25 lak tyngka khnang ba ki nongshong shnong ka jylla jong ngi kin ioh ia ki jingmyntoi kiba pura khlem da donkam shuh ban leit kylleng ki jaka na ka bynta ban leh ia ka MRI.".
Ia kane ka projek la buh ban pyndep ha u bnai Iaïong2013 hynrei la buh por biang ban pyndep ia kane ka projek ha u bnai Naïweng 2013 bad  la pynkynriah biang sha u bnai Lber 2014.
Guwahati, Naiwieng, 28: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) u Dr.Tuliram Ronghang ha ka Sngi U Blei u la pynbna ïa u nongpahara khlaw u Bidyasing Lekthe kum u “Karbi Hero’ uba la duhei ïa la ka jong la jingim ha ka jingsynreit kuli jong ki Pulit bad ki nongpahara khlaw ïa ki paidbah ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District ha ka step 22 tarik mynta u bnai.
Shillong:Ka video ba isangsot ka la saphriang ha ki rynsan social media, kaba pyni ïa ka ambulance ba kit ïa ka Longkmie ba mut leit kha Khun, ka la sahkut da ki kynta ha surok ka West Khasi Hills, namar ka jingbym don ba ailad ne ai lynti ba kan ïaid.
Hynrei ka donkam ka jingiarap ia ki briew ban lait na kane ka jingpang, ki don ki briew kiba ju kam ba ki don jingeh hynrei mynta ki briew ki la tip ba don ka AA kaba iarap ban lait na ka kyaid", ki la ong.
Kat kum ka jingiathuh ki briew ba don ha kane ka jaka ka long ba kane ka kali ka la rat ia kane ka longkmie na khyrdop jong ka additional Secretariat bad na ka jingbym lah ban teh lakam shuh ka la leit ban kiew beit beit sha ka lynti iaid kjat hajan ka IGP point.
Nalor kata u la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ka ba kyrpang kum ki nongshong shnong jong ka jylla bad ka ri ki ba don ïa ka jingkitkhlieh.
Ki bor shnong jong ka  Hero Khurd, Kulrian bad ka Bhawa, ki la dep rai ban khang ia ka jing leit rung kino kino ki riew sain pyrthei.
Ngan batai sani bha ba balei nga kynthoh tohmet kumne.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary ka Mawkyrwat Block Congress Committee u bah Remdor u la ong ba u bah Rowell u la phah ktien ruh ban pynbna sha ki paidbah nongkyrshan jong u ba kim dei ban duh jingkyrmen, “U Ma deng Rowell u la ong ‘wat duh jingkyrmen , ngan ym shongthait , ngan ia khun beit ha u 2018 ruh’" ong u bah Remdor.
“Ka dei ka jingshisha ba ki la kheiñ rem ïa nga hynrei naduh ka sngi kaba nyngkong nga tip shai ba u paidbah um dei uba biej bad ka jingjop biang jong nga ha kane ka kynti ka dei namar ki don ki atiar kiba khlaiñ tam eh jong nga kita kinongvote ba jarjar," u la ong.
Ngi thoh ki shithi kiba bun sha Delhi bad bar Ri ngi ioh jubap, ngi thoh shithi hangne ha sor ngim ioh jubap.
Baroh ki briew kiba shahniah ha ki kam jngohkai pyrthei bad ïa ki jingshakri jong ki yn sa ai jingïarap lyngba ka Job Card ba la pynrung kyrteng bad ka Sorkar ha kaba yn siew Honorarium manla u bnai T.2,500," la kular ka TMC ha ka Manifesto.
Baroh kitei ki jingrwai ki dei kiba thew bad kren shaphang ka jinglong jingman ha Ri Lum Garo , ka seng ka la iathuh ba shen kan sa pyllait ruh ia ki Video jong kitei ki jingrwai ban pynmih pisa ia ka seng.
Kumba ioh ki nongtrei sorkar, kine ki nongtrei ki don ka hok ban pan jingkhein kumno la shna ia ka tulop (monthly pay particulars).
Ban pynbiang iaki tiar thew jingshit ka met u briew ia ki warden jong ki hostel bad ki security ki ba ap pahara iaki khyrdop rung jong ka skul bah NEHU.Ka Khasi Students Union (KSU) NEHU Unit haka 19 tarik u Lber 2020 hapoh ka jingialam u Pynshai Kupar Dkhar, president ha ryngkat ka jingdonlang u Richest Malngiang, general secretary bad u education secretary u Brandon Shangpliang ka lah leit ai dorkhat hakhmat u Professor S.K Srivastava Vice Chancellor ka Skul Bah NEHU.Ka KSU katkum ka dorkhat kaba kala aiti ha u Vice Chancellor kala dawa ban pynkylla kyrteng iaki hall kiba don ha katei ka skul ban pynsah nam ïaki riew khraw ka jaidbynriew.
Na kane ka pharshi ngi sngewthuh ba u nongleit kurim u dei u Jisu Khrist, ka nong leit kurim ka dei ka Balang, ki theisotti ka mut ki Khristan, ka sharak ka mut ka ktien u Blei, ka umphniang ka mut u Mynsiem Bakhuid, ka jingkhawai shongkurim ka mut ka jingwan arsien u Jisu bad ka iing jong u nongleit kurim ka mut ka bneng.
Na ki dak ki shin, la iohi, kumba ka BJP, kan jop haduh 283 ngut ki MP, tang nalade hi, ha kane ka kynti, katba lada iakhein lang bad ki paralok jongka, kiba don ha ka kynhun jong ka National Democratic Alliance (NDA), la khmih lynti, ba ka jingkhein, kan poi sha ka 330ngut eiei.
Ka bai rung na bynta ka jingïalehkai ba para marwei (single) kan long Rs.100/- marwei, ka Double Rs.200/- shi kynhun ka khusnam sha ki nongjop Winner kan long Rs.20000/-, Runner up Rs.10000/-, katba ha ka Single winner kan long Rs.10000/-, Runner up Rs.5000/-.
