Kane ka long ïing kadei ruh kaba shem jynjar namar kadei ka long ïing jong ka riew kynthei kaba peit hi ia baroh ki jingdonkam ha ïing bad ia ki 5 ngut ki khun ba kynthup ia 3 ngut ki kynthei bad ar ngut ki shynrang hadien ba u kpa jong ka ïing um don shuh.
Kine ki shnong kiba ka bor district kiba ka thong ba ki nongshong shnong kin lait na ka jingshna iaki jaka bret ñiut ki dei ka Moolamylliang bad ka Tuber Kmaishnong.
Katba u Sordar ka Wahlang Khyndai kyntoit u bah S Khasain, u la kynnoh “Baroh kawei ka Wahlang Khyndai kyntoit ka iaid beit ka jingioh khaw hynrei ia ka shnong Musniang u khlem pynthymmai bad ngim tip kaei ka daw ba u BDO u pynslem".
Haba pynsngew ïa ka jingsngewkhia ba ka jingpynsaphriang ïa ka khubor thok ka lah ban lam sha ka jingïakynad sngew pher jaidbynriew ha Jylla, ula kyntu ïa ki paidbah ban kiar na ka jingpynsaphriang ïa ka video ha ki social media.
Shillong, 2 Risaw:U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u la iathuh mynta ka sngi, ba ka sorkar Jylla, ha ryngkat bad ka High Court, Shillong, ki la mynjur ban thaw ia ka kashari ba kyrpang, na ka bynta ban tohkit halor ki jingjia, jong ki kam huri hura ha ka nongbah Shil long bad ba kito kiba donkti ha kitei ki kam huri hura, ki dei ban bah khlieh bad siew dor ia ka jinglut jingsep baroh.
Ka JAC kala rai ban ai por iaka sorkar Jylla haduh ka 11 tarik une u bnai ban pynbna iaka dor bai kit dewbilat bad clinker (dew saiñ dewbilat) ba thymmai bad lada ka sorkar kam lah ban ai iaka rai kaba khatduh, ka JAC kan bteng ban pynlong iaka jingiakhih kaba khlem buh por.
Ki briew sorkar jong ka ophis Food Safety Commissioner ruh kin ym lah ban test manla kawei pa kawei ka dohkha.
U Rajesh Bishnoi uba dei u guest professional ka Meghalaya u la khur sa ar wicket ban pyndep da 4 wicket ha ka sngi ba-ar bad pyndep baroh da 6 wicket ai kamai 60 ron.
Ngi la ioh pdiang ia baroh kiba donkam", la ong u general secretary ka HNYF.Shillong, 17 Rymphang:Ka jylla Meghalaya  ka long kawei na ki jylla ban ioh rung ha ki thup ba shiphew ha ka jingleh khuid napdeng kiwei pat ki jylla kiba don ha ka jylla India ban ithuh lyngba ka Nirmal Bharat  Abhiyan (Total Sanitation Scheme) na ka bynta u snem 2012-13.
Assistant Sport Secretary: Neru Chyrmang 10.
Ka por plie kane ka jaka pynbha briew ka long naduh sngi Nyngkong haduh Saitjain bad ki paidbah ki lah ban ioh ka jingshakri katkum ka jingkwah jongki kynthup naduh ka Bleach, Skin Care, Threading, Waxing Regular, Waxing Premium, Hands & Feet, Hair Care, Hair Smoothing, Hair Treatment bad kiwei ba dei naka bynta ki shynrang.
Lehse don ki ba ym pat sngewthuh ïa ka ktien ang ka dei kaba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘line’.
Dkhot K.J.W.A.Shillong: Ka CBI, ka la aiti ia ka kaiphod jongka, halor ka jingthung kam nonghikai, tah sia lieh, sha ka Meghalaya High Court bad sha U Chief Secretary jong ka sorkar Jylla.
U myntri u la ai ka jingkhublei kyrpang ia ki trai jaka kiba la ai sngewbha ia ka jaka jong ki na ka bynta ban myntoi lang u paidbah nongshong shnong lyngba katei ka surok.
Lah ban kdew ba dang ha kine ki khyndiat sngi, kaba kum kane ka jingjia bam tit ba long bih ka la jia ha ka shnong Saphai, West Jaintia Hills kaba la shim ia ka jingim jong ki laingut ki khynnah rit katba kawei pat ka longkmie ka la khlad noh ha ka sngi U Blei kaba bud.
Ha ka sngi Hatmajai babud, wat ka ïingsyiem ruh, u Pratap Singh Judev u la sait ia ki kjat jong ki tribal ban pynkylla niam biang sha ki Hindu.
Bad na ka liang ka Synjuk ka pynpaw ba ka kloi ban ia trei lang ha hano kano ka por na ka bynta ka jingbit jingbiang ki khun ki hajar ka It ka Hima bad ka Ri bad jait bynriew.
Ki sla kiba don une u khniang ki don ki krem kiba dor kum u bsein hapoh ka snep jong ka sla (epidermis) bad habadei-badei kine ki sla ki kli bad ki sa tlor, bad hadien kata ki sa hap.
¢Wat nym rah tiar nar ne GI pipe um ne kino kino ki tiar ne lum tiar hajan jong ki jaka ba don ki sainar elektrik.
Kan long da shisha ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ka jylla Meghalaya bad ia ka thain Shatei Lam Mihngi (North East) hi baroh kawei ha ka liang ki lad jingsumar kiba paka kumba long sha kiwei pat ki jaka sumar ha ki sorbah jong ka ri India hadien ba la lah ban plie paidbah ia ka hospital ba thymmai ka ARHI Multi Super Speciality Hospital kaba don ha ka shnong Mawsmai, Ri Bhoi District haka sngi Saitjain.
Ka Domestic cargo terminal jong kane ka Kad ka la lah ban wanrah bad pynpoi ïa ki mar (cargo) ba palat 1000 metric ton ha kine ki lai bnai ba la leit noh ba kynthup ïa 146 ton ha u Jylliew, 411 ton ha u Naitung bad 426 ton ha u bnai Nailar mynta u snem.
Nalor kane u Lamphang u la pynksan shuh shuh halor ka jingbym pdiang ia kane ka mat iatainia, namar ka la don ruh ka jingtyrwa ban iatai lyngba ka amendment motion ban ai khublei halor ka jingkren jong u lat ka jylla bad u la ong ba lyngba kine ki ar tylli ki bynta ki dkhot jong ka iingdorbar ki lah ban iashim bynta ban iatai kham bniah halor kane ka phang.
Ka jingmih jong ka Trinamool Congress ha ka jylla ruh ka la pynshongshit bha khamtam eh da ka jingmih jong uwei na ki MP na West Bengal ban kren ïa ka jingdonkam ban ithuh bad pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai kan long:Group B (Third Ground) – Kerala vs Jharkhand (9:30am); Manipur vs Punjab (2:00pm), Group D (JN Stadium) – Jammu & Kashmir vs Karnataka (9:30am); Chhattisgarh vs West Bengal (2:00pm).
U James Corden ula pyniaid ia ka Late Late Show la bun bun snem mynta ha kaba la wan ban shim bynta da ki nongrwai bad khlur ak phlim.
Ha kaba iadei bad kane ka jingong jong I myntri nga sngew dei tangba ngi kum ki nongrep pat ngim pat ioh jingtip kum kino ki jingthung kiba iaid iew bha bad nga kyrpad ruh ia I myntri ba I dei ban tuklar haba iadei bad ka iew thied syieng ha Bhoirymbong namarba kito ki nongkhaii pdeng hangto kumba ngi lah juh ki middleman ki khñiot beiñ palat ia ngi ki nongrep syieng da kaba ki ot kilo be aiñ haduh 10% ia u syieng.
Haba ïadei bad Ganja, u DGP u la ïathuh ba ha u snem 2022, haduh 1,400 kilo la ïoh ban kurup bad tang ha une u snem ka la kiew sha ka 4,000 hajar kilo, 13,000 tylli ki dawai kuli Yabba ba la kurup ha u snem 2022 bad 61,000 tylli ha kurup ha u snem 2023.
“Ka jingiada aiu ba phin ai, phi don ki dak iong ha phi, phi dei ban sngew lehrain.
Kane ka dei ka jingeh kaba khraw bad ba jwat tam ba kine ki ar tylli ki Jylla ki їakynduh mynta.
Ka lynti kam dei kaba suk ïa ki ban ïaid ha ka por ba ki leit bad ha ka por ba ki wan phai.
Ka kong Lyngdoh ka la ong ba kum ba ngi sngewthuh ba hadien 10 sngi ba la pynjari ia ka jingkhangdam ruh kan ym don ka jinghiar ki case, namar kat kum ka jingiathuh ki stad science bad ki Doctor kan shim por haduh u taiew ba lai jong u bnai jylliew ban hiar ki case, te ka sorkar ka ladei ban pyrkhat bad pynkhreh ia ki lad ki lynti ban iarap ia u paidbah.
“Ym don uwei ruh ba biang.
Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) kan leh ia ka jingjurip ne surbe da ka jingkyrshan jong ka Social Work department ka skulbah Martin Luther Christian University (MLCU).
Shillong, 31 Nailar:Ki samla pule ka skulbah NEHU hapoh ka lama jong ka North Eastern Hills University Students’ Union (NEHUSU) ki la leit ban tur sha ophis jong u Vice Chanchellor, katei ka skulbah ban dawa na u ba u dei ban weng kam noh shisyndon hapoh ar sngi ia u Prof.F.A Qadri, namar ba u leh kynshleiñ ia kawei ka samla pule kaba hap hapoh ka jinghikai jong u.
Ha kane ka jinglehkmen yn sa don u nongrwai ba pawnam, u Bah Wanjop Sohkhlet.
Ka jingleh niam ka la sdang naduh mynstep da ka kñia ka khriam da ka syiar kynthei bad u syiar shynrang bad hadien ba la pyndep ïa ka kñia ka khriam la pyllong ïa ka jingpynkiew ïa ka lama ka seng.
Mynshuwa hooid ka isih bha ia u; hynrei mynta ka la sdang ban ieid ia u.
Ka YLC ka la ai jingmut ia u myntri pla tyngka ban thaw lad ban thaw kam thaw jam ia ki samla, ha ka pule puthi, bad kiwei kiwei ki lyngkha.
“Ka bneng bad ka khyndew kin leit noh, hynrei ki ktien jong nga kin ym leit noh satia".
Hadien ka jingïakhun kaba la neh kumba 20 snem ïa ka hok jong ki nongbylla bad ki briew kiba duk, i Kong Wanpynhun iba shong ba sah ha Malki, mynta i la pynkhreh ban ïakhun ban pynïoh ïa ka hok jong ki lyngba ka jylli jong ka saiñhima.
U Christopher ha kawei ka liang pat u la ïoh 90 ron na bynta ki 201 bol kaba kynthup 12 tylli ki saw ron, u la poi 76 ron ha ka por ba u Gurung u la shah pynhap noh bad u la ïoh sa kumba 14 ron bad arngut ki nongtied kiba dang sah bad u la shah pynliem noh hadien ba u sah sa kumba 10 ron ban ïoh 100 ron, uba long u nongïalehkai ban out khatduh na bynta ka Meghalaya.
Shuh shuh, ka khubor ka iathuh ba ka Indian Coast Guard ka la buh ruh ia ki nongsyntiat da ki liengum bad ki lieng suin ha kylleng ki ja ka jong ka dewlynnong bad Lakshadweep Minicoy kiba markhap bad ka Sri Lanka khnang ban ioh kem ia kino kino ki jing thmu jong ki Islamic State ban iuh kjat sha ki um duriaw ka India.
Kumta lada ngi ong ka rep ka mut tang ia ki jhur bad tang shi samoi lait noh ki symbai,lada ngi ong ka “rep ka riang "  ka mut na kane ka snem sha kawei pat bad ka rep ka riang ka kynthup ia ki jingthung bad ka ri mrad , ri sim ,ri doh bad ki jingeh ba ngi ia kynduh haba ngi leh ia kane ka kam.
Ha ka jingpynbna paidbah ïa kane ka jingïaid kjat ba la ïashim bynta lang da ki nongïalam ba khmat jong ka seng Congress, la sakhi ba u Rahul Gandhi u la sangah tyngeh ïa ka Sorkar BJP halor ka jingïaumsnam ha ka Jylla Manipur.
Haba kylli halor ka mat iakren iasuk bad ka seng kieng atiar HNLC u la ong “Ka mat jong ka HNLC ka dang don ha ka lynti ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren bad ngam lah ban ong ba ha ka 29 tarik, ngin lah ban iakren ia kane ka mat ruh, namar ba ka dei ka ka bynta ka ba dang hap ban donkam ia ka jingiakynduh, ka jingiasyllok ka ba bun sien".
Halor kumno u sngew halor ka elekshon MDC, un iakhun ne em, u Bah Ronnie u la ong ba um pat rai namar ba kan shong ha ki paidbah.
Hynrei haka Jylla jong ngi kane ka Department ka dei kaba don ha hatrai eh bad ha man ba don kano kano ka exam thung kam la kadei ka kam Contract ne Permanent kan dei ban don beit ki kynrum kynram.
Kiba don sabuit ki lah ban long kiba thmu khnang ban aisniew lane ka lah ban jia ryngkhat na ki briew ba khlem thmu ha ba ki don sabuit ha lade.
Kine ki nongïalam ki la kular ruh ba kin nym shah ia kiwei pat ki dkhot, kiba ha katei ka por ki don tang arngut laingut ban iaid sha Secretariat.
Ka la ïoh ban khur ïa 3 tylli ki takma rnong na ka International bad 4 tylli na ka National, 2 tylli ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Nangta ban kyntiew ïa ki skul khamtam ki Skul sorkar haba yn pynleit jingmut bha ha ki Skill Development, kumno ban pynbha ïa ki PHC, CHC khamtam ha ki thaiñ nongkyndong.
Ka khubor te, la ïaleh shitom bha ban pynpoi ha man la ki thliew ïing jong ka Mawshynrut Consti-tuency, bad la sngew kum ban pan bainong namar kitei ki kam, ym dei shuh kum ka kamram jong u ta u ba hap ban kitkhlieh.
Katei ka jingmih jong ka jingialun maw ka dei ha ka por ba u wei na ki nongkren ban pyrshah ia katei ka surok, kata na ka Seng LYWA u la pan jingshai na ki bor District ba hato katei ka surok kan dei ne em na ka bynta ban iaid ki kali jong ka UCIL bad hadien ba ki bor pyniaid District kim lah ban ai ia ka jingpynshai ha kaba iadei bad katei ka jingkylli, ha katei hi ka por ka la mih katei ka jingiather maw.
Haba ia kren bad u Bah W.Shangpliang, president ka JAC, u la ong, ba ka dorbar shnong jong kine ki lai tylli ki shnong ki la shim ia ka rai kaba tyngeh ban pyrshah jur halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban ai ia ka jaka kaba don ha Nongsder sha ka Rangmen Cantonment Army kaba la aiti ia la ka jaka sha ka jingpynheh ia ka Umroi Airport.
Ngi ki para legal volunteer jong ka District Legal services Authority East khasi hills district ngi la ujor FIR pyrshah ia ka shnong Mawiongrim kaba la shim iaka Ain ha kti bad ki longkmie ruh ki la don bynta ban shoh ban tied da ka sliper ia uwei u samla uba na Shngi mawlein south west khasi hills ryngkat ka jingshoh jingtied wat ia i hymmen kynthei jong une u khynnah samla iba bah bad ikhun ha ka met.
Dei ha u snem 1963 ba u Balaram u lah iehnoh ia ka kam ialehkai kaba u ju ieid ban ialehkai kum u rangialehkai shakhmat ne kum u Wing ruh kumjuh ha ka kynhun ialehkai ka ri, na ka daw jong ka jingsdang ban ktah ka jingshitom ha ka met jong u.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep,kaba sngewsih bad ijli eh kalong ba,don napdeng ki nongialam jongngi kum ki MLA ne MDC ba donburom kiba ki paidbah ki ju khmih lynti ba kin long maki ki nonghikai bad ki nongmuna,ki nongpyni bad nongsneng ia ka Dicipline hakhmat ki paidbah, ki pyni bad pynpaw pyrthei pynban ia ka raibi kaba sniew tam(bad precedence) ym tang ia ka constituency ba ki mihkhmat hynrei ia ka ri hi baroh kawei.
Shillong, 17 Nailur:Ha ka 15 tarik u nailur u Insp.
Ka la don ka jingkem ding ha ka dukan Delhi Mistan Bhandar, kaba don ha Khyndailad mynta ka nohsngi.
Haba pyrshang ban wad jingtip ha kylleng ka jylla la ïathuh ba ki don tang khyndiat tylli eh ki jaka ba don ka jingïapynkhuid lait nangta kiba bun ki dong bad ki shnong kim shym la ïasnohkti lang namar ba ka dei ka Sngi U Blei.
:U nongïalam ka liang pyrshah jong ka AITC bad u Myntri Rangbah barim ka Meghalaya, u Mukul Sangma u la maham tyngeh ba lada ka jingbamsap hapoh kane ka jylla ka la nang kynrei, yn sa don bun ki seng lehnoh ha Meghalaya.
Ïaleh ban kiar na kaba pyndonkam ïa ki tiar kiba don bor ilektrik kum ki phone kum ki pyngkha ki jingker na ki narbad ban weng na kaba bsuh ïa kino kino ki tiar ilektrik hashwa ba kan wan ka erïong.
Ki MLA ka Jaintia ki sngew kmen ban ioh leit jngoh ia katei ka jaka bad ki sngew sarong ba kane ka dei ka sorkar kaba nyngkong ban leit jngoh ia katei ka jaka.
Ha kane ka sngi la jied ruh iaki nongkitkam ka 5-Sutnga Saipung Block, NPYF President Syrosse Lamare, Assistant Secretary Metipbha Supooh bad jong ka Ka kong Santa Mary Shylla kala ong ba ka jingiehnoh kam ki katto katne ki dkhot bad nongialam ka National People’s Party (NPP) ba kynthup iaka NPYF ka long ka jingkyrkhu iaka party.
“Kawei ka long ban buh ia ka Conciliatory Body kane ka long ban ioh ban bishar bha ia ka jingia ka jia ha ki shong ki thaw, lane ka jingiaphiah ia ki shnong ki thaw.
Ka phang kaba ar kaba la kren ka long ba ki samla pule ki dei ban sngewthuh kaei ba phin rah nangne bad ban synñiang sha ka Jaidbynriew namar ka burom kaba kham khraw kam dei ka jingïoh Gold Medal jong phi hynrei ka burom kaba phin wanrah bad ban ai sha ka Jaidbynriew"Na ka liang u u Samla Lambokstarwell Marngar haba kren ha kane ka sngi, u la ai mynsiem ïa ki samla pule da kaba ïathuh shaphang ki jingïaleh jong ka KSU na ka bynta ka Jaidbynriew haki snem kiba la leit bad dei lyngba kine ki jingïaleh kiba la pynlong ïaka Jaidbynriew jong ngi ban ïohbat ïa u lakam synshar hapoh ki Shnong ki thaw kum ki thaiñ Jaiaw, Mawlai bad kiwei kiwei ki jaka.
Ha kane ka jingjia uwei u khynnah ba dang 7 snem ka rta ula mynsaw naka bynta ka khlieh.
Ha katei ka jingialang kin wan 2 ngut ki heh BJP na Delhi u Alphons Kannanthanam bad u Nalin Kohli bad kin kren ruh ha katei ka jingialang paidbah.
U Singh, u ong shuh shuh ba ka synshar paidbah ha ka dong shatei lam mihngi, ka la tlot shaba palat, na kane ka jingkylla kristan jong ki briew.
Ka buaid tanglang ka la don bad ka shongkha khynnah ka dang bun.
Halor ka jingdawa ban pyllait ïa ki nonghikai bad nongtrei ‘technical’ ban trei ïa kiwei pat ki jait kam, u VC u la ong ba ki nonghikai kiba trei ïa kiwei pat ki kam nalor ka kam hikai (ha ki kam ophis) ka dei na bynta ka jingïaid beit jong ka kam ka jam ha skulbah khnang ba ka jingtreikam ka skulbah kan ym sahteng bad yn pyllait ïa ki nonghikai mar syn dep pyndap ïa ki kam ha kaba ka jingpynbna ba donkam bad ka jingthung kam halor katei ka bynta ka dang ïaid.
Ka tnat Labour ka la pynthymmai ruh ia ka dor bylla na ka bynta ki Unskilled, Semi-Skilled, Skilled bad Highly Skilled ha ka dor 338/-, 383/-, 428/-, 473/- naduh ka 1 tarik Iaiong, 2020.
Ha katei ka sngi la ïa don ryngkat lang naduh u kyrtong ka seng congress bah Marbud Dkhar, ki nongïalam jong ka Mawlai block Congress naduh u President bah M.Hynniewta, Secreatary bah J.Dkhar ryngkat ki dkhot , u secretary incharge jong ka Mawlai jong ka MPCC bah T.Lapang, ki nongïalam jong ka MPYC i kong Lakyntiew Sohkhlet ba bat kum Gen.
Kane ka jingiakhun katkum ka por bala buh kala wai da kaba iakhaid dei haba la rah sha ka jingiakhun extra time kane ka kol kala mih paw lyngba ka penalty.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri ka tnad pule puthi mynta ka sngi u la pyntip ba hadien ka jingïakynduh jong u Myntri Rangbah ka jylla bad ki ophisar sorkar pdeng ban pan jingpynshai halor ka CUET.Hadien ka jingïakynduh na ka liang u Ma Lahkmen Rymbui u la ïathuh ba na ka liang ki ophisar ki la ïathuh ba na ka liang ka tnad pule dangle ka sorkar pdeng ka la ïathuh ba ki khynnah kiba kwah ban pule ha ki kolej ba pynïasoh (affiliated colleges) bad ki skul bah ka sorkar pdeng kim donkam satia ban pyndep ïa ka CUET, hynrei tang kiba thmu ban pule ha ki skul bah, ïathuh u Ma Lahkmen Rymbui.
m na Shillong.
Kham mynshwa, ha ka 4tarik Risaw 2021, katei ka seng, ka la hukum ia kito ki nongtrei jong ka seng NPP, ba kin mih mardor na katei ka seng bad ba kin nym bit ban pyn iasoh shuh satia ialade bad katei ka seng bad ba ki dei ban leh ia kata hapoh shibnai bad katei ka Council, kan shim ia ki rai kiba tyngeh ia ki nongtrei jong katei ka seng ha Khasi, Jaintia hills.
Shillong, 30 Nailar:Ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 baje mynmiet uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Kartick Karmakar uba shong basah ha ki thaiñ Umpling, Rynjah u la shah kem na motphran.
Shillong: Ka Hima Mylliem myn hynnin ka sngi ka la pynbna paidbah ba kan ym don shuh ka jingot kilo ia ki mar-rep ba ki nongrep ki wanrah sha ïewduh bad ka la maham tyngeh ia kiba pynkheiñ ia katei ka aiñ.
U President Biden bad u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ki la ia mynjur ruh ia ka jingseng ia ka Indo-U.S.Quantum Coordination Mechanism ban plie lad ia ka jingiatreilang ha ki kam karkhana, ka pule puthi bad ki kam Sorkar, bad ban trei na ka bynta ka jing-iakut ha ki kam Quantum Information Science bad Teknoloji.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba u don ïa ka jingthmu ban lum ïa ka jingïalang bad ki kynhun bapher bapher bad ïa kane yn sa leh noh ha u snem thymmai.
La donkam ka phangma (vision) ka ba shai bad ba sngur shynna (clarity) na ka bynta ban thew ïa ka thong ha ka sohpdung jong ka lawei ba ai jingkyrmen na ka bynta ban san ban mer, ban kiew irat bad rasong ka daw jong ka ktien Khasi.
Haka por 5 baje baroh ki nongshong kila mih paidbah ha la ki jong ki iing ban thap kti ban ai khublei iaki riewshlur kiba mih shakhmat ban trei bad ban iakhun pyrshah ia une u khniang naduh ki nongtrei ka tna dka koit ka khiah, ki police, ki shakri sorkar bad kiwei kiwei kiba ai jingshakri ia u paidbah, kuma la ong u Myntri Rangbah duh ka Ri.
U Bah Thomas u la ong ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ïa kane ka jingdawa namar ki nongtrei bylla sngi ki dei u budlum ka ïoh ka kot jong ka jylla.
“Ka dei ka sorkar kaba tlot bad ka sorkar kaba biej, ka mut pynkhyllem dieng ia kito ba lah kyllon, ka kashari ka on gem u Mukul ruh u sngap noh, ka kashari kaba hap ban shu kaweh lama kum u Lines man ruh ka la mih ban ia lehkai lang ha madan" ong u bah Bindo.
Kum ka unit ka kyntu kynpham ia ka EC ba thymmai jong ka KHADC ban bud ia ka nuksa jong u Bah Adelbert Nongrum C.E.M khnang ban teh song ia ka jingiatylli da ka mynsiem ba sngewrit bad burom para MDC khnang ban dup lah ban kyntiew na ka bynta  ka myntoi u paidbah hapoh ka Bri HynniewTrep.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Mynthong ka la jop ïa ka Pynthor Youth Social Welfare da 2-0 kol.
“Ngi dang ap ia kaba sah sa T.1.26 klur na ka sorkar pdeng", u la ong.
Kitei baroh ki la ïoh ban kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ka jingsngewkmen ban sakhi haka sien ba nyngkong da la ki jong ki khmat ïaka sap jong ki shipai suiñ bad kane ka pyni ïaka jingtriem ka jong ki kaba long ka jingsarong ïaki paidbah ka ri hi baroh kawei ban long kum ki nongïada ïaka ri.
“Ngi la iakynduh biang ia u Amit Shah ngi la dawa ba dei ban pyllait lut", la ong u bah Lambor.
Ia katei ka riwar cup football tournament la sdang naduh ka 24th, 25th haduh 26th Lber 2022 ha ryngkat ki jaka sah bad ki bam ba la pynbiang nabynta ka 3sngi lynter iabaroh ki players kynthei bad shynrang.
Hynrei ka lad kaba kham bha ban tei ïa ka Jaidbynriew ka dei ban long da kaba pyni ïa ki nuska bad ryngkat ki jingsneng jingkyntu kaba lah ban pynsngewthuh ïa baroh kiba leh ïa kikam kiba ym lah ban pdiang ha ka imlang ka sahlang.
Kum ka party, kaba don ki nongïalam kiba proh jabieng kiba stad ba shemphang te ki dei ban long ruh kiba stad bad sian ban jied ïaki nongïalam bad ki kyrtong hakane ka election MDC, ym ban shu peit lymne shu ngeit tang haka jingpnah thylliej ki briew kren hynrei dei ban peitthuh bha ïaka jinglong ka akor bad ka kam jong ki.
Haba pynpaw ba ka jingshisha ka ieng, u Saleng u la ong ba u Lamphang uba la pynduh ia ka jinglong MP un hap ban weng noh ia ka hukum jong u.
Ha kajingiakynduh bad ki nongpathai khubor uRangdajied Marwein u adviser ka NEHUSU u la ong ba la don palat 200 ngutki khynnah pule ki ba la wan ujor, namar ka jing ai mark kulmar ka NEHU badkumba 60 tylli ki ba la phah ban pynbeit biang bad napdeng kine  30 ngut ki khynnah  la lap ba dei shisha ka jingbakla jong kaNehu ha ka rukom ai mark"Na ka liang ka NEHUSU ka la ong  kane baroh kam dei ka sien kaba nyngkong banlap ia ka jing thumur, hynrei myn shem snem ruh la lap ba ki la leh thurmurhynrei ba ka dei ia ki khynnah pule ha NEHU hi.
Lait noh ïa ka Shillong, kine ki phra tylli ki jaka sor ki long ka Tura, Baghmara, Nongstoiñ, Resubelpara, Mairang, Nongpoh, Williamnagar bad Jowai.
Ka KSU kaba la ialam lynti ia kine ki samla ban pynwad klas, ka la dawa ba ka sorkar kam dei ban iakren tang bad ka MLCU hynrei dei ban iakren bad kiwei ki university ruh ban pyn rung klas ia kitei ki samla kiba sah mynta ha umdum hadien ba ka CMJ University ka la shah khang kdam ha ka sorkar.
Kiwei ki dkhot jong ka kommittee kiba la donlang ha kane ka jingïalang ki long u Justice (Retd.) Dr.Satish Chandra, Prof.D.V.Kumar, Prof.Chander Shekhar bad Prof.Subhadip Mukherjee.
Jowai: Hadien saw sngi kynthih ba la tan ia ka um na kawei ka krem dewiong kaba la sah shrah ha ka thain Kympleng ka thain Sutnga (Jaintia Cement), ki pulit ki la ioh ban sei ia ka metiap jong uwei u khar Nepali uba la tip kyrteng kum u Shanku Dutto.
U la ong ruh “Lada ki paidbah ki stad bad iohi ia ka jingdonkam ban pynkhlain noh tang ia kawei ka seng riewlum te kin pynjop election noh tang kawei bad ka por kan batai ia kata, hynrei ha ka jylla hi ngi donkam ia ki sengsainpyrthei ki ba khlain bad kane ka sengsainpyrthei ka dei ban long ka ba lah ban pdiang ha ka jylla baroh kawei".
Da kaba pynpaw ba ka jingiakhleh lang ia kiba kum kine ki jingtip kaba wanrah ka jingkyrmen ha ka rep ka riang, u Bah Ranee u la ong; “Kine ki jingnang jingtip tynrai kiba ki nongrep lehse ki la pule bniah naduh ki kpa tymmen ki jong ki.
Haba kumta, ka jingïakhun pyrshah ïa ka bamsap bamngem ka long kamkai bad ka long kum ka jingrkhie beiñ ïa ki nongshong shnong kiba buh jingshaniah ha kita ki seng bad ki nongïalam ban pynkhuid ïa kane ka Ri na kiba bun ki jyrsieh kiba la pynran dien ïa ka Ri baroh kawei.
Haba batai bniah ha u Rupang, ka long ruh kaba sngewphylla ban iohsngew na u Bah Muni Makri, ha kaba katkum ka jingiathuh jong u, la ong ba kiba kum kitei ki jingjia ki la jia naduh u snem 2015 kata 2 tylli ki trep ki la ingkhong, hynrei mynta u snem ki don haduh 3 tylli ki iing kiba shi iing shisem bad nga kata na ka jait ‘Makri’ ki la ingkhong.
U bah Pala, u la pynshai ruh ba kane ka App lah ruh ban leh da ka Offline kam da donkam eh ban leh Online.
Na ka liang jong U Rev.PBM Basaiawmoit haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi, u la ong ba ia ka kyrteng jong u bah Hoping u la ioh sngew nyngkong eh ha ka snem 1970 shwa ba ka Prime Minister jong ka Ri India ka Indira Gandhi kan wan ban plie ia ka Autonomous Sate ha madan Kirkit ha Laban.
Nangta ki jaka ri jingri, la khang lut ha katei ka jaka bad kito kiba dang don jingri, la hukum, ba ki dei ban die lilam noh ha shwa ka 31tarik Jymmang 2021.
U la ong ba kum ka jaitbynriew ka long ban pyni sha ka pyrthei ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew.
La dawa namarkata ia ka Lafarge, ba kan siew bai dawai ia kito kiba ioh pang covid na katei ka shnong, an ai mar bam sha ki nongshong shnong, ban plie ia ka Community Isolation Centre (CIC) ha ka jing ia trei lang bad ka Dorbar Shnong Shella bad ka Shella PHC bad ban pynioh ia ki oxygen, nangta ki tiar test ha ka Shella PHC lem bad kiwei ki jing donkam ban test ia kiba pang covid.
Ki dkhot ka KSU hapoh ka jingialam jong u president u Pynkmenlang Sanmiet ki bat ia ka kali Bolero Camper kaba don nomber plate ML 10 B 3595 kaba kit kumba 20 ngut ei ei ki briew na ka bynta ban leit sha PHC ban shim ia ki kaiphod halor ka koit ka khiah.
Shuh shuh u la pyntip, kumna 250 ki surok hapoh dong ki dang pyntrei hapoh Tura bad 70-80 percent la lah ban pynioh umbam sha ki longïing ha Tura.
“Namar kata, ka long ka bym sngewthuh ba ki klet ïala ka jong ka por bad tang namar ba kila phong ïa ka jersey thymmai, ki sngew ba ki paidbah kin klet ba kim shym la lah ban leh ïa ki kam bad ban ai ka jingshakri ha katei ka por bad dei namar kane ka daw ba ki paidbah kila kyrshan ïaka jingkylla" ula bynrap.
New Delhi: Ka khlam covid, ka la sdang wan biang bad ha ki 24 kynta, ka jingkiew jong kiba ioh pang covid, ka long da 38 percent, ha kaba kiba ioh pang thymmai, ki poi sha ka 7,830 ngut bad katei ka dei ka jingkiew kaba la jur bha, haba ia nujor, naduh ka 2tarik Nailur 2022.
Nga ai ka jingiarohh ia baroh ki Dorbar Shnnong kiba la shim iaka lyngkor bakhia ha ka ban iatreilang bad ka sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang bad ki shnong ki thaw.
I Tbn O.Upstar Lyngdoh, Principal barim ka Kiang Nangbah Government College, Jowai ila khlad noh haka 2 tarik August (Nailar) 2021.
Ka shlem treikam u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka pyntip sha ki nongshong shnong kiba la don ïa ki Aadhaar tangba kiba khlem pyndonkam shuh ïa ki mobile number katkum ki Aaadhar ba ki don ba kin leit pynthymmai noh da ki mobile number kiba ki dang pyntreikam na ka bynta ban ïoh ïa u OTP ban pynshisha ïa ki Aadhaar khnang ban pynïasoh bad ki lad jingmyntoi (scheme) ba ïoh na ka sorkar.
Katba ha Blueberry Inn pat la wai 4 tylli ki kamra na ka bynta 4 ngut ki nongshah khot sngewbha na ka bynta 6 sngi, ki kamra ba la bat ha Bluberry Inn ki dei ka Deluxe bad Super Deluxe , ka jinglut tang ka bai kamra ha Blueberry ka long T.1,44,216 tyngka katba ka baibam pat ha Blueberry ka long tang T.1181 tyngka.
Ka MeECL ka la dei ban pynjanai ïa ka jingtreikam ka jong ka, namar ki jylla sha ri thor kiba pyndonkam kham bun shah ka bording ban ïa ki jylla rilum ki tip kumno ban kynshew lypa ïa ka bording khnang ban ym mad ïa ka jingkyrduh bording ha ka por ba rang tyrkhong ka bneng.
Shillong, Nohprah 12:U Nongai ktien jong ka Voice of the People Party (VPP) u Dr Batskhem Myrboh u la ong ba ka jingbym ïoh ILP ha ka jylla ka dei namar ka jingshim sting jong ki seng saiñ pyrthei naduh ki snem kiba kham mynshuwa ha ka por ba synshar ka Congress bad kumjuh ynda la synshar ka NPP.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Dr batskhem u la ong ba lada peit ïa ka jingdawa ILP ha Manipur kaba dang sdang ha u 2015 baroh ki seng saiñ pyrthei ki don lang ha ka juh ka lynnong naduh ka Congress, ne BJP bad kiwei de ki seng ha ka jingpan ILP a ka sorkar pdeng katba ha ka jylla jong ngi kam don satia ka jingdawa lang kaba khlaiñ bad kaba skhem na ki seng saiñ pyrthei ha ka jylla.
Ka Ophis jong U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division kala pynbna paidbah ba la pynkylla bad pynbeit thymmai ia ka dor jong ka Umphniang sharak (SK Oil).
Ka Jowai Presbyterian Higher Secondary School ka la pynliem ïaka Trangblang Govt.
Ha ka juh ka sngi ka tnad khlaw jong ka District kala sam ruh ïa ki khusnam sha kito kiba pynlait im ïa ki mraw khlaw kaba la ai kyrteng ka ‘Wildlife Samarita Award 2022-2023’ kata sha u Daioo Wan na Moodymmai Wah bad ka Kelsi Lapasam na Chutwakhu, Jowai kiba la pynlait im ïa u Barn-Owls.
Kumta, u la ong ba ka France ka pdiang sngewbha ia ki shipai ka Ukraine ba kin leit ban iasnoh kti lang bad ban pyntbit ialade hapoh France ha ryngkat bad kiwei de ki ri ka Europe kiba kwah ban ïashim bynta lang bad u la ong ruh ba katei ka ‘training’ kan long shen ha kine ki sngi ki ban wan hi.
Ïa kine ki arngut ki Pulit ki la pynngat hapoh ki kyndon aiñ jong ka NDPS Act.
Hynrei, haba ngi phai pat sha la ka ri India jong ngi, ngin shem ba ki don bun ki jingthombor pyrshah ïa ki nongthoh khubor, ki lad pathai khubor bad ki nongpynmih khubor – la ki dei ha ki khubor ba shon ha kot, ki khubor lyngba ka internet ne ki khubor lyngba ki TV channel.
Shillong: U Bah AL Hek uba long u nongialam jong ka BJP bad uba dei ruh u myntri ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA) u la ong ba kano kano ka jylla kam don hok satia ban leh donbor, ban kam trai ne leh trai ia ka khyndew ka shyiap kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
Kumta na ka liang jong ka ICC  bad ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ki dap mynta da ka jingkhuslai kaba khraw ha kaba iadei bad kata ka ‘Hybrid Model’ ia kaba lah wanrah shakhmat da u Najam Sethi.
Ha ka thaiñ Labang-Nongphyllut bad Pangam Raliang ïa kumba long mynta ka khyndew bad ka Mariang hi dalade ka long kaba sboh bad ñiar ba ki nongrep kane ka thaiñ ki donkam bad pyndonkam ïa ki sboh dawai ban pynsboh ïa ka khyndew naba ka khyndew hi dalade ka long kaba sboh.
Kawei ban aipor 24 kynta ban thung biang ïa ki 3 ngut ki ophisar tohkit ka Lokayukta, kiba la shah weng kam noh hadien ba ki la lap ia ki kam bamsap ha kaba pyntrei ia ka projek jong ka GHADC ba la pyntrei da u Sanjay Sangma, MLA ka Mahendraganj uba long ruh u kynum jong u Myntri Rangbah.
Ka Meghalaya man la snem ka don da ki hajar ngut ki samla pule kiba kwah ban shim admission ha ki Under Graduate bad Post Graduate Course.
Kane ka Sub Centre kaba la tei ha ka shnong Umtrew ka dei ka ing building kaba la bei tyngka da ka National Health Mission (NHM) ha ka jinglut kaba la mang kumba T.26 lak ia kaba la sdang ban tei ia ka naduh u snem ba la depHaba kren ha kane ka jingialang, u Bah Hek kum u kongsan ha kane ka sngi, nyngkong eh u la ai ia ka jingiaroh kaba khraw sha ki nongialam shnong jong ka Umtrew kiba la lah shisha ban shimkhia ha kaban pyntreihok ia ka jingtei ia kane ka hospital khnang ba u paidbah un ioh ia ki jingmyntoi ha ka jingsumar ia ka pang ka shitom.
Ka jingtohkit ia ki ka dang iaid shakhmat.
Hynrei mynta ba u la shongthait na ka kam sorkar u la kham ïoh por ban shakri khambha ïa ki paidbah khamtam jong ka thaiñ Sohra.
U ïathuh ba ïa kane ka rai ki samla pule ruh la pyntip sha u Principal khnang ba un nym shim ïa kano kano ka lynti ban pynshitom ïa ki samla pule.
Pynursla, Nailur 29: Ha kawei ka jingjia ba sngew sangsot iwei i khunlung ba dang shisnem tam eiei i la mynsaw jur na ka jingaityngkhuh kali kaba la jia ha Pynursla ha ka shiteng sngi jong ka sngi Palei katba ki dang shong ha ka kali ban leit sha ïew Pynursla ban leit shim dawai.
Haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah da ka MLA na East Shillong ka kong Ampareen Lyngdoh, u MR u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la phah da ka dorkhas sha ka sorkar pdeng ba kan buh noh la ka jong ka Cadre na bynta ka jylla Meghalaya.
“Ngi la wan ialam ia kine ki rangbah sha kane ka jaka namar ngi kwah ia ki ban iohi bad ban tip ia kane ka thain sha kane ka bynta jong ka jylla.
Shillong: Ka MLP FT ka la pynliem ia ka Nangkiew Irat da 4-2 kol ha ka jingiakhun jong ka lumpung Shillong Premiere League kaba long mynta ka sngi ha madan Polo.
“Mynnin ngi la leit sha police station bad ki la ong ia ngi ban wan lashai bad kane ka dei kaba bakla eh, namar ba lada ki shim khia mynnin ka sngi kine baroh kin ym jah"ki la ong.
Shuh shuh ki pulit ki la ïathuh ba ka jingpyntreikam ha ka ban pyllait im ïa ki briew bad ban ai jingïarap ïa katei ka longïing ka dang ïai bteng haduh ba la thoh ïa ka khubor.
U la ong ba la ithuh 271 tylli ki jaka shong um ha ka thaiñ shatei lammihngi da ka ISRO na ka bynta ka jingïada na ka jingshlei um ha ka ri.
Jin lada u Rahul Gandhi ha u 2013 um pyrshah ïa kane ka rai jong ka sorkar UPA ha kato ka por ka apot shah mait kyrteng jong u kan ym pat jia ha kane ka kynti kaba mynta.
Ula kyntu ruh ia ki samla ban kin kiar raieh raidam na kino kino ki kynja jingdih pynbuiad kiba pyntroiñ ia ka met ka phad, ia ka bor pyrkhat bad ia ka imlang sahlang.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Mookaswan Dongwah ka la pynliem noh ïa ka FAM lyngba ka shi kol ba la thep da u Ion Phawa ha ka minit 50.
Ngin sa nang iohi shuh shuh ruh katba ka Lok Sabha elekshon ka nang jan.
Lada don ki bymiahap jingmut ha ki jingiabein iakhoh para bynriew lah shah niew kum ki men die ri.
U EM ka Trade na ka KHADC, u Bah Gigur Myrthong, u la ai jingkren bad pynshai halor ki kyndon ba ki bar jylla ki hap ban bud ryntih haba ki wan seng kam seng jam bad u la ong ruh kumba la kam ba ka don ka jingslem ban ioh ïa ka trading licesne ka lah ban dei na ka jingbym biang ki kot ki sla ba ki hap ban pynbiang sha ka Council.
Ha ka synshar khadar ruh ka mih ka jingeh bad lah ban khie ki thma lada kawei ka kynhun ne bor synshar ka pyntian ne pynngeit ne thep jubor ia ka saiñ pyrkhat jong ka halor kiwei pat.
Lada ngin ia kren ia ka jingshisha kum ba ka paw hapoh jylla Meghalaya ki ba bun hi ki nongshongshnong khamtam na nongkyndong ki bym tip ne sngewthuh shaphang kita Even bad ki odd number.
Ka Bihar ruh kumjuh, ka Maharashtra bad kane ka Kynhun ka la long kaba khlaiñ da ka jingdon jong ki nongïalam kiba tbit katba sha kawei pat ki don tang ïa uwei u nongïalam," u la ong.
Ka ri bad ka jaidbynriew ka la kynmawburom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 188jong u Tirot Sing Syiemlieh, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, uba la ïeng thma pyrshah ïa ka sorkar Bilat naduh ka snem 1829 haduh ka snem 1833.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka la mad ia ka jingpyndonkam ia ka EVM kaba don ka Voter Verifiable Paper Audit Trail (VVPAT) kaba nang kham pynskhem shuh ia ka jinglong shngain ia ki paidbah nongjied, ha kaba ki lah ban iohi iano ki jied.
U Henning,la iathuh ba u trei na bynta kawei ka seng kaba iarap ia ki riew shem lanot, na bynta jong kawei ka kynhun Muslim bad la shim,ba un lah ban nym shah pyniap, namar u leh tang ia ki kam iarap ia ki riew shem lanot bad ba u don ruh tang ha Syria.
Katno ngut napdeng jong phi kiba la ioh ban pule ia kane ka khubor kiba kwah ban ioh bynta ban im 1000 snem ha shuwa ban poi sha ka jingim kaba junom la junom? Baroh kat kiba kwah ia kata ki dei ban kylla bamut noh khlem da buhteng.
U bah Bankyrshan Syiemlieh, dkhot EC jong ka Kur Syiemlieh Saw Kpoh jong ka Hima Hamaram haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u la ong ba ka jingleit ban ïa kynduh jong ki ïa ka, ka long hadien ka jingshah ïuhroit ki jaka jong kur ha u Syiem ka Hima Maharam Syiemship mynta lah da ki phew snem.
Shillong:Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 86 ngut.
La iathuh ba haduh mynta ki khynnah skul, kiba dei ban don hangtei naduh ka Class VI haduh ka Class XII, kiba don kumba 400ngut, ki la pisa bad lynga shi katdei, namar ba ka la iaid palat haduh ar taiew tam, ba ka por skul pat plie satia.
Lyngba ka ‘twitter’ ka seng Congress ka la buh jing kylli sha u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi, “Balei ki nong India kim nang seh ban wad napoh internet lyngba ka ‘Google’ shaphang ki jaka set ia ki poiwir?".
Na baranda ban leit sha jaka sait tiar jong katei ka ing hap ban iaid napoh ki kamra ing kiba don jingkhang, bad katkum ka jinglap jong ki bahaing ki la ong ba utei u dkhar ha ka por ba u rung sha kamra khlieng u la ker kut shuwa ia ki jingkhang ba don sha ka liang ka baranda, ka jingkhang ing shetja pat ka plie.
Ka seng ka ong ba naduh u snem 1988, ka ïeng skhem halor ka nongrim ba kan ïai pyrshah ïa ka jingwan ka lynti rel sha ka Jylla halor ka nongrim ba kan don ka jingbuhai shnong bad rung kyrthep ki mynder sha kane ka ri.
Haba iadei bad kane ka jingnangkharoi jong ki dukan bar jylla, kum ka seng ngi kyntu ruh ia ka Dorbar Shnong Nongpoh ba kam dei ban ai jingbit kulmar ia ki bar jylla ba ki bun dukan bad ha kajuh ruh ka por ngi kyntu ia ka District Council ba ka dei ban wan khynra ia ki dukan bar jylla kiba don ha Nongpoh, namar ka jingbym shimkhia da ka District Council ka nangpynjyllei ia ki bar jylla kiba buh dukan bad khlem da pynbiang ia ki kot ki sla kiba donkam, u la bynrap.
Na ka liang jong U ADM, ula iakren bad ki doktor, ha kaba ki la iathuh ba ka kong Kharshiing, kam pat lah satia ban kren eiei haduh mynta ka sngi.
Ka seng ka pynrem jur ia ka myntri pule puthi, ha kato ka por kaba lah aibor bad kyntu ia ki ophisar ka Education Department ban tah sia lieh ia ki jingai marks, khnang ba yn lah ban thung be ain ia ki briew jong kitei ki heh ki hain ne ki nongmihkhmat paidbah ba kup snieh langbrot.
Ha ka jingkitbok kit rwiang ïa u nongïalam uba la jop mynta la lai sien na Gambegre, u Saleng A Sangma na ka bynta ba u la ïoh ka ticket na ka bynta ban ïakhun na Tura parliamentary seat, u Rakkam u la ong, “Nga ai ka jingkitbok kitrwaiang ïa u hynmen baheh jongnga u Saleng uba la ïoh ïa ka ticket na ka bynta ban ïakhun ïa ka election Lok Sabha.
Ka United Democratic Party (UDP) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynbna ba kan sa pynlong ïa ka ‘General Council’ ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka seng ha ka 29 tarik jong u bnai ban wan.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, ka sorkar jylla, ka la shim ia ka rai ban thung da ka kynhun tohkit (Inquiry Committee) halor ka jingjia ha Ganesh Das Hospital ha ka 28 tarik u Naitung 2020.
Ngi la set na ka bynta ban tohkit bniah ïa ki," la ong u Varun Dahiya, uba long u ACP, Crime ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
U la ong na ka T.1.81 klur ba la ioh na ka sorkar, ka kompeni ka la pynlut tang T.8.5 lak.
La ïoh jingtip ruh, ba ki la don shibun ki kali Assam bad kiba kit ïa ki nongshangkai pyrthei, ki la hap ban phai biang sha Assam, namar ba ki Pulit kim shym la ailad ïa kitei ki kali Assam ban kiew sha Shillong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 2 ngut bad kine ki dei na East Khasi Hills.
Haba wanrah ïa ka rukom thymmai ha ki lad pynïasoh ka Sorkar, u Myntri Rangbah u la jubab halor ka Mang Tyngka lyngba ki kor ka juk stad teknoliji.
Nongstoiñ, Rymphang, 24: Kum ka jingpyntreikam ïa ka jingbthah jong ka Election Commission of India, ha kaba ïadei bad ka 72 kynta shwa ka sngi thep vote haduh ka 2 tarik ba dei ka sngi niew vote, u District Magistrate ka West Khasi Hills u Bah Garod L.S.N Dykes IAS u la pyntip ba la pyntrei kam mardor ïa ka Section 144 CrPC naduh ka sngi 24 tarik haduh ka 2 tarik u Lber 2023, kaba long ka sngi niew vote.
Mawkyrwat, Jymmang 08: U President jong ka South West Khasi Hills District Swimming Association (SWKHDSA), u bah Stalyne H.Diengdoh uba dei u ophisar ba la shongthait kum u SDO jong ka Ranikor Civil Sub Division u la pynkynmaw, “ka jingpoi jong ki sha ka thong ha kano kano ka jingïaleh kam dei da lei lei ban long ka daw ban pynkiew sha ka jingsngewsarong, namar ka jingsarong ka wan ha shwa ka jingjot".
Ïa kane ka Talent Show la wan ban plie da u Sordar ka Shnong Syntung u Bah R.Pale kum u Kongsan, ha ka jingïadonlang u Bah Tympang Pohsna kum u Symbud Kongsan, Bah K Mukhim President ka Club, Bah S.Surong Secretary, la pynïaid ïa katei ka prokram da ka Kong S Dkhar.
Lah ban kdew ba ha ka sngi deng lama iong ka KHADC ki MDC Congress  kim shym la wan ia shim bynta hynrei don pat na ki kiba la poi dier por, ki don tang kumba 5 ngut eiei ki MDC kiba la wan ia shim bynta ha ka deng lama iong ka KHADC.U Bah Pyniaid u la pynpaw ia ka jingbym sngewiahap ba ka KHADC hapoh ka jingialam u Bah Pynshngaiñ kan shu tuklar lut ia kaei kaba ka sorkar jylla ka thmu ban leh , la ong ruh ba ka jingpyrshah ka KHADC ia ka sorkar jylla ban thaw aiñ ia ka kam synshar shnong bad kane u la ong ba ka pyni ba u CEM u la ialam bakla wat ia ki para MDC, namar lada ka sorkar kam don bor ban thaw aiñ kam don jingmut ban long MLA tang ban shu leit sam skhim.
Ka Nisilia Majaw kaba la khur ïa ar tylli ki hat-trick, ka la ïoh ban thep ha ka minit kaba 35, 41, 42, 59, 63 & 64.
Ki la kynnoh ruh ba une u sordar um ju khot dorbar naduh u snem 2011 haduh kine ki sngi lait noh tang shi sien ba u khot ia ka dorbar ban iabam khana hadien ba ka KHADC ka la pynlait ia ka jingsospon ia u ha u snem 2015.
Namarkata, la bthah ïa ki dkhot ba kin leit shim ïa ki klas bad ban pyndep ïa ki lynnong kot katkum ka por ba la buh, la bthah u kyrwoh.
Ka jingshong bishar halor kane ka kan sa long biang ha ka 5 tarik Naitung mynta u snem.
ia ka Namdong cnrd block Te LA iaklet I’m at naduh 2012 ruh my pat ioh haduh mynta.
Khublei shibunEric NongkynrihSports SecretaryKhasi Students’ UnionCentral Executive Council.
"Ngi kwah ban iohi ba ka kam MDC shu sieh, dei ban jied da ka kynthei.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba lada ka sorkar kan ym sngap ia ka jing pynkynmaw, ka KHADC kan hap ban iaid katkum ki aiñ bad ki kyndon jong ka 6th Schedule, kaba ka lah ruh ban poi sha ing kashari, “Ngi hap ban phah shithi pynkynmaw shuwa,hadien ngin sa ia peit,lada kam urlong ngin hap ban peit ia ki kyndon bad ki aiñ jong ka 6th Schedule ban peit ia ka bor ba ngi ka District Council ngi don ban leh" ong u CEM haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha kamra treikam jong u.
Influx leads to crime.
“Baroh ki riew ieid Masi ki lah ban rakhe ïa ka 14 tarik mynta u bnai kum ka sngi Kdup Masi ne Cow Hug Day da kaba buh ha ka jingmut ïa ka jingdonkam ka kmie Masi bad ban pynlong ïa ka jingim kaba kmen bad kaba dap pura da ka bor kaba bha ne kaba dei," ong ka jingpynbna ba la pynmih da ka board hapoh ka tnat jong ka Animal Husbandry and Dairying.
U la ong ruh ba kum ka union ka dawa na ka sorkar ba halor ka jingshah pynjot ki jingthung ha u khñiang bad kumjuh ruh ha ka um saw ba ka dei ban ai ki lad jingïarap kham kloi khnang ba kan long ka jingmyntoi ym ki jingïarap ba tang malu mala ne ka jingibeiñ hynrei dei ban ai jingïarap katkum ka jingjulor jong ki jingthung.
Lada ka suiñ bneng ka dum, ki ruh ki long rong dum bad lada ka suiñ bneng ka shai pat, ka snieh doh jong ki ruh ka shai bad kumta terter.
La wan ban ïa sakhi ïa kane ka jingrakhe da ki nongtrei sorkar, ki khynnah skul ryngkat ki nongshong shnong jong ka distrik.
U bnai Kyllalyngkot u la kut bad la wan sa u bnai Rymphang.
Ka jingiakul mar ka lah ban don, hynrei ban pynpra ia ki tiar kiba dei trai da u paidbah khlem ki daw ba biang kam dei satia ban long.
Kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba utei u rangbah u la ong ba u don ka jingthmu ban leit sha Mawlai Nongkwar, bad u thmu ban iaid short cut , hynrei u la poi pynban ha Jaiaw Batemon, la iathuh ruh ba utei u rangbah u mut ban rung ha kawei ka ing kaba ym don briew, naba ki trai katei ka ing ki leit ing iathoh.
Mynta, 3 klur ki briew jong ka ri ki la ïoh ïa ki iing kiba paka bad ki iing ba thymmai, ha kaba ki la sdang ban sah.
Shillong, Jymmang, 06: Ka Seng ka la pynrem jur ïa ka Sorkar Jylla kaba lah wanrah ïa ka Aiñ ban nym kheiñ be-aiñ shuh ïa ki kam khalai ha ka Jylla lyngba ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 bad kumjuh ruh ka Rules, 2021.
Ia kane ka rukom khein bai bording yn pyntreikam shisyndon naduh ba la pyndonkam ia ki smart meter, na ka bynta ki nongpyndonkam kiba don ia ki smart meter.
La ioh ruh ka jingkren kyllum na U President MJA Bah Larry P Warjri shaphang ka jingdawa ba donkam 5 million ngut ki Skill Workers ha shwa ka snem 2020 bad kiwei ki lad ioh kam ruh lada ki samla ki long kiba tbit ha ka liang ka sports.
U Bah Sutnga u la ong ba ka Motphran ka dei ka jaka kaba jia bun ki jingjia kiba sniew bad ka long kaba eh ïa ka shnong ba kan tuklar eiei namar kam hap shuh hapoh u pud u sam jong ka Mawkhar.
U Blei u la kren lypa da kaba ong shaphang ka Israel kumne: “Pha long u side iapom, bad ki atiar ialeh thma jong nga, da pha ngan pynlwet ia ki jaid byniew (Jentil) ka pyrthei, da pha ngan pynjot ia ki hima (Kingdoms) …….
Ha u snem 1981 u la ioh lad ha ka khep ba la kyntang lyngdoh ïa la u pyrsa lajong u Fr Cyprian Phrang Lyngdoh.
Ka la don ka khep ba ki Jew ki khlem lah ban ïada ïalade.
Kitei ki sengbhalang ki la ong ba kim ngeit ba u Bernard un ia dei trai lang bad kitei ki bar jylla.
Ha katei ka jingïamareh thong bicycle ka Ri Bhoi District Cycling Association ka la buh ïaka jingjngai kaba 28 KM bad U Gilbert Lamare uba ioh ïaka Chess Number 10 u la iohrah ïaka kyrdan ba nyngkong da kaba pyndep ïa katei ka jingïamareh thong da 1 kynta 36 minit 9 second, nangta u Victor Wahlang uba ioh ïaka chess number 11 u la ioh rah ïaka kyrdan baar da kaba pyndep da 1 kynta 36 minit 36 second bad u Bah Mihplie Wahlang uba dei u Secretary ka Association u la iohrah ïaka kyrdan kaba lai da kaba pyndep da 1 kynta, 43 minit 52 second.
Haba ki la poi ha iing mynmiet ka Rida ka khohreh ban pynbiang lypa ki kot ki sla kiba donkam na ka bynta ban thep ha Kolej, katba I Maya pat I Kmie jong ka I nang bunkam ha ka shet ka tiew.
Ym don roket ym don jet kiba stet kat kine.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka KSU Nongpyn-deng Unit, kala dawa na ka Civil Hospital Nongstoin bad kumjuh ia ka tnad pulit ba kidei ban ai ia ka jingpynshai halor ka jingpynslem ban ai ia ka report halor katei ka jingjia.
Namarkata kum ki briew kiba la shai ngi donkam ban jied ki nongmih khmat, ki nongthaw ain, da ki briew kiba stad kiba shem phang kiba nud ban kren ban ïa said ha poh ka dorbar thaw aiñ ïa ki mat ba pher ba pher bad ki jingeh ki paidbah, ym ban shu long tang ki nongsam tiar paidbah, kane ka long ka kyrwoh na u Samla Albert Maring naka shnong Umdap Dumu, Ri-Bhoi District.
Dei ki paidbah ki ban shim ïa ka rai kaba khatduh hadien ba ki kyrtong ki la dep ïa ka kamram jong ki ban wan pynsngewthuh halor ki nongrim ba ki ïeng ban ïakhun ïa ka election.
Kiei kiei ki jaid bynriew kin ban hiar thma ha duh Israel? Lane kiei kita ki Gog ki Magog? Ka ktien u Blei ka don ban iathuh ha ngi ba kita ki jaid bynriew kiba hiar pateng naki khun u Noah.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki riew tymmen katei ka thaiñ ha kaba ïadei bad ka jingsdang ban tih ïa u maw silimanite, u Paieit K.Ïawphniaw u la ïathuh ba nyngkong eh la pyntrei ïa ki par maw silimanite da kawei ka Kompeni kaba la tip kum ka Bharat Refractory Limited.
Nalorkine ngi tyngkhuh ruh haba ïadei bad jaka ba hap ha ka Rural bad Urban namar don ki prokram kiba pyntreikam da ka Municipal lane da ka Urban Affairs Department.
Ha kine ki sngi ha dien ba la mih ka jingkyn noh menaiksuid bad menshohnoh ha kiba bun ki jaka, na ka liang u Rupang  mynta ka sngi,  ula ioh ban iakren bad u Fr Sngi ban iakren halor kane ka jingjia.
“Dashmat, phi dei u paralok jongnga naduh mynta ka sngi" ong U Chouhan.
Utei u Dolloi u dei ruh u nongai dawai kymbat lane Kabiraj bad u la shah kynnoh, ha kaba u la donkti ban thombor ia kawei ka theilud kaba 16 snem ka rta hapoh kamra ai dawai jong hi kaba la jia ha u Naitung, 2018.
Ula ong la katta ki snem ki sngi, ym pat ju jia ne khang tala ia kano kano ka iing Mane ne ba ka seng BJP ka pynkhyllem ia ki ïing mane, hynrei ka shu long beit tang ka jingkynnoh pyrshah ia ka BJP.Namar kumba ka long ka BJP kam kiew ne hiar, ka shu long beit katjuh ki long beit katjuh ka jingioh ki MLA hapoh ka jylla.
La iathuh ba ha kane ka jingkhynra ia katei ka iing ki don katto katne ki suba donkit kila lait phet.
Hynrei ka jingsniew jong katei ka surok, ka la buh ia ka jingeh kaba jur ia ka leit ka wan jong ki paidbah sha katei ka thain, namar ba ka surok, ka long kaba dap da ka ktieh ahor kaba i ngiew shi katdei bad nangta sa ka thliew ka syar kaba jylliew, ha kaba ki kali bolero pick up ruh kim lah shuh ban iaid bad ba la hap ban tan da ka puh shilum.
Shuh shuh u Bah A.Tariang u la ong ba i mei-ieid Sweetymon i long i briew ba ïar ka jingmut jingpyrkhat haduh katta katta bad u la ong ba i long iwei na ki nongshong shnong i ba kordor haduh katta katta.
Ladon uwei napdeng  jong ngi  uba ai jingmut, tharai kat kane ka jingpynkhreh  ban nym don ba die  jingdie  te ka bym lah  long.
Shillong: Uwei u pulit SOT, ula shah shoh mynta ka sngi, ha kiba iaid leit bret blei, hajan ka iing sah u myntri rangbah ka Jylla, ha shwa ban poi ha Polo.
Ha ka kyrdan ba-ar la wan da ka Aysel Onder na Turkey hadien ba ka la lah ban pyndep 55.19 sekhon, katba ka Lizanshela Angulo na Ecuador ka la wan ha ka kyrdan balai da kaba ka la lah ban pyndep 56.68 sekhon ha ka sngi kaba saw jong kane ka lympung.
Kitei kiba die jingdie kila pynpaw ruh ïa ka jinglyngngoh haba ïohi pat ba ki don ki dukan kiba la shah ban plie hynrei kiba bun pat ki la shah khang.
La iathuh ba katei ka dei ka hukum, kaba dang shu pynmih shen bad kaba la phah sha ki Rangbah Shnong bapher jong ka Amlarem Sub Division.
Ka kmie ka ap na u kpa ba un ong ei ei hynrei u kpa ruh u ap na ka menkmie ba kan ong ei ei.
Shillong, 23 Nailur:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr Roytre C Laloo u la ong ba ka sorkar kam pat don ka jingthmu ban pynrung deficit shuh ia ki skul bym dei sorkar ha ka jylla bad ka daw, ka dei namar ba ka hiran pisa palat.
Shuh shuh I la ong “Nga sngew kum ban iap noh ban ioh peit ia kane ka phlim.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang ki bor shipai bad ki bor pulit ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur ha kylleng ki bynta jong ka jylla Manipur khnang ban ïoh kurup biang ïa kitei ki tiar siat kiba la shah rong tuh.
Kum ha Garo Hills ia ki khyndew jong ki riewlum Garo la kynnoh ba ka ADC hangtai ka la ai patta sha ki bymdei ki Garo.
Ha kajuh ka por u la pynshlur ïa ki paidbah ban wad ïa ki jingtip ha kaba ïadei bad ki skhim bad ki prokram bapher bapher kiba ka sorkar ba ka ka la mang na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki bad ka ban ai jingmyntoi ïa ka imlang sahlang.
Ka tyllong khubor ka la ong ruh ba u Myntri Rangbahduh u la thmu ban leit jngoh ïa kane ka National Park kaba don ha Assam ha ka 9 tarik, Lber.
Shwa ia kane, na ka liang u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka dei ban wah ia ki kyrteng jong ki briew ba ioh jingmyntoi ha ka shnong khnang ba kin lait na ka jingleit wad kyrteng ha ki bank ban leit wad ia kane ka skhim, kaba la pynlut por kai bad buh jingeh ia ki.
Hynrei ka dei ka mon sngewbha jong u ban bylla haba ïoh por da kaba tyngkai khlem da pynsepei ïa ka.
“U ju ong ba ngi dei tang ki khynnah rit, hynrei mynta ka paw ba ki khynnah rit ruh ki don ka la jong ka nongirm bad ka High Court ruh ka la pynksan ba ka don ka High level bad pynmih da ka hukum ban kem naphang ïa ki trok kiba kit be-ain ïa u dewiong," la kynthoh une u nongïalam ka HITO.Haba pynpaw ba ki paidbah kim don jingshahniah ïa ka rukom synshar ka Sorkar MDA, u Bah Dkhar u la ong, ‘lada ngi peit ïa ki rukom treikam ngi duh jingshahniah bha la ka long na ka tnat Pulit bad na ki bor synshar district bad na ka liang jong ka Sorkar lei ynnai ïakren.
Ka jingkhang ia ki iingmane, ka la bteng mynta la jan ar bnai eiei bad ha katei kajuh ka por, ngi la duh ia shibun kiwei pat ki jing lehniam bad kitei ki kynthup ia shibun ki Shad Suk Mynsiem, ki jing ia seng heh jong ki balang bapher bad ka dei hi na bynta kajuh hi ka daw pakhang shnong.
U Jisu u ong shuh shuh ka kynja bynriew kan ieng ialeh ia ka kynja bynriew, ka hima ia ka hima.
"Ka jingkheiñ sngi na ka bynta ka jingshah pynkhyllem jong ka sorkar National Democratic Alliance (NDA) ka la sdang bad ïa kane yn sakhi ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly kaba la dep, la ong u Soren.
Kane ka surok ka long kaba kongsan bha lada jia ryngkat ba jur ka dheng kali ne shah khang lynti ïa ka surok NH-6 ba pynïasoh ïa ka Shillong sha Guwahati.
Namar kumba ka long mynta ki paidbah ki la shem shitom haduh katta katta, ha ka leit ka wan, ka kit ka bah khamtam eh haba don kiba pang ba shitom kiba hap ban leit phah sumar sha kiwei pat ki jaka.
U la ïathuh ba naduh u snem 2018 ruh u la pyntip sha ki bor pynïaid election halor ka jingdon katei ka mukotduma lyngba ka ‘afidavit" hynrei namarba ki kyndon ka ECI mynta ka kynti ki phah ban pynbna paidbah ha ki lad pathai khubor, ka party ruh ka la leh ïa kata," ong u bah Pathaw.
Ban shu bsut ia ka jingkren u wei u rangbah da kaba u Ong “Sngew ban btei ki kynroh namar ka jing kyang ILP ki samla khasi, Bapli ki mih ha surok ban pyrshah mynder, phewse u mynder ba shyllak u ioh rung syndon ha dpei".
Shillong:Ka sorkar jylla lyngba ka tnad bor ding ka la pynkhreh shaid shaid ban pyndait tiar thymmai ia ka jingkieng pung Umiam, namar ba ka dei kaba ju iaid ki kali heh bad kali rit da ki hajar tylli ha ka shi sngi.
Kaba kham sngewtynnad ka long ba ka jingdon bynta jong i Bah Alfontbirth Kharsyntiew iba dei i Secretary jong ka Seng Nongrep (HFU) Meghalaya, kala pynlong ia ki nongrep napoh Swer kaba don ha thain Mawjrong lynti Sohra ba ki la thrang dik dik ban iohi noh ia katei ka film Lyngkar, Haba ioh ban ia kren bad kitei ki nongrep ki la ong ruh ba ka jingmih shakhmat jong i Secretary ka Seng ki nongrep ka pynlong ia ki ba kin ioh mynsiem ban hikai ia ki khun ki kti ba kim dei ban sahkut tang ha ka am rep hynrei ki dei ban trei shitom ban mih shakhmat ban trei beit ha kino kino ki jaitkam, la ki don sap ban rwai ban shad ban ak ban lehkai sport bad kiwei kiwei de.
U myntri rangbah ka jylla u la lah ban ai mynta ka sngi ka 11 tarik u Naiwieng ïa ki pata sha ki 100 tylli ki longïing kiba dei hok ban ïoh ïa kine ki pata jaka katkum ka jingpan bad jingdawa jong ki ban long trai ïa ki jaka.
U la ong ruh ba wat ha ka election 2023 ha kane ka jylla ruh ka jingjop MLA na ka BJP kan kiew hynrei ym pat lah ban ong katno ngut.
Katei ka longkmie ka la mynsaw jur bad la kit mar mar ia ka sha Hospital hynrei tang shipor ka la khlad noh.
“Ngam tip balei ba ka dang neh sah kane ka ishu haba ka sorkar ka la dep kren shai ba ngi la dep ban buh da u phulstop ban ym buh ïa ka casino.
Ia katei ka jingleh burom halor ka jingshong thait utei u Pastor Rangbah, la pynlong ha Iingmane ka Balang Presbyterian Mawtari Myrdon, ha kaba la wan iashimbyntalang naduh ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki Rangbah Balang, ki paid riewngeit ka Balang Presbyterain jong kitei ki Hynniew tylli lem bad kiwei kiwei.
U la pynpaw ba ki breiw kiba nabar ki dei ban don ki jingtip halor ki kyndon jong riti synshar bad ïa ki bhah bad ki jingïada ba ki riewlum ki ïoh kypang.
U Lionel Richie, Katy Perry la pynbna ba kin wan shim bynta ban rwai ha ka jingkiew khet u Charles ka ban long ha ka 7 tarik jong u bnai ban wan ha Windsor Castle ha kaba nalor jong kine arngut kiwei kiwei ki ban wan shim bynta kin kynthup ruh ka kynhun Take That bad Andrea Bocelli.
Kong RM Khonglah Coordinator Eco Club, haba kren haka jingialang kaba lyngkot kala ïathuh ba ïa ka WED la rakhe da ka United Nation kaba la sdang ban rakhe naduh u snem 1974 halor ka nongrim bad ka thong ban pynneh pynsah iaka mariang.
Udei ruh uba kwah ban wanrah ïa ka jingshongsuk ha ka jylla da kaba pynduh ïa ki kam sniew kiba bun jait khamtam na ki Seng Kaikhlaw.
U Bah Prestone u la ong ka jingïalang ka la ïathir bha ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka PMGSY bad ïa ki skhim kiba la bei tyngka da ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ha baroh ar tylli kitei ki tnat sorkar.
“Haduh mynta, ngim pat shym ai kano kano ka NOC bad ngi la kren shai, ba na ka liang jong ka District Council, ngi ieng skhem, katba ngim pat ioh ia ka jingmynjur, na ki khlieh nongsynshar, na ki paidbah jong ka District ka jongngi, jong ka area ka jongngi" ong U bah Chyne.
Jowai: U Para trai u President ka UDP ha East Jaintia Hills, u la shah kem myn hynnin ka sngi halor ka jingdonkti ban khaii drugs.
Ki lad khubor, kiba dang shu ioh ki iathuh ba ki bor jong ka tnat ilekshon, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.12lak hynnin ka sngi ha ki bynta jong ka Ri Bhoi District.
U da ong, uno napdeng jong phi uba long kum une u khynnah rit, uta keiñ un long kham khraw ha ka hima u Blei.
Ha kine ki snem, ka Vigilance Awareness Week ka la sakhi ka jingïashim bynta shitrhem bad ka jingkyrshan na ki kynhun sorkar bad ki kynhun shimet ruh kumjuh.
Shillong, 31 Naitung:Ka Hynniewtrep Youth Council- CEC lyngba u Samla Roy Kupar Synrem, Education Secretary, CEC ka la leit buh ia ka dorkhas ha khmat u Vice Chancellor ka NEHU, Shillong mynta ka sngi, ban dawa na u ba dei ban ailad shwa ia ki trai ri trai muluk na ka Jaidbynriew Hynniewtrep bad Garo kiba lah biang ka kyrdan pule bad kiwei ki jingdonkam ban ioh ia ki kam hikai hapoh kane ka skul bah.
Na ka bynta ka Team Event: – Ki nongïalehkai kiba la ju shimbynta ha ki jingïakop kum ka State level ba la pynïaid da ka State Sports Associations, State Sports Council, School Game National bad ka State Sports Departments ki lah ban shimbynta ha kane ka jingjied nongïalehkai ka SAI.Ki nongïalehkai ki donkam ruh ïa ka Medical Fitness Certificate.
La ioh ruh ka jingkren na u OC Jowai ma S Mannar, OC Women PS, Ibashisha Kharpran, traffic incharge, D.Lamare bad kiwei kiwei La sam ruh iaki kot lyngkdop ban batai sha iaka jingma bad jingsniew u drok.
Na ka liang u Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar u Bah John F Kharshiing, ha ka jingïakren bad u Chief Secretary u la pynkynmaw halor ka Meghalaya State Finance Commission Act 2012 kaba bthah ban don ka jingpynbeit kaba bniah kumno ki bor synshar kin ïa bhah ïa ka khajna (revenue) hapdeng ka State Government, District Council, Traditional bodies bad Municipal Bodies.
U Hodge u la ong ruh ba ka Russia ka la deo pynbna teng ba baroh ki jhad jong ka Ukraine kiba don ha ka duriaw Black Sea kin dei beit ki jhad thma bad kim lah ban long ki jhad jong ki riew paidbah.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba u la pyntip ha u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah halor ka jingsdang ka jingïakren ïasuk bad ka HNLC ka jingleit iuhkjat jong u dang shen sha New Delhi.
Ka jingïakhun mynta ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Luti Tuber SC pyrshah ïa ka Khliehïongriang haka por 12 baje shiteng sngi.
Ïa katei ka jingkynduh lang jong ki paid Karbi la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Balajied Ranee MDC Nongpoh, Bah MB Tongper, ADC Ri-Bhoi, Bah BB Makdoh President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi, R.R Ronghang President AMKA lem bad kiwei kiwei.
Ka jinglong jinglong jingman jong ka saiñpyrthei hapoh ka Jylla Meghalaya ka Congress ka la hiar haduh katta katta na ka daw ba ki 12 ngurt ki Ïarmangkalai kim sngew don mon shuh ban dang shong neh hapoh ka Party hynrei shi miet shimiet ki la ïasylla ban leit ïasoh sha ka All India Trinamool Congress (AITC).
Ka IEC bad ka jingkyntiew ia ki kam: Ha ki snem ba nyngkong, ka tnat Drinking Water & Sanitation ka la sngewthuh ia ka jingdonkam ban pynkhlain ia ki sap jong ki briew ha ki shnong bad ruh ia kito kiba don ha ki kyrdan distrik bad jylla ha kaba iadei bad ki bynta bapher bapher jong ka jingkyrshan ia ka jinglait na ka jingleit shabar pathar bad ka SLWM; ban iarap ia ki Gram Panchayat (GP) ba kin pynurlong ia ka jinglong ODF.Na ka bynta kane, ki la don ki jingpynkhreh ia ki sienjam bapher bapher ha ki kyrdan bapher bapher kiba kynthup ia ki jingai jinghikai bad ka jingai ia ki mar ba donkam, ka jingai jinghikai ia ki nonghikai, ki jingiamir jingmut, bad ka jingialam lynti ban ai jingkyrshan ia ki jylla bad ki distrik.
U bah Pius Marweiñ ha ka jingkren jong u la pynpaw ruh ba watla u dang ïaid ïa ka lynti kaba dang 4 snem duna hynrei haba phai pat ha ki kam pynroi u la ïoh ban leh shibun bah bad u la ai ruh ka jingkular ba un sa nang leh shuh shuh nangne shakhmat ym na ka bynta ka jingmyntoi jong u shimet hynrei ka jingmyntoi jong u paidbah ba bun balang.
Katkum ki khubor la ong ba ka Iran ha ka taiew ba la lah, ka la ioh ban rung ha ka thup Shanghai Co-operation Organisation (SCO) hapoh ka jingialang ba la lam khmat da ka India ha katei ka sngi.
“Naduh ki snem u myn barim ki ju don ïa ka jingshad tynrai jong ngi ha ki kur bad ka neh lai sngi lynter, hynrei naduh u snem 1800 naduh ka jingwan ki phareng ha ka ri jong jong ngi ki kur kim lah shuh ban pynlong ïa ka jingshad niam ha la ka jong ka kur, kumta na ka liang jong ki 16 ngut ki nongseng ïa ka Seng Khasi kila lum la lang ïa ki jait kur baroh bad shim hi noh ban peit ban jngoh hapoh ka kyrteng jong ka Seng Khasi bad ka dang ïai im haduh mynta" ong u bah Ryntathiang.
“Namarkata, kam don ka jingkulmar halor kane bad kaba shai ba ka MUDA ka dei ban sangeh ka jingthmu ban knieh ia ka kti jongka shabar ka Municipal" la ong u Bah Syiem.
Ka shnong ka la kyntait ruh ban pdiang ia ka longing jongka ban trei ia ka skhim NREGS bad kiwei ki skhim kum ukhaw reshon, la kynnoh ka CSWO.Shillong,12 Nohprah:U Justice Uma Nath Singh, Chief Justice ( Acting) ka Meghalaya High Court mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka kashari jong ka Judicial Magistrate 1st Class ha Amlarem Sub Division.
Hadien kane, kumba 10 tylli ki jingjia shah tuh kali, 6 tylli ki dei na Assam bad saw tylli na Meghalaya.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, ki heh ba dei khmih ki la kyntu ïa ki briew ba ki dei ban ïashim bynta ha ka jingïalang paidbah kaba long halor ka jingpynsngewthuh na ka bynta ka jingpyndonkam ïa ki plastik.
Ka mat kaba ngi kwah ban ia tai hangne, ka long ba ha ka jaka ba ngin leit wad ia ki wah kiba jaboh, ngi la dei ban leit wad hangno ki don ki ophis jong ka sorkar Jylla, lane ka sorkar India, kiba dei ban ai kam ai jam ia ki samla jongngi, ban leit wad ia ki Bank kiba don ha kylleng ka Jylla bad ban leit shong jingialang bad ki, ban kylli la ki ju ai ram ne kyrshan ia ki samla khlem kam khlem jam jongngi bad nangta ban leit wad ia ki kompeni, ban kylli la ki ju ai kam ne em ia ki samla jongngi.
U Bah Paul Lyngdoh, Mitchell Wankhar, Bajop Pyngrope, Balajeed Ranee, Batskhem Ryntathiang, Carnes Sohshang, Kong Grace M Kharpuri, Victor Ranee, Shanborlang L mawlong, B M Lanong, Lamphrang Blah, Teiborlang Pathaw, Pynïaid Syiem, Kong Macdlyne S Mawlong, Jambor War bad Alvin K Sawkmie.
Shillong: Ka Kong Amethyst Lynda Blah, kaba dei ka trai jong ka Kot khubor U Peitngor ha ka sngi Saitjaiñ ka la pyllait paidbah ïa ka website ha ophis treikam jong ka ha Lachumiere, Shillong.
Ki kynhun ïalehkai kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka jingïalehkai kriket ki lah ban wan ryngkat ka bai rung ka long 1,000 tyngka kawei ka kynhun.
Kat kum ka khubor ba la wan na Raj Bhavan, la ia thuh ba ha ka 28 tarik u jymmang, 2021 ka la don ka jingpynlong ia ka jingtest ia ki high risk contacts kiba iakynduh ia ki ba pang COVID-19 positive cases ha Raj Bhavan ki ba la lap ba ki long positive ha ka 24 tarik mynta u bnai ha kaba haduh 18 ngut ki briew ki long positive ha ka 24 tarik.
Don kiba peit khliaw tang kumno ban ioh long nongmihkhmat ban ioh ia ka bor bat ia ka synshar ka khadar ka Jylla.
Kumba iuh tdong bsein marsien iohsngew ia ka sur ka Niakha katba ka dang khot“Rida o Rida….
Kum ki briew bad khamtam eh tang kum ki nongwei ki don shibun ki jingduna, hynrei kam dei pat ia ngi ban ia peit beit khliaw tang ia kita ki jingduna bad ban lapmiet tang ban woh daw woh dong.
Kane ka jingwan ïashim bynta jong ki kynthei ha kane ka jingïalang kan sah jingkynmaw ha ka histori jong ka dorbar shnong ka ba la ïoh ia ka kyrteng thymmai kum ka Dorbar Shnong Lumshat sngi Kench’s Trace.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka la jubor biang ka jingdheng kali ha Dawki, kaba la pynthut ia ka leit ka wan, ka iaid ka ieng ki kali kiba leit sha Iew Dawki bad kumjuh kiba mih ruh na Dawki ban wan phai sha Pynursla.
Kane ka jingjia ka long ha shnong Mendima haba ki nongshong shnong kane ka jaka ki la ioh bat ia ar ngut ki dkhot ka ANLCA bad tied ia ki haduh ban da jem jai, la ong u Superintendent of Police (SP) ka  North Garo Hills District u JFK Marak.
Ka jingialehkai jong ka jingiakhun kti kam lah khlem da pynhun hi jrut ia ki paidbah nongpeitkai ha Don Bosco Junior College Indoor Arena.
Haba la poi ha katei ka jaka la lap ba baroh ki Taksi rong jyrngam ki la ieng shaid da u laiñ naba ym shah ia ki ban kiew sha sor Shillong.
Tip ka bha eh pynban yn lah tip shano khamtam kaba la shempap kumta" pashat jingmut u kpa“Kata ruh ka lam dei hi hynrei ban wan ialam meikha ha ryngkat bad ita i khun iohei te la sngew thamula phi" ong ka menkmie“Tip shuh seh kmie.
Ka dur ka wow!" pynkut u Hiram“To sdang shwa ma phi menkmie" ong u menkpa“Lada dei kaba dang samla te ka jingiakren kan long da kumwei haba la dei pat ka kha iapsaw yn kren shuh sa kumno kpa" ong ka menkmie bad ka phai ha la u menkpa“To shu ong beit seh phi suk ne em kmie haba la shai ka jingiathuh u khun?" ong u kpa u Hiram“Haba u la leit mon sa ia kaba la don khun ruh yn ong shuh sa kumno kein.
Halor kane, na ka liang ka seng ka pynrem jur bad aiti ha ka hok kan peit kan khmih namar kum ki briew kim lah ban iohi.
Ha kane ka sngi u la kular ruh ba shen un sa mang ïa ka pisa na ka MLA skhim na ka bynta ki jingdonkam ka skul.
Une u kpa runar u la leh mynleh kumba ieit ïa ki khun da kaba u la leit shaw ïa ki na ïing kaba ha Nonglum Nongrah ha ka janmiet 30 tarik Jymmang 2022 da ka jingong ban leit pynthied jingbam ïa ki.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba khatar ha kaba ka Cricket Smit bad ka Marbisu CC ki la khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi ka 24 Rymphang.
U la ong, ka jingangnud jong ka sorkar ka long ban pytnthikna ba ka Jylla kan don ïa ki jaka ba la buh thik tang na ka bynta ki briew ba kin ïoh ban ïaid kjat.
La pyntian smai ïa ki Nongkitkam da u Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD.La sakhi ïaka jingïalang da ki Nongïalam ka District bad ka Circle.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u President ka BJP Meghalaya u Bah Ernest Mawrie, u SP Mahanta bad kiwei kiwei ki nongïalam ka BJP.Shillong, Nohprah, 30: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movemnt (KHNAM) ha ka Sngi Thohdieng kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh snem ïap kaba 160 snem jong u khla wait ka jaitbynriew u Woh Kiang Nangbah ka leit ban buh syntiew ha u mot ba shiryngieng uba don ha phyllaw jong ka State Central Library.
‘Ka dei na kane ka daw, ba ngi la pyrshang ban buh ia ki nongtrei na kiwei ki tnad treikam ban peit ia katei ka pham tang shi por tad haduh ban thung da kiba pura.
Ïa kane ka rai la shim haka jingialang jong ka synjuk kaba long haka sngi Saitjain ha Ladthadlaboh Indoor Hall.
Haba la sdang ban shna iing u la thied biang sa kumba T13,000/-.
Ka nongialam ba hakhmat bad ki dkhot ka seng mynta ka sngi palei ka la wan ban synran sa ia u vice president ka seng u bah Donbok Kharkyngdoh ban leit jubab ha Sadar police station.
Ka jinglong ka suiñbneng ka la pynpaw ïa kiba bun ki jing-or ha ki jingtei ka jylla kaba paw bha ha ka ha ka jingkhyllem ka dome, nalor kiwei kiwei ki jingjia.
“Ngi la ap la slem bad nga ngeit ba baroh ki ïohi bad ka ri baroh kawei ka peit ïa ngi bad ap da ka jingïaishah.
Ka khusnam nongapkolba tbit sha u bah H.Marngar jong ka Rympei PIP.Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka 2nd Above 40 Football Tournament 2022 la wan ban pynhap pyrda noh da u bah Sounder S.Cajee uba long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon ryngkat ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ naduh u bah Stalyne H.Diengdoh, MCS, SDO jong ka Ranikor Civil Sub Division (uba la shongthait), ki ‘riew rangbah na ka shnong Mawten lem bad kiwei kiwei de.
Ha katei ka jingthoh la batai shaphang kata ka Bio- Microchip, kaba batai ia ka jingheh jingrit jong u, kumno la pyndon kam ia u da kaba ksam ha ka doh ki briew kum ha shyllang mat ne ki ksang kti ha ki bynta ba shadien bad kaei ka jingtreikam uta u Bio Microship, ha kaba nangne shakhmat la thoh bay m donkam shuh ban pyndonkam ia kita ki Passport, ki Debit Card, ki Passbook, ne ka cheque tang uta ka la biang, bad ha ki sngi ban sa wan la thoh ha katei ka kot ba uwei pa uwei u dei ban leh ia uta u Bio Microchip bad lada um leh yn kem ia u bad yn khein ba u dei u nongpynkhein ain.
La pyntreikam shuh shuh ïa ki shipai ban pahara ha ka jylla kum shi bynta ban khanglad ïa ki jingïakhih.
Ka KSU ka la pynbna ba kan pynlong ia katei ka jingshong kyllain ha ka 31 tarik Kyllalyngkot kum ka dak ban pynpaw pyrshah ia kane ka jingshah lehbein ki Khasi ha katei ka thain.
Ko ki paidbah nongthep vote ka dei ïa ngi namarkata ban long kiba husiar bad kiba stad ïano bad uba kumno ban jied, ngi dei ban jied ïa ki kyrtong ne seng kiba don ka jingshitrhem bad ka nongrim baskhem ban wanrah ïa ka jingkylla kaba ka jylla jong ngi ka donkam kyrkieh ha kine ki sngi, ym dei ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba ai ïa ki  jingdonkam kiba long tang shipor.
Kane ka shnong ka long dorbar shisien shisnem ha ka 26 tarik u January manla ka snem.
Ki kmie ki kpa kum ki lyngdoh ba la iohbor lyngba ka Sakrament Kyntiew-kurim ki don la ka bynta ban pyndep ha la iing la sem.
Nongpoh: Haba kren sha ki lad pathai khubor, kata hadien ba ki la mih na ka jaka leit thep kyrteng ha ophis u Deputy Commissioner, ki saw ngut ki kyrtong ka Congress ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ba ka Party Congress ka don ia ka jingkyrmen kaba khraw bha ha baroh 5 tylli ki konstitwensi ha kane ka ilekshon 2023.
Baroh ki khubor ba ioh jingsiew ki dei ban don ka dak “Paid Advertisement" lane “Paid Content": bad ia ki khubor ba ioh jingsiew dei ban pynmih da kaba bat ia ki “Norms & Guidelines on Paid News" kiba pyllait da ka NBA ha ka 24.11.2011.
Nangne pat ka sa leit iasoh sha ka wah Umiam Khwan hadien artylli ki kshaid ba noh rymphum.
Ka Dongmihsngi Mupyut ka la jop da 2-0 iaka YSWC Thangbuli haka jingialehkai Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) ha madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem haka sngi Palei.
Wat la katta ruh ki dang don ki nongrep ha ki katto katne kiba dang ïabeh ban rep ïa utei u jingthung.
U Myntri u la pynlong ruh ia ka jingjurip na ka bynta ka jingiaid shaphrang ka jingker kynroh ha lynter ka khappud, bad kiwei.
Namarkata, u la ong ruh ba lada u samla Donbestar Syiemlieh u kwah ban ïoh ïa kata ka ‘Professional License’ u la hap ban don ka jingïaleh sa kumba 20 tylli ki jingïakura.
Ki dei ruh ban long kiba kylluid  ban pdiang ïa ki jingai jingmut na ka jaitbynriew, bad trei na ka bynta ban wanrah ïa ka imlang sahlang kaba ïaryngkat na ka bynta baroh".
Ki nongïaleh Sport ki dih da ki dawai ban pynkhlaiñ jubor ïa ka met, ki thok ki thak bad ïapynbeit lypa mano ban jop bad mano ban rem bad kumta ter ter.
Kine kiei kiei baroh ki shu pynsyrwa kai ia ka por kaba kordor.
Ka SNSBH, ka pynsngew ruh halor ka jingeh, kaba ki paidbah ki ia kynduh, na ka ain jong ka tnat pynroi sor, kaba la pynmih hukum lyngba ka MUDA.Ki Rangbah Shnong, ki kyrmen ba ia kitei ki ar tylli ki mat, yn shim khia da ka sorkar Jylla, khlem da pynslem shuh bad la thoh ruh sha u myntri rangbah, ba un pyntip ia ki Dorbar Shnong, halor ka jingiadei bad kitei ki phang, kumba ka long haduh mynta.
Kine ki jingkheiñ jingdiah ki dei ban pynkyndit bynriew lang ïa ngi baroh.
Ka elekshon ka dei ka kam jong u paidbah, bad dei na kane ka daw, ba ka la wanrah ka jingshongshit ka jingiapyni nia na bynta kaba kham sha kaba kham bha.
Kumta ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla ban iarap lang ia kum kine ruh da kaba pynduna ia ka bai sah ha ki Meghalaya house khnang ba kan ym ktah than ia ki paidbah, ong ka kyrwoh na U bah Thomas Passahm President, KHNAM, State Youth Wing.
Ka Meghalaya ka la kam ba don haduh 61shnong kiba ha Langpih ba ki dei kiba hap sha Meghalaya.
Haba nga dang don ha Cabinet kum u Minister Mining, nga la leit jngoh ia ki jingtrei kitei ki kharkhana bad haba nga iohi ba baroh ki nongbylla ki dei ki bar jylla suda, nga la kylli na u Doloi ynda la iamih lang, ba balei tang uwei u trai shnong ruh ngam shym iohi ha kitei ki kharkhana.
U la shong bam bad ki, u la shim ia u kpu, bad u la duwai; nangta u la kdiah ia u kpu bad ai ha ki…" Hangta hi la plie ia ki khmat bad ki la ithuh ba u dei u Jisu uba la mihpat bad mar kumta hi u Jisu ruh u la jah noh na ki.
Kane ka longkmie kala ujor iaka jingmudui ejahar dalade hakhmat ki pulit jong ka Nartiang Police Station haka 16 tarik une u bnai Risaw bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
“La suh ruh ia ki sopti uniphom, imat katno spah tylli shuh bad la phah ia ki daju ban wan shim na District Council hynrei kila pyrshah ia kane ka jingthmu ka Council, bad ka la shu kut noh.
Ki la ïathuh ruh ba na ka liang jong ki ki la pan jingshai ha kino ki kyndon la kem hynrei ‘ki shu jubab beit ba la suba ba ki leh kam sniew bad wat haduh mynta ba ngi wan shane ngim pat tip halor ki kyndon aiu la pynngat ïa ki khun jong ngi,’ ki la ong.
Haba iakren ki nongthoh khubor u bah GK Ìangrai ula iathuh ba ka jingshahkem ka jong u ka dei namar ba ka la don lypa ka jingiasylla da ki katto katne ki kynhun pulit “High-Level" ha ryngkat ki katto katne ngut ki heh spah.
Ïa kane ka dorkhas la thoh ha shuwa ba ki Hima Khasi kin soi ïa ka soskular, ka Instrument of Accession, bad ha shuwa ka jingïalang jong ka Khasi States Constitution Making Dorbar ha ka snem 1949.
Shuh shuh na ka liang ka Seng KSU Hingaria Unit, ka la kren shai naduh kaba sdang ban pyntrei ia katei ka kam da katei ka Kompani ba ka dei ban siew lut sha ki trai jaka, ha kaba iadei bad ki jinglut jingsep bad ki jingjulor ki jingthung jingtep hynrei kaba pyn sngew lynngoh ia ka seng namar ba haduh mynta ka la shu siew tang ia ki katto katne ngut, wat haduh ba ki bor district ba dei peit ia ka tei ka thaiñ ki la leit ban tuklar.
of Surgical Oncology, Dr.Pallabika Mandal, Assistant Professor, Dept.
La da u Jisu u ïeng ban ïada ïa ki kynthei na ki jingthombor.
Ka thymmei khubor ka la iathuh ba ka UDP mynta ka la don ka jingpynkhreh kaba khampher ban iakhun na Pynursla namar ka sngewthuh ba kan long kaba jwat bha ban iakhun ia u MLA ba mynta uba la don bun snem ha ka bor.
Katba u myntri khynnah ka tnad kam pohing, u Kiren Rijiju u la ong ba ka Dong Mihngi ka la iaid ha ka jingkylla watla ki dang don ki jingpynwit ha ka suk ka sahin ha kane ka Dong.
“Kam biang ban shu pyrshah tang ha ki kot khubor, hynrei ka sorkar jylla ki District Council kidei kiba la jied da u paidbah bad kiba la ithuh da ka Riti Synshar jong ka ri India kan kren briew shibun lada ki leh ne pyni da ka kam", u la ong, da ka bynrap ba ki dorbar trai ri kin hap ban pynpaw ka jingpyrshah namar ka ktah ïa ka rukom pynïaid shnong katkum ka riti ka dustur uba rim.
Kane ka long katkum ka jingpynip ka sorkar lyngba ki nongsaid aiñ jong ka ha ïingbishar jong ka jylla.
Ha ka jingialang, kaba la pyniaid da ka kong Angela Ryngad, nongialam ka TUR,  la don lang u bah RG Lyngdoh, kong Patricia Mukhim bad U Pastor PBM Basaiawmoit nalor kiwei pat.
U la ong ba ka party ka don jingkyrmen ban jop ha kane ka kynti watla ka jingiakhun ka lah ban long kaba jur hapdeng u kyrtong ka NCP ba lah ban ieng hi da u MLA u Bah Sanbor Shullai.
“Nga sngewkmen eh ban pynïasoh sha kane ka kynhun bad da ka jingtbit kum u coach ngan ïaleh ban kyntiew ïa kane ka shlem ai jinghikai bad ban sei ïa ki ’rang ïalehkai kiba kynsai ha ki snem ki ban wan.
Jowai, 23 Risaw:Na ka jinglalot mynta pat ki paidbah nongshong shnong bapher bapher jong ka Thain Shilliang Myntang ki la ngat sa ha ka lanot, bad ka tei ka dei namar ka jinglalot spah jubor jong ki namar ba ka jingkhlong bad tih maw jong ki briew na ka shnong Mynso, ha kaba katei ka jingtih maw ka la pynlong pynban kum hka jingpynjulor ia ka surok bah naduh na ka shnong Mynso shaduh ka shnong Samatan.
Katei ka jingïalang ka long ruh kum shi bynta ban kyntiew ïa ka rep ka riang jong ki nongrep, kiba la thung ïa ki jingthung jong ki khlem da pyndonkam ïa ki dawai dashin kaba ngi ong ka rep tynrai ne ka Organic Vegetables ha ka ktien nongwei, ha kaba la ïohi ruh ba ki nongrep na ki shnong bapher bapher jong ka thaiñ Southwest Khasi Hills District bad West Khasi Hills District ki la wanrah ban die ïa ki jhur ki jhep, ki soh ki pai kiba bun jaid ha katei ka sngi.
Ka KSU mynnin ka sngi ka la leit ban ïa kynduh ïa ki nonghikai kiba sah miet habar Secretariat kiba ïa khih ban kyntiew bad pynlait ïa ki tulop ki jong ki hapoh ka shatri jong ka FASTOM.Ka jingïasyllok hapdeng ki nongïalam ka KSU bad ka FASTOM ka la pynkthang ïa ka seng ha kaba la shem ba shibun na ki jingkular jong ka sorkar ïa kine ki nonghikai ka shu long tang ha suin, tang ha ki jingkular khlem da urlong wat tang khyndiat ruh.
Kumban shu pynkynmaw ka shnong Mustem ka don harud ka surok bah Jowai-Amlarem bad ka jingjngai ka long 11 KM na ka sor Jowai.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Charles u la ong, “Ha ka jingsngew jong nga, bad haba nga la iakren bad ki katto katne ki MLA, ngam shym iohi ba kin don ka jingsngew ne ka jingkwah jong uno uno u MLA ban mih na ka seng haduh ka snem 2023 bad hadien kata te ngam lah ban batai".
Shuh shuh u la bynrap, “Nga don hangne ban shakri ïa ki nonghikai bad ka jingshakri kan ïai bteng.
Ka mut baka pyrthei kan ym pat wai, hynrei ki Rta ne ki ia (age) jong ka ki la jan poi ha kaba kut, bad ka long mynta hi duna 6000 snem kaba mut dang duna 9 sngi ha u Blei.
Halor kane ka jingeh ki paid nongrep naka liang ka Seng ka la kyrpad jur ia u DC ka West Jaintia ban shimkhia kloi kloi halor kane ka kam khnang ba ki paid Nongrep ba pli kin nym mad iaki jingeh bad jingjynjar, ong ka  kyrwoh ba la phah da u Samla Nangaibormi Sutnga Publicity Secy ka KSU Jaintia Hills District Unit.
Shillong, Risaw 5 : Saw ngut ki briew ki la iap, 14 ngut la ïoh ban pyllait im ha ka jingmynsaw jur bad 23 ngut ki dang jah rngai ha ka jingtwa jong u thah ha ka step Sngi Ba Ar ha ka por 8.45 baje katba ki dang wan phai na ka jingkiew ïa u lum Draupadi Ka Danda II ha Uttarakhand bad ka jaka ba u thah u twa ka dei na ka kynjang kaba 5670 Metre.
Ki kmie ki kpa bad wat ki khynnah hi ruh ki la sha iong hi ngain ia ka jingbym ler ne phiel kput bym lah mutdur mynta ka Exam shiteng snem jong une u snem 2022.
Kumjuh u president ka All Meghalaya Dancer Association (AMDA) u Bah Kitbok Thabah u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ba kylluid mynsiem ia kine ki nongshad bad nonghikai kiba dei na kane ka jylla.
Shillong, Nohprah 18 : Ka Maitshaphrang Khasi League T20 Cricket Tournament Committee jong ka KSU ka pynbna ba sa shisien kan pynlong biang ïa ka Maitshaphrang Khasi Cricket League na ka bynta ka samoi 2022-2023.
U Bah Har Basalormaw ba dei na ka shnong Umsning, u la iathuh ba ka jingeh ka long ba kim ioh ia ka sboh dawai na ki ophisar sorkar katkum ka jingdon kam bad kaba bun ki hap ban thiew na iew bad haba ia dei bad ka jingot kila la ong ba na ka 10 kilo ki ot shi kilo.
Hynrei ki daw halor ka jingngat ha kine ki jingshitom bad kumjuh ruh ki dak ba pyni halor kine ki jingshah ktah ka lah ban ïapher na uwei u briew sha uwei pat ne katkum ka rta.
U la ong ruh ba lada ka sorkar kam pynsngap ia kane ka jingdawa ka jong ki kim banse ban shim da kiwei pat ki lynti jingiakhih kiba kham tyngeh ha ka nongbah Shillong hapoh ka lama jong k All Meghalaya PM-Poshan ban dawa ia la ki jong ki hok.
Myntan nga sngew ba I Pa I la ong ha I Mei ba I la kwah iangi ban iashong noh.
Une u tyngshop u dei u ma Dibait Rymbai, ula khlad kyndit kyndit na kane ka sla pyrthei haka por kumba 7:20 PM ha Woodland WK Hospital, Sabahmuswang.
Ym sngewthuh shuh, kumno u Chairman Bah P.N.Syiem u thep vote lang ha ka 22.11.19, haba ka kynhun UDA kam shym leit shim bynta.
Haba ai jingkren na ka liang jong utei u nongïalam ula pynpaw ba ka jingshim jong ka KSU ban pynlong ïa kiba kum kine ki Tournament ialehkai ka long ban pynshlur ïa ki khun Samla jong ka Jaidbynriew ba kin sei ïa la ki sap ki phong kaba ki don.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka kashari Supreme Court ka la la pan jingmut na ka sorkar pdeng halor ka jingthmu ban pynlait noh ia ki katto katne ki kyndon ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Act 1957 khnang ban ioh ban tih dewiong ha kane ka jylla Meghalaya.
Mano ba kwah ia ka jot ka pei bad ia ka jinglehrain bad jingjot jingpra?Ki nongshad bad nongrwai Thiatar ha ki por mynshuwa ki rwai ha ka sur jong kawei ka phlim Hindi-A!Ko Mei ban iaid kai nga sngewlehrain,Ba la bun u SAI-SUH ia u SAI-THAIN.Nongpule sa da pyrkhat khia ia kane.
Haba ialeh thma ka Ri Israel pyrshah ia ki Ri Arab kumba ka la jia ha ki snem kiba mynshuwa, ki Khristan hangne ha Ri Khasi Jaintia , hapoh mynsiem jong ki, ki iashah liang sha Ri Israel.
Ha u 1936 – 1939, ka la don ka thma hapdeng ki Arab bad ki Jiw.
Katkum ka jingpyllait khubor da u Bah Hendrickson Lyngskor, la ong ba utei u khynnah ba dang 10 snem ka rta na Umlyngka, Upper Shillong, un ioh ia ka baibam na ka FC Madras kaba kynthup ia ka jingpule, ka jingshah hikai, ka jaka sah, ka tiar ialehkai bad kumjuh ka bai leit bai wan.
Ka Sohryngkham ka la ïakhun tyngeh ban pynphai kylla pynban ka khlem ïoh lad shuh na ka jingskhem ki rangïalehkai jong ka Umphyrnai kiba la ïakhun tyngeh beit triang ban ym ailad shah thep kol ha kaba ka la pynliem da 4-1 kol bad rah syndon ïa ka nam lahduh.
Haduh 35 tylli ki masi ba la thyngian hapoh ka kali ba la kurup da ki shipai BSF la aiti noh sha ki Pulit jong ka Umkiang Out Post ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U samla Morningstar khongthaw U Living Bridge Activist bad u Founder ka Living Bridge Foundation u la ai  ki jingiathuh khana lyngkot shaphang ki  jingiaidlynti jong ka Foundation  bad  shuh shuh  u lah pyntip ba kane ka dei ka sien ba nyngkong naduh ba ioh ka jylla ba pura ba ngin don ka jingialang ba kum kane ha ka jylla Meghalaya.
Lyngba katei ka kyndon la pynbna biang ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sirdar jong ka Elaka Nongpoh Sirdarship ba un bteng biang ïa ka kam katkum ka Sanad No.DC.XXVIU Genl/12/ 2012 24 bad ka KHADC ka la pynbna ruh ba kane ka hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da ai hukum da kumwei pat.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula iam pangnud myn hynnin ka sngi, haba u ai khublei khadduh ia U Ghulam Nabi Azad, nongialam ka liang pyrshah, ha ka dorbar Rajya Sabbha.
Ki kynhun pyniaid elekshon ha Jylla kila mih noh ban leit sha ki jong ki jong ki poling station kiba la kot 3419 tylli ki polling station ha baroh kawei ka jylla.
Katkum ka jingtip, kiba pan tiket ki la don 2 ngut eiei kynthup ia u bah Joshua Warjri bad uwei pat.
Ka sorkar lyngba ki Block ne Department sorkar bapher bapher kum ka PWD, PHE, Health, etc  kim dei ban shu ieh tang ha ki bor shnong bor thaw hynrei kidei ban ïa peit bad shimkhia lang lada ki kwah shisha ban wanrah ïa ka jing-khuid kylleng ki shnong ka ri Khasi-Jaiñtia.
Ha kane ka sngi la ïa don lang u Bah Pius Marweiñ uba dei u MLA ka Ranikor Konstitwensi, u Bah Ollan Sing Suiñ, u MLA ka Mawsynram, u Bah K.K.Mawa, u Chief Engineer PWD Roads Meghalaya, u Bah T.Lyngwa uba dei u Deputy Commissioner SWKHD,  u S.M.A Razi u IRTS Comissioner & Secretary PWD Government of Meghalaya bad kiwei kiwei de ki ophisar sorkar.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 153 ngut ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ynda la dep kane ka prokram, ka seng kan leit ia shim bynta ruh ha ka Football tournament ba la pyniaid da ka KSU Malki Circle ha ka kyrteng u bah Bull N Lyngdoh ha madan Malki.
Shillong: Ha ka 28 Tarik u Risaw, 2021 ka shnong Nohkalikai, kaba hap ha ka Dorbar Khliehshnong Sohra bad ha ka 30 tarik u Risaw 2021, ki la ïa shim khia da kaba shim bynta lang ha ka jing pynkhuid shnong, kum ka thaiñ bad ki jaka jngoh kai pyrthei ba paw ban wanrah ïa ka khuid ka suba bad ka khubor sha kiwei pat lyngba ka Clean India Campaign kaba naduh ka 1tarik haduh ka 31tarik Risaw, 2021.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la long hapoh ka Madan Ladnongsba kala long hapdeng ka Dong Mawlein SC pyrshah ïa ka MNU Driver ha kaba ka kynhun jong ka MNU Driver kala ïoh ban khur ïa ka nam jop da 3-1, katba ka jingïakhun kaba ar ka 11 Brother kala ïoh ban khur ïa ka jingjop da kab pynliem noh ïa ka Maitshaphrang da 5 kol la 2.
Ha ka jingiakhun kaba ar, u lah ioh ban pyniaid ia ka jingialehkai ha shuwa ba u Rune un ialeh ban wanphai biang sha ka jingiakhun ha kaba u lah pynjubor ia ka jingiakhun sha ka set iakhun kaba saw.
U Jisu ha kane ka jingduwai, nyngkong u kyrpad ia u Blei ban pyllait na ka jingiap.
Ban ioh jingtip shuh shuh halor katei ka prokram bad ka jingsiew, lah ban ‘phone’ ha ki nombor – 8722927871.
Ka MPF ka la pyntip ruh sha u MRD ba u Dr.Mukul u don shibun ki par dewiong kiba u la ai kyrteng ha ka lok jong u , bad katei ka jingkhang tih dewiong ka MPF ka la kynnoh ba ka dei ka jingthmu jong u Dr.Mukul ban klun shalde ia katei ka kam khaii dewiong bad ban ym ailad ia kiwei ban kamai spah lyngba ka khaii dewiong.
Ha East Khasi Hills District kiba pang myn hynnin ka sngi ki don 82 ngut kiba kynthup 9 ngut na ka Armed Forces bad 73 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 9 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 5 ngut bad ha Ri Bhoi District i don iwei.
Ïa kane ka prokram ban ïalap sha ki paidbah halor ka thong ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra la pynlong ha ïing Dorbar hall ka shnong Thadnongïaw, ha kaba ki paidbah nongshnong shnong na ki shnong bapher bapher ba hap hapoh katei ka thaiñ ki la wan ban shim bynta ban sngap ïa ki lad ai jinghikai ban pynshai halor ka thong katei ka Vikasit Bharat.
Naduh ba sdang ka Startup India da ki hajar ki samla ka ri kila myntoi na kane ka skhim bad shibun ki company kiba dang lai snem saw snem kila paw bha hapoh ka Ri bad kyntu ïaki samla ka thaiñ ban shimkabu na kane ka skim bad pynrung kyrteng ialade ban ieng hala ki jong ki kjat.
U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, u bah T.Lyngwa, IAS, ha ba kren sha ki nongïashimbynta ha ka jingmareh, u la ong ba ka jingrakhe ïa ka National Voters Day ka long kum shibynta ban pyndonburom ïa ki Nongthep Vote jong ka Ri India baroh kawei kumjuh ruh ban pynsngewthuh ïa ki nongthep vote ba kin pyndonkam ïa ka ka jong ka hok.
Ia kane ka jingbuhthong jong ka sorkar – ban thung dieng, ngi dei ban iaroh shibun bad ba mangi baroh, manla uwei pa uwei u nongshongshnong, u don ka kamram hakhmat ka mei mariang, ban kitkhia lang bad ka sorkar da kaba iathung la kumno kumno mar san tynrai ki dieng ha kane ka aiom, bad ban kitkhia ruh ba kine ki tynrai dieng ba ngi thung, kin im bad kin khie kin san haduh ban da long ki diengbah diengsan.
Shillong: Ki khubor hamsaia ki la saphriang sted ba kin sa don 2 ngut ki myntri sorkar, ki ban sa shah pynhap shuki ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Ki Jylla kum ka Madhya Pradesh, Bihar, Uttar Pradesh bad katto katne kiwei pat ki la khang pyrshah ban shoh masi ban bamdoh.
U la ong ba ka EC hapoh ka kyndon 5 ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong jong ka Mylliem Syiemship) Act, 2007, ka Council ka la mynjur bad thung ïa u Bah Ainam Manik Syiem uba la shah jied khlem da don kiba ïaleh pyrshah ban long u Syiem ba pura shyrta jingim, hapoh ka Hima Mylliem.
Kane kam mut ba iarap ia u Lalit Modi," la ong u Rijiju.
U la ïathuh ba ka sorkar jylla kan sa ïoh pdiang sa 100 klur tyngka na ka sorkar pdeng na ka bynta ka MGNREGS.“ ïa kane ruh la kynthup lang ha kane ka mang tyngka namar ka pisa kan sa wan kham hadien kumta katba ym pat wan ka pisa ka sorkar kan dang pynlut shwa na kane ka pisa ba la kyntiew shuh shuh" ong u Myntri Rangbah.
“Mynshwa kim kwah wan skul shuh bad u Sordar u la pynsngew ïa kane ruh bad kumta mynta ngi la ïoh ïa ka building ba thymmai", u la ong da kaba bynrap ba ka rukom ai jinghikai kan nang kiew nangne sha khmat ha kane ka skul.
Ha kawei ka jingialehkai, napdeng kiba duna tam ban kamai point, ka Risa Colony ka la pynliem ia ka Nongrah da 2-0.
Ula ong ba ka donkam kyrkieh ban phah iaka MP ban tynruh haka sorkar pdeng ba kan long kum ki pipe um ba heh ha ryngkat ka tanky kaba heh ban sam umbam umdih bad ban wanrah jingkyrkhu ia ka jylla hi baroh kawei.
Ka tnad PWD (Roads) ka la bynrap ba kam don jingtip eiei haba ïadei bad ka jingtwa naba ïa ka surok la khmih da ka NHIDCL.Ka jingthmu ban pyndep ïa ka surok ka la sakhi ïa kiba bun ki jingeh kiba la mih kynthup ïa ka bynta kaba la ngam ha ka rukom ba phylla hapdeng ka 12 Mer haduh Kherapara, ha kaba la ieh noh ïa ka kam katba ym pat lah ban pynbeit halor kane.
Lah ruh ban kdew ba ha ka jingialap elekshon kaba heh bha jong u Modi kaba long ha ka sngi saitjain ha Ramlila Maidan, u Modi u la ther tyngeh ia ka AAP da kaba ong ba kito ki bym mynjur ia ka synshar paidbah,  ki dei ban leit sha khlaw bad ia soh bad ki seng lehnoh.
U la pynpaw ruh ba kane ka kynhun TVWPS ka la wad lad wad lynti ban pynrung ia kane ka lehkmen ba la tip kum ka Amur Falcon Festival kum kawei ki jinglehkmen jong ka jylla bad ban pynlong man la ka snem.
U Conrad Sangma u la ong, ba ha kaba ia dei bad ka lynti rel ka sorkar jylla kan shimkhia bha, namar ba kane ka dei ka mat ka ba don ka jingiadei bad shibun ki bynta ha kaba bun na ki kynhun ki dawa ia ka jingpyntrei kam ia ka ILP, katba ka sorkar pdeng ka dang pynslem ia kane bad kam pat ai kano kano ka rai halor ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Ka la ong ba la iathuh ba ka la iakren bad u lyngba ka phun ar sien ha katei ka miet shwa ba kan jia.
Ka BJP ka la jop 340 ward bud pat sa ka Congress kaba la ioh 232 ward, ka AGP 39, AIUDF-8, NCP-4, BPF bad  CPM mar iwei katba ki kyrtong shimet ki ioh khur haduh 77 ward.
Na kata ka daw, ngi iohi ba ki mut ban sdang biang ban pynkhie im (revived) ia ki jingiakhih IPL,Entry bad Exit point,CAA,etc.ha kine ki taiew kiban wan.
U bah Adelbert u la ong ba ka la pynlyngngoh ia kiba bun ba lang bad ia u ruh kumjuh ia ka jingmih ha ki kot khubor ba la pynngat ia utei u nongniah kali kamai hapoh ka kyndon aiñ thmu pyn iap briew, u la ong ba katei ka dei ka jingpyrshang tang ban pynsngewbha ia u myntri rangbah jong ka jylla bad ka jingkwah burom jong ki heh pulit, ha kaba u lui lui u la kylla u langknia.
Ka sorkar kadei ruh ban peitngor bad shim lypa ki lynti kiba pyrkhing naduh mynta katba ka bor jong katei ka khlam kam pat pur kylleng kylleng.
Kawei pa kawei ka jaitbynriew ha India, ka don la ka jong ka jinglong bapher, ong U Deb, haba kren ha ka jingialang ha Agartala Press Club, ha ka Sngi U Blei.
U la ong “Ngi sngewkmen shikatdei eh ba u Myntri rangbah u la pynbna district ia ka Mairang bad ngi khmih lynti ba shen un sa pynbna lang noh ia ka Sohra".
Ka Renuka ka la ong ruh ba ka jjingthoh ba la ioh na ka lad pathai khubor ka Congress ka la ong ba uu nongpeit ia katei ka tnad u Ajay Maken u la ong “Ngim sngew ia hap bad ka T.12 bad T.5 tyngka kumba la kren da kitei ki ar ngut ki nongialam ka seng" Ka bam kaba tang kattei kum ba la kren da kitei ki ar ngut ki nongialam ka congress ka long kaba pynjah burom bad ka jingbiej bd kumjuh ruh kaba khlem jingmut.
Kum ka dak ban sngewlem bad ban iarap ia kane ka iing ka KSU kala ai da u mawblok bad dewbilat khnang ba kane ka longing kan ioh ban shna iaka iing ban shong ban sah.
Katba ki paidbah nongleit nongwan ki dang ïa bunkam ha la ki kam ki jam, kyndit-kynsan ka la mih ka jingïapynibor hapdeng uwei u rangbah bad ki shipai ka tnad Border Security Force (BSF) kaba la jia ha ka Sngi Balang hakhmat khyrdop jong ka Civil Hospital, Shillong.
Ka la don ruh ïa jingïalehkai kynjat bor paralok hapdeng ki Ophisar sorkar bad ki Rangbah Shnong kiba dei na ka thaiñ Nongstoiñ.
Kumba khyndai bnai mynshuwa kyndit kynsan ka khlam jingpang Covid19 ka la lynsher ia ka pyrthei baroh kawei bad da ki million ngut ki briew ki la duh ei ia ka jingim.
“Ngin sa iakren bha ha kine ki sngi halor kane ka kam, ngam pat kwah kren jrong eiei halor kane ka kam", la bynrap u Bah Nongsiej haba kylli kaei ka sienjam ba un leh haba shah beh seng ha katei ka seng.
Shillong:Kane ka elekshon MDC 2019 ka dei kaba kham phylla ha KHADC ha kaba bun ki MDC barim ki la liem lut mynta ka kynti, ki la don haduh 15 ngut ki MDC barim kiba la rem noh.
Ki la don ki jingiakren halor katei ka bynta kaba ki nongkren ki la pyni ba ki kot khubor ki dei ban pynleit jingmut bha ban buddien ia ki jingjia kiba jia kiba ktah ia ka iap ka im u paidbah khamtam ha nongkyndong.
U la ong ba ka jingpynkhreh ia ki jingdawa ban buh hakhmat ka sorkar ka long hadien ba la pule bniah ia ki52 tylli ki ain ba ka la ai kham mynshwa.
Lada thoh ne pyni lut,  la thait ne jlep noh ban pule, hynrei ban nang ia ioh pyrkhat bad puson ia ka jingmut ba don ha rieh ne ha lyndet ia ka bor jingpyrkhat ne ka Plan jong ki briew kiba stad, ngin iapeit mynta iwei-ar jingpashat jingmut.
Ha kane ka jing ialang la ioh ia ka jingkren lyngkot halor ka phang “ka hok ki khynnah bad ka koit ka khiah" da u Dr Nelson Khyriem uba la ban jur halor ka jingktah na ka jingshongkha khynnah bad ban wanrah ia ka jinghikai-jingtip halor ka Sex Education lyngba ki skul bad ki counselling center khnang ban tehlakam iaka jingma jong ka lawei ki khynnah.
Nongstoiñ: Ka Seng Khasi Student Union (KSU) Rimuliang Circle ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongialam ka KSU West Khasi Hills, ha ka jingiakren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, ki la kyntait mardor ia ka jingshah kynnoh jong ki pulit Assam halor ka jingthang ia ki lai tylli ki iing jong ki Nepali ha ka thaiñ Langpih bad ki la pynrem ruh ia ka jingkem jong ki pulit Assam ia u dkhot jong ka Seng khlem da tip bad bishar bha.
U bah Shylla u la ong ba u Syiem um lah ban ai patta khyndew namar ba ka Hima kam don jaka.
Kitei ki jaitdieng ki kynthup haduh 23 tylli ki dieng kiba lah ban mih ha katei ka jaka katkum ba la dep jurip bniah da u stad jong U Senior Engineer ka Central Polution Control Board, u Dr.Shantanu Kumar Gupta.
U Bah Mawthoh u la pynlong ia ka jingkhwai bam hynne halor kane ka jingwanrah nam ka Kong Wansuk.
Kumta ngim iohi ba u Syiem bad ka dorbar kila leh bakla eiei halor kane.
Ki don ruh ki nongkamai- nongkhaii da ka ba die jingdie ha iew ha hat.
Na ka liang ki pulit ka Crime scene Unit na Shillong ruh ki la wan sha katei ka jaka ban iarap ia ki pulit ka District ban pynlong ia ka jingwad bniah halor katei ka jingjia.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 158 ngut.
Kane ka jingrah lama iong jong kane ka Association ka long ban pyrshah jur ia ka jingthung kam beain ha ki tnad  bapher bapher jong ka DHS.Ha kane ka sngi ki nongialam jong kane ka Association ki la kyrpad lang ia baroh ki paidbah ba kin wan ban iadon bynta lang ban ai mynsiem ban kyrshan.
La khmih lynti ba ia katei ka ain, yn mynjur da ka Lok Sabbha, ha ka Sngi Hat Majai.
Women’s wing Cheirperson Stamley Pale Vice Cheirperson Nebi Lyngdoh Secretary Durga Mulieh Assistant secretary Tibet Mulieh La jied ruh iaki 29 ngut ki executive member ka UDP.Ka All India Trinamool Congress Party 2 Jowai Constituency haka sng Palei kala thaw iaka primary unit ha Khliehtyrshi.
Na ka liang jong ki pulit ha ryngkat ka kynhun SWAT ki dang ia pynlong ka jingthwet kaba jur ia katei ka kyhun jong u Jimmy bad na katei ka khlaw ki pulit, ki la ioh biang ban kurup ia u wei u kynjri teh kti ba pyndonkam da ka GNLA.Shillong, 29 Naiwieng: Hadien ba la siat iap da ka jingbakla ia ki 2 ngut da kaba mut ba ki dei ki lehnoh ki shipai ki la phet krad na ka jaka ba ki siat bad ki la ieh ruh ia ka metiap ha katei hi ka jaka khlem da pyntip sha ki pulit.
La ñiewkor shikatdei ïa kine ki kam bakhraw jong u Bah Ïan Lyngdoh Nongkynrih bad la bishar ba u donhok ban ïoh ïa kata ka nam ka burom.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka kynhun lehkai jong ka Lumkhangdong Kyndongtuber kala pynliem da 5-0 kol ïa ka Youth Social Welfare Pynthor, bad ïa ki kol na ka Lumkhangdong Kyndongtuber la thep da u Risid Dkhar haka minit ba 9, u Damepaia Shylla haka minit ba 21 & 34, u Leiyoo Phawa haka minit ba 29 bad u Phourki Chyrmang haka minit 70.
Hynrei ha kane ka kynti pat ka Lajong kan hap ban aireng sa ïa ka kynhun kaba khlaiñbor shuh shuh kaba la rah ar sien ïa ka burom jong ka I-League, ka Gokulam Kerala kaba haduh mynta ka la bteng ïa ka lynti ïaid kaba seisoh, da kaba jop 3 sien bad ïakhaid shi sien.
U Symbud Myntri rangbah u la kyntait ba ka tnad syntiat jong ka sorkar ka long kaba tlot ban tehlakam ia ki kam pyntriem ha ka jylla.
U Moderator War Jaintia Presbytery u Rev.PRL Gadew kum ka dak ban sdang noh iaka jingtei ula puh shi mohkhiew haka khyndew bad plie ia u maw sah nam.
Shillong, 07 Nailar:U CEM ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka jing pyntreikam ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ia ka Bye Laws sha jaka jong u pud u sam ka KHADC ka long beain.
U la ong ba lada donkam kin leit ruh sha kiwei kiwei ki jaka ha kiwei ki jylla ban pan ia ka jingmut jongki halor kane ka Bill.
Na ka liang ka Seng ka kyntu ïa kine ki khynnah pule napoh Shnong ba kidei ban minot thop ha ki jingpule ki jong ki bad ban nym ailad ïa ka jingduk ban long u diengpynkiang bad ban pynbor ïa ki ba kin pep skul noh shipor.
Ha kane ka prokram la ioh ruh ban sam ia ki khusnam sha ki khynnah skul hapoh ka distrik kiba la jop ha ka jingiakob iatyrko nia, thoh ese bad dro jingdro  ia kiba la pynlong kum shibynta jong ka jingrakhe ia ka Taiew Pynneh Mariang mynta u snem.
Kum ka dak ban plie ïa kane ka lympung, u Kongsan u la tied ïa u shuttle shasuiñ.
Don ruh kiba leit pule sha ka Nongdom Secondary School, kaba don marjan shnong.
U la sdang ban shna ïa ki tiar put tiar tem tynrai bapher bapher bad u la pyntbit ïalade ban tem ïa kine.
“Ka Sorkar kam dei ban dang pynslem ban sei madan ïa ka jingshisha baroh bad kam dei ruh ban dang aidaw ba ka kaiphod ka dang long ‘highly confidential’ (bym pat long ban sei madan)" ong u Bah Dundee C Khongsit, Working President ka FKJGP ha ka kyrwoh.
Shillong:Na ka liang ka Seng Riwar Development Organization (RWDO) ka pyntip sha ki paidbah, ba la plie biang noh ia ka Ïew Lyngkhat mynhynnin ka sngi, da u Sordar ka Raid Lyngkhat ryngkat ka jingdon lang ki Rangbah shnong jong ki Shnong ba pher ba pher kiba don ha poh ka Raid Lyngkhat bad haka jingdon lang ki Nongkitkam ka Seng RWDO lem ki Paidbah jong ka Thaiñ Riwar ki ba shong ïew bad wan ïew ha kane ka sngi.
U Bah John Kharshiing u la ïroh ruh ïa u General Secretary ka SAM u Neil Sootinck, da kaba ong ba u dei u rishot ba radbah jong ka synjuk ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai.
U Chief Minister ka Assam, u Himanta Bishwa Sharma uba kham shalak bad sian buit bha u la dep ïa kynduh bad u Conrad Sangma ban ïa thaw buit (planned) lypa  kumno ban ïa thaw sorkar ha Meghalaya tang mar ïa dep  pynbna ïa ka result MLA elekshon.
“Ngi dei ban ai khublei ïa u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ji bad u Myntri ka tnat ki Kam Pohïing u Amit Shah uba la kynthup lang ïa ka kynhun ki khristan hapoh ka Citizenship amendment act 2019 naba bun ki khristan khambun kiba don ha Pakistan bad ri Afghanistan kin ïoh ka jingmyntoi na kane ka act.
Ula banjur ba ka jingpynmih ïa ki buit thymmai ha ka rep ka riang ka long kaba duna bha haba ïanujor bad kiwei pat ki liang, kumta donkam ban phai khmat bha ha ka jingpynpaw nam ïa ki mar, ka rukom song bad ka rukom kyntiew khnang ba kan lam sha ka jingseisoh.
La pynïaid ïa kane ka prokram da u bah R.L.Kharpran uba long u Vice Chairman ka MNIVCS, bud ka jingkren pynshai shaphang ka jingtreikam ka IVCS na u Secretary, bah Donboklang Kharlyngdoh bad ka jingkren ai mynsiem bad kyrkhu kyrdoh na kawei ka longkmie jong ka thain ka kong Victorealness Syiemlieh.
Ha ka jing pynmih khubor, ka KSU Narpuh Circle bad ki paidbah nongshongshnong ka thaiñ  ki pynpaw ia ka jingbynńiaw ia ka jingslem palat ka MePDCL ban shna ia u transformer ba don ha Lumshnong.
Hynrei ban pyntreikam ka dei kaba eh na ka daw jong ka jaka.
Ka High Court, ha ka por ba ka la pynbna ïa ka rai halor ka jingkyrpad jamin, ka la ong ba u Sisodia naba u long u briew uba donbor un sa lah ban pynibor pyrshah ïa ki nongsakhi halor ka jingjia lada jia ba u shah pyllait jamin.
Ha South Garo Hills, ki don 22ngut, ha South West Garo Hills 11ngut, ha South West Khasi Hills 24ngut, ha kaba ha Domjyrti Cluster 8, ILI Case 5, Rangmaw Cluster 4, Ranikor Cluster 4.
U pastor Rapsang u la batai ruh shaphang u ka shithi kaba u Appostol Paul u la thoh sha ki nong Kollosai ha kapor ba u don ha iing byndi bad ha katei ka shithi u Paul u la thoh shaphang u Jisu ban pynsngewthuh sha ki nong Kollosai ba u Jisu u long u Blei, namar ba ki nong Kollosai ki la shah hikai bad shah ialam bakla namar ka jingiakhleh jong ki niam bad ki la ngeit ruh ba u Jisu u long tang u ba khlain bor hynrei um long u ba khraw haduh katta katta haduh ban ong ba u long u nong pynim, kumta u Paul u la hikai ia ka jinglong tynrai jong ka niam khristan ban pyni ba u Jisu u long uba khraw bad halor baroh bad u la pynbeit ia katei ka jingshah ialam bakla jong ki nong Kollosai.
Ka seng ka la pynpaw ba kan iakhun beit ban pynioh ia ka hok jong ki paidbah ba shah ktah hynrei ka la kyntu ruh ban kiar na kaba shim da ki lynti ba long beain ha ka jingiakhih.
“Nga sngew ba ngam nang tang ban khylliap bha ïa ka lama jong ka ri ha ka rukom kaba dei, bad ngam pat kren shaphang ka jingtip ïa ka Flag Code of India.
U Panah ruh u la iakren lang“Kumno Rida phi treh ban leit haba nga la wan shim dawai kumto ruh.
Shillong:  U Myntri Rang bah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma u la ong ba u la bthah ia ki pulit ban kem beit bad pynshitom katkum ka aiñ lada lap ba don ka jingkhaïi be aiñ ia u Dewiong na kane ka jylla.
Haba ia kren bad ki lad khubor u SP ka South West Garo Hills u Raghavendra Kumar u la ong ba la pyllait ia u khlem kano kano ka jingpynmynsaw.
U SP jong ka F&ES,u Spill Thamar u la shah thung kum u CSO jong ka MePDCL, katba u SP jong ka Anti-infiltration u Ringrang TG Momin,u la shah thung kum u SP ba thymmai jong ka Shillong (city).
U paidbah hi u la ngiah bad u la jlep hi shoiñ namarba kat shaba phai kut ki kam la knieh lut da kita ki ‘High Level’ kiba don ïa ka bor ka itktiar katba u paidbah uba im kamai jakpoh na ka khaii ka pateng bad kiwei kiwei ki jait kam ki duhnong lut nadong shadong hadien ba ka ingbishar ka la pynmih da ka hukum ba ym lah shuh ban dang tih shyiap, ban tih maw.
H Bhoi, Publicity Secretary Central Governing Body.
Haba kdew ia ki kyndon, u Thomas u la ong; “Kumta ruh ban pyntreikam ia kine ki kyndon ain Nga la weng noh ia kine ki jingkynnoh bala pynmih da u Mukul Sangma na ka mat iatai hapoh ka iingdorbar namar ki long pyrshah ia ki kyndon.
Halor ka Block I & II kaba dei ka jaka jong ka Ri Jaiñtia naduh barim bajah.
Na ka por sha ka por, la ju bret beit ïa ki bilor um ba ki la dep pyndonkam, ki plastic, ki kot jot, bad ki don ruh ki nongshong dukan harud kitei ki wah kiba pyntuid ïa ka um jakhlia ba ki la dep sait dep khlieng lyngba ki tyndong ba ki la shna khnang.
Kumjuh ka Dorbar Shnong Lumkshaid, Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Shillong Municipal Board kan pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka 17 tarik (sngi Saitjaiñ) ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynstep.
Ha kajuh ka por ka KSU ka la dawa ïa ka tnat Pule Puthi ba ka dei ban shna pyndep noh mardor ïa ka skul ha ka shnong Shnongkalong, South West Khasi Hills District.
Kumba ngi ïohi mynta, jan baroh ki jylla ka thaiñ ki la sdang ban trei tyngeh pyrshah ïa u drok namar ki la pei shkor haduh katno u ktah ïa ki nongshong shnong.
Ngi burom ia ka longkur ka longkha, bad la bynshet ia ka kamram ka longkmie, u longkni bad u longkpa ha ka rukom longieng longsem jong ngi pateng la pateng.
Une u briew ula phla ba ula leit shim ïa kine ki ksiar na kawei ka Kynthei ha ka dukan kaba don ha Ïewduh, Shillong.
Haduh mynta ym pat don masi ba ïap, hynrei ngin hap ban sumar bha namar ka kham slem ban jem.
Ka shlem treikam thymmai ka don la ka kamrabah pathai khubor, ka kamra shongkai bad ki kamra trei jong ki nongtrei pathai khubor ryngkat bad ka bynthuiñ snurpathai (internet network).
Ka kane ka jingleit jurip ym tang ban peit ïa ka jingot kilo ïa ki mar-rep, hynrei ruh ban peit ïa kiwei ki kam pynbit pynbiang bad pynbha ïa ka Ïewduh, ka jingpyntrei ha ka ïew die lang bad kiwei kiwei.
Ki paidbah ka Nongkrem ha u 2003 kim lah ban pdiang ia kaba kum kane ka jingialap ‘Clean Politics.
U Sanvert u la lah ban ïalehkai bha mynta u snem ha ka Ranji Trophy ha kaba u la ïoh ban shim 3 wiket bad ai 19 run pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha u Kyllalyngkot.
Shillong, 14’lyngkot:Ka Executive Committee jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniew trep ha ka jingialang kyrkieh jong ka kaba la long mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban leit ia kynduh ia ki lai ngut ki CEM jong ki District Council ha kane ka jylla.
Shuwa ban pyllait paidbah ïa kitei sticker u DTO Ma Ricky Tariang ula kyntu ïaki nongniah bad trai  taxi ba kin long ki nuksa ïa kiwei kiwei ki nongniah kali kamai ban pynbiang ïaki kot ki sla kali bad ban bud ryntih ïaka aiñ niah kali.
Katkum ka kaiphod ba la phah da ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Isawanda Laloo kaba dei ruh ka Chairperson jong ka District Disaster Management Authority (DDMA) ka la pyntip ba ha ka jingther jong u lapbah uba jur mynta ka sngi kawei ka ïing jong ka Kong Pyntngen Khongsit jong ka shnong Kshaid kaba hap hapoh ka Laitkroh Khatarshnong C&RD Block ka la julor na ka jingtwa ka khyndew.
Nongpoh:   Myn  sngi Palei, ki paidbah nongshong shnong ka shnong ka Ummat (II), ka shnong kaba hap hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi, kaba don ha ki thain Block II, ki la iamih paidbah, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingsngew khia bad pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur, halor ka jingshah thombor ha kiwei pat ki jaidbyn riew kiba sah ha katei ka thain bad kaba la iai jia na ka por sha ka por.
La ong shuh shuh, ba lada jia ba ka don ka jingdawa jong ka kam, ha ki sngi ki ban sa wan, kumta kan donkam ia ka jaka kaba biang, ba ki nongtrei kin ioh ban sah kyrpang bad lada jia ba ka jingpang ka nang kiew, kumta ka leit ka wan jongki sha la iing, kan buh ia ka jingma kaba khraw.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka samoi ialehkai kaba la dep jong kane ka lympung, na ka liang ki shynrang ka kynhun kaba la ioh ba kan rah ia ka nam kum ka lahduh dei ka Laitkyrhong bad kaba wan ba-ar dei ka Mawkynrew, bad na ka liang ki kynthei, ka lahduh dei ka kynhun ialehkai ka Syniasya.
Ka KSU Laskein Circle, ka pynrem jur ia katei ka jingleh jong ki pulit Assam, ha kaba kim khein snep shuh ia ka jingiakren jong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Assam, ong shuh katei ka kyrwoh jong ka KSU.Katei ka seng, ka ong shuh shuh ba ka jingleit jongki, ka la pyntieng koh tympan ia ki khynnah skul lem bad ki riew paidbah.
Shillong: U General Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) u bah Fernandes Savio Dkhar, mynta ka sngi palei, u la kynnoh ba ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) ka dei ban trei kum ka kynhun jong ki seng bhalang, ym ba kan long kum ka nongai ktien jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA).
Ki la kynthoh ruh ïaki MLA Khasi khamtam ki 7 ngut ki MLA ka rilum Jaintia ki bym kren eiei ïa kane ka mat kaba ktah pyrshah ïa u khiewja jong ki paidbah.
Lada ka treikam, ka ILP ka lah ban ap," da kaba ong shuh shuh.
"U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka sorkar ka donkam ban ïarap na ka bynta ki briew kiba lah ban pyni ïa ka sap jong ki bapher bapher bad ban ïoh ïashim bynta ha ki rynsan bapher bapher.
U Conrad u ban iakhun na South Tura khnang ba un lah ban bteng ia ka kam Myntri Rangbah, u la kyrpad ia ka UDP bad kiwei ki seng sain pyrthei ban ai ka jingkyrshan radbah ia u khnang ba un jop ha kane ka elekshon ha ka rukom kaba don burom.
Pynban kam shym long kumta bad ka Ïingbishar ka la pynksan ïa ka jingleh jong ka Sorkar India.
Kum ban shu pynkynmaw ba halor kine ki surok ha West Khasi Hills bun na ki seng bhalang ki la pynpaw ia la ki jong ki jong ki jingsngew ha kaba ki don kiba pyrshah ia ki ne ki surok bad ki don ruh kiba pdiang sngewbha.
La ioh jingtip ba ha katei ka jingjia, ym shem la don kino kino ki jingjia kiba sngewsih, hynrei ka la shu don tang ka jingjulor ia katei ka kali, namar hadien katei ka jingkem ding kaba kynsan, ka la ingkhong khait.
Ka long ruh shisien ka por ha kaba ka India kam shym la lah ban rung sha ka jingiakhun phainal kata ha ka bynta ba 5 jong katei ka lympung ialehkai ha u snem 2003 ha Dhaka, ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka ri ka lah wan ha ka kyrdan balai.
U Dr War u la ong ruh ba ka jingkren jong u Director jong ka NEIGHRIHMS, ka long ba u kwah ban pyni ba u tip, hynrei na ka jingkynthoh jong u ka paw shai ba ym don jingtip ei ei ruh em halor kane ka bynta.
Halor kane ka mat, ka SRS, Lum Manik Raitong Area, hapoh ka jingialam u Bah C Shadap, chairman uba long u Rang bah Shnong ka Thad bad u Bah Rocky Nongkhlaw, secretary, uba long ruh u Rangbah Shnong ka Sohpdok, ki la kynnoh ba ka jingpynslem ka UBI ban pyllait ia ka pisa sha ki paidbah kiba dei ban ioh ia katei ka skhim IAY ka la buh jingeh bha, namar ka Umsning C & RD Block ka la plie account ha katei ka Bank na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah ba kin ioh ia katei ka skhim da kaba kin leit sei beit ia ka pisa na katei ka Bank kumba ka Block ka la buh ia ka account jong ka hangtei.
“Ngi la thmu ban pynlong ia ka jingialang ha kaba kut jong une u bnai Naiwieng", la ong u president ka SKRS Bah Teibor Shanpru hadien ba la iakynduh ki nongkitkam jong ka Synjuk ha kane ka sngi Palei.
Kane ka la pynlyngngoh ia ki para nongpang ba kumno mo kat kata ka hospital sorkar kam lah ban test ia kata ka snam? Hadien ba la dep leh ia kata ka test snam, u doctor specialist u la thoh ha ka Discharge Slip ‘Referred to Robert/Super Care Hospital for needful’, kata ruh hadien ba la thiah shi taiew ha Civil Hospital.
Pynban ki paidbah 6 shnong kaba kynthup iaka Mupyut, Skhenpyrsit, Umsalang, Moosakhia, Pynthorlangtein Madantyrpait bad ka KSU War Jaintia Circle kila mih shakhmat ban pyrshah iaka jingthmu bret ñiut shipor ka JMB.Shuh shuh na kaliang JMB hynnin ka sngi kala pynmih iaka jingpynbna ban tyrwa ban thied jaka na kino kino kiba don jingthmu ban die iaka jaka kaba heh 50 acres ban pynkylla sha ka jaka theh ñiut ka sor Jowai.
Ïa ka PMGSY-II la sdang ha u snem 2013, da ka jingthmu ban kyntiew kyrdan ïa 50,000 Km ki surok ba la don lypa ha ki jaka nongkyndong.
U la pyntip shuh shuh ba ka sorkar jylla kan shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban pynkup bor shuh shuh ïa ki battalion jong ka tnat pulit ka jylla khnang ba kin lah hi ban pyndep ïa ki kamram kiba ïadei bad ka shong suk shong saiñ jong ka jylla.
Katkum ka jingong jong u Dr Don, une u MP ba kynduh ha katei ka jaka, u la ong ba ki Schedule Tribe ka Meghalaya kim dei kum kiwei pat kiba dang sahdien ha ka ri.
U la ong ba ki don haduh sawphew hynñiew ngut ki MP kiba dei na ki jaitbynriew riewlum.
Ha ka sur shimet, nga bud ia ka jingngeit ba u Blei ula bynta ia tang ar ngut hi bad ia kiba la dep mang kyrpang ia u shynrang bad ka kynthei shijur shijur ba kin ia poi don burom bad ban pynim ia ka lawei jong u khun bynriew pateng la pateng sha pyrthei ban shong ban sah baroh shi lynter jingim.
“Ngi mad ruh ïa ka jingthut ka bording bad dei na kata ka daw ngim lah ban tan ïa ka um na ka wah Ganol.
Lada ngi ïakren ha Rilum Khasi Jaiñtia lane sha Rilum Garo, ngim tharai ba kiba bun ki nongshong shnong kin kwah ban ïohi biang ïa kito ki sngi kiba dum bad kiba ngiew haba kam don shuh ka jingshngaiñ wat tang khyndiat ruh.
La bthah ruh ïa ki nongñiah kali ba kim dei ban tah ïit ïong ha ki kali, teh ïa ki light pynthaba bad ki siren ha ki kali.
Haba phai pat ha ka jingïalehkai phainal ha ka liang jong ki kynthei, ka Wapung Block ka la lah ban pynliem noh ïa ka Saipung block da 1 la 0 ha kaba ka Larisha Lyngdoh ka la lah ban thep ïa ka kol kaba la lah ban pynjop ïa ka kynhun ïalehkai jong ka ha ka minit kaba 37 jong ka kylla miet.
“Ngam don jingtip kaba khambniah, hynrei ki ophisar ki la ong shen bad ki la pyntip ba ha ki khyndiat sngi ne khyndiat taiew yn sa sdang noh ia ka jingpyllait ia ka scholarship jong ki khynnah pule" ong u Conrad.
Ha ka jinglehniam la donlang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u MP ka Shillong u Ma Vincent H Pala, ki Myntri ka sorkar, ki MLA, MDC bad kiwei, nalor ki paid riewngeit.
Katkum ka jingtian bishar jong ka ïing kashari, la ïathuh ba lada utei u CEO um shym la lah ban siew ïa ka kuna, un hap hapoh ka jingshah set phatok ka ban neh haduh kumba 2 bnai lynter.
Phi ong ia kaba dei eh (absolutely right) dei kane keiñ kata ka corrupt Govt, ki myntri bad ki officers baroh ki dei tang ki ksan rympei rem dorbar bad ki ñiang kohnguh ha ki mahajon heh bad ki mynder.
Ki khun bad ki khun ksiew jong u Bah (L) Handerson Syiemlieh ki dap da ka jingsngewkmen shaphang kane ka jinglap ïa kine ki jait thapbawa thymmai bad ai jingïaroh ruh ïa ka jingtrei jong ka kynhun ZSI ba la ïalam da u Dr.Sen.
“Ka jingwan ki briew sha ka BJP ka mut ba ki kwah ia ka jingkylla", u la ong.
Kane kadei ruh ka por kaba paka tam ïa ki katto katne ki jait briew kiba sdang thaw ïa ki kynhun kiba harukom ban ïoh kamai.
Kaka pah haba ki briew ki rung hapoh ka Lympung Jingiaseng/Iiengmane.
"Ka dei kane ka bynta jong ka Constitution kaba pynkhamti ha ka sorkar ïa ka bor ban buh ka bhah thung kam na ka bynta kito kiba dang sahdien, kiba ym pat ïoh ïa ka jingmihkhmat kaba biang ha ki kam sorkar.
Ai ba ka mynsiem ieit ri ieit jait bynriew kan nang rhem haka dohnud ka mynsiem jong ngi ba ngi lah ban ai ïaka ba bha tam naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew!U Snem Thymmai ba suk ba kmen, ïa baroh ! Ai ba U Blei Trai Kynrad Un Wanrah ïaka synshar khadar kaba hok kaba khuid bad ban pynïoh hangi ïa u pud u sam uba ngi khmih lynti daki phew phew snem!KA KHRISTMAS BASUKBAD SNEM THYMMAI BAKMEN ÏAPHI BAROH!.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba mynta u don ha Johannesburg ban ïashim bynta ha ka BRICS Summit hynrei ki jingmut jingpyrkhat jong u ki don ha ka Chandrayaan 3 kumba long baroh ki briew jong ka India.
U General Secretary ka AMPU u U Ramen Das haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang bad ki Myntri kam pohiing ka Sorkar  Jylla,  ba la rai ban weng noh ia ki jingpynbna iakhih naduh ka lah sngi u Blei jong ka taiew ban wan hadien ba la ioh ia ki jingkular na ka Sorkar.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki katto katne ngut ki briew, kiba la leit ban ai jingiarap ia u tei u samla bad kiba la ialam ia u sha ka jaka sumar ha Byrnihat PHC bad ruh ban pyntip syndon sha ki bor pulit ka Byrnihat Outpost.
Shillong:Ka ain shipai lane ka AFSPA, la weng noh na ka Jylla Meghalaya, katba ha Arunachal Pradesh, la pyntreikam tang ha ki lai tylli ki thanat pulit, kiba don ha khappud bad ka Assam bad khappud jong ka Myanmar, ong ka khubor mynta ka sngi.
Kum ki Nongthied ngi ju iohsngew ia kata ka consumer Forum hynrei ngim ju iohi pat de ba kan treikam na ka bynta jong ngi.
U bah Tein ula ong ba ka jingmih baroh yn iasam mar shiteng hapdeng ka Council bad ka Hima Mawphlang, kan long ka jingmyntoi ia ka hima bad ka shnong Mawphlang namar kan iarap ia ki khynnah samla ban iohkam iohjam.
U la ong ruh ba ka jingai sumar khmat ïa kiba don ïa ka Ration Card kaba rong stem bad kiba hap ban deng ïa ki ïit-khmat ki lah ban ïoh ei bad kito ki bym don ïa ka Ration Card pat, ki la ai 30% ïa ka ïit-khmat bad 20% ïa ki dawai bad ki la don ruh ki longïing ki bym shym la lah ban thied ïa ki dawai.
Shillong:Mynta lah da kiba bun tylli ki snem, ym ju ïohsngew shuh kata ka jing khynra laisen khaiï da ka KHADC bad katei ka dei hadien ba la kut noh ka jinglong CEM u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ka jinglong EM Trade u Bah Latiplang Kharkongor bad hadien ba duh noh u MDC ka Jaïaw Constituency ïa ka kam EM Trade u Bah Paul Lyngdoh.
Ki saiantis jong ka America, ki la lap mynta ia ka thliew bah, kaba jylliew shi katdei bad kaba ki khot  ‘blue hole’.
La ïathuh ba kine ki bar jylla ki la pyndon kam thok ban aplai ïa ka seat jong ka State Quota ban pule MBBS bad na ka liang ka shnong ka la pynshai ba ha u snem 2021 la ai syrnot nongshong shnong kaba shipor kaba long tang hynriew bnai namar u kpa jong une u khynnah u dei uba trei ha Dalmia Cement uba la pan ïa ka Temporary Residential Certificate na ka shnong ban phah sha ka skul ha Orissa.
Ki la kyntu ruh  ia ka sorkar jylla ba kam dei ban ailad ne shah ia ka jingthmu jong ka JHADC bah pynurlong ia ka jingthmu phiah Constituency jong ka.
Kumjuh ruh u Ayush Kumar ula ai tang ka Birth Certificate ba na Bihar khlem ka hukum(affidavit) ka Iing Bishar, ki kot ki sla ka CBSE na Rajasthan bad ka PRC na East Jaintia Hills.
Ki khubor pulit ki la iathuh, ba ia u draibar jong ka kali ba tynrah ia u shipai ba la tip kyrteng kum U Kailash Rai la ioh ban kem bad kurup ruh ia ka kali ba u niah.
Ia une u jaid sohmyndong ki thung ha kylleng ki jaka ka ri India; hynrei na ki jylla kiba kham thung bha eh ia u, ka Madras ka long kaba nyngkong.
Ki 198 ngut ki briew ki dei ki High Risk Contact jong ki briew kiba la wan ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim, kaba la long ha Greenwood Resort ,Guawahati bad ki briew kiba dei ki high risk contact jong u shipai BSF u ba la test positive ha NEIGRIMHS Hospital.
"Lada don ki ïing kiban ïoh ïa ka Polyhouse kin kham suk".
Ki la rai ba kin nym treh ban soi ia kata ka jinghukum ka sorkar ba la phah sha ki shnong namar ba kane ka pyni ba ka sorkar ka la iaid lait ia ki trai bad ka burom ia ki kliar kiba shu wan ban shim kabu ia ki kam ba la leh da ki myn barim da ki spah bad hajar snem mynshwa.
Shillong, 30’lyngkot:Ryngkat bad baroh kawei ka ri ka jylla Meghalaya ruh mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingsngapjar ba 2 minit ba nkynmaw ia baroh kito kiba ia khun ban pynlait luid ia ka ri, la kynmaw burom ruh ia ka lyngkhuh sngi iap jong u kpa ka jaitbynriew u Mohandas Karamchand Gandhi.
Ngi kitbok ba in ioh ia ka jingsuk ha ka sem thymmai kaba ki leit bad ka long ruh ka jingpynpeitngor ia ngi, namar ba ngim dei ban shu buaid bor than haba aiti ia ka ri bad ka jaitbynriew".
Ban ïalehkai bad ki paidbah ha kaba ïadei bad ka dor ka mur jong ki mar bakongsan kam dei ka kam kai.
Ymdon bangeit.
Kane ka jinglap, kaba mynta, ka la tohkit ia ki  24,000 ngut ki briew, hapdeng ki snem 1981 haduh u snem 2018 bad la kylli ia ki briew, kiba ju khie thiah step, kiba ju peit miet bad na kitei, la lap ba 10 percent, ki dei kiba ju peit miet bad 33 percent, kiba thiah miet bha bad sa 29percent kiba khie step bad sa 27.7 percent, kiba ju sngewtynnad ban khie step.
Haba ia dei bad ki jingkieng suin ban iaid kali, la pynsngew ba namar kane ka jylla Meghalaya ka dei ka jaka kaba dei lynti iaid jong u jumai kan shitom shibun ban shna ia kine ki lynti na suin ia kiba la tip ha ka ktien nongwei “Fly Over".
Katba na ka bynta ka Nangkiew Irat kane ka dei ka sien shah rem kaba sawsien kynthih bad iai neh ha ka kyrdan kaba hynniew.
Haba kynthoh ïa ka jingmutlop jong ki Myntri Sorkar, u Babu Mayborn u la ong, “namarba ki (Myntri Sorkar) shong hangtei (ha Secretariat) kim tip eiei ïa kaei kaba jia hangne.
Kane ka jingïohkem ïa kine ki briew ka la long khyndiat sngi hadien ba ka kynhun West Bengal Special Task Force ka la kem ïa ki saw ngut ki poiwir kiba na Bangladesh ha Salt Lake Sector 5 jong ka Kolkata halor ka jingpynrung jong ki ïa kiwei pat ki poiwir sha kane ka ri khlem ki kot ki sla kiba biang.
ñiuma lada yn pynpoi beit thik, ïa kata ka umphniang, haduh katei ka jaka da u ‘oil pipe line’ ne da kum kane ka rukom ba pynpoi ïa ka um-bam um-dih kaba naduh na ka den Um Mawphlang tad haduh ha ki ‘top kynshew um kiba kyrpang’ kiba don hangne ha Sor Shillong.
U la ong “ Kadei ka kamram jongka sorkar ban ïada ïa ki paid nongshong shnong.
U Bah Marten bad u Bah Umlong, ki la iathuh, ba ka daw ba ka KSU bad ka HNYF ki la hap ban pynsangeh shwa ia kane ka jingsam ia ki Ration Card sha kito kiba deihok ban ioh, ka la long halor ka nongrim, ba bun na kine kiba deihok ban ioh ki dei ki bar jylla bad ruh kito kiba dang shu wan shong ban sah ha kane ka thain tang da ki katto katne snem, katba ki paradoh parasnam kiba dei ki khasi kim shem la paw kyrteng ha ka list jong kito kiba deihok ban ioh.
Haba la iohi ia katei ka Statue jong u bah Kwi, u Rupang u la ioh ban ia kren bad u.
Ka khubor lyngba ka Poetry ia ki nongpule u paid Khasi baiar kynthup u Khynriam U Pnar u Bhoi bad u War shaphang uwei u khlur ka jaidbynriew ka Bri u Hynniewtrep u bym khraw tang ka ktien hynrei da ki kam u pyni ban pynim ia ki khun ki kti ki jong nga ki jong phi.
Ki jingkren jong u ki lah ban long kiba don jingmut.
Ka dei kane ba ka Revolution  – Ïada la ka Ri ka kwah eh ban ïohi nangne shakhmat.
Ka kong Dolly Khonglah, Secretary Meghalaya International Chambers of Commerce, kala ai jingiaroh ia ka shnong ia ka jing pynshlur ia ki samla pule da kaba ai kum kine ki khusnam sha ki samla pule ka shnong kiba la wan sha khmat ha ki exam bapher bapher ba ki lah ialeh.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, hynnin ka sngi U Blei, u la leit ban shah Test COVID-19 ialade hapoh ka Screening Centre for COVID-19 kaba don ha Lum Nongthymmai Byrnihat, Ri Bhoi, ia kaba u la shah test ialade lyngba ka RTPCR Test.
“Kaba sngewsih ka long balei hap ban iadom, ban iapyrshah uwei ia uwei.
U la kynnoh kaba iadei bad ka kam iakajia pud bad ka Assam, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la khot ia ki sengbhalang ban iakren ha u Lber, 2015 hynrei ki sengbhalang kim shym la leit sha ka jingialang bad ka daw ka long namar ba u Myntri Rangbah um shym la tyrwa pisa.
Ka seng kala ai por shi taiew ia baroh kiba  nabar jong ka thain Khatarshnong ba kin mih noh  naduh ba la pynmih ia kane ka khubor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U la ong ba ka seng ka la dawa ruh ban siew ia ka jinglut jingsep ia i kong Balari iba dang shah sumar ha Nazareth hospital bad na ka liang u myntri u la ong, ba u dang pan kaiphod halor kane.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ki la ïoh ban ïakren ruh bad u Doktor u ba peit ïa katei ka jaka sumar bad haba ki la kylli ba ka don ne em ka jingpynkynriah ïa ki nongpang na katei ka jaka sumar kumba la kynnoh da ki nongshong shnong, u Doktor u la pynshai ba kam shym la don kaba kum kata.
" Ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ha ka Jylla, u CM u la ong, “Ha kiba bun ki khep ngi la iatyngkhuh ia ki jingeh na ka jingmih jong ka huri hura hynrei ngi la lah ban tehlakam ia ki.
Kine ki ar ngut shipara ki dei u Alexander Lamare bad u Livingstone Susngi kiba na ka shnong Nangbah Mulang.
Kumta ka la kwah ban leit mih noh sha dukan i Niakha.
Ka jing ujor ka long ba kitei ki shijur, ki pynlong ia ka jinglehniam iathoh lane ka Anand Karaj, ha ka 15tarik Naiwieng 2018, ha ka hotel, kaba ki la wai rem dor ha Lake Como ha Italy bad hangta ki la thaw ia ka Gurudwara, kaba shipor, na bynta katei ka jinglehniam.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC Bhoirymbong Circle, ia kaba la ialam da u President u Samla Tyngshain Makri, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban jurip ia ar-tylli ki jingtei kiba la sah khongreng hapoh ka shnong Bhoirymbong, ha kaba ki la kynnoh ruh ba kitei ki jingtei la tei ha ka por jong u Rangbah shnong barim, hynrei mynta la shu ieh kumto khlem da lah ban pyndep.
Ki Pulit ki la register case hapoh ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War  myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ka jingwad ia ki briew kiba iakynduh ia u briew u ba la test Covid Positive mynta ka sngi, ka la iaid shakhmat hadien ba une u briew u la wan ha ka jylla  naduh ka 26 tarik u Jylliew 2020 bad u la leit ban pyniaid ia ka dukan Safe Shop kylleng kylleng ki thain ka Bhoirymbong.
“Ïa kine ki ar tylli ki rai kiba la pdiang da ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ka Sorkar Meghalaya ka ladep ban phah sha ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar Pdeng hynrei kaba sngewsih ka long ba ka Sorkar Pdeng hapoh ka jingïalam jong ka Sorkar BJP kam shym leh eiei haduh mynta," la bynrap u kyrrwoh.
Haba la dei ka por shet u khie na kaba thiah ban pynkhreh na ka bynta la ka kpoh.
Ki skhim jong ka DoNER ki ïarap ban kyrshan ïa ki jingduna jong phra tylli ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi katkum ki jingdonkam jong ki, da kaba sdang ïa ki projek- nuksa, ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ban pynsuk ïa ki lad jingpynïasoh bad ki jingduna bad kyntiew ïa ki lad kamai kajih bad ki lad ïoh kam ha ka thain.
U la ong ruh ba ban pynurlong ia kane ka mat ka donkam ban pynsngewthuh bha ia ki briew ba ka jingwan ka lynti rel kan dei ka jingmyntoi na ka bynta ka jylla.
Haba wan beh ïa ka thong, ki nongtied ka Khalsa Warriors ki la shah pynhap wiket lut baroh na ka bynta ban kamai 115 run ha ki 27.2 over.
Ha ka por ba thoh eksam ïa ka klas 12 nga la hap ban pep hynrei ki nonghikai ki la ai mynsiem bad ki la pynbeit bad ailad ïanga ban thoh eksam ha kawei pat ka sngi.
Kumta ruh u la iai ban halor ka jingdonkam ban shim ia ki sienjam kiba kongsan ban ialeh pyrshah ia kane ka jingeh kiba iadei bad ka ioh kam ioh jam.
U Marcuise, u ioh 7,212 vote, katba ka Deborah Marak, MLA barim ka ioh 3,481 vote.
U la ïathuh shuh shuh ba haba u khun u la sdang ban leit skul,  u la don ka jingsheptieng ïa ki bor jingsawa bad ipher ka jinglong jong u, baroh hapoh ïing ki pyrkhat ba u la shah pyndik ha ki para khynnah ba ïapule lang.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep, ha ka jing ia kynduh jongka ha ka 28tarik mynta u bnai, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingduh ia u nongialam ba kynsai ka jaidbynriew, U bah Hopingstone Lyngdoh, uba la khlad noh ha ka 26tarik Nailur 2015.
Katei ka dei katba kum ka jingthoh jong U Editor ka Global Times, kaba dei ka kotkhubor jong ka sorkar China bad u kyntait ruh ia ka jingkren jong U Rajnath Singh, myntri kam iada ri ka sorkar India, ong ka khubor jong ka India Today, kaba la pynmih mynta ka sngi.
Shillong:Wat la ki nongshong die jingdie ha madan kiba don ha Iewduh, ki la ioh biang ia ka lad ban die ia ki mar rep ki jong ki hadien shibnai kynthih ba ka Sorkar Jylla ka la pynjari da ka jingkhangdam ha East Khasi Hills District, hadien ba ka khlam Covid-19 ka la wan ban lynshop tyngeh ha ka kynti kaba ar, hynrei ki briew kiba wan ban thied ban pet pat ki duna shaba palat bad kane ka la pynlong ia ki nongdie ba kin shu bret kai noh ia ki jingdie ki jong ki ynda la dei ka por janmiet.
Shillong, 16 ’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma um pat jubab eiei halor ka jingdawa ka Thma u Rangli (TUR) bad ka CSWO ban pynhap shuki noh ia u Myntri tnad kam pohiing ka jylla, u Bah HDR Lyngdoh, watla ka la don san sngi mynta naduh ba ki pynlong ia ka jingialang paidbah halor ban pyrshah ia ka jingshah khaii ka khynnah kynthei, kaba jia ha hotel Marvelene Inn ha Rilbong, jong u Bah Nathaniel O Rymbai, u khun jong u Bah HDR Lyngdoh.
“Hynrei, ka jingtyrwa ka dei ban wan ka Sorkar Jylla namarba ka Sorkar Pdeng ka long kaba kloi ban ai jingïarap.
“U bah PS DKhar u dei ruh u heh ka District uba lah ban pyniadei bad ki riew paidbah khlem da don kano kano ka jinglehshilliang", la ong u President ka JYF, u Poipynhun Majaw.
Katei ka rai jong ka PDF ka la paw shai, ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi hapoh ka Iing Dorbar jong ka RL Iew Rambrai ha kaba ki heh nongialam jong ka PDF na Shillong, ki la pdiang ia u bah Synran Nongshlong lem bad ia ki nongbud u bad ha katei ka sngi la ioh ruh ban thaw ia ka Zonal Committee jong ka PDF ha Rambrai Konstitwensi bad u bah Nongshlong un long kum u President.
San tylli na ki kam la pyntrei beit da ki tnad jong ka sorkar kum ka Urban Affairs, PWD, PHE, Social Welfare bad kiwei kiwei.
Usyiem Ahasueros u la shong kurim ia kawei ka kynthei bhabriew sat kadei ka jaid bynriew Jiw na Israel kaba kyrteng ka Esther.
Kane ka dei ka rukom ba haba kano kano ka longïing/kur ka don tang ki khun shynrang bad khnang ban pynneh ïa ka spah ka phew hapoh ka kur ki ju leit shim tnga na kiwei ki jaitbynriew kiba marjan kum ki Karbi kiba shim jait na u kpa.
U President ka Seng u Samla Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka jingjied ïa ki samla pule kan long lyngba ka eksamin bad ha kajuh ka por u la pyntip ba ki samla kiba kwah ban ïoh ïa ka jingtip kaba kham bniah na ka bynta ban ïoh ïa ki Form ki lah ban peit ha ka Website jong ka Seng ïa kaba la ai kyrteng, “www.
U Dr.D.D Lapang, uba dei uwei na ki nongseng ia ka Ri Bhoi College, u la pynpaw ba kum kawei ka shlem ai jingnang jingstad hapoh Distrik bad kaba la seng naduh u snem 1984, ha kaba haduh mynta ka la lah ban shakri bad ai jingmyntoi ia kiba bun ki khun samla hapoh ka thain bad Distrik hi baroh kawei.
Lada u Mukul bad ki Minister kim wan na ka liang ka seng ka la pynkhreh lypa ia ki jingiakhih pyrshah ia ki" ong shuh ka kyrwoh jong ka seng.
Halor kane ka ïing bishar HC ka la ai por ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam lut ïa baroh ki jingbthah bad hukum jongka ïing bishar SC bad NGT hapoh saw taiew.
Shuh shuh, katei ka kyrwoh ba la phah da ka ophis u District Transport Officer ka la mana ruh ïa baroh ki kali naduh ki Kali kamai paidbah haduh ki Kali ki riew shimet ba kim dei ban pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ ñiah kali bad lada lap ha katei ka jingtalasi ne ka jingkhynra ïa ki kot ki sla kin shah pynshitom beit katkum katei ka kyndon jong ka Motor vehicle Act, ong ka kyrwoh na u District Trasport Officer ka Ri Bhoi, u Bah I.Kharmon.
Ha kane ka jingleit law laha ia ki tiar katei ka kompeni la ialam da u Superintendent ka tnad Enforcement ka KHADC, u Bah Poland Sohphoh lem bad kiwei ki ophisar bad ba la synran ki pulit sorkar namar ba katei ka thain ka dei kaba ma bha namar ka jingjur ki kam pyntriem.
Haba kren halor ka kynrum kynram ha KHADC, u Dr Kharlukhi u la ong, “Phi la iohi ba ki MDC kila wan iasoh bad ngi, ngi la don ha ka jingbun paid, hynrei kiwei ki dang kam ba ki bun pait, ha ka jingsngew shimet jong nga, balei ym pynjari da ka synshar administrator katto katne por , khnang ban pynbeit ia ki kynrum kynram".
Shuh shuh u la ong ba ka kynhun ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshitom ïa ki pulit kiba donkti ha ka jingsiat ïap ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka ïing sah jong u bad ong, “hadien ba ka kynhun tohkit ka la dep phah ïa ka kaiphot sha ka sorkar hynrei na ka liang jong ka pat haduh ynta kam shym la shim kino kino ki jingpynshitom ïa kito ki pulit pynïap briew".
"Ia nga la jied da u paidbah, namarkata ka sorkar jylla kam don hok ban pynkhein ia ka hok ba la ai da u paidbah.
Ngi dei ban pynshlur ïa ki paidbah ba kin leit man la ka por ban buh jingkylli na ki MLA jong ki halor kino-kino ki mat la ki dei kiba ktah tang ïa ka konstitwensi lane kiba ktah wat ïa ka jylla baroh kawei.
Kane ka jingpynsngew jong ki Security Guard sha ka seng ka la pynlong ïaka seng ban ban leit ïakren bad ki heh jong kane ka Company bad kila pan por haduh lai taiew ban pyndep ïa kane ka kam hynrei kane ka jingkular jong ka company kam long satia kaba biang ha khmat ka seng.
La leh burom ruh ia katei ka sngi ha Hima Nongkhlaw kaba  dei ka Hima ba u Tirot Sing Syiem u synshar, ha ka juh katei ka sngi ka sengbhalang kaba dang shu thaw thymmai ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la rakhe kynmaw burom ia katei ka sngi ha kaba ka la leit ban buh syntiew ha u mot u Tirot Sing ha State  Central  Library.
U Jain u don ha ka jingtohkit ba san sngi jong ki pulit.
Uwei u briew la kem halor kane ka jingjia.
Ka  jait Syngai ka kylla long shikur bad ka jait Diengdoh na ka daw ba ka jait Syngai ka shim bynta na u Dkhot u Lamjew ka knia ka khriam na ka jait Diengdoh bad ha ka jingiathuh pateng kumta ka kylla longkur longjait haduh mynta mynne khlem da kylla da kumwei pat haba la pynsoh ha ka knia ka khriam syndon.
Ban pynkhlain bad pynroi ia ki jaka khlaw ha ka jylla, ka tnat Forest ka la thung dieng kumba 769 haktar hapoh ki skim bapher bapher ha ka snem 2021-2022.
To ngin ia kynmaw dngong ba na ka bynta ka jingbha shimet ne ka bynta ka jingiaid shaphrang jong ka jaidbynriew donkam ba ngin long kiba sngewthuh bad phikir bad da thew da khan shwa ba ngin leh ne rai ia kano kano ka kam.
Shillong:U Ma Simon Siangshai, MLA bad MDC barim, ula rai ba un iakhun ia ka elekshon MDC 2019, na Moosniang Rngat Constituency, kaba utei u rangbah, ula jop la ar sien kynthih kum U MDC.Katei ka Constituency, ka hap hapoh jong ka Khliehriat Constituency, kaba ula jop U Ma Simon, la lai sien kynthih, kum U MLA jong ka dorbar Jylla na katei ka Constituency, kaba la ju tip kum ka Rymbai Constituency.
“Ka sorkar kam shym la suidniew ia u Sirdar ka Saitsohpen ne ia ka District Council bad ka kam ba katei ka jaka ka dei ka jaka sorkar bad ka sngewkhlaiñ ruh da kaba ong ba baroh ki jaka kiba hap hapoh ki jaka ka sorkar phareng ki dei ki jaka sorkar" ong u bah Pynshngaiñ.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Nonglatem SC kala lah ban pynliem haduh 6-0 kol ïa ka Loompyrdi Iongpiah.
Ka daw ba ki Speaker ki dang long hi ki dkhot ki Seng jong ki, ka dei namar ka Bynrap-10 (Tenth Schedule) hi jong ka Constitution ka don jingbakla, ba ka ieh ha ka mon ki Speaker ba kin iehnoh ia ka jinglong dkhot na ki Seng, shuwa ban jied ia ki kum ki Speaker, katkum ka parakrap 5 (a).
Utei u rangbah, ula khlad ha ka jingshah sumar, ha Nazareth Hospital, ha ka por 10.30 mynstep, katba kum ka jing iathuh jong U bah John Kharshiing, uba dei u para jong utei u rangbah.
Kane ka hukum kan nym treikam pat ia ki Dukan Die Rashon bad ki dukan ba die ia ki marbam mardih, ki jhur, ki soh ba la ioh jingbit bad ithuh da ka bor District.
Namar ha kano ka nongrim ngan leit ai kum katei ka jingkular ba tang shi bnai ngan lah ban weng ia ka MUDA" pynkut ka kyrwoh na U bah HS Shylla, MDC kaba la pynmih mynta ka sngi.
“Haba bynrap lang, u Chief Organiser jong ka party, Bah Samlin Malngiang ba dei ruh u MLA ka Sohiong u la ong ba namar ha u snem 2018 ka don ka jingïatrei lang hapdeng ka UDP bad HSPDP hapoh ka lama jong ka RDA, kumta na ka liang ka party kim pat shim kano kano ka rai ba kin pynkut lane ban pynskhem biang.
Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la dawa haduh 80 per cent ïa ki kam ba lait na ka bynta ki paidbah Ri Lum Khasi ha ki private bad organised sector.
Shillong,25 Nailar:U CEM ka KHADC u bah Ardent M Basaiaw moit, mynta ka lah sngi u Blei haba kren sha ki nongthohkhubor u la pynbna ba ka KHADC kan phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla ba kam dei ban ai skhim ia kano kano ka  seng ki nongrep la ka long na kano kano ka tnad sorkar khlem da pyntip sha ka District Council.
Katba na ka liang u Bah Rankynsai u la ong ba ka jingpynlong ïa katei ka tamasa kam dei eh ban ïohnong ïa ka pla tyngka jong ka Council hynrei hakhmat eh kadei na bynta ban pyni sha ka pyrthei ïa ka jingriewspah ka riti dustur bad ka jinglong tynrai jong ka Jaidbynriew lyngba ki Hima bapher bapher.
Ha ka 4 tarik, Naiwieng, u Prof Shukla u la kam ba katei ka jingthung ïa u Rohit Prasad ka la jia hadien ba la ïoh jingbit na ka executive council(EC) jong kane ka jaka pule.
Ha katei ka JN Stadium la shna ruh ïa ka indoor stadium kaba ïaryngkat bad ki indoor stadium ha ka pyrthei kaba kynthup ruh ïa ka shooting range, badminton court bad basketball court.
U Bah Sawkmie u la ong ruh ba kane ka jingpynbna jong ka Seng ka long halor ka nongrim ba ka sorkar kam patiaw satia ia ka jingdawa jong ka Seng, hynrei ka long pynban kum ka jingpynbor ia ka Seng hi baroh kawei ban khot syndon da ki prokram iakhih ba tyngeh.
Ka Meghalaya ka la sdang da ka jingai um kaba 1% ka jingpynïoh ïa ki kor um ha u snem 2018 bad ka la lah ban pynïoh kor um haduh 41.5%, ha kaba kane ka la pynlong kum kawei na ki ri ba lah ban pynbiang ki kor um ha kane ka ri.
U dei uba kongsan tam ha ka jingim jong ngi bad uba pynwandur ia ka met ka phad jong ngi.
Shillong:Ha kaba iadei bad ka jingshah dung jong u samla Zecharaiah Sohthiang, ha ka miet jong ka 18tarik Lber 2023 ha Khyndailad, ki pulit jong ka Sadar, lyngba ka PS case No.53(3)2023 u/s 326/307/34 IPC, ki la shim jingtohkit bad ki la lap ia uwei u transgender, uba 24 snem ka rta, uba donkti ha katei ka kam bad ula shah kem na Khyndailad, ha ka janmiet jong ka 23tarik Lber 2023.
Katkum ka kyndon jong ka tnad DHS, baroh ki samla pule ki dei ban ai ïa ka Permanent Resident Certificate ban pynshisha ba ki dei ki nong Meghalaya, hynrei la shem pat ba katto katne na kitei ki 8 ki khlem ai ïa ka PRC hynrei ki ai pynban da ka Provisional PRC kaba treikam tang 3 lane 6 lane 12 bnai.
Haba kylli lada u Dr.Mukul Sangma un long u myntri rangbah ka jylla lada ka TMC kan wan ha ka bor, u Bah Charles u la kyntait ban jubab ïa kane ka jingkylli bad u la ong, “La slem phi la ap ïa kane ka jubab bad nga kyrpad ïa phi ban ïai ap shitom biang".
Katei ka krem, ka kylla long thylli noh, naduh ba sangeh ia ka jingtih ia ki maw sleit ha u snem 1960 bad ki trai shnong, ki ju pyndonkam ia katei ka krem ban bret ia kitei ki kali, kiba kim pyndonkam shuh lem bad kiwei de ki tiar ki tar kiba kim donkam shuh ha iing.
Ka Rida ka la hab ban rung biang noh hapoh iing bad da ka jingdom ka la rung sha la kamra thiah jlang ka sngap jar.
Ïa kane la sakhi da u paidbah bad ki nongïalam kur ka Phawa.
U la ong ba ka thup jingrwai Khasi ba nyngkong la pynlaid paidbah ha 6 tarik Nohprah, 1982 bad hadien la pynmih sa da ka Jingkieng Ksiar Volume 1 bad Volume 2 bad Volume 3 ha u snem 1983.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, u Vice President ka KSSM u Bah P Dohling u la ong ba hadien ba la iohi ha ki lad pathai khubor halor ka jingkynthoh jong u President ka Seng Khasi Hima Mawsynram u Bah Tyllilang Myrthong kaba ong ba ki dkhar ki la byrngem ban ujor sha Kashari namar ba ki sengbhalang ki la ju pynwit ia ka jingleh niam jongki man ka snem ha ka Krem Mawjymbuin kaba don ha Mawsynram, ka KSKSM ryngkat ka Seng Samla Shnong Mawsynram ha ka jingiakynduh dang shen, ka la iakren da ka jingsngew khia halor ka jingkynthoh ban pynjah burom ia ki sengbhalang katei ka thain.
Ka khusnam Player of the day award la ïoh khur da u Amul Chyrmang jong ak Sutnga SSCC, Emerging Player Award la ioh rah da u Luckystar Muksor, unongïalehkai khmat jong ka Khliehriat West FC.Iaka best Discipline team la ioh daka Rymbai Wahshnong SC.Ka lahduh kala ïohrah ka song T.1 lak bad ka lahduh ba ar kala ioh rah T.50 hajar.
Nga ruh katba lah ei nga ïaleh shitom ban pynwad bylla īa ki haba ki la kyrpad nga sngew synei ïa ki ba ki ïathuh ïa ki jingshymjingeh jong ki.
Haba dei bad kane na ka liang ki pulit kila kem noh ia 2 ngut ki draibar ki ba kit dewiong klhem don ki kot ne ki ‘Challan’ ba biang.
“Ki shipai um kiba pyndonkam da ka ROV, ki la lap ia ka met iap bad kin sei mynta ka sngi" ong U bah SS Syiemlieh, Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, haba kren ha ka Hindustan Times.
Haba kynthoh halor ka jingshah kynnoh jong ka Petrol Pum ha Nongspung, West Khasi Hills u Bah Kennedy u la ong, “ha kine ki sngi ki la don kiba la shah ktah bad kawei ka Petrol Pump ha Nongspung, West Khasi Hills kaba la shah ktah na ka jingkynnoh ba ki khleh um.
Hapoh jong ka Mother’s Recipe Ready to Cook don shibun ki thup jong ki jingbam kiba suk ban shet bad kaba lah ban shet da baroh.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei ka la ong ba kan bha shibun lada ka sorkar jylla ka ai mynsiem ïa ki trai par dewïong ki barit ba kin thaw da ki kynhun lane ki ‘Cooperative’ khnang ba kin lah ban ïoh jingbit na ka bynta ban sdang ïa ka jingtih dewïong katkum ka juk saïan (Scientific Mining).
Shillong:Ki pulit ha ka sngi Balang, mynta ka taiew ki la lap ia ka metiap jong ka samla ba dang 18 snem, kaba la jah rngai na ka shnong Marbisu kaba la tip kyrteng kum ka Phibankyntiew Sun.
Ki paidbah jong katei ka shnong, lyngba katei ka jingialang, ki paidbah ki la dawa ruh ba dei ban ailad ia ki longkmi ban ioh iashimbynta ha ka kam jied rangbah.
Ka Risingsun Mukhla kala jop pyrshah da 2-0 kol iaka Lumbhahdakha Wahiajer.
Sohkha, 24 Iaiong:Ha ka por ba u bah D.D Lapang u la long u myntri rangbah ka jylla u la kular ia ka skul Sohkha Goverment Higher Secondary School ba un kyntiew kyrdan ia katei ka skul da kaba wanrah ia ka jaka pule saian ban pyn myntoi ia ki samla pule katei ka  thain, bad dei ha ka por ba katei ka skul kaba la seng ha u snem 1959 ka la pynkut ia ka jingrakhe Jubili ksiar jong ka mynta u snem , u bah Lapang u la plie ruh ia ka jaka saian ha katei ka skul,  bad yn sdang noh ban pdiang ia ki khynnah pule saian ha ka klas XI bad XII naduh  mynta u snem.
Shillong:Ka Shillong Lajong kaba la neh sa tang 10 ngut ki rangialeh ka lah ioh ia ka jingjop kaba nyngkong jong ka ha kaba ka la lah ban pynliem noh ia ka Mawkhar SC da 2-1 ha ka jingialeh kaba 17 jong ka OC Blue Shillong Premiere League 2021-22 ba lah ialeh hynnin ka sngi ha madan Polo.
Baroh kiba pang, ki la poi sha ka 101,141ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long  46078 ngut.
“Nga la leit shabar ri hadien 5 snem: ngam shym la ïoh jingbit hashwa ba ngan leit jingleit shabar ri, wat lada nga la shah khot bad shah wer sngewbha da bun bun sien," la shuh shuh ong ka Banerjee.
Kumba ïatip hi baroh baroh ba kata ka Synshar Khaddar tynrai jongngi kam dei kaba da jied u Paid u Raïot ka It ka Hima baroh – Tang katto katne kita ki Kur ki Jait kiba lah ban long Syiem ne shimti ïa kiwei kiwei ki kam pynïaid Hima-Sima, tt.
Kum ka dak ban ïoh jingshaniah jong ki paidbah la khmihlynti nyngkong ba ki bor synshar district kin tehlakam shwa ïa ki kam be-aiñ kiba ïaibteng hapoh ka phyllaw jong ka Municipal ha Gora Lane shwa ban wanrah sa kawei ka jaka buhai shnong shajan Laitumkhrah," u la ong.
Ka kynhun jong u  Dr.R.Hajong,Associate Professor General Surgery, Dr.Nari Lyngdoh Associate Professor Anesthesiology bad  Dr.J.Saikia,Dr.Habib.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren da u Bah George V.Lyngdoh, Joint Mission Director, SRES, u la kren halor ka jingiaid shaphrang ka skhim MGNREGS ha ka jylla ba la pyntreikam la shiphew snem mynta, u la pyntip ruh ba ki longing kiba la thep kyrteng ha kane ka skhim ki la poi sha ka 4.96 lakh, ki longïing bad ki VEC ki lapoi 6251 tylli bad ka mang tyngka ba la pyntreikam ka la pois ha ka Rs 3059.05 Crore bad ki kam kiba la lah ban pyndep ka la kot sha ka 65922 tylli ki projek.
Kaba thamula shuh shuh ba ka khlaw ha Thadmynri kaba ka JHADC kala ioh ei naka Namdong A kala kylla long ka jaka rep synsar bad kane ka jaka mynta kala sdang ban shah thombor ha ki briew kiba naka shnong Thadmynri kiba pom pathar iaki dieng ki siej bad thang dusmon iaka khlaw.
Na ka liang ka Myntri ka la pyntip ba halor ka jingthep ïa ka tender la dep ban ai ti sha ka Tender Committee bad kala don ka jingïakhun kaba heh hapdeng ki para Company ba thep Tender namar baroh ki sngew ba ki long kiba biang tam ban pynïaid ïaki kali 108 ha ka jylla Meghalaya.
Ki la ong ruh ba ka dei ka sien ba nyngkong, ba u Nepali un leit mushlia ha ki shnong Garo, namar da ki phew snem haduh mynta ym pat ju don ki Nepali kiba leit mushlia ïa ki shnong Garo.
Ha kane ka jingiakynduh ba la khot da ka BJP la wan ban iashim bynta ki kynhun niam bapher bapher kum ki phadar ka kynhun Katholik, ki pastor na ka Presbyterian, ka All Saints Cathedral, ka Seng Khihlang, ki Sikh.
Ka Cell Broadcasr Alert System kadei ka teknoloji kaba la bit la biang katkum ka juk mynta kaba plie lad ïa ngi ban phah ïa ki jingai jingtip ba donkam ha ka por kaba biang ban ïada na ki jingjia lynshop ki bor ka mariang sha baroh ki mobile hapoh ka jaka ba la ithuh, khlem da khein la ki nongïoh jingtip kidei kiba shong ba sah ha ka thain lane kiba shu wan kai.
Ha katei ka jingialang, la rai ruh ban dawa ba ka sorkar jylla, kan siew noh ia ka bhah jong ka GHADC, kaba long T.55klur, katba kum ka shithi, ba la phah da katei ka Council, ha ka 29tarik Nailur 2020 bad nangta la dawa ruh ban pyn donkam noh ia ka pisa kaba T.18.20klur, ba la mang da ka sorkar India, na ka bynta ban siew ia ka tulop ki nongtrei jong ka GHADC bad la dawa ruh ban weng noh ia ka Rikse R Marak, kaba bat mynta kum ka Secretary jong ka GHADC.La ong shuh shuh, ba lada u myntri rangbah, um lah ban pynbeit ia kine ki jingdawa, ki nongtrei jong ka Council, kin nym shim bynta satia ha ka jingthep vote MDC, ka ban long ha ka 9tarik Iaiong 2021 bad la byrngem ruh ban khang syndon, ia ka um, kaba mih na phyllaw jong ka GHADC.La ai por ban pyn urlong ia kitei ki jing dawa ha shwa ka 22tarik mynta u bnai; hynrei, lada kitei kim larkam, ki nongtrei kin sangeh lut na ki kam jongki bad kin khang syndon ia ka um, kaba ju sam sha ki paidbah, lyngba ka tyllong jong ka GHADC.Shillong: Halor ka jingshah kynthoh kaba man la ka por jong ka Sorkar ha u President jong ka seng Bharatiya Janata Party(BJP), u Bah Ernest Mawrie, na ka liang u President jong ka seng Natonal People’s Party u ba dei ruh u Myntri Rangbah jong ka jylla, u Conrad Sangma.
Kiba shah shohh ki dei ki nongkyrshan ka NPP bad ka la don teng ka jingïahuri hura hapdeng jong ki bad ki nongkyrshan ka TMC ha kan eka shnong na ka daw ka saiñpyrthei.
“Ngi pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingthmu jong kine ki kynhun ban pynlong ïa ka jingïaid proseshon namarba kane kan pynjngut ïa ka jingrakhe ïa ka sngi khuid ba kyntang jong ki Khristan bad ngi dawa ba phim dei ban ai jingbit ïa kane ka jingthmu ban ïaid proseshon’ ong ka KHNAM ha ka shithi ba la aiti ha u DC.Ha ka shithi, ka KHNAM ka la kyntu ïa ki bor synshar jong ka East Khasi Hills District ban ym ailad ïa ka Shree Hanuman Jayanti Utsav Samiti ban pynlong ïa ka jingïaid proseshon ha ka 7 tarik mynta u bnai bad ïa kawei pat ka jingpynbna ban ïaid proseshon da ka RSS ha ka Easter Sunday ka ban long ha ka 9 tarik mynta u bnai bad ban bthah ïa ki ban pynlong ha kiwei pat ki tarik.
“Wat pynslem shuh ioh ka kylla long kum ka Wahumkhrah, Umshyrpi , namar ka Umjasai kam jngai na ka Wah Umshyrpi" ong u bah syiem ha ka shithi sha u myntri.
Hoid, U Jisu um shym la wan ban pyndam ia ka Hukum bad ki Nongїathuhlypa.
Kumta kein ia kaba u Blei u la ai ka dei ka ri Israel kein bad ki dei ki jaidbynrew Jiw.
Shillong, 28 Nailar:Ka Seng FKJGP Mawlai Circle ka la pyn rem jur ia u Prof.A.K.Das jong ka tnat Mathema tics Department, NEHU, ia ka jingjrong kti ia kawei na ki samla pule Research Scholar hapoh NEHU Mawlai Umshing Mawkynroh.
Utei u president u dei u nongialehkai kynjat ball ba la ioh rah teng iaka khusnam FIFA player of the Tournament ha ka snem1995 kata ha shuwa ba un rung sha ka politik.
Katkum ki kyndon ka Visa kine kim lai ban ai kano kano ka jingkren ha kane ka jingïaseng, hynrei la kynnoh ba ki la ai jingkren bad ïalap ban khot ban wer ïa ki briew ban kylla sha ka niam Khristan.
Ka UPF ka pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
“Nga wan hakhmat jong phi ym da ka spah ka phew, hynrei da ka mynsiem jong ka jingieit bad jingsngewrit nga kwah ban thied ïa phi.
Ka Government Boys Higher Secondary School ka la ioh sei haduh 20 ngut ki first Division, 10 ngut ki second Division.
Shuh shuh u la ong ruh ba naka liang ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym lah ka sorkar jylla ban bteng ban shna ïaka iing skul haka shnong Khlieh Umwang kaba la pynpra da ka sorkar Assam bad kiwei kiwei ki jingeh ba ki paid khappud ka jylla ki mad naka por shaka por naka jingpyndik ka sorkar Assam.
La ialam ia utei u pulit sha Civil Hospital, ba un shah sumar.
U Rajeev Gauba, Cabinet Secretary jong ka sorkar India, u iathuh ba kam don satia kum katei ka rai ban nang pynjlan ia ka jingkhang shnong, hynrei ki don bun ki Jylla, kiba la thoh sha ka sorkar India, ba kan nang pynjlan shwa ia katei ka jingkhang shnong ha ka Ri.
Ia kane ka jingjop la pynbna ha ka Sngi U Blei.
Ka la ong ruh ba ki Pulit ki la lap sabut na ka Mobile Phone jong u dkhot ka HNLC ba la shah kem u Bah Storgy Lyngdoh ba u donkti ban dawa pisa na kiba bun ki briew.
Ban pynthikkna ïa ka namjop, u Maxcimilando Tariang u ba la ïoh ban pynïakhaid na bynta ka Malki, u la pynbud sa ïa ka kol kaba lai ha ka 40 minit.
Ha ka shithi ba la phah sha u President ka BJP Meghalaya, u bah Egenstar u la ong ba um lah shuh ban bteng ban iadon ha ka seng BJP bad u la iehnoh ia ka kam ba u bat kum u president ka Bharatiya Janata YuvaMorcha (BJP Youth Wing) Meghalaya bad ruh kum u dkhot ka seng naduh mynta ka sngi.
U Secretary ka Hima Nonglang, u Bah Birbor Riangtem u la ong, ka Hima Nonglang ha ka Sngi Ba-ar hadien ka jingïoh ïa ka jingujor na ki khun ki raïot kiba don hapoh ka shnong Malchapara, ka la leit sha katei ka shnong ban leit peit leit khmih ïa ka jingïakynduh jingeh bad ka jingjynjar jong ki nongshong shnong hadien ba ki bor pulit na Assam ki la leh donbor ïa ki da kaba wan kem ïa ki ha ka por mynmiet.
Ki la don kumba lai ngut ki briew kiba la shahkem ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ha kaba mynta kine ki dang shah tohkit bniah.
Jowai: U riewpaw khmat ka ri lum Jaintia bad ka jylla ha kaba iadei bad ka kam sain hima sima, u ma Obil Kyndait u la khlad kyndit noh sha la u nongbuh nongthaw hynnin shiteng synnia bad haba la la kit mar mar ia u sha jaka ai jingsumar, ki doctor ki pynbna ba um don shuh.
Ha kane ka snem ruh kan long kumjuh hi ha kaba kan ioh ka jingkyrshan na ka AIFF bad ka jingkyrshan pisa na ka Tata Trusts bad ka sorkar Meghalaya.
Nangta nga la ong ia ki ban hiar kham sharum bad ban tba.
Kat kum ka kaiphot ba la pynsngew da u Zenith Sangma, u wei na ki dkhot jong ka PAC  u la iathuh ba baroh ki shnong bad ki longiing kiba don ha ka jylla ki dei ban ioh ia ka bor ding ki ba dei ha Khasi Hills, Jaintia hills bad Garo hills.
Ki seng trei mon sngewbha bapher bapher ruh ki lah ban phah ia ki jingaijingmut jongki da kaba ai da ka jingthoh sha ka office jong ka seng ha ki district ne ha ka ophis jong ka seng ha ka jylla.
Ha kawei pat ka jingjia mynta ka sngi kawei ka Bike Bajaj Discovery (ML05-7127) kaba dei jong u Afjol Ali  ka la shah tuh na Parking Lot mar pyrshah ka Assembly Khyndai Lad Shillong.
Hooid shisien pyrkhat ka long kaba sngew dei ban khang khnang ban ïada ïa ka jing rung laitlan palat ki briew khamtam ha kum kine ki por ba don ka saw ka saiñ, hynrei haba phai pat sha kawei ka liang kane ka jing khang ïa ki surok paidbah ka long pynban ka jing pynlong langknia ïa ki para nongshong shnong ne ki para ri jong ngi kiba don ha ka saw ka sian jong ka jingshitom.
Ki masi ba pei I border poi lut sha Bangladesh.
Ka seng ka la pynkymaw ruh ba ha kane ka pakhang surok yn ym shah ia ki kali ban iaid lait tang ki kali kit nongpang.
La sdang ïa kane ka jingniah thuk na ophis u Deputy Commissioner, Jowai naduh ka por 8 baje mynstep bad la kaweh ïaka lama da ka Additional Deputy Commissioner, kaba long ruh ka RO District Council Election ka Kong RS Manner.
Hynrei ki nongialam jong kitei ki Lai Seng, hadien ba ki la dep ban iakynduh ia ka DC bad ki Heh jong ka NHAI, Shillong, ki la hiar sha Pahammawlein 20Mer, ym ban pynsangeh ia ka jingkhrong ha katei ka Toll Gate Plaza, hynrei ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha Madan Shnong Pahammawlein, ban pynshai paidbah halor ka jingkam jong ki Bor district ka Ri Bhoi bad ki heh jong ka NHAI, kaba ong, ba ka jingsiew ia ka bailutksan sha ki trai jaka ka la dep, hynrei ki dangsah sa tang katto katne ki jingsiew ia ka jingjulor jong ki jingthung jingtep.
Shillong,28K’lyngkot:Uwei u nongniah kali jong ka Mawthaw pdah PHC uba la tip kyr teng kum u Pillarstone Nonglang u la shoh la dat ia uwei u Dr.Iaineh skhem Lyngdoh uba dei u doktor rangbah M&HO  jong ka Civil Hospital Nongstoin bad u la byrngem byrsit ia ha ki ba bun rukom, katei ka jingjia ka la jia ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje eiei mynmiet ha poh Hospital.
U dei ruh uba niah ia kane ka kali.
Balei ka leit long kumne namar u Dr.Mukul Sangma u long u CM u ba stad bad u ba tip lut ia ki kyndong kynshrot hapoh ka sorkar bad ia ki policy bad programme jong ki tnat treikam sorkar kim nud ban saham ei ei namar ki tieng ioh u sloit ia ki.
U la ong ba Ka Seng UDP, HSPDP,  ba pyrshah ia ka seng congress Ki ia shong Lang hapoh khadc.
U Myntri Rangbah ka Jylla uba long ruh u president ka National People’s Party (NPP) haka sngi Nyngkong u pynbna paidbah ia u Habahun Dkhar u MDC Saphai kum u kyrtong MLA ka NPP na Mowkaiaw Constituency ha ka elekshon 2023.
Ha kane ka jingiakhun ka Khlieh Shnong Football Club ka lah ïoh ban pynliem noh ïa ka Sohbir FC da 2-1.
U ula ong ruh ha ka dorkhas, “Ba ki khmih lynti bad ngeit skhem ba ha ka bor ka jongka kan ym sngap jar halor kitei ki kam shah lehbeiñ bad jingshah thombor kiba la jia hapoh ka ri bad ki kyrpad ruh ban shimkhia mardor bad ban phah ïa ka khubor jong ka jingsuk bad jingïatylli, da kaba shim ïa baroh ki sienjam ban ïada ïa ki jingim briew bad ïa ki jingdon jingem, ban pynneh pynsah biang ïa ka jinglong kyrpang ha ka longbriew manbriew bad ban wanrah ïa ka mynsiem jong ka jingïatylli kumba la pynkupbor da ki aiñ jong ka riti synshar ka ri bad kumta ka dei ban ai ïa ka jingbishar kaba hok bad dei ban pynneh ïa ka shongsuk shongshngaiñ ha kano kano ka dur ruh.
Ïa kane la pynkylla ruh da ka jingïasngewthuh jingmut lang bad ki ba ha ïing jong u (L) Rowell Lyngdoh uba dei ruh u MLA barim jong ka Mawkyrwat Constituency ha ki snem ba la leit noh bad uba dei ruh u trai shnong jong ka shnong Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Na ka liang jong ka Executive Committee ba mynta, ngi kwah ban pyntip sha baroh ki paidbah ba ka Refugee Rehabilitation Colony ka la hap hapoh ka Dorbar Shnong Rynjah.
Katkum ka jingiathuh kiba haiing kane ka khynnah kam shym la nud ban iathuh iano iano iaka kam sang u kpa jong ka, hynrei ka kmie jong ka hadien ba kala ipher iaka jinglong jingman ka khun jong ka, kala pynshlur iaka khun ban iathuh ia kaei kaba la jia iaka.
“Ki don ruh ki skul adhoc kiba khlem pat ïoh ban thung nonghikai thymmai la kumba shisnem ban pyndap ïa ki kam ba thylli na kane ka daw namar ym don ki nonghikai ba pass MTET kiba aplai.
Ki Scouts-Guides, Rovers-Rangers ha kane ka prokram wat la ki shong ki sah ki thiah ki dem ha ki iingsherdara (tent) hapdeng ka jingkhriat jong ka tlang, da ka jingiatylli bad sngewieit kum shipara ki pyndep ia la ki jong ki kamram ba la buh naduh mynstep haduh ka por mynmiet.
Kane ka dei ka jingkren kaba u DGP dang shen u la pynsngew ha ka sngi leit jngoh ïa ka madanryting haba ki katto katne ngut ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki la wan ud ha khmat jong u ban tuklar lem ïa ka rukom pyniaid kali.
Kane ka seng ba pawkhmat bha jong ka kynhun jaitbynriew Kuki-Zo ha Manipur, ka la kam lada ka sorkar pdeng kam mynjur ia ka jingdawa ka jong ki ban ioh la ka jong ka bor synshar na bynta ki riewlum jong ka jylla Manipur hadien ka jingbym shongsuk shongsaiñ da ki bnai, ka kynhun jong ki paid riewlum ba kynthup ia ki kuki bad zo ki la long kiba la pynkhreh ban thaw ia ka sorkar lajong bad ban ioh ia la ka jong ka rukom pyniaid kam.
Kumta ha kane ka festival la shim bynta ruh da ki nongrep na kiwei pat ki shnong.
Haba phai sha ka jingïakhun ki ar kynhun kata ka Hills United Diphu pyrshah ïa ka Khlieh Mawlong Football Club ha kane ka sngi plie pyrda ïa ka tournament, ka Hills United Diphu ka la ioh rah ïa ka nam jop, da kaba ka la pynrem noh ïa ka Khlieh Mawlieh Football Club da 4-2 ha ka jingïashut tiebreaker.
Nalorkata, la leh sa da kawei pat ka ‘post-mortem’ hadien ba i Kong Dorothy i khlem hun ïa ka ‘post-mortem’ ba la leh ha Nongpoh.
Ula pynsngew ruh iaki kam ba ka Shnong ka la leh na ka bynta uwei pa uwei u nongshong Shnong khlem da niew shilliang bad ka kamram jong ki nongshong Shnong ban kyntiew iaka imlang sahlang na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong Shnong.
UP & RMSA da 4-1.
Na bynta ka burom ka lawei ka jylla Meghalaya, ngin ïakhun", ka la ong ka Mamata.
Hadien 10 sngi kaei ba nga lap?* Kam pat khuid wat lada nga test ha ka sngi ba 17.
“Ngi pyrshah jur ïa kane ka rai jong ka sorkar Assam bad ngin ym pdiang satia ïa katei ka bai luksan kaba ka tyrwa," u la ong.
Yn pynher ia ka lama ha ka por 11:30 baje ka ban pynbud da ki prokram bapher bapher.
U Bah Miyo Huwa u Secretary jong ka Jaintia Hills District level Federation u la pynpaw ia ka jing lynngoh ba ka sorkar ka don jingthmu ban pynduh noh ia ka MRDS.U la ong ba ka MRDS kala ai jingiarap ia ki nongkyndong bad ka ai jinghikai kumno ban seng kam seng jam.
Ki nongialam ka KSU ki la ujor da ka FIR pyrshah ia utei u runar.
Kaba mut ba ki riew ngeit Niamtre kiba shong basah ha ki thaiñ ba sharum ‘wah’ ki wan kiew sha ka ka bynta ba shaneng shnong ban ïa khublei ha ryngkat ka niam ka rukom.
“Ka Sorkar MDA ka la pyrshang katba lah ban pynlong ktem khaii ïa ka Basin Development Programme nalor ba kam lah wat tang ban pyntyllun ïa ki prokram ha kaba bun ki jingduna ki don katkum kaba paw ha ki lad pathai khubor.
Da kaba burom ki daw baroh ki sdang namar ka ba ka MFA ka entertain ia ki riew shimet shim kabu, kumba katto katne ki MDC, Waheh Chnong, Malik bad ki Non affiliated members kiba don ka personal issue ban kynshoit pyrshah ia ki nongkitkam ka TSA, da kaba ka MFA ka kyrpad ban khot meeting lang ia kitei.
map blei map ia ka pop ong nga, map baroh…from Savio DiengdohSorry I cant live in this earth full of sins.
Ha kawei pat ka liang ka sorkar ka la rai ban thung ia u Chief Technical Advisor na ka bynta ka  Meghalaya Electric Corporation Limited (MeCL) kaba dei na ka bynta ka technical wing.
Shillong, Nailar, 25: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Isawanda Laloo ha ka sngi Palei ka la bate kam ïa ki Majistor kiba la shah bhah kam na ka bynta ban sorjamin ïa ki lynti ïaid kjat bad ïa ki rud surok ba la shong die jingdie da ki nongdie madan kiba la pynwit ïa ka leit ka wan bad ka ïaid ka ieng jong ki paidbah bad ki kali ha baroh kawei ka sor Shillong.
Shillong: U myntri rangbah barim ka jylla uba long mynta u nongialam ka Liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma u la thalaiñ kylla halor ka jingkynnoh ka UDP ba ka dei ka Congress kaba la wanrah nyngkong ia ka CAB ban pynlong nong India ki Hindu kiba shong bsah ha Pakistan.
Ban iehnoh ia la ki tnga bad ki khun khlem da don ka daw kaba biang, katno ka i pang met, pang mynsiem, khamtam lada ki dei ki long iing kiba duk.
Kane ka jingkhaii beain ka iaid lyngba kylleng ka Ri Jaintia naduh na Khanduli bad na Ri Bhoi bad lah pyniaid sha khappud India Bangladesh ha ki thain ka Ri War Jaintia bad East Jaintia.
Ki tnat pahara duriaw jong ka Italy ki la iathuh ba katei ka lieng kaba la thynñian bun ki briew, ka la kylla khongpong noh hadien ba la khie ka jing-at-phyllung  ha Crotone.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba lada ia khein bha, kaba ki khot pakhang shnong, ka dei beit tang ha ka 14 bad ka 15tarik Nailar 2014 bad ha ka 15tarik lei, ka dei kaba la khot da baroh ki seng kaikhlaw jong ka dong shatei lam mihngi.
Ia kitei ki nongkitkam la pynshkem bad pynsmai da u Bah Bandary Ryntathiang, Working President sengkmie ha ryngkat ka jingkyntu kynpham ba kin shimkhia ban trei ia ka kam ba la bynshet na bynta ka imlang ka sahlang bad ka roi ka par jong ka thain bad ka Ri Bhoi hi baroh kawei.
Kine harum ki long ki kyrteng jong ki pulit kiba ioh ia kane ka khusnam:Assam: Deputy Inspector General of Police (DIG), Devojyoti MukherjeeSuperintendent of Police, Rosei KalitaInspector, Rustam Raj BrahmaSub Inspector (UB), Abhisek BodoArunachal Pradesh:Inspector, Ngilyang LaliMeghalaya:Women Police/Sub-Inspector, Handakarushi P LytanTripura:Sub-Inspector (UB), Dhrubajyoti DebbarmaKane ka khusnam la pynmih naduh u snem 2018 bad ka thing ka long ban pynkiew kyrdan ha kaba iadei bad ki Professional Standards of Investigation of Crime.
Kin don haduh 189 tylli ki ri ka pyrthei kiban ïashim bynta bad kadei kaba nyngkong tam ban don bun kiba ïashim bynta ha katei ka Chess Olympiad.
Katba u Sambit Patra, u ba dei u nongpeit ia ki kam ka parti ha ki ki thaiñ shatei lammihngi, u la ong, ka thain shatei lam mihngi kan dei ka enjin ba thymmai jong ka roi ka par ha ka jingialam jong u Narendra Modi.
Kitei ki khniang, ki la shong syaid ialade shapoh ramew, ha ki 17 snem ba ladep bad mynta, ka la dei ka por, ba kin mih pyrthei, ong ka khubor.
Katei ka jingpyn-khein jong u tei u kyrtong ia katei ka ain jong ka EC, ka dei hadien ba u la leit ban iashim bynta bad ai jingkren ha ka jingialang plie ia u maw nongrim jong ka Hostel jong ka Umyiap District ka ba la long hapoh ka shnong Tiehsaw.
Kine ki MLA ki long u Bah Alexander Laloo Hek na Pynthorumkhrah ka Congress, bah Sanbor Shullai na South Shillong ka NCP, bah Justine Dkhar na Khliehriat bad u Bah Robinus Syngkon u MLA na Mookaiaw ki MLA shimet.
Ki 600 tylli ki PMKSKY kin treikam kum kawei ka dukan ki ban don lut baroh ki jingdonkam ki nongrep.
Shillong: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jingiakhih ban pyrshah ia ka jingjia kaba la jia ha Karnataka ha kaba ka seng Congress kaba ia paralok bad ka JD (S) kam shym la ioh lad ban thaw sorkar watla kitei ki ar tylli ki seng ki don ia ka jingbun paid.
Ka jingialang jong ka kynhun myntri kaba long mynta ka sngi, ka la shim ia kane ka rai bad da kane kan plie na ka bynta ban pynlong noh ia ka elekshon sha kane ka Council kaba la pynjlan haduh lai sien kham mynshwa.
Na Sohkrot ka long surok khyndew kumba dei ka surok kulai hyndai katba ynda la rung khampoh na shnong Wahrinong shaduh Umjakoid kumba 3 km eiei, la siang rong.
Utei u muktiar u la ong ruh ba katei ka kyndon kam long satia kaba pynsngewtynnad ïa baroh.
Living in kavadiguda Hyderabad tellengana.
Lah ban pynkynmaw ba u bah J.A Lyngdoh u la jop nyngkong eh kum u MDC ka Mawphlang Diengiei Constituency bad hadien kane u la jop kum u MLA na ka UDP na ka Nongspung Constituency bad long ruh kum u myntri sorkar ha kane ka jylla.
Na kata ka daw kam long kaba shongnia ban nujor bad kiwei pat ki jingpyrshang ba thurmur ha ki snem ba la leit, namar ba ka Riti Academy ha ryngkat ka Sorkar jylla ka la don ka rukom pynkhreh ka ba sani bha ka ba lah da ki katto katne snem ban ïasyllok bad ka Indian High Commission ha Dhaka.
Lada im ka jaitbynriew ka khlain ka im ka jaitbynriew", la ong u bah Wilfred.
Ia ka kyrteng ka Kong Meena la pdiang da ka kynhun myntri hynnin ka sngi bad ia kane, la iathuh da ka myntri ka Social welfare ka Deborah Marak.
U la pynkynmaw ba ia katei ka jingkhang ban pynrung kyrteng ha ophis u DC ka seng ka la pyrshah  bad ka la ia khih ha u snem 2012, ha kaba ka sorkar ka la kular ban weng noh  bad u la ong ba ia ka jingpynrung kyrteng thep vote dei ban leh ha manla ki shnong ne ki thain khnang ki briew kiba dei ban rung kyrteng thep vote kin dei ki briew kiba dei hok shisha , bad ia kane lah ban ithuh da ka jingpynshisha ki Rangbah shnong jong ki shnong bapher bapher.
Hadien ba u la aiti ia katei ka jingthoh u la ong ba u Executive Chairman ka MBOSE u bah E.P Kharbhih u la ai jingtip sha u da ka jingthoh ha ka mobile phone ba un eksamin noh ia katei ka kam hapoh mynta hi ka taiew bad u la kular ruh ban pynsangeh shuwa ia katei ka hukum ia mynta shipor.
Ki dawai ba pyut ba thied na ka skhim NRHM ka la kot sha ka T.4.25 klur bad sa kiba pyut na Shillong Civil Hospital, ym pat tip haduh katno ki shong dor.
Ka HNLC ka la kyntait mardor ba kan donkti ha kane ka kam bad na ka liang u General Secretary uba bat ruh kum u Publicity Secretaryka HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw ula ong, ka jingdawa pisa ka dei ka kam kaba la leh da ki runar bad kitei kiba la soi kyrteng kim don jingïadei eiei ruh em bad ka HNLC.Ula byrngem ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kito kiba pyndonkam bakla ïa ka kyrteng jong ka seng bad ong, “Kane ka long ka kam kaba sngewkhia bad ka HNLC ka la maham ïa kino kino kiba pyndonkam bakla ïa ka kyrteng jongka na ka bynta ka kam dawa pisa.
Ia katei ka mat ba la wanrah da u bah Pyniaid la kyrshan ruh da u bah Adelbert Nongrum MDC ka KHNAM na Jaiaw ha kaba u la ong ruh ba ha ka por ka jinglong CEM jong u u la pyrshang jar jar ban pynkhuid ia ka them motor.
Kine ki dkhot jong ka FKJGP ki la pynlong ka jingkhynra ia ki laisen khaii pateng ha ka sngi Palei ka taiew ba la dep ia kito ki bym dei ki riewlum.
Khliehriat Naiwieng, 28: Kumba paw ha ka video ba la saphriang ha ka Social Media, ha ka sngi Baar, ka la mih ka jingïakawang maw bad ka jingïasei wait hapdeng ki nongkhrong khajna jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ki nongñiah trok Punbaji kaba la jia ha surok Jowai Bypass.
Shillong, 27 K’lyngkot:Ka NCP ka la pyllait ia ki kyrtong jong ka, naka bynta ka elekshon MDC ban wan ha kane ka KHADC bad JHADC.Na kine ba la pynlait, u Bah Sanbor Shullai na Laban, Wanjoplin Kharsyiemlieh na Mawkyrwat, Meristela Wahlang na Laitumkhrah-Malki, Moina sing Phyllut Nartiang, Wantipsngi Rabon na Raliang, Ojanris Rabon na Shilliangmyntang.
Bun na ki samla kiba leit shah hikai ki dei kiba la pep skul noh bad kiba hapdeng ka klas VIII shaneng bad don kiba la pyndep ia ka jingpule ba kham shalor ruh.
Hynrei hi ngi iohi ka pyrthei ka pdiang ba u Jisu u dei u Messiah u Nongpynim ka pyrthei.
‘Kine kumno kin iarap ia ka khunruit, lada long lei lei kumba jia ha kine ki sngi kin batbor pynban ia ki’ ong ka kyrwoh na ka HNYF.Shillong,25Naitung:Ki kontraktor ha ka jylla hapoh ka lama jong ka All Meghalaya contractor & Suplier Associa tion(AMC&SA) ka la kyn noh ba ka jingsahkut jong ka jingtei ia ka ing baduk jong ka sorkar ha Nong mynsong ka dei namar ka jingbym ai lad jong ka ia ki kontraktor ka jylla ban pyntrei ia katei ka kam.
Ka jingbthah ka ong “Ym dei ban don kano kano ka jingai sngewbha lane ka jing synreit um khuid, ha kitei ki jaka lehniam".
Ka kong Grace Mary Kharpuri, kaba wan ba ar haduh kane ka kynti, ka la mih noh na ka jaka niew vote bad haba iakren bad ki kotkhubor, ka pynpaw ba kam shym khmih lynti, ba ki vote kin hiar shibun sha ka liang jongka bad kumta ka pynpaw ba ka pdiang ia kaei kaba u paidbah ula shim ia ka rai.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne haba jubab ha ka Motion ba la wanrah da u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah PN Syiem u la ong dang dei ban pule bniah ïa ka Instrument of Accession bad ïa ka Annexed Agreement la ïasoi da ka Federation of Khasi States bad ka Sorkar India hapdeng ka 15 tarik, Nohprah, 1947, bad ha ka 19 tarik, Lber 1948.
U la ong ruh da kaba shai ba kam don kano kano ka jingthmu ha kino kino ki bynta hynrei dei tang na ka daw jong ka jinglyngkot ka jingmut bad um shem poi pyrkhat ba kan jia haduh katne bad u la kum ïaid lait na ki bor shnong khlem da wad bniah ïa ka tynrai lyngba ka ïing ka sem bad kumjuh ruh na ka shnong ka thaw.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba utei u runar tang mar ia dep leh ia katei ka kam pyntriem, u la phet noh na katei ka jaka, ha kaba watla ki la don ki briew shnong, ki la pyrshang beh ia u, hynrei u la lait phet na kti ki paidbah.
“Ka long ka jingshisha ba ka reservation policy ka dei ka phang kaba ktah ïa ka jingsngew jaitbynriew hynrei kata kam dei pat ban long mawjynthut ïa ka saiñpyrkhat ba shongnia", la ong u Dr.Batskhem.
U CEO u la ong ba ïa ka jingthep kyrteng lah ban thep tang u kyrtong uba pynïakhun ka United Democratic Party (UDP) namar kiwei pat ki kyrtong ki dei kiba la dep thep kyrteng bad la dep peit bniah ïa ki kot ki sla jong ki nalor ba la dep ruh ban pynskhem ïa ka jinglong kyrtong jong ki.
Ki paidbah riew ïeit phutbol ki la pynkhreh ban siew ïa ka bai tiket kaba shongdor $110,000 (T.90 lak) na ka bynta ka jingïalehkai kaba nyngkong jong u Lionel Messi ha ka Major League Soccer.
Kane ka pisa kan pyndonkam ia ki wah kiba la don kylla ha ka jylla, ki jingtei bapher bapher.
U bah Hek, u la iathuh ba jingbuh ia ki CCTV ka long ban peitngor bha  ia ka iaid ka ieng jong ki nongphah wan sumar ha katei ka Hospital bad ka jingbuh ia ka PA System ka long ba lada ki phet kin  ioh ban pynbna khubor kloi lyngba ka PA System, ha kaba  yn shu pyrta khnang ba kin ioh ban kem kloi ia u.
(ha kawei pat  ka khubor) Mynta ka  sngi Thohdieng 25 ngut ki kyrtong na ki seng sain pyrthei bapher bapher ki la thep kyrteng na ka bynta elekshon District Council ban long ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Na ka liang u Myntri Rangbah ha ka jingiakren dang shen, u la ong ba la bthah ia baroh ki tnad sorkar bad ka tnad pulit ba kan pynthikna ba ym nym don kano kano ka jingktah ban pynthut ia ki paidbah ban wan iashim bynta ha kane ka sngi rakhe laitluid.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor, la shim bynta da U bah RM Sha bong, President jong ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA) bad ha ka jing iakren ai khublei bad U Lat, une u nongialam ka MEPA, ula ong “Nga sngewnguh eh, ba phi dei U Lat ba nyngkong ban lum ia ki riew shemphang bad ki riewniam bapher ban iakren shaphang ka jinglong jingman jong ka Jylla, ha kaba wat ka sorkar kaba la jied da u paidbah ruh, kam ju khot, ia kaba kum kane ka jingiakynduh lang ban iakren ia ki riew shemphang halor ka roi ka par bad ka imlang sahlang".
Ka jingpoi ka pisa haduh mynta, la iathuh ba ki kandidet shimet, ki ioh lum tang T.4.65lak, katba kaba tam nangtei, kaba long T.1.59klur, ka lei sha ki 51 ngut kiba iakhun na ki parti bad la iathuh ba u kandidet jong ka seng CPI, U  Kanhaiya Kumar, ula ioh lum haduh T.70lak bad kaba dei ruh ka jingioh lum pisa kaba bun tam na kitei ki kandidet haneng.
Namar kumba la iohi ha kine ki sngi ba la leit, ki ri na sepngi ki la pynrem halor ka jingpyndonkam jong u Putin da ki tiar Nuclear ha Belarus, uba long u khappud jong ka EU bad NATO, ha kaba kitei ki ri ki la thmu ban pynngat kyndon biang pyrshah ia ka Russia bad ban pynkut noh syndon ia baroh ki jingiadei kam namar ka jingleh bym suitñiew jong ka Russia ia ki jingmaham jongki.
Jowai, Lber 30: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Kiwei kiwei pat ki nongkren ha kane ka jingialang ba la pyniaid da ka kong Rida Lyndem ki kynthup ia u Bah John F.Kharshiing, bah Paia Warnongbri Asst Director Sports & Youth Affairs, katba ia ka kyntien ai khublei la ioh na u Bah Finely L.Pariat.
U KT Rama Rao, myntri ka tnat Urban Development bad Municipal Administration, jong ka sorkar Telangana, u iathuh ba katei ka ain, kan treikam ia baroh ki iing jong ki riew shimet, ki iing sorkar, ki ophis bad ki dukan bad ba ki nongshna iing, ki dei ban pynkhreh ia katei ka jingsop, ba kin ioh ia ka jingmynjur jong ka tnat sorkar, ha shwa ba kin shna iing.
Mar ia roi, un pynkut kloi ruh ia ka.
“Ka jingthmu ba kongsan ban tei ia ki kitei ki iew ka long ban pynsuk ia ki paidbah bad shibynta ruh ban pynmih pisa de ia ka council.
Halor ka jingkieng rim ba hakhrum ka jingkieng Umïam, u Myntri ula ong ba kane ka jingkieng ka dei kaba la shu ieh la slem slem bah bad kiba bun ki briew bala leit jngoh ïa ka, ki pyntip ba kam long shuh ban pyndonkam ha kaban pynïaid kali.
Utei u roket, u dang hap suki ia mynta, ha ka jingstet kaba saw mer ha ka shi sekhon bad un hap ha ka jaka kaba don ka jingthew kaba 41 degree sha ka bynta ba shatei, lane ka bynta ba shathie bad kaba lah ban jia ruh ha  Beijing, Sydney, Delhi bad ha Rio de Janeiro.
Kane ka pyni ba ym tang ba kiwei ki jaitbynriew ki shim jingkitkhlieh, hynrei ki shimkhia ban pyndep ïa kamram kum ki nongshong shnong, namar ki shim ba ka ilekshon ka don ïa ka bynta kaba khraw ha ka jingim jong ki, bad ïa ka lawei jong ki pateng ban wan.
Na ka liang U Secretary iada ri, ka sorkar England, u iathuh ba ki don 7hajar ngut ki shipai England, kiba dei ban leit shaw noh tang ha ki taiew, ym dei shuh da ki taiew.
“Kane ka ïew ka la kynduh ki sohkyrdot bad hynrei la lah ban law ïa ki ban pynlong ïa ka ha kane ka dur kaba long mynta", la ong u Bah Gavin uba la kyntu ïa ka Market Committee bad ki nongshong ïew ban sumar pynkhuid ban pynneh ïa ka jingitynnad jong ka.
Ka Jaintia National Council (JNC) ka la leit ban iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Sniawbhalang Dhar bad aiti ruh da ka jingthoh ban kyntu ban wad da ki riewshemphang ban sorbe na ka bynta ban pynlong ka jingwad bniah ha kaba iadei bad ka history jong ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakynad hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam khnang ban lap ia ki jingshisha.
“Nga shu ong ia ki nongtrei ka Council la ki la ki lapyntip ne em ia ka Dorbar Shnong shwa ban pynlong ia ka jingkhynra", la ong Bah Shullai.
Ban kyntu ia ka Education Department ban wad ki lad ban buh ia ki residential school ban ioh Seng bad ban buh ia ka College hapoh Nongkrem Constituency ha Smit kaba haduh kine ki sngi kam pat don kano kano ka College kaba don bad ka Hostel (ka jaka sah na ka bynta ki khynnah pule college) haduh kine ki sngi.
"Ka NGT kan nym wan tuklar ban khang tih dewiong lada ka sorkar jylla ka la pyntreikam ia ka Mines and Mineral Policy, 2012," la ong u Dr Mawthoh haba wanrah ia ka jingkylli hynne ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain.
Kane ka jingjia kala paw pyrthei hadien ba uwei u Khynnah 10 snem ula kylla sohpdung ha une u briew.
Kat kum ka jingpyllait khubor na u SP jongka East Khasi Hills u bah Sylvester Nongtnger la ïathuh, ha katei ka 24 tarik shi kynhun ki briew ki la shong da ki thuk thuk bad haba ki la shah bat ha u pulit pynïaid kali ha ka lad ban rung sha ka surok ba ïaid lyngba ka ïing I Bah S.D Khongwir kata ha Mawlai Iewrynghep namar ba ki khlem phong helmet ki la hiar bad shoh ïa utei u pulit pynïaid kali.
U nongmudui u la pynpaw ïa ka jingsheptieng ba kumba ka long ha kiwei ki kam, mynta ruh kan long kumjuh ha kaba la pynkhyllem ïa ki dieng tangba ka kam pat kam poi shano shano.
Ka por ka dawa jur ban don napdeng kiba nang ba stad ban pynshai pynsngewthuh bha ia kata kaba ki ong ha ka ktien nongjop – “Diginity of Labour" ne ‘Diginity of manual Labour".
Ym lah ban ong ba baroh ki khynnah skul ki long kiba biej, hynrei ki nonghikai ki dei ban wad ki lad ki lynti ban pynjem iaka jingeh ki khynnah ban pule.
La ong ruh ba utei u Mawheh uba la hap ha katei ka ïing, u dei u maw uba la hap na kawei ka jaka tih khyndew kaba don hajan jong katei ka ïing, haba ïadei bad katei ka jingjia hap maw ha katei ka ïing, ki pulit ka Khanapara Police Station kin dang pynlong ïa ka jingtohkit.
Ka District Tuberculosis officer, West Jaintia Hills ka la rakhe ia ka World Tuberculosis Day ha ka prokram ba la pynlong haka 28 tarik Lber hapoh District Library Auditorium halor ka mat, “Yes! We can end TB" lane (Hooid Ngi lah ban pynduh jait ia ka jingpang TB) ha ka jingiadon lang u Deputy Commissioner ka District u Bah B.S Sohliya, IAS kum u Kongsan.
Halor kane ka phang, la iathuh ba U CEM, un leit jurip hi dalade ia katei ka thain khappud, ha kaba un leit sha Umsyiem bad Nongjri, ha ka 17tarik Nohprah 2018.
ïa ka jingthrang bad jingkhmih lynti jongngi ban kiew ha ki jingpule na ka bynta ka lawei jong ngi la pynduh mynsiem noh da ka sorkar bad kane ka buh ïa ka jingim jong ngi ha ka jingma kaba khraw".
U Myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba kane ka long ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka University sha ka Institute of Chartered Financial Analysts of India University  sha ka  ‘ICFAI’ University.
Fanatic : ka mut shongshit buaid- shongshit ka dei ba shitrhem palat pud khlem tip kaba biang ne bym biang bad buaid ka dei ba shoh u khawyiang hadien ba dih kyiad.
Katno tylli shuh ki skul, ki college bad ki skul bah ngi ïa don bad katno ngut shuh ki nonghikai bad nongpule ngi ïa don hynrei balei pat ka sawdong sawkun ka shlei da ki ñiut ki nier, ki plastic bad ki jaboh jabaiñ wat hapoh phyllaw bad harud jong kine ki shlem ai jinghikai? Imat ki jaka pule ki lah pheil ban hikai ïa ka ba dei ne imat ki nongpule kim lah kynmaw shuh ïa kaei ba dei ban leh kum ki nongshongshnong ba don jingkit khlieh jong ka ri bad ka jait bynriew.
la da Don da ki jaitniamtre ban wan nguh blei ha ka synod jong phi phim  sngew sih,phim Dom ia u.
Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka 2/5/2021, ha u lumjingtep shnong  ha Iew Shyllong, ha ka por 2baje nohsngi.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki don 94 ngut kiba ioh pang khlam covid 19 ha ka Jylla bad kitei ki kynthup ia 70ngut ki shipai BSF.Haduh mynta, ki don 189 ngut baroh kiba ioh pang ha ka Jylla.
Phi kloi ban tare ïa ka pisa ha ka por elekshon kane ka long thik kum ka khlieñ kaba jaw shur shur ha ki thylliej ding jong ka kam kangar bor, phi ibang jawdud ïa kaei kaba ki kyrtong MLA ki sam sha kiwei ki para baduk ha ka thaiñ jong phi.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingbym pyllait ia ka bhah khajna na ki mar pohkhyndew da ka Sorkar Jylla sha ka JHADC ki nongtrei bad ki MDC jong ka JHADC kim shym la ioh tulop mynta la bun bun bnai.
Kitei ki nongialam ki la pynkynmaw ruh ba ka Jaintia hills autonomous District Council ka ju pyrshang ban lilam ia katei ka wah katba na ka liang ki bor shnong pat ki pyrshah jur ia katei ka jingthmu jong ka, ka wah umngot ka dei ka wah ka by pat shah ktah ha ka  AMD.Shillong 9, Naitung:Ka ophis jong u  Director Recruiting (Army), Shillong ka la pyntip ba ka jingpynrung kam sha ka kam shipai ia ki samla jong ki 11 tylli ka District ka Meghalaya bad lai tylli ki District ka Assam ba kynthup ia ka Morigaon, Nagaon bad  Sonitpur na ka bynta ka kam  Soldier General Duty, Soldier Tradesman, Soldier Technical, Soldier Clerks/Store Keeper Technical bad Soldier Nursing Assistant yn pynlong naduh ka 20 haduh 28 tarik mynta u bnai ha  Jawahar Lal Nehru Stadium, Shillong  bad ka por sdang kan long naduh ka por 5:00 baje mynstep ha Madan ba san ka Polo.
Te kumta une u rangïalehkai ba dang 26 snem ka rta um pat ju ïoh ïa ka lad ban mihkhmat na ka bynta katei ka kynhun ïalehkai (senior) bad la sngewthuh ba u lah ban ïalehkai na ka bynta ka Bengladesh ha katei ka jingïalehkai shabar ri.
Ka Pangam Raliang Border Development Committee, ka la kynthoh ruh ba lada ka sorkar kam lah ban pyniaid shakhmat ia ka jingtrei biang ia kane ka jingkieng, ka pyni ba ka sorkar jylla,  kam don satia ka jingbah khlieh na ka bynta ki para doh para snam kiba im ha ri lajong ha kitei ki thain bad ruh ka pyni ba ki nongialam hapoh ka sorkar ki long kiba tlot bad kiba tieng pyut.
Ha kawei ka liang halor ka jingiakhih pyrshah ka Congress ia ka jingkiew dor ka petrol bad diesel ha ka ri, u Bah Hek u la ong ka jingiakhih ka Congress, ka dei ka kam kum ka liangpyrshah, namar ba ka BJP ne kano kano ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liangpyrshah ki don ka hok ban iakhih katkum ka jingsngew bit jongki.
Ia kine ki ar kol ka Tariang FC la thep da u Badon Marbaniang (18) bad Batipphar Swer (69).
U Roy, u iathuh ha ki kotkhubor hynnin ka sngi, ba ula iakren bad u myntri rangbah ka Jylla, U Conrad Sangma, halor ka jing donkam ban wan rah mardor ia ka suk ka sain ha ka Jylla bad ha kajuh ka por, ba dei ban pynneh ia ka shongsuk shongshngain jong ki bar Jylla.
Une u nongialam ula ong baka Meghalaya People’s Labour Union bad ka Hynniewtrep Tourist Taxi Association (HTTA) kila dep ujor sha ka National Highway & Infrastructure Development Corporation Limited halor ka jngpyntreikam ïaka Fastag namar baka pynthud ïaka ïaid ka ieng ki kali bad ka wanrah iaka jingdheng kali.
Dei ban iaroh ia kane ka sorkar ba ka nud ba shim ia kane ka sien jam ha ka ban ia pynbeit pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya, kane ka issue ka la sahteng bun bun sem bad ruh ka la shim shibun bha ki jingim briew khamtam na kito kiba sah ha ki thain khappud ha man ka por ba don ka jingia kajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Kine kim dei kiba shu jia ryngkhat (accident) hynrei, ka por ba la buh beit da u Blei bad ym lah lait na kata.
Ka Seng ka la buh ban pdiang bad shim tang iaki samla kiba ioh ia ka percentage kiba long kumne harum:Class 10 – 70%Class 12 – 65% (Arts, Science bad Commerce)Ki samla pule kiba ioh katkum katei ka jingbuh percentage kin sngewbha ban pynpoi iaki syrnod (marksheets) jongki ha ophis treikam jong ka Seng lane ban phone ha kine ki number harum +91 80144 31092 bad +91 70854 88985.
Katkum ba paw haduh 26 tylli dang tam ki kam ki mut tang ban shu thung adhoc iala ki jong ki jong ki briew khlem da khot jingpynbna  ban ailad ia kiwei pat ki samla pule jongka Jaintia kiba pyndep ha ki kyrdan bapher bapher ki ba bit ban trei iakine ki kam khamtam hakine ki sngi kiba bun ki samla pule ki kyrduh kam kyrduh jam haduh katta katta, la ong ka seng.
Haba kylli u Bah Paul u la ong, “ki don borabor ki jinghikai ba hap ban bud ha ka jingim bad lada phi shim ha ka rukom kaba ïaroh ïalade da lade lane phi dei ban sngewthuh ïa ka jingshisha ba kane ka kynhun Myntri ka don ïa kiba la tbit bha bad kiba la biang ka kyrdan jingnang jingstad nalor kata kaba nga ju ïai ban borabor ïa ki 3E – experienced, education and ethics- haba phi kyllum lang ïa kine lai tylli hajuh kan ym don kano kano ka jingbakla.
Ki la ong ruh ba lada la lah ban tehlakam ia kane ka jing suplai masi sha Bangladesh ka mut ki masi na sha kane ka jylla ruh kin kham bit ka dor.
Haba pynshai ïa kane ka rai jong u ban pynïasnoh sha ka TMC u Augustine D Marak u la ong ba dei hadien ba u la sngewthuh bad ka jingmih ka kaiphot ba lada u ïakhun kum u kyrtong ka Congress kan don ka jingïaphiah ka vote TMC bad Congress bad baroh 2 tylli ki party kin ym lah ban jop hynrei ka long kumba pynjop biang ïa u James.
Halor ka jingkylli ba bun ki kynthoh jur ban pynlong ïa ki tamasa, u Myntri Sorkar ula ong, ba ki nongkynthoh kin don beit ha man la ki jaka hynrei ïa ka jylla Meghalaya la tip ruh kum ka Music Capital jong ka ri.
Kawei ka pla kaba don ïa u Aadhaar Card bad Pan Card la kum pynhap ha surok hajan kawei ka dukan kaba don ha Salini Colony, Mihmyntdu.
Kum ka dak jong ka jingsdang ka jingïatylli, to ngin long kiba lah shai ban jied noh tang ïa kawei ka regional lane national party kaba lah ban thaw sorkar (Kane ka mut ba ka dei ban don ka jingteh ïa ki nongjop lyngba ka party khnang ba kan nym don ka jingkyntiap seng hadien ba lah ïoh ïa ki jingjop jong ki) kaba lah ban pynpoi biang ïa ngi ha kajuh ka rukom long kaba ngi don mynta.
“Nga sngew ba ngi dang dei ba ngin hap ban husiar bha bad wat laka sorkar kmie ka la shah ban plie ia ki iing dwai jong ki niam bapher bapher mynta u bnai Jylliew," u Rgh PD Nongrum bad bynrap ba na ka liang ka Seng Khasi Kmie, ka sngew ba ym pat dei ban kyrkieh than ban plie ia kine ki iing dwai ki niam bapher, bad lada long kaba lah ban nang pynjlan ia ka jingplie sha duh ba kut u bnai Jylliew.
Ia kiba mynsaw la leit ialam sha Civil Hospital Mairang, katba ia uwei uba kham shitom la pynkit sha Shillong.
“Kane ka long ba u Bah Rymbai um don ha ka police custody.
" “U kyrtong ka Congress u Ma Vincent H Pala ha ka jinglong MP jong u kaba shiphew snem lynter  u khlem iasaid ban pyllait ia ka jingkhang tih dewiong, u khlem iakhun ban pynrung ia ka ktien Khasi ka 8th Schedule bad sahkut ki kam pynroi pynpar ha ka jylla namar ba u MP u shong sngap jar ha Parliament," la ong u Jemino haba kren haka jingialang ha Mowkaiaw haka sngi Palei.
Halor katei ka jingtip bad ka jinglap ba ki don ki dukan ha nongkyndong kiba die tam ia ka dor , u nongthohkhubor u la kylli na ki riew paidbah balei kim ujor haba don kum kine kiei kiei, ka jubab kaba ioh na ki ka long ba kim kwah ban ia bunkam ne ban poi shadudh u pud ka jingiaujor tang namar ka shi tyngka.
Hapoh ka NEP, la pyllait ïa ka National Curriculum Framework for School Education kaba buh ïa ki mawmer ha ka kam ai jinghikai, ki jinghikai, ka rukom hikai bad ka rukom jurip ïa ki khynnah.
U Samla Banlumlang Rani u ong ruh ba ki samla pule mynta ki dang ïoh por sa kumba 4 sngi ban register ïalade na ka bynta ka entrance test kaban kut ha ka 18tarik.
Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka Sngi Palei ka la ther kylla ïa ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka saiñdur ban pynkynriah ïa kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong, bad ka la ong ba kane ka saiñdur ka long kaba dang don jingduna, ka bym biang, ka bym don ka jingleh hok bad kaba long pyrshah ïa ki nongshong ha kane ka jaka.
Shuh shuh, ki la don ki nonline session ban pynïoh ïaki jingtip sha ki samla namar ka jingpdiang ïaki prokram ba mynshwa kiba phaikhmat sha ki khynnah pule ban ai jingtip halor ka jingsengkam lajong.
Hapoh ka jingialam u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Ardent M Basaiawmoit,  la don lang u nongialam liangiatei (liangpyrshah) Bah Pynshngain N Syiem.
U la ong ruh ba ka jingjied nongkit kam ha ka VEC ba thymmai kalong halor ka jing bym pyntrei hok jong u Secretary barim ka VEC kyndong Wahlang ia ki kam ki ba dei ban ioh na ki skim.
U Bah Himalaya u la pynpaw ruh haba kren bad ki nongthoh khubor ba kum ka seng ka la don la ka jong ka jingai jingmut sha ka sorkar ha kaba ïadei bad kane, hynrei mynta kim pat lah ban kren ei ei namar ïa kane kin sa ïakren beit ha ka jingïalang ba la pynbeit na ka bynta baroh ki seng sainpyrthei.
Ka la don ka jingmudui ba la pynngat pyrshah ïa ka hapoh ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act and the Foreigners Act ha ka jaka treikam jong ki pulit ka kynhun Special Narcotics Police.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, ula ong, ba ka long kaba lyng ngoh, ha kaba u Bah Danggo u kylla ka jingmut jingpyrkhat kumtei.
Ka Cement wages board of India ka la pynkiew ia ka jingsiew ki nongtrei haduh 33 percent da ka jingmynjur across the board lyngba ka Agreement bad ka CMA of India (Cement Manufacture Association of India).
U la ong ba kum u MLA nyngkong u kwah shwa ban shna ïa ka surok na bynta ka jingmyntoi ki paidbah ban suk ka leit ka wan bad bthah ruh ïa u BDO ban sdang noh shaid shaid hynrei hapdeng ka jingïaid lynti ïa katei ka kam ka la don ka jingshah pynthut.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ha kine ki saw snem tam ki la lah ban pynkylla ïa ka Meghalaya na ka jylla kaba duna bha ka rukom trei sha ka jylla kaba kiew stet bha.
Ha kane ka sngi la don lang u Commissioner& Secretary u P.Sampath Kumar, u DC ka West Garo Hills bad kiwei.
U Dr.Ricky u la ong ba haduh mynta um lah ban ïoh jingkheiñ namar um lah ban ïohi haba ki paidbah ki rai marwei-marwei ha jaka thep ‘vote’ hynrei u don jingkyrmen ba ki paidbah kin rai ïa kaba bha tam.
Haba kylli pat la un iehnoh noh ne un dang ïai bat ïa ka kam kum u president rangbah jong ka party, u bah Pangñiang u la ong ba ïa ka jingiehnoh jyndat jong u bah Ardent Basaïawmoit ha u 2018 ka dei ka mon jong u shimet, namar lehse um sngew ïahap ban shu don sah bad ka HSPDP ruh um lah ban tip.
Shillong, Nailar 07: Ka Education Department jong ka Sohra Government College ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sohra Coaching centre ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai bakyrpang ïa ki samla pule ka kolej kiban ïakhun ïa ka Common University Entrance Test(CUET-PG) ha ka 5 tarik Nailar.
Ki saw tylli ki seng ha ka sngi palei ki la leit ban ïakynduh ïa u EE ka tnad PWD ban pan jingshai ba hato kane ka dei kaba shisha ne kumno.
“Wat ban long nong India ruh ngim shym la ïoh ban jied da ka mon laitluid hynrei la shu pynbor da ki ktang suloi ban soi ïa ki dulir bad kaba kham sngewsih ka long wat ïa ki kyndon ba la ïa soi ha ki dulir kam shym la pynurlong" u la ong shuh shuh.
Ïa kane kitei ki nongkyrshan ba hajan jong u ma Dawan Lyngdoh naduh kiba haïing ha sem, ki kur ki jait jong u, ki khun samla bad ki nongïalam shnong kila mih ban pynshai paidbah hadien ba la don ka khubor hamsaia na ki don ki kynhun party kiba la kam ba ïa u ma Dawan Lyngdoh la pynïeng Election da ki katto katne.
Kitei ki nongpang, ki ioh dawai ei, na katei ka hospital GMCH bad ki don pat katto katne ki dawai, kiba kim ioh na katei ka hospital bad ka VASU, ka dang thawlad ban ioh nongiarap na bynta kitei ki bym ioh dawaiKi samla pule jong ka USTM, ki la ia kynduh ruh ia kitei ki nongpang bad ki la ai jingmut ia ki, ba kin sumar ialade bad ki la ai ei ruh shibun ki kynphad bad ka dettol ba kin pyndonkam.
Ha ka jingthoh ba la pynlait sha ki lad pathai khubor, ka KDA ka la ong ba kine lai ngut ki la aplai ryngkat bad kiwei pat naduh mynshem snem ha u bnai Iaiong, 2012 na ka ophis district social welfare, East Khasi Hills.
Ka bor ding, ka la poi lut sha baroh ki jaka, lait noh ha  Baghmara.
Halor katei, na ka liang ki bor pahara ki la pynlong da ka jingker sawdong ïa katei ka ïing bad hadien ka jingleit khynra ki la ïoh ban kem noh ïa ki 2 ngut ki dkhot jong ka NSCN-IM.Ki 2 ngut ki dkhot ka NSCN-IM kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Sergeant Major Imkong tiba bad u Sergeant Major Phamching.
Katto katne ki riew khim jingmut, wat haba ki la ïohi ia ka jingkren ka VPP ha Assembly ruh ba kane ka jingiakhih ban dawa pynkylla ia ka Reservation Policy, ka long kaba ma bad kaba lah ban wanrah ka jingïakynad hapdeng ki Khasi bad ki Garo.
“Ia ki par jong ki paidbah la knieh da ka Department of Mining and Geology, Government of Meghalaya.
Dangar, Risaw, 30: Kum shibynta ban rakhe ïa ka “Azadi ka Amrit Mahotsav", ka BSF Brass Band ka la pyni nam ïa ka sap tem sap put na Dangar Dombah Upper Primary School, East Khasi Hills kaba la pynshoh biej lut ïa ki paidbah kiba wan shim bynta ha kane ka prokram.
Ka long ka por kaba ngin phla bad panmap ha U Blei ia ki jingpalat jong ngi baroh ba kin nym kah kein ia ka khmat U Blei ba Un peit ia ngi bad Un pyllait ia ngi na kane ka jingma kaba la tur hajan ki tyngkong ing jong ngi.
“Kane ka jingleh ka long ka jingshim kabu kaba palat liam jong u CEM ban shim ia ka pisa jong ka Council ban ai ram sha ka KHCF" ong katei ka jingthoh.
Kitei ki 6 ngut kiba la khlad noh ki kynthup ïa u Rev.Fr.Mathew Das, uba dei u Parish Priest jong ka Barama Parish, Sr.
U Clifford R Marak ha ka shithi ba u la thoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Dr.Mukul Sangma hynnin ka sngi, u la ong ka jingiakhih jong ki dkhot ka GHSDC ka long katkum ki kyndon riti synshar jong ka Ri India bad ka long kumjuh kumba la dawa ia ka Jylla Meghalaya mynshuwa, hynrei ym shym la don ba shah kem ha kato ka por.
Kane ka District ka dang duna shibun ki jaka sumar ban ïa nujor bad kiwei kiwei ki District ka Jylla.
Ngi shimkhia bha halor kane ka jingdawa jong ngi, bad ban pynpaw ïa kata ka jingsngewkhia, ngi la rai ban ym leit thep ‘vote’ ha Assam ha kane ka ilekshon MP ka ban long ha u bnai Jymmang," la ong u Biswa Sangma uba dei sa uwei pat u nongshong shnong.
La pyntip ba ïa kane ka jingpynïasoh yn leh da ka mon sngewbha jong u nongthep vote khlem kano kano ka jingpynbor.
U M.Ibumgochoudibi u la ong ba ka jingrai ai trai shnong ka Supreme Court ia ki Hajong bad ki Chakma ha Arunachal Pradesh ka la long kaba sngew khia jur namar ba kane kan ktah ia ka jinglong trai shnong tynrai jong ki trai shnong bad kumjuh ruh ka jingphet shnong ki Muslim na Ronghiya na Mynmar, ka la ktah jur ia ka dong mihngi kaba long kum ka thet nuit ia ki briew nabar.
Une u MLA u la ong ba ka Sorkar Jylla kan sa ïaleh katba lah ban ym shim ïa kano kano ka rai ba kyrkieh ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat banyngkong khnang ba ka Jylla Meghalaya kan ïoh biang ïa kine ki lai tylli ki shnong.
U la ong ruh ba ki briew hapoh ka thaiñ ki sngewkhia halor ka jinglong-jingman ka Mawmluh Cherra Cement Company (MCCL).
Halor katei ka juh ka phang, na ka liang u CEM ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ka jingleh ka EC kam dei ba ka leh donbor, hynrei ka dei namarba ki liang pyrshah kim lah ban iatai katkum ki kyndon ain, namarba ki khlem buh Ammendment.
Ïa u khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, ïa u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, katba ïa u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ïing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long 12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia pat kam dei ban palat ïa ka 14.00/- tyngka shi kilo.
Ha katei ka sngi u bah D.D Lapang u la kren shaphang u Thomas Jones kumno ba u wan poi sha ka ri Khasi bad Jaintia wat hapdeng ki khohruh khohram bad ki jingeh ba u ia kynduh bad dei namar jong u ba ngi la ioh ia la ka jong ka ktien thoh ktien pule.
Kumta, ka Seng Khasi Kmie kan pynlong tang ka jingkyntiew lama ha iing Seng Khasi, Mawkhar ha ka 23 tarik Naiwieng 2020, ha ka por 8:00 baje mynstep ban iadon tang ki nongkit kam kiba ha khmat duh jong ka Seng Khasi Kmie bad lai ngut ki dkhot u Tymmen U San ban pyndep ia ka nguh ka dem, ka duwai ka phirat.
Ka AMSSASTA kala ïa kren bad ki ophis jong ka tnad pule puthi kiba peit kyrpang ïa ka kam jong ki nonghikai SSA hynrei ka jubab ka long ba haduh myta ka sorkar kam shym la pynlait pisa ban siew ïa ka tulop jong ki nonghikai ba dei na ka SSA haduh mynta u bnai Jylliew ruh la kut kumta ka jingbym pat ïoh tulop jong ki ka long 6 bnai.
“Dei tang ka party Congress kaba don ka kyrdan kaba biang bha ha Delhi namar man ha ki jingïalang kiba long kylleng kylleng ki paidbah ki pynpaw beit ba ki dang kham noh sha ka Congress," u la pynpaw biang.
Lah ban kdew ba ïa kane ka jingïakop rwai la pynlong da ka Seng Samla Shnong, Mawkyrwat (SSSM) ryngkat ka jingïatrelang ka Officers Club jong ka South West Khasi Hills District kaba ka phang ka sei, “Rock With-Out Drugs".
“Ïa ki tarik ban pynlong ïa ki jingïalang yn sa pynbna hadien ba la ïoh ka jingpynshai na ka Priyanka Gandhi Vadra ka ban sa long ka kongsan ha kine ki jingïalang paidbah," u la ong.
Kito ki kynhun kiba smat ban wad ïa kum kitei ki jingtip ki dei ruh ban da wad bniah hato kiba ïoh ïa kitei ki skim kam pynroi na ki nongmihkhmat ki dei kiba dei hok shisha ban ïoh ne dei pynban da ki ba haïing suda jong ki nongkitkam ha ki shnong ki thaw.
Nongstoiñ: U MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u bah Bajop Pyngrope myn hynnin ka sngi ka 23 tarik u Nailar u la hiar sha ka shnong Kyrdum kaba don sha ki thaiñ Nonglang na ka bynta ban aiti ia ki dulir khyndew jong ki nongshong shnong ka shnong Kyrdum ia kaba u la iarap ban pynregister.
Shuh shuh ka Seng da ka jingsngew khia ka kyntu jur ia ki paidbah bad ia kine ki artylli ki Dorbar Shnong kata ka Padu bad ka Nongsder ba kin long kiba pyrman bha bad ba kin pyrkhing ia kane ka kam bad ka kin ai ka jingiatreilang ryngkat bad ka Seng, ong ka kyrwoh ba la phah da u President ka KSU Nongsder Unit, u Samla Basuklang N Khongwar.
Na ka liang jong ka seng, ka la ju ïai pyrshah na ka por sha ka por bad kaba sngewlyngngoh ka long ba wat hadien ka shithi kaba la dep phah da ka Hima Mylliem halor ka jingpynduh ïa ka bor ban long kum kita ki Rangbah Shnong, hynrei kine ki briew Garo ki dang ai hi pat ïa ki NOC ïa ki jaidbynriew Hmar bad Punjabi ban tih tyllong um.
Nalorlata yn shna ia ki jaka sah ki nongtrei bad kumjuh ruh ia ki jaka sah ki khynnah khynthei bad shynrang, kiba long la ka jong ka jong.
Ka tiket ia ki nongpeitkai kan long T.100 marwei.
Ka donkam ka jingpeit phaidien bad jingbishar bniah bha halor ka jingai laisen khaii (the whole issue of granting trade licenses has to be reviewed and restructured to fit into its purpose).
Ka prokram ba kham kyrpang jong ka jingrakhe ka BJP ka long ba ka la leit buh syntiew ha baroh ki mot jong ki riew shlur ka jylla naduh u Tirot Sing Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Kiang Nangbah, bad u Pa Togan Sangma jong ki Garo kila dep buh syntiew ha ka 10 tarik bad iakynduh ruh ia kiba haiing hasem jongu.
Kata ka jingthrang jongka, ka la ai kabu ia ka ban pyniasoh bad ka kynhun niah trok jong ka Amazon ha kaba ka la trei kumba shi snem mynta.
U Dr.F.R.Lartang, District Medical & Health Officer (DM&HO) u la pynïaid ïa ka jingïalang.
Ïa kane ka Dorbar Kur kaba saw jong ka Kur Lamare la pynïaid da u ma Wompher Lamare President ka Kur Lamare Pyllun Jaiñtia Hills ha ka jingdonlang u ma Emlangki Lamare, MDC-JHADC kum u kongsan, u ma Salong Lamare, Dolloi Elaka Nartiang kum u symbud kongsan nalor kiwei de ki riew rangbah ki longkmie kiba la wan na ki shnong bad ki Unit bapher bapher.
U bah Paul u la ong ruh ba lada un wan ha ka bor hapoh District Council ki don shibun ki thong kiba un trei bad kawei na kita ka long kum ka jingpyrkhing ia ka laisen khaii, ka laisen bylla, ka jingpynkhlaiñ ia ki bor ka District Council, “Phi iohi hi haba leit khynra laisen shah shoh kylla ki Enforcement (pulit KHADC), phin sa iohi kaei ka ban jia" ong u bah Paul Lyngdoh u kyrtong ka UDP na Jaiaw.
Haba kyntait ban kdew ïa ki daw halor kane ka jingai jingmut, u Bah Prestone u la ong, “balei ngan shu batai bniah halor kata, balei ngan shu pynshai halor kata…nga tip hynrei nga ladep ong shwa ka elekshon kan bha ïa ki ban leit pynïasoh bad ka BJP."Ïa mynta ka AITC ka la trei borbah bad ka la pyrshang ban rung sha manla ki shnong ki thaw bad ki kyndong kynshot jong ka jylla khnang ban thaw ïa ki ktem bakhlaiñ shwa ka Elekshon.
Hynrei ha katei ka jingiakren kaba la khot ruh la pynshisha biang ba katei ka Dukan ka dei jong ka kong Trilian.
Dang shen ka Sorkar MDA ka la weng kam kyndit ia u Bah Jainal Rymmai uba dei u Director of Inquiry & Prosecution bad u Bah Rymphang Pde bad u Anil K.Sangma kiba dei ki Enquiry/ Investigating Officer jong ka Meghalaya Lokayukta.
Ha ka sngi ba nyngkong kata ha ka 2 tarik kan don ka jingïakob king lieng, ka jingïakob shondur, ka jingkynjat bol ha rud um bad ka jingïakob pynibriam hapdeng ki heprit.
U myntri rangbah, u iathuh ba ka sorkar Jylla, kan pynlong ia ki jing ialehkai ha ki Club bapher, ha kaba kin mih ki kynhun ialehkai lem bad ki nongialehkai kiba tbit tam, kiba don sap ha kane ka Jylla.
U nongthohkhubor u la ioh ia kren ruh bad ka DJ Yanny Tadar kaba na ka jylla Arunachal Pradesh , katei ka nongtem DJ ruh ka la pynpaw ba ka kamai bha na katei ka kam bad ka leit kat shaba don ka kontrak.
“Katba ki dang ïakren ïa pynbeit shapoh, kiba don shabar ki thang ïa ka kali," la ong u SP.Ha kajuh ka por, u la pyntikna ba ka don tang kawei ka ejahar ba la aiti haba ïadei bad katei ka jingjia bad kumta kam dei satia ba ki pulit kim shym la pdiang ïa ka ejahar.
Ka EC kala ïakynduh ruh ïa ki riew rangbah ka Shnong ban sngap ïa ki jingeh jong ki haba ïadei bad ka jingwan thombor jong ka Sorkar Assam pyrshah ïa ki.
Ka jingshlei um ha ki ba bun ki ri ka dei ka dak kaba pyni ba ka jingwan arsien U Trai Jisu ka lah nang hajan.
LEH IA KINE: YMBIT BAN LEH IA KINE: Baroh kine ki jingbthah ha jrong dei ban bud ryntih da baroh.
Hynrei hapdeng kat katta ka jingeh, ka la donkam ban ym bret noh ia ka bor jong ka jingstad, ka jingshemphang haduh ban shim da kiwei ki lynti ban poi sha ka jingïa umsnam.
Ha kane ka sngi la iadonryngkat da u pynshai Rani information and publicity secretary KSU seng kmie kum u kongsan bad u samla Nathanial Rymmai kum u symbud kongsan ha ryngkat ki nongialam ka KSU Rangshken Unit samla u Nestarjune Marbaniang u ba dei u general secretary KSU Rangshken unit, u bah Marchkular Thanah president KSU Sohiong Circle bad ha ryngkat ki rangbah shnong, secretary shnong jong ka shnong Rangshken bad kiwei kiwei de.
Haba pynkynmaw ïa ki seng saiñ pyrthei kum ka Congress, TMC, HSPDP bad UDP kiba sngewhun bha ïa ka rukom batai kaba pyni ha ki jingïalang jong ka Sorkar bad baroh ki seng saiñ pyrthei, ka KHNAM ka la ong ba kine ki seng ki dei ban shong pyrkhat ïalade la ki dei kita ki paralok jong ka Sorkar ba ïalam da ka NPP.Kumta ka KHNAM ka kyrpad ruh ïa ka VPP ba kan ïakhun pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster Reservation da kaba phai na shadien bad ki jingktah jong ka ïa kiba bun ki trai muluk kiba wad kam Sorkar ha kane ka Jylla.
Shillong, 30 Jymmang:U diengbah u la khyllem mynta ka sngi hajan Raj Bhavan ( jan ing u Lat) hajan ka YWCA, katei ka jingjia ka la jia ha ka por 4:30 baje nohphai sngi ha ka por ba jur bha u slap ha nongbah Shillong.
Ka dorbar kan bteng haduh ka sngi Nyngkong ka  7 tarik ban pyndep ia ki kam ka sorkar.
Ha kane ka jingrakhe ba la don lang ruh ki nongkitkam jong ka Seng Samlakiba mynta bad kiba mynshuwa, ki samla ka Shnong ki la ai ruh ïa ka jingrwai theme Song jong ka Seng kaba la thaw naduh arphew snem mynshuwa.
ïa ki minutes jong ka jingïakren, kaba don lut ïa baroh ki ishu ba la ïakren bad ki jingpynshai kiba mih, la dep ban sam lut sha baroh ki Principal.
“Ngin ym shongthait ngin dang iai khynra beit na ka por sha ka por bad nangne shakhmat ngin ym pyntip shuh ia ki Excise, ngi la duh jingshaniah, ngi hap ban iaid da kawei pat ka lynti" ka la ong.
La pynkyntang Phadar ïa u ha ka 27/4/2003 ha Parish Rangblang da u Arch-Bishop Dominik Jala.
Nalorkata, lyngba katei ka jingleit jurip, kitei ki HNYF ki la lap ruh ba kidon bun tylli ki post ilektrik kiba la synjor bad sarang bha, ki sainar ilektrik kiba la noh shapoh bad ruh ki transformer kiba khlem don kino kino ki jingker kiba la buh jingma shikatdei eh ia ki paidbah nongshong shnong khamtam ia ki khyllung khynnah kiba shong basah hapoh kane ka shnong.
Na ka liang ka KSU la ialam u samla Ksan Thabah uba long u general secretary katba na ka FKJGP la ialam da u bah Evanfield Khonglam uba long u information secretary ka FKJGP.Ha kane ka jing iakynduh, u SDO u la kular ban shim khia noh mardor bad ha kajuh ka por, kine ki ar tylli ki seng kin shim ia la ka jong ka lynti.
Ia katei ka skul la seng ha u snem 2013 lyngba ka jingiateh soskular ka Balang ryngkat ka shnong bad ka Compassion Agency- East India ia kaba yn bei pisa ia ka da ki ri na shabar kum ka North Korea bad Bilat ban iarap ia ki khynnanh baduk ki bym ioh lad ban leit skul kum kiwei kiwei ki para khynnah.
Katkum ki jingkheiñ jingdiah na ka UIDAI (Unique Identification Authority of India), ka jingdon ki nongshong shnong ha Meghalaya ka long kumba 33,49,000.
Ula ai mynsiem ruh iaki ban ïalehkai bha bad ban trei shitom ban ïoh rah ïaka nam lahduh bad wanrah ruh ïaka nam ka burom ïaka skul, ka District bad ïaka Jylla.
Shwa ia kane, ha ka jingialang paidbah, u Bah Ardent u la ong ba u la thung kam ia ki briew kiba duk bad u sngew kmen haba u ioh ban iarap ia ki briew kiba duk kiba jynjar shisha.
Kumba la ïoh lum jingtip ha kane ka PHC ki don haduh 43 tylli ki shnong bad ka jingbun paid ka la kot sha ka 35 hajar ngut, hynrei ka dang dei tang ka kyrdan PHC kaba ki paidbah ki mad jingeh shisha ha ka pang ka shitom ban wan ai jingsumar ha kane ka jaka ai jingsumar ba ka sorkar ka dang buh tang uwei u Doctor lane uta u medical officer.
Hangne nga kwah ban kylli ia ki nongthoh kot khasi – Hato, tang namarba ki Lyngngam ki shong markhap bad ki Garo (Diko) la shu thaw ktien kynnoh ‘u lyngngam u diko’? Te balei phim thaw ktien kynnoh ‘u Bhoi u Assamese’, u Pnar u Karbi’, ‘u War u Bengali’, ‘u Khynriam u Nepali…? Ne phi mut ba kaba kut jong ki Lyngngam ka long ban iasoh noh bad kita ki Diko ha ka Garoland? Nga kyrpad ia ki dkhot jong ka Khasi Authors Society (KAS) ban pyrkhat bad pynbeit lem ia kane ka jingbakla.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 5 baje eiei hynnin ka janmiet katba utei u rangbah u dang thmu ban leit phai sha la ïing.
Ia kane ka rai ka Hima Mylliem ka la shim haka jing ialang jong ka Hima Mylliem ba lamkhmat da u Paiem Ainam Manik Syiem bad ki rangbah shnong kiba hap hapoh ka Hima Mylliem.
Ka seng ha kane ka jingleit jurip ka lap ba ia ka ophis, kaba don ia ka iing kaba paka kala kylla long kum ka jaka sah jong ki mrad, ha ka jingiadei bad ki kali kiba don artylli kiba dei ban kit ia ki niut hapoh ka shnong la shu pynieng khlem da pyndonkam, tad haduh ba ki la dap sarang lut bad kim long shuh ban pyntreikam bad ki la kylla long pat ki jaka bret nuit jong ki riew paitbah.
Une bad tang une hi ub a nud im im peit peit ban iap ha u tyllai phasi.
Ia kiwei pat ki bym kwah leit phai shuh donkam ban pynkynriah katkum ki lynti kiba shongnia shongpain, khnang ban ym iuhroit ia ka hok longbriew.
Kane ka mut ba ka sorkar ka la pdiang ïa ka jingdawa jong ka VPP ba dei ban don ka jingïakren halor kane ka Policy kaba la ïaid mynta la 51 snem.
Jowai kala pynbna paidbah ba kala kyntiew dor iaka Share Membership naka T.100/- shi share sha ka T.300 shi share katkum ka Byelaw ba thymmai ka bank.
Kane ka jingïalang bud dien ïa ki kam ka long halor ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ka Sorkar Pdeng, kaba la long hadien san snem.
La ïoh ka jingkren lyngkot na u Waheh shnong ka Moodymmai u Ma Joseph Pariat, u Chairman ka shnong Moodymmai u Ma Emris Ksoo bad na u Secretary Dong Lembadme Rymbai uba la pynpaw ka jingsnewnguh ïaka Balang ba ka la shah sngewbha ïaka dong ban pynlong ïaka jingïalang ïapyrkhat kam haka ïingskul jong ka haki snem kiba la leit noh.
Ha kane ka sngi, halor katei ka kam iashot iadat, la lah ban pyniasuk noh tang hapoh ka Umsiang Police Outpost, hynrei haba iadei bad kata ka jingwanrah da ki briew kiba nabar bad kiba don tiar siat, ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat.
Shillong, Nohprah, 13: Ka kynhun Search and Rescue Team jong ka tnat Fire and Emeregency Service bad ki Pulit jong ka Mawlai Police Station ha ka sngi Balang ki la ïoh sei ïa kawei ka metïap jong iwei i khunlung kaba la per ha sla um jong ka wah Umkhrah ïa iba ym pat lah satia ban pyntikna la i dei i khunlung kynthei ne shynrang.
Lada don kiba smat ban pyrkhat bha,kin sa lap hi ia ka daw bah balei ki leh kumne.
Ka East Khasi Hills ka dei ka district ba ki nongtrei sorkarki kham duna palat haba ia nujor bad kiwei pat ki District ha kaba ki nongtrei ki ba la poi trei ki long tang 54% katba ha West Khasi Hills 75%, South West Khasi Hills 85% , West Jaintia hills 66% bad ha East Jaintia Hills ki la poi trei haduh 95%.
Katto ka la kut shi bynta jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam ha kane ka sien mih ba mynta.
U la kam ba kito ki jingpyni ba saphriang ha ki social media ia ka jingthut ne jingleh thok ia ki EVM, kim dei ki mashin ba la pyndonkam da ka Election Commission ka India hynrei ki dei jong kito ki elekshon bym pyniaid da ka Election Commission ka India.
U  Bah Never Makdoh uba dei u General Secretary jong ka Youth Congress na ka Mawhati bad kumjuh na ka liang jong ka Youth Congress na ka shnong Thad  lem bad ka kynhun baroh kawei kila mih noh na ka party ban ai jingkyrshan ba radbah ia u Bah James.
Shuwa ban pur shakhmat, kane ka jingthoh ka don ruh bad ka jingkynmaw ia ka “Black Flag Demonstration" ha ka 27.06.1952TRH hapoh ki Phareng (naduh ki por 1774 haduh 14.08.1947):Kumba baroh ngi ia tip, ka jingsynshar Phareng “British Raj" ha ka dewbah India ka kynthup halor kine lai tylli:-“British India" (e.
Bunsien u lok um shong um sah ryngkat namar ma u ruh ïalade u dang khynnah bad lehse ka kam ka jam ruh um pat don.
U Deewan pat u don mynta ha hospital namar ba u ioh jingshitom sahiaw.
Ki Pulit jong ka East Jaintia Hills District kila iohkem noh ia uwei u suba donkti halor ka jingshah pyniap ka longkmie kaba jah na Wapung Shnong, ka (L) Lita Ryngkhlem kaba jah naduh ka 25 tarik Nohprah 2023.
Ka seng ka lyngngoh ba kumno ki nud ban leit pan bording ilektrik na ka MeECL haba kim pat lah ban pynshisha la ki dei ne em ki nongtrei Municipal lane ki dei ki nongshong beain, namar tad haduh kane ka khyllipmat kim shym la lah ban pynshisha ha ka Shillong Municipal Board katno ngut kiba dei ki nongtrei jong katei ka board wat lada ka Board ka la phah ar sien ar wat ki nontrei ban lum jingtip shaphang kiba shong basah hangtei ha them metor.
Na ka liang jong U Paila Kordor Lyngkot ula ong ba lyngba kane ka channel kin pynlong iaki prokram jingiakop khnang ba ki khun samla kin ioh ban iashim bynta khlem kano kano ka jingsiew ha ki kam pyni ia la ki sap ki phong ba ki don.
Kane ka longkmie kala ong “Katba dang iaid ki por u kpa u byrngem byrsit ia nga bad haduh kane ka khyllipmat kiba ha iing hasem kila sdang iohi iaka jingphylla bad kila wad bniah bad pyrshang ban kylli na nga, hynrei haka por ba nga la hap ban sah marwei ha ïing, namar kiba ha iing hasem jong nga ki phah sah ia nga marwei lem bad I khun haka 27 tarik July (Naitung) 2021, u kpa jong nga ula wan kyrsiew iing biang ia nga haka por mynmiet bad nga la kut jingmut ba ngan ym plie shuh iaka iing hynrei u kyrdem iaka iing ka sem jong nga bad ngam banse ban phone sha kiba ha ïing ban iathuh iaki mar kumta kila ia wan bad ka nga la iathuh lut ia kaei kaba jia.
La ïoh jingtip ruh, ba tang mar ïa ïoh jingtip halor kane ka jingjia, na ka liang ki nongshong shnong ha ryngkat ki nongïalam shnong ka Mawmluh ki la leit mareh bran bran sha katei ka jaka bad ban pyntip sha ki bor pulit ka Sohra SDPO kiba marmar ki la hiar sha kane ka jaka ha ryngkat ki bor pulit ban leh ïa kaba donkam.
La ioh thep kol, na ka liang ka France, da U Theo Hernandez, ha ka minit kaba 5 bad U Randal Kolo Muani, ha ka minit kaba 79.
Hynrei na ka liang ka sorkar jylla, ka la bthah ia ka KHADC ban thied ia ki mashin ban pyndonkam na ka bynta ka elekshon MDC ban wan.
Kine baroh ki long kumba ki long dei na ki shlem pathai khubor ba ki la pawkhmat, tangba dang duna ki paidbah kiba ithuh ne kren shaphang u Bah Peter Shallam.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u nongthohkhubor, la ong ba dei ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 12 baje ei ei mynmiet, kitei ki runar ki la wan ban rahbor da kaba sei na iing, hynrei ia ka Metiap jong u la ioh tam ha ka 6 Tarik ha ka por 4 baje ei ei janmiet narud nala jong ka surok kaba don Garchuk kaba don hajan ka ISBT ka jaka sengeh Bus ha Guahati.
Ka don ka komishon, na bynta kata ban thaw ia ka district thymmai, kaba ki khot United Mikir and North Cachar hills.
U Phadar Manbha Pakem Director jong ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ula ong “Ki khynnah kidei ka lawei jong ka ri bad ka jait bynriew, kumta ym dei ban pynshlur iaki khynnah ban trei bylla haka rta kaba dang rit, hynrei ban pynioh iaki ka jingnang ka jingstad ba kin lah ban ieng hala ka jong ka kjat bad ban long ki myntoi jong ka imlang ka sahlang.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha ka jaka ban kren shaphang ka jingkhyllem jong ka sorkar, u Shinde u la dei ban ïada ïa ka sorkar jong u na ka jingkhyllem.
Ia u Bah Reginald la kem da ki pulit halor ka jingsuba ba u don kti ha ki kam beain ha ki jingiakhih jong ki sengbhalang ha ki ne ki sngi.
Kane ka dei kawei naki lynti kaba biangtam bad kaba suk tam ban pynlong ialade uba koit ba khiah tam.
Iaka shikol jong ka Mookaswan Dongwah la thep da u Jeremaiah Biam haka minit kaba 14.
Kane kala wan hadien ba ka IPSC ruh kala shah pyndam (disqualified) haka jingiakhun kaba dei ban long haka sngi Balang ha Bengaluru.
U bah Rocky Hek u dei uba la pynkhreh ban iakhun pyrshah ïa u bah A.L Hek na ka NPP ha kane ka election MLA 2023.
U Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Shillong Airport, kaba shakri ïa kumba 10,000 ngut ki nongleit nongwan shibnai, ka la lah ban pynïasoh ïalade da ka jingpynher liengsuiñ beit beit na Shillong sha ki Sor Heh ka Ri kum ka Delhi, Kolkata, Aizawl, Agartala, Imphal, Dimapur, Dibrugarh bad Guwahati.
La lap ruh ha ka jingtalasi, ba ki don 40 tylli ki bank account, kiba la thaw da ki kyrteng thok bad kitei ki la ioh ram na kitei ki Bank, kaba shongdor haduh T.1,000klur.
“Ka komiti kan shim ia ka rai ba khadduh halor katei ka mat hadien ba la khot hajir ia ki ophisar katei ka tnad, ngim pat kyrkieh ban leh eiei ne ba pynngat ha ka ain ia katei ka tnad" ong biang u bah Ronnie.
U Samla Banroy Wahlang u la ong ruh ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingeh ba ki paidbah katei ka shnong ki mad haka leit ka wan namar ka jingjot rathai jong u surok, bad dei halor katei ka nongrim ba kum ka seng kala shim iaka sienjam ban pynlong da ka jingtrei sngewbha ban maramot ia utei u surok naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah haka leit ka wan, bad kaba sngewkmen ka long ba naka liang ki paidbah  jong katei ka shnong naduh ki longkmie longkpa ki mih ryntih ban snohkti lang bad ka seng ha katei ka sngi.
“Ngi lah sakhi baka jingshakri jong u Bah Kharmalki kum u DC ka EJHD kalong ka jingkyrkhu iaka District namar u ne u DC u don ka jingiadei kaba iajan bha bad ki nongshong jong ka District bad u long u ruh u briew uba kloi ban iarap ia kiba shem jingeh," la ong u kyrwoh na kine ki 6 seng.
Ka jinghap slap, kan long kaba jur bha, mynta ka sngi, ka 28tarik Jylliew 2022 bad katei kan dei ha ka 29 bad 30tarik Jylliew ruh, wat la kan nym da long kaba jur haduh katta katta.
Ha katei ka sngi plie nalor ki dkhot jong ka Club la don lang ruh ki riew rangbah na ka Committee Shnong, ki Member jong ka VDP, Rangbah Shnong uba long ruh ha ka juh ka por u Sordar jong ka Raid mawshun, ki nongialehkai barim ryngkat ki khynnah, samla, longkmie bad long kpa ha ryngkat ki ar tylli ki Team ki ban ia aireng ha katei ka sngi sdang ia ka Tournament.
Kumta ban long riewspah baroh u briew u kwah bad u ia beh ia kata.
To ngin ïa kylla thiah kylla dem ban pynkylla ïa kane ka jinglong briew basniew bad ngin ïa im lang hapdeng ka suk ka saiñ bad ka bha ka miat.
Ha China, kiba iap haduh mynta ki don 2,800ngut bad 79,000 ngut kiba ioh pang.
ka sorkar ka la sdang ruh ban phaikhmat tang sha ki ar ka kynhun jaitbynriew, na bynta ka jingioh nong saiñ hima sima,  hynrei kane ka la wanrah pynban ia ka jing kulmar hapdeng kine ki ar kynhun, pynban ka sorkar kam shem la sdang satia ban wanrah ia ki sha ka miej jong ka jingiakren haba iadei bad ka long ka man ba jia haduh mynta mynne.
Ha kaba ïadei pat bad ka ilekshon MDC u CEM u la ïathuh ba ka samoi treikam kane ka EC kan kut ha ka 4 tarik u bnai Lber, 2024 bad ïa ka ilekshon ka shong ha ka tnat DCA namar kumba ka long ka la phah pynkloi ïa ka jingpynbeit ryntih ïa ki konstitwensi (Delimitation) kumta ka lah ban long ha kano kano ka por.
“Hooid kein nga dang khoh" ong ka khun.
Ha katei ka sngi, ki pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ruh ban pynshai sha kitei ki VDP ka Umdap, ha iadei bad ki katto katne ki kyndon Ain, kiba kynthup naduh ka POCSO Act, Cyber Crimes, ka NDPS Act lem bad kiwei kiwei ki Ain.
Shillong: Ka Meghalaya Cricket Association Inter-District U-23 kaba la pynlong myn hynnin ka sngi ha Nongpoh, ia ka nam jop la rah da ka Shillong Cricket Association A bad kaba la pynlong ha Mendipathar pat la ioh rah ia ka nam jop da ka Tura District Association A.Ka Shillong Cricket Association A kaba la ialeh ha ka kynhun jong ka Zone 1 ka la ioh ia kane ka jingjop pyrshah ia ka East Khasi Hills Cricket Association hapoh ka inning bad da kumba 110 run, katba ha ka Zone 2 pat ka Tura District Cricket Association A ka la jop pyrshah ia ka East Garo Hills hapoh ka inning bad 29 run.
Katba u Bah Shylla u la kynnoh ba katkum ba paw, la shem ba ka jingsei ia ka pisa na ka Professional Tax da secretary barim ka Council u Bah Weljone Syiemlieh, ki long kumne, T.50,00,000.00 (sanphew lak tyngka); T.50,00,000.00 (sanphew lak tyngka); T.20,00,000.00 (arphew lak tyngka); T.12,00,000.00 (khaddar lak tyngka); bad T.8,00,000.00 (phra lak tyngka); kata ba baroh ka pisa ba la sei ki long (50 lak + 50 lak + 20 lak + 12 lak + 8 lak) T.1,40,00,000.00 (shi klur sawphew lak tyngka) bad ba la thep sha ka Personal Account u Bah Weljone Syiemlieh bad sha ka wei iba ha iing jong u.
“Kum ki khynnah skul ngi don ka hok ban ïaid na ki footpath ban lait na kino kino ki jingmynsaw mynsnam ha lynti syngkieng, hynrei kaba sngewsih ha shi lynter ka Iawmusiang la kam trai da ki nongdie jingdie ïa kine ki jaka kaba pynlong ïa ngi ban shitom ban iaid ban ieng haba leit ne wan skul," la ong kane ka khynnah bad kyntu ïa u ïa u MLA Jowai bad ki bor pyniaid District ban shimkhia halor katei ka kam namar ki footpath ki dei ki lynti ban ïaid briew ym ban shong die jingdie.
Ha ka por stad ba mynta, ba biang ki record/jingbuh jingthoh, kan ym mih jingkulmar eiei hadien habud.
ADIPR.Uwei u briew ula shah lute bad shah pyniap dusmon ha ka kynhun jong ki san ngut ki briew haka shnong Daistong, kaba hap hapoh Saipung Police Station.
Ki nongtrei jong ka tnat ba peit ia ka khuid ka suba ha katei ka ka nongbah, ki la ai bih bad pyniap ia ki katto katne ki khnai, hynrei la iathuh ba ka jingwad bniah, ka dang iaid halor ka jingnang jyllei jong ki khnai.
U Bah AL Hek un bat ia ka Health, Information & Public Relations, Arts & Culture.
Kumta ruh u Jadhav uba lah ioh ban pynpawnam ialade ha ka lympung naduh u snem 2010, haduh mynta u lah ioh ban shimbynta ha ki 93 tylli ki jingialehkai bad khur ruh ia ki 1,196 ron ha ka kyrteng jong u.
Katei ka kyrwoh, ka iathuh ba kane ka dei ka dam kala shna ha u snem 1993, na ka bynta ban tep ia ki jaboh ba long bih kiba mih na ka jingkhlong malu mala (exploratory mining) ia u marpoh Uranium da ka UCIL.La iathuh ba naduh ki snem kiba mynshwa ka la mih ka jingsieng iwtung kaba jur bha na kane ka dam bad ka jingtuid ka kynja jaboh na ka jingorpait katei ka dam.
Shillong, K’lyngkot 09: U President jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) u Bah Donbok Dkhar ha ka sngi Nyngkong u la ther tyngeh ïa ka jingkynnoh u nongïalam ka NPP uba dei ruh u Myntri Sorkar u bah Sñawbhalang Dhar uba la kynthah ba ki seng bhakang lei kim dei kiba ieid jaidbynriew shisha kumba ieid ma u bad ki para MLA ba u paidbah u la pynkhmati ruh ban long nongïalam.
Haba la kylli biang, utei u rangbah, ula ong shuh shuh “Ka lah ibit ianga" bad ula ong “Ngan sa ia kynduh iaphi, ynda haba la shimti kam".
Myntlang, bad ha kiwei – kiwei ki por rang, ka ju paw lajan miet kum u lyoh khyndew ba shu dum, bad ka lang ha ki sla bad ha ki tnat dieng kum ki mawlynnai baphyrnai, hynrei dangstep ka shu jah noh pat khlem thew – shiteng namar ba ki jingthung bad ka khyndew kila kjit ia ka, bad shiteng namar ba ki kjat sngi ba dang lung ki la ring shaneng ïa ka pat.
Kane ha ka Jingshisha ka dei mynta ka kamram ka MSPCB ban wan jngoh namar ki la ai consent (ne jingbit), hynrei balei pat kim lah ban wan jngoh la ki karkhana ki la lah ban leh baroh ki 24 tylli ki kyndon.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ruh ïa ka tnad Home (Police), u Bah Prestone Tynsong, ha ka 6 tarik Jymmang u la ïathuh ba la aiti noh ïa ka met jong u nongñiah trok, u Bah Roning Nongkynrih uba la kynnoh ba shah siat ïap ha ki shipai BSF ha ka janmiet jong ka 5 tarik Jymmang, sha kiba haïing hasem ha ka 6 tarik Jymmang bad ka jingleit on tep kan long ha ka 7 tarik Jymmang.
Kane ka dei ka jing pyrshang kaba ar jong U Rahul Gandhi ban leit sha Hathras.
Ka thoh, kynthoh bad kynnoh kam long kaba sniew wat la ka long kaba dei ne kaba lait.
Kitei ki nongshong dukan ki la khnium ruh ia ka rukom pyniaid ha kaba ki la ong ba ym shah ia ki dukan tang ban buh um ruh ha dukan jong ki ba kin dih ialade, “Hato mut dur phi ngin shong dukan hangne lada ngi sliang um ngi hap ban shu leit thied T.3 tyngka shi klat" ong u bah Nongkynrih.
Na ka liang ki nongniah bad ki nongshalan mawiong bad mawshun, ki kyrpad ia kiba halor ba kin sngewbha ban lehshitom ia ka ban  pynbeit ia kane ka kam da kaba pynjynsur ia ka rukom thew, khnang ba ki kali kit maw  kin ioh ban iaid beit kumba ju iaid man ki por kham tam ha poh kine ki 2 bnai 3 bnai.
Bad ruh u don iaka jinglong anti-inflammatory ha u, kiba iarap ha kaba pynduna iaka jingtyrha haki tor.
Sohiong: Ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawtap, ki la pynlong ia ka jingpakhang surok la lai sngi lynter, ban dawa na ka PWD ba kan pynshai ba balei ka khang ban shna ia ka lynti iaid kjat kaba la shna na ka skhim NREGS na ka bynta ka jingshngain jong ki paidbah ka shnong ha ka iaid ka ieng.
Ka jingtreikam kaba lymmuh ka sorkar ka la pynlong ia ki samla ban duh jingshaniah bad kumba la paw, bun ki samla ki la iakhih pyrshah ia ka jingthungkam ka District Selection Committee, ka MPSC bad kiwei.
Ka jingud ki paitbah halor ka jingduh khah khah ka bording electric ha kine ki bnai ba lah dep, ka la ktah shikatdei ïa ki paitbah haba ki wan donkam hapoh ophis C&RD Block Mawshynrut.
Haba iadei bad ka elekshon MP Lok Sabha ka ban sa long shen, u bah Manuel u la iathuh ba ha ka constituency jong u hi kam don satia ka jing shong shit, wat la ka MLA ba mynta jong ka East Shillong constituency ka iakhun ia kane ka elekshon na ka parti NPP.U la pashat jingmut ruh ba ka donkam ban phah sha Ïingdorbar Thawaiñ Parliament da ki briew kiba lah ban treikam bad ha ka jing sngewthuh jong u shimet lada phah ia ka parti NPP long beit kum ba phah ia ka parti BJP “Namar ngi la iohi ba ka MP jong ka NPP na Tura Parliamentary Constituency ka Agatha Sangma kaba la ai jingkyrshan ia ka CAA".
Ka NSF, kham mynshwa, ka la dawa na U Neiphiu Rio, myntri rangbah ka Nagaland, ba dei ban kynthup noh ia ka Dimapur, ha ki kyndon jong ka ILP.Ki ehrang ISIS, ki la pyni paidbah ia ka dur ba ki la pyniap ia ki san ngut ki nong syntiat, ba la shim ba ki dei ki shipai jong ka America, kiba ia treilang bad ka Syrian Democratic Forces.
Shuh shuh kila kynthoh ïa ka jingshah lehbeiñ jong ki nonghikai naduh ki Adhok, SSA bad ki nonghikai Casual hapoh ka jylla, da kaba ong kine ki mih tang da ka daw ka jingbymbiang ka rukom treikam u ma Rymbui kum ki nongbat ïa ka tnad Pule puthi bad kumjuh ïa ka kam khappud kaba la wan rah jingeh ïa ki nongrep na ka jingker sainar shiah.
U bah Shangpliang ula ïathuh ba nalor ka T.52 klur ka sorkar ka la kular ban pyllait ïa ka Installments jong ki Arrears ba dang sah.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Brightstarwell Marbaniang uba la shah jied kum u MLA ka Mawlai ha ryngkat kiwei pat ki nonghikai ki la ïoh ka jingpynksan ïa ka jingujor mokotduma ban pyndam ïa ka jingpynkylla ka sorkar ïa ka Clause 7.4.3 ka Meghalaya Education Policy 2018 bad ka hukum (notification) kaba ka pynmih ha ka 23 Lber 2021 ba la pynkylla ïa ka Aided College Employee Rule kaba khang ïa ki nonghikai ban shim bynta ha ka saiñ hima ha kaba ka Ïing Bishar ha ka hukum ba ka pynmih ha ka 5 tarik Nohprah 2022 ka la ong ïa kane ka jingpynkylla ka sorkar ba “ka long ka rai lymmuh".
Ka JSU ka pyrshah namar ba ka kwah ban pynsngew sha ka sorkar ba kan shim khia ban pynbiang ia ki kyndon kiba don ka jingiada kaba paka ia ki nongtrei bylla naduh ki Driver, ki nongtih maw, ki manager bad kiwei pat.
U Symbud Myntri Rangbah u DK Shivakumar u la tam ïa baroh ha ka jingdon spah jong u katba u khun jong u President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge u Priyank Kharge u la long uba don duna eh ïa ka spah.
Jowai:  Ka Sohmynting  hynnin ka sngi ka la pynliem iaka  Nangbah Iawmusiang haduh 4-0 kol haka lympung ialehkai phutbol 1st Division, ka West Jaiñtia District Sport Association ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai.
Shillong : Ka Supreme Court, ka la bthah ia ka sorkar India, ba kan pynbiang ia baroh ki kot ki sla na ka bynta ban sdang biang ka jingtih dewiong ha Meghalaya.
Haduh mynta na ka 743 tylli ki ward la dep ban pynbna 702 tylli katba ia ka Golaghat bad Silchar pat shen kan sa mih ka resol, ong u state election commissioner ka Assam u  H N Bora haba kren sha kawei na ki lad khubor.
La iathuh ba katei ka jingshong kyrain, kan sdang ha ka por 10baje mynstep bad kan kut ha ka por 3baje nohsngi.
Na ka liang ka Ministry jong ka New and Renewable Energy ka sorkar pdeng bad ruh na ka MNREDA ki buh ka thong ban pynioh ia ka bording kaba khlem lut noh ne duh noh bad ruh ban pynshlur ban pyntreikam noh ha ka jylla Meghalaya.
Kaei kaban jia lada ai jait kpa, u lok ha iing lok un sa long u kpa bad u kni ha kajuh ka por bad kane ka long pyrshah ia ka riti dustur jong u Khasi", la ong u Dr Donkupar.
Ka Meghalaya ka la tied 282 ha ka innings ba nyngkong ha kaba ka Sikkim ka tied tang 213.
“La pyntip ianga da ki Secretary, jong ki ar tylli ki tnat kam, ba ka don ka jing bamsap kaba jur bha, ha katei ka projek bad kumta, nga la kyntait ban soi.
“Wat la ka Ri Jaiñtia ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka kti ki dohlieh, hynrei kat kumba ka long mynta, ka Ri Jaiñtia ka ia kynduh shibun ki jingeh ha kiwei pat ki bynta ki ba ktah ia ka Ri bad ka Jaidbynriew naduh ka bamsap bampong, ka jingkynrei ki kam sniew bad ka kumjuh ka jingngop ki samla ha u drok," la ong u MH Dkhar bad la khot la wer ïa baroh ki nongshong shnong ban ïakhun ïaki kam sniew haka imlang ka sahlang da ka mynsiem shlur bad ka jingiatylli.
Kane ka  la paw lypa ia ka jingsynshar donbor kaba khlem kano kano ka jingpyrkhing watla ngi kam ialade ba ngi long ka ri kaba don ia ka jingsynshar paidbah, hynrei ngi iohi ba kane ka jingkam jong ngi baroh ka long tang ha ka dur, ym ha ka nongrim.
Shillong: Halor ka jing kynnoh, ia ka jingdon ka bih Uranium ha Nongbah Jynrin, Wahkaji, South West Khasi Hills District, ka sorkar Meghalaya, ka la phah tohkit ha ka North Eastern Hills Univeristy (NEHU), ban wad ia ka jing shisha bad ka NEHU, ka la thaw ia ka komiti ba hynriew ngut, ba la khlieh da U Prof.B.Myrboh, Department of Chemistry bad ki la leit peit ia katei ka jaka, ha ka 10tarik Naiwieng 2020.
U Dimas Delgado u la pynkhreh ban leit ïasoh bad u Carles Cuadrat kum u nonghikai ha ka East Bengal.
U la ong ruh ka ne ka jingmang pisa mynta ka dei ban pynioh um ia na ka bynta ki shnong ki ba la biang lupa ha ki shnong bad ka ba ar ka long ban ia pynpoi um na ka bynta kito ki shnong ki ba la duh duh ki tyllong um.
La ioh ruh iaka jingkren kyntu kynphaw na u ma Jeming Pale, ma Pral Pale, ma Joseph Pale, ma Hame Pale, ka Kong Siyo Pale.
Nga la ioh sngew da la ka jong ka shkor ba ki ong hana ba ki rit jingngeit ba ki pdiang  ban sangeh wat ia ki Jingiaseng, hynrei nga tip ruh ba kita kiba ong rit jingngeit ia kiwei, ialade pat tang shu ioh baiong khlieh ne suh kpoh ki la kloi ban leit shim dawai.
Ki phra tylli ki klob ba kwah ba ka AIFF kan lum jingialang ban pynshai ki kynthup ia ka East Bengal FC, Mohun Bagan, Chennai City FC, Aizawl FC, NEROCA FC, Minerva Punjab FC, Churchill Brothers bad ka Gokulam Kerala FC.Ha ki snem kiba la dep, ka la don ka jingpynkhreh kaba thymmai ban pyntreikam ia ka lympung ialehkai phutbol ha kane ka ri, ha kaba ka I.League kaba mynta ka lah ba kan hiar noh sha ka kyrdan iakhun kaba ar ban ithuh noh ia ka Indian Super League, kum kawei na ki lympung ialehkai jong ka ri.
Kumta ka por ka la poi ba ha kane ka pateng (This generation today) kan pyndep ia  kiei kiei kaba ka ktien u Blei ka la kren.
Te kumta ka Dorbar Khliehshnong, Sohra ka la hukum ba kam pat shah ïano ïano ban wan shangkai ha ki jaka da dang hap hapoh ka adong synshar jong ka,kum sha kshaid Noh-Ka-Likai ter ter, lynti ban leit sha kshaid Daiñthlen bad baroh ki jaka jong ka Dong Khliehsnong, Sohra.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la ai jingïarap da T.2 klur tyngka sha kine kiba pynïaid ïa kane ka tamasa.
Halor ka jingbym ai jubab jong ki MLA ïa ak Showcause, i kong Ampareen ila pynshai ba ki 5 ngut ki MLA kim sngew donakm satia ban ai jubab namar “Ngi sngew ba ngi la dep ïakren bun sien, iasyllok bad iatai halor kane ka kam".
U District Magistrate, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes haka sngi Nyngkong ula pynmih iaka hukum ban khang biang iaki iew ha Jowai hadien bala kiew ka jingiabit jingpang khlam COVID-19 kaba la kynjoh haduh 15 percent ka jingshah ktah jong ki nongshong shnong na une u jingpang khlam nalor ba kiew ka jingiap na ka khlam.
Hadien katei ka jingjia ki Nongialam ki sengbhalang Sohra  kiba kynthup ia kitei ki seng hapoh ka joint action committee jong ki, ki la pynlong ia ka jingiakynduh bad ki Majistor mynhynnin ka sngi, ha kaba na ka liang ki Majistor ki la pynpaw bad kular ba nangne shakhmat haba pynlong ia kiba kum kitei ki checking , ki ruh kin ia donlang ha ryngkat bad ki pulit.
Katkum ka khubor pulit ka la iathuh ba ki la don kumba 20 ngut ki dkhot ka GNLA kiba sah miet ha katei ka khlaw ba rben jong ka rudwah Simsang ha Durama.
Hoid ki don ki jingthoh shaphang ka jingim hadien ka jingiap ha ka Baibl bad ha kiwei de ki jingthoh, hynrei kane kam dei ka sobjek ba ki Jiw ki pynleit jingmut haduh katta katta.
Kum ban shu pynpaw ka Kashari ka la pynmih ia ka hukum ha ka 30 tarik Nailar ban pyndam noh ia eksamin ba la dep ban pynlong bad ban khot pat da kaba thymmai.
La iathuh ba kane ka la jia, ha kaba u Bah Thabah bad lai ngut ki khun jong u kila ia leit khwai lang ha pung Umiam da kaba pyndon kam da ka liengkynda.
Ka KHNAM mynta ka janmiet  ka la pynshai ba sa shisien biang ka la shim ia ka rai kan khot ia kitei ki ar seng ban ia kren pynbeit ban wanrah biang ia ka jingiasngewthuh jingmut hapoh ka ARPA, namarba ka kwah ba ka ARPA kan dang neh bad kan dang iai bat ia ka bor synshar hapoh District Council.
Shillong, Lber, 23: Kawei ka kali Alto 800 kaba don ïa u number ML05 T-1313 kaba ïaid “wrong side" na surok Kashari, najan ka DC ophis sha IGP Point kaba dei ka surok One Way, ka la tynrah ïa kawei ka kali Bolero Pickup kaba don ïa u number ML05 AB 2210 ynda poi hakhmat ka SP Office.
Kine ki dei ki juh ki parti kiba kam ba ki don ki nongialam kiba khlaiñ, hynrei da kylli ia ki media ki la kam ba dei ka UDP kaba ialam bad ngi dei tang na ki nongbud.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Pomshutia CC kane ka kynhun ïalehkai ka la ïoh ban pynphai tang 120/7 ha ki 16.3 Over.
