Kumta ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka maham tyngeh ia kino kino ki company, ki malik, ki contractor ne ki riew shimet, ba kim dei ban wanrah nongtrei bar jylla hapoh ka thaiñ khlem da pynbiang shwa ia ki kot ki sla ba donkam, shuwa ban pyntrei ia kino kino ki jingtrei bad nangne shakhmat kito ki bar jylla bad ki nongwanrah nongtrei bar jylla khlem da pynbiang ia ki kot ki sla kin shim hi ia ka jingbah khlieh lada jia eiei ia kito ki nongtrei bar jylla ki bym don ia ki kot ki sla ba donkam.
Ki samla kiba don ha katei ka shnong, ki la lun maw ia kitei ki kali, kiba kit ia kitei ki tymmen kiba ioh jingpang corona, ha kaba la synran ruh ia ki, da ki pulit.
U Bah Sniaw bha ula ong ba un sa shim rai hapoh kane ka taïew halor kane ka kam.
Naka liang kine ki lai tylli ki sengbhalang haka miet 6 atrik kiila leit hi dalade ban jurip haka surok Jowai-Amlarem-Dawki  bad ha katei ka miet ha ka por kumba 9:30 PM kine ki nongialam seng kila lap da ki phew phew tylli ki trok kit masi ki iaid lyngba u surok Jowai-Amlarem-Dawki kiba kit masi bad la suba jur ba ki dei kiba shalan beaiñ sha Bangladesh.
Balei ka sorkar NDA ka lah ban pyntrei kam ia CAB balei  pat ka Sorkar MDA kam lah ban pyn trei kam ia ka ILP ha Meghalaya.
Ki lai ngut ki rangïalehkai ka Chelsea, u Reece James, Mason Mount bad u Ben Chilwell kin duh ïalehkai na ka daw ka jingmynsaw, ha kaba ym don jaka ruh na ka bynta u rangïalehkai ka Arsenal u Ben White, u Eric Dier jong ka Tottenham, Conor Coady na ka Everton lane u Fikayo Tomori jong ka AC Milan.
Katei ka seng, ka dawa, ba dei ban ailad noh ban plie ia baroh ki dukan ha ka jylla, man la ka sngi.
Haba bteng ïa ka inning kaba ar hynne ka Sngi ka Manipur ka la shah pyndep noh tang da 159 ron.
Haba phai ha ka leit ka wan na ki shnong kum na Mawïawet, Nongdom, Mawkynbat, Mawsngapwir bad kiwei kiwei ki shnong lada ïa katei ka surok la lah ban pynïasoh ka la pynsuk shibun namar ka jan bha ban pou sha Nongstoiñ.
Dang shen ki MDC kiba la pynïasoh ïalade sha ka NPP ki long u Bah Lamphrang Blah, ka Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong, ka Kong Grace Mary Kharpuri, u Bah Fantin Joseph Lakadong bad u Bah Teiborlang Pathaw.
Ka jingthmu jong kane ka projek ka long ban pynbha ïa ki surok bah National Highway 127B (NH127B) na Phulbari sha Goeragre ha ka jylla.
Kane ka jingpyniarynkat dor u trai brisoh ia ki nongtrei ka la pynbitar katta katta ia kito kiba la trei naduh dangstep.
To ngin ap da ka jingskuin, aiu kan jia.
U la ong ba ha ka elekshon ba la dep, u bah HDR Lyngdoh u la iarap ia u ha ki bynta ba hap ha Mairang konstitwensi bad ha kane ka kynti, un iarap kylla da ka bor baroh ban siew kylliang ia kaei kaba u maheh Don u la leh ia u.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Abhilash Baranwal ula ong ia kane ka kor Ultra sound la ioh da ka jingpynbeit ka bor synshar district lyngba ka CSR na ka NETC.Ka jingdon kane ka ultra sound machine kan iarap iaka ban ka jingsumar kaba bha haka liang ka koit ka khiah bad ki nongshong shnong ka district kim donkam shuh ban leit sha kiwei pat ki district ban phah test iaki jingpang jong ki, la ong u DC haka jingplie ia kane ka kor ha Khliehriat civil hospital.
U la ong ruh ba ha ka ba ia dei bad ka jaka ki ba hap ha ka jylla Meghalaya,  haba ka sorkar ka don ia ki kot ki sla kiba pynshisha ba ki dei ki jaka jong ka jylla,ka sorkar kan ym ai sha ka jylla Assam.
Khlem da jer iano iano, u BDO u la ong ba ki don katto katne ki briew kiba la pynlong ia ka jingialang ban ialam bakla ia ki nongshong shnong da kaba pynngeit ba ka pyrthei kan kut noh bad namarkata kim donkam skhim sorkar shuh.
Tad haduh ka step Sngi Nyngkong, ki tnat iarap ki la ioh ban sei bad pyllait im ia 14 ngut kiba don hapoh jong katei ka jaka, napdeng jongki baroh, 4 ngut ki dei kiba la ioh sei khlem don dak jingmynsaw ne shah ktah eiei hynrei 6 ngut pat ki la khlad noh hapdeng jong ka jingsumar hadien ba la pynkit ia ki sha ki jaka sumar.
Tamang and All Jaintia Cricket Association’s Eshan Siangshai were the top wicket takers with 11 scalps each.
Haba kylli, ka la ong, “Hooid, ngi don ka kaiphod haba ïadei bad ki nongshalan mar ne ‘Supplier’ bad shen ngin sa phah ïa kane sha ka tnad ba dei khmih.
Ka ktien autonomous kam don jingmut namar ba kam don kawei ruh ba ki district council ki long autonomous ne ka bor laitluid.
U la ong ka jingkhlad noh u Bah HDR Lyngdoh uba dei u briew uba la paw hapoh ka jylla ka la long ka jingduhnong ïa ka ïing ka sem, ka konstitwensi bad ïa ka jylla baroh kawei.
Ha kane ka sngi la pynlong  ia ka jingrakhe lyngkhuh sngi iap jong u Bah BB Lyngdoh  ha ka Iing Dorbar,Elaka Laitlyngkot ha kaba la ia don u Sordar shnong,ki Rangbah Shnong  ryngkat ki khun,ki ksiew,ki pyrsa jong u Bah BB Lyngdoh bad ki nongshong shnong kiba la ia don lang ha kane ka sngiKatba u Private secretary I Bah Bring u Bah PR Hinge uba don naduh u snem 1979 u la ong ba ka jingiatreikam jongu bad une u rangbah u la ioh shibun ka jinghikai kaba kordor.
Lada u dei u nongialam sengbha lang khasi balei u da kwah burom ba hap ban da ioh permission na u shwa ban pyndeng lama iong ia ki auto, hato ula pyntip lypa ne em shwa ia kane ka jingjia ba ym bit ban teh lama lieh/iong/saw ia ki auto ha nongpoh khlem ka jingbit jong u?.
Haba beh ïa kane ka thong ba la buh, ka Super Challengers ka la pyndep tang ha ka 18.1 over ban kynjoh sha ka 136 bad hap 9 wicket bad khur ïa ka namjop da 1 wicket.
Ha kane ka Sngi nalor ki nongkitkam bad dkhot ka EJHDFA, la iadonlang ruh ki nongmihkmat naki club ba iashim bynta, ki rangbah, ki trai ki kynhun bad ki khynnah Baby league.
Ka lympung ïalehkai SSA U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association (SSA) kan bteng biang ha ka sngi Nyngkong ha madan Polo, ha kaba yn pynlong ïa ki ar tylli ki jingïalehkai.
Hadien ba ladep jied ia ki nongkitkam la pynlong ia ka jingpyn tian smai ia baroh ki nongkit kam thymmai bad ruh la ioh ia ka jingkren na ki nongkitkam ba thymmai jong ka seng.
Ka kong B.Khriam, MJHS, District Session Judge cum Chairperson District Legal Service Authority, Jowai mynta ka sngi haba ai jingkren sha ki ‘Para Legal Volunteers’ kala kyntu ba ki dei ban pyndep hok ïa ka kamram, ban don ka jingkitkhlieh bad ban bteng ïa ka kam ha ka lynti kaba dei.
Namar ha ka por election wat lada u kyrtong u ai da ki lak tyngka sha kawei kawei ka Polling station, kiba khung ïa ka lah bad phew lak ki dei tang ki nongïalam katba ki paitbah paidlang te lait na ka ar spah haduh san spah tyngka kin ym ïoh tam, lait noh tang ki polling agent shi hajar haduh ar hajar tyngka ki lah ban ïoh kum ka bai bylla sngi.
Kine ki kynthup ia u MP ba mynta ka party Congress u Bah Vincent H Pala, ka kyrtong ka National Peoples Party (NPP) ka Kong Ampareen Lyngdoh, u kyrtong ka Regional Democratic Alliance (RDA) u Bah Robertjune Kharjahrin, u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) u Dr Ricky AJ Syngkon bad ki  kyrtong shimet kiba kynthup ia u Prof Lakhon Kma bad u Peter Challam.
Shillong, Nailar, 18: Hadien ba ka Karbi Anglong Student Association (KSA) ka la kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ki Regional Committee jong ka Sorkar Assam bad Meghalaya ki la leit ban ïa kynduh ha ki thaiñ khappud jong ki ar-tylli ki Jylla ki nongïalam ka KSA ki la byrthen ba kan long kum ha Manipur lada ki duh noh ïa ki jaka ki puta kiba ki kam ba ki dei ki jong ki.
U nong ialehkai ka France, U Karim Benzema, ula thep kol ar sien, ha kaba ka kol kaba nyngkong, u ioh thep da ka jingshut penalty, ha ka jing ialehkai kaba ai por jong ka kylla step  bad nangta sa kaba ar, u ioh thep ha ka 47 minit, ha shwa ba un pyn ia khaid U Ronaldo.
“Ki nongshong shnong ki la pynpaw ba da ki hajar ngut ki longïing ki la shah ieh napoh ka thup kyrteng ba la ai sha ki Block da ki Secretary ki VEC (Gram Panchayat).
U la ong ruh ba ka seng ha kane ka jingleit jurip halor katei ka jingwan shna surok ka Assam kum ka seng ruh ka la pynsangeh bad kam shah shuh ïa ki nongtrei ban shna ïa katei ka surok bad ha kajuh ka por ruh ka seng ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban tuklar mardor ïa kane ka kam ba ka sorkar Assam kam dei ban wan kyntur pud ban wan rah ïa kita ki kam pynroi sha u pud u sam ka jylla Meghalaya, u la bynrap.
“Ia ka um ngap na kane ka jylla la shalan shaduh ri Germany namar ka jingpawnam jongka ia ka jingbha", la ong ka Kong Roy.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ïa ka met jong une u khynnah la lap hadien bun kynta ba la wad.
Katkum ka khubor ba la ioh lum na u Secretary jong ka Shnong Marang u bah W.S.Syiemlieh u la iathuh ba kumba 70 tylli ki iing ha ka Shnong Marang ki la julor lut khait ha katei ka jingshah lynshop phria bad kumjuh ruh ha kitei ki saw tylli ki Shnong  bun na ki iing ki sem ki ba la jot bad la pei lut ki tnum iing.
Hadien ba la pynmih ïa kane ka thup jingai jingmut, u Chief Election Commissioner, u Rajiv Kumar ryngkat bad ki Election Commissioner, u Anup Chandra Pandey bad u Arun Goel, kin leit sha Assam ha u Naitung 2023 ban pynlong ïa ka jingsngap paidbah (Public Hearing) halor kitei ki jingai jingmut ba la pyllait mynta ka sngi.
Ha kawei pat ka liang, ka la pynpaw ba ka jingïatai ha katei ka sngi ka long kaba seisoh.
U (Blei) la kdew ha nga ia kata ka Nongbah kaba khuid ka Jerusalem kein ba ka wan hiar na bneng na u Blei …….
U rangbah Duhulia u pyrta jam laisien lai wat ba la sdang ka Dorbar Sla.
Ïa ka jingïakob la pynlong ha ki 10 tylli ki wat ba kynthup ïa ka Lucky Star, Famous People, MCQ, Beautiful Places, Current Affairs, Meghalaya, Risk & Rewards, Maps, Sports, bad Entertainment la pynïaid da u Bah Batskhem Rapsang.
Ia ka bynta jong ka Hima Jaintiapur (Gobha) kaba don ha rithor Nowgong la pyniasoh bad ka Nowgong District bad ia ka bynta jong ka Hima Jaintiapur (Jaintia Pargana) kaba don ha rithor Sylhet la pyniasoh bad ka District Sylhet.
“Ngi la ujor ejahar ia kine bad ka jingtohkit ka ain kan iaid", la ong u Bah Syiem.
U la ong ruh ba ka BJP tang ha ki khyndiat sngi shu ban pynlong ïa ka elekshon ha Gujarat bad Himachal Pradesh ka BJP hapoh ka jingïalam jong ka ïa ka sorkar NDA ka la pynjlan biang ïa ka skhim ai khaw ei, nangta ka jingplie ïa ki skhim kiba kot kumba 80,000 klur ha Gujarat bad lada peit sha kiwei kiwei ki jylla ruh kiba bun kiba ka BJP ka kular ha shuwa ki elekshon jong ki jylla bapher bapher," u la ong.
Nongpoh: Ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pyntip paidbah ba ka jingkieng nar kaba don ha Dwarksuid ka la don jingthut bad kumta ia katei ka jingkien yn khang shwa shipor, ka ban treikam naduh ka 18 haduh 23 tarik mynta u bnai.
Jowai, Jymmang 01: Ka ‘Padubah Govt.
Imphal:Ki 10 ngut ki MLA riewlum jong ki jaitbynriew Kuki-Zo-Hmar ha jylla Manipur, ki la dawa ia ka jylla ba la ka jong, na u myntri rangbah duh jong ka ri, u Narendra Modi bad kyrpad ruh ba u dei ban dang pynneh shwa ia ki bor pahara jong ka kynhun shipai Assam Rifle, na ka jylla ba jur bha ka jingiaumsnam.
Hynrei ka dei shwa ia u ban phla pop (Repent) la ka rit ne khraw, u dei ban pynkhuid shwa ia la ka dohnud da ka jingphla (repent) bad ka jingshah duwai ha ki briew jong u Blei.
U Bah R.J Wahlang uba dei u Incharge UDID, u la ai ka jingpynshai halor u UDID (Unique Disability  Identification ) kumno ban aplai bad halor ki skhim ne ki lad jingïarap kiba kito kiba don ïa utei u UDID ki lah ban aplai bad donhok ban ïoh.
Ka Sorkar jong ka Japan ka la ong ba ka don ka jingthmu ban pynduna ia ka jingpynmih ia ki Chip kiba ka shalan sha bar ri.
Ha kajuh ka por, la ong ba kitei ki ri ki kular ban pynngat kyndon bad ban pynsah marwei ia ka Russia ha ki por ban wan namar ka jingleh bym suitñiew jongka Russia ia ki jingmaham jong ka pyrthei baroh kawei bad kitei ki ri kin sa ai jingsneng ia ka Russia hadien ynda kane ka thma bad jingïakynad hapdeng ka Russia bad ka Ukraine ka la kut.
To ngin sdang na ka elekshon bad ka elekshon 2023 kam jngai shuh na ngi, kumta ki don shibun ki heh sorkar kiba dang don ha ka kam bad ki ban sa shongthait shen ne kiwei ruh ki ban sa shim Voluntary Pension, kiba don jingthmu ban aireng ha ka elekshon 2023.
Nongpoh: Ha ka sngi ba ka Dr.Saralin Dorphang, khun jong u MLA barim ka Mawhati Constituency bad kaba long ruh mynta kum ka Kyrtong ka TMC na Mawhati Constituency ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Madan Tyrso, u Dr.Mukul Sangma, Nongialam ka TMC ha ka jylla, u la leit shim bynta ha katei ka jingialang, kaba long ruh kum shibynta ban leit iarap ha ka ban ialap Ilekshon ia katei ka kyrtong na Mawhati Constituency.
Kat kum ka jingioh jingtip u nongthoh khubor na ki riew rangbah katei ka shnong la ong ba katei ka jingjia kaba sngewsih kala jia hynnin ka miet ha kapor kumba 8 duna ei ei katba kitei ki shi kmie shi khun ki la sdang ban khreh thiah noh artad, hynrei ha kaba kum katei ka por u slap u ba jur ha bad ka eriong er ngit kala wan kynsan kynsan ha ryngkat u pyrthat u bala jam u bala ioh ban pom ia kitei ki shi kmie shi khun.
Haba la kylli shuh shuh, la u myntri rangbah, ula pdiang ne em, ia ka shithi iehnoh kam jongu, kum U Parliamentary Secretery, U Rophul, ula ong “Ngam tip" bad haba la kylli biang, la un leit phai biang ne em sha katei ka shuki, kaba ula dep iehnoh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula ong “Ngan sa peit".
:Ki pulit ha ka sngi nyngkong, ki la buh da ka jingmaham ban pynshitom pyrshah ïa kito kiba lap ba leh kam sniew hapoh bad kylleng ka lum jingtep bad ki khlaw ha Lawmali.
Lada ka tiket ka leit sha ka kynthei ka jingialeh ha katei ka konstitwensi mynta ka elekshon MDc ka lah ruh ban long para kynthei namarba  ka kong Grace Kharpuri MDC ba mynta ka la dei lypa kawei na ki nongia aireng, sa kawei pat ka kynthei lah ruh ban dei ka  kong Banalari Khongwar kaba la iakhun teng na katei ka Konstitwensi ha ka MDC.Ha Sohra ki lah ban don ar ngut ki nongpan tiket, ha Shella ruh ar ne lai ngut , nangta ha Mawthadraishan, Mawshynrut bad kiwei de ki jaka.
U bah Chyne u la rung sha ka Party ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MDC 2019 na Shella konstitwensi, utei u dei na ka shnong Mawlong.
Kawei pat kaba pynpharia ïa ki paidbah ka dei ka jingbun ka niam party politic ha kaba ha kane ka jylla ka jingmih ki seng saiñ pyrthei ka jur bha.
Kha ma kha la shu jlor ei ha madan madiah.
Kane ka Synjuk kan trei na ka bynta kumno ban nang kyntiew shuh shuh ïa kane ka thaiñ ha ki liang bapher bapher.
Halor kane ka jingjia ruh ki pulit ki la ai mukotduma ia utei u runar.
Staff OST Centre Khliehriat 15.
Hangta ka la mih ka jing ialeh pyrshah jong ki bar Jylla bad ki la lun maw ia kawei ka bos, kaba kit ia ki dkhot jong ka KSU.Ka don ruh kawei ka taksi, kaba leit shaw ia ki nongialam jong ka KSU na Ichamati kaba la julor bad ka kali jong ka kong J Umdor, MCS ruh ka la julor ha katei ka jingjia.
B.Ka jingpynjlan ia ka porNamar ka jingktah jong ka khlam Covid-19, ki nonsiew khajna ki shem jingeh ban pyndep ia ki kamram kiba iadei bad ka jingsiew khajna bad ruh ban ai jubab ia ki jingpyntip ba ki la ioh.
Hadien jong ka Lion SC bud sa ka kynhun ïalehkai jong ka Shangpung Khliehmuchut ban bteng ïa ka lynti ïaid sha ka semi final, bad kane ka la wan hadien ba ka la khur ïa ka namjop ha ka jingïakhun Quarter Final’ pyrshah ïa ka Khliehmynkrem.
La sdang ruh ia ka ‘Biodiversity Heatmap’ ban pynshongdor ia ki jingdon ka mariang kiba la rim ha ka jylla bad ka Payment for Ecosystem Services (PES) Pilot ban iarap ha ki kam pisa ban pynneh ia ki jingdon ka mariang.
U Mooshahary uba dei ruh kum u visitor jong kane ka university, u la kynnoh ba kane ka university ka la pynkhein ia ki kyndon jong ka UGC bad bun kiwei ha ka rukom treikam jongka.
Ki katto katne ki kam pynroi ba la wan rah da u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ka Jirang na ka bynta ka Western Ri Bhoi ki kynthup ïa ka surok rong na Mairang sha Rani, ka surok rong na Umrit sha Umling, ka suork PMGSY na Patharkhmah sha Warmawsaw, ka surok PMGSY na war Mawsaw sha Mawdem, ka surok rong na Killing sha Umtyrnga kiba dei ki surok kiba la shah iehnbein la bun phew snem mynta.
Na ka liang ka Mamata, ka kam, ba ia ka Bank Account jong ka  Missionaries of Charity, la pynduh noh bad kane ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia ki 22 hajar ngut ki nongpang bad ki nongtrei, kiba shong khlem bam khlem dih bad khlem dawai, ka la ong shuh shuh.
Khadduh ngi ia kynduh biang bad ia bam ja lang ruh, ha ka jingplie ia ka jaka shang pyrthei ha Mawkliaw, ha ka kut snem jong u 2018 bad hangta ruh ngi ia shong mar syndah bad ngi ia kren ia shibun ki mat.
Ha Meghalaya u MLA jong ka TMC na Rajabala, u Mizanur Rahman Kazi u la pan 50% risebeshon na ka bynta ki bym hap mynta ha ka resebeshon.
Daniel 7:26.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ha ka sngi palei na ka liang ka kong Ampa reen Lyngdoh ka nongialam jong ka CLP, ka la pynpaw ia ka jingai khublei ia ki nongshong shnong ha ka jylla bad pyn kynmaw ruh halor ka jing aiti bad ka jinglah jong ka party Congress ban ai ka jingshakri kaba khuid ia ka jylla ha kine ki snem kiba ladep.
Kine ki trok ki leit pynhap beit ïa u dewiong sha ki jaka lum tup ha Dudhnoi bad Krishnai bad kitei ki jaka lum thup kim duna ïa ka 25 tylli bad kawei kawei ka jaka ka ngiam ban lum thup haduh 1,0000 ton u dewiong.
Hynrei dei ruh ban kren ïa ka jingsdang ka jingkylla.
Ula ong ruh iaka daw jong ka jingpluh ka ding, ym lah satia ban tip bad ka ding kala klang jur hadien ka jingbthei u tyndong shet kaba la bam duh ia kane ka iing kaba shna da ki lyntang bad ki tin.
Kaba tieng eh ia ki kali ki ba iaid lada ki don ki maw kiba mih shabar, un leit dei bad sied iano iano kan sa jia ka jingmynsaw, khamtam lada dei ia ki khyllung khynnah, la bynrap u bah Khrawbor.
Hynrei haba ïakren pat ki katto katne ngut ki Magistrate ba la kham rim ki la ïathuh ba ka jingphah khang ka long ba ka sngi jong ki dukan bym da long donkam eh ba kin plie.
Ka VPP ka buhthong ruh ban wanrah ïa ka synshar kaba khuid bad ba don nongrim jong ka synshar paidbah ba khlem shah shiliang.
Wat ka jingsma iwtung ka lah ban mih na katei ka jaka bad kan wanrah jingpang na katei ka jaka sha ki shnong bad ka lah ban shah ktah ruh ka Pynthor Kba na ka jingbeh ka lyer bajur ha kliar jong utei u lum.
Lah ban kdew ba ka elekshon shiteng samoi na bynta ki 7 tylli ki konstitwensi 6 ha KHADC bad kawei ha JHADC kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai kaba mut sa tang 8 sngi bad ka sngi ban ia niew vote kan long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
La pyntip ruh ba ka sorkar jylla kan pyndonkam hok ïa ki sawdong sawkun jong ka Nongkhyllem Wildlife na ka bynta ban kyntiew wat ïa ki kam jngohkai pyrthei da ka jingdon ka spah mariang.
Shillong: Ka Kong Ibakyntilin Mary Umdor, kaba dei ka longkmie ba shong ba sah ha Mawlai Mawtawar kaba la shah kyntait ban wan kha khunlung ha Ganesh Das Hospital ha ka 28 Naitung 2020, hynnin ka sngi ka la ïathuh ba ka Meghalaya Human Right Commission(MHRC) ka la rai pynrem ïa ka Ganesh Das Hospital bad ka la hukum ba ka dei ban siew bai lut ksan 3 lak tyngka.
Ha kane ka sngi pynkut u kongsan ula sam ïa ki khusnam sha ki nongjop bad ki skul ha katei ka sngi.
Ban kren ia ka jingshisha kine ki tamasa kim don jingmut eiei ïa ki paidbah lait na kaba pynlut ïa ka por, bad ban pynsngewbha ïa ki briew ba uta u kyrtong u la leh bha hynrei ka dei tang ka jingpynbna paidbah ban khring ïa ki briew kiba klet biej.
Lada ka long kumta ka jingdonkam ïa ki nongtrei ruh ka la dei ban nang kiew bun shah.
" La ong u Bahnah“Em kdang leh aiu tang i ja dihsha sa leit bam biang kein" la phai ktien ka Riia“U Bahnah u la hab ban shu sngap noh bad bam beit ia kaba la ai.
Kine ki 1260 sngi ne 3 ½  ki long ki snem ba u soitan ( u briew ka pop) man of sin.
U la ong ba ka seng ka la maham ia u Syiem bad ia u Prem Prakash Varma lada u wan pynwit biang ia kitei ki Khasi kiba dei hok ki trai ia katei jaka, kin ai da ka jingsneng ba tyngeh pyrshah ia ki.
Manla ki jingïalang, ki paidbah ki ïa thap kti shaid shaid khlem da puson bha shaei kan poi ka jingthap kti jong ki.
“Ban ïohi shisha ïa ki sap ba ki samla jong ka Mawkyrwat Constituency ki don la ka long ha ka jingïalehkai Kynjatbol, Volleyball bad Basketball ka long kaba donkam ban pynlong ïa kum kine ki jingïalehkai ban ïaleh tang para ba dei napoh ka konstitwensi la jong “, ong u bah Renikton.
Shillong, Nohprah, 16: U President jong ka Meghalaya Retired Deficit School Teachers Association (MRDSTA) u Babu ED Nongsiang, ha ka sngi Saitjaiñ u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingbym ïoh baibam tymmen jong ki nonghikai skul Deficit ynda ki la shongthait hadien ka jingshakri kumba 30 snem ban noh synñiang sha ka pule ka puthi bad sha ka jylla.
Ia katei ka jingrakhe yn pynlong da ki kynhun jong ki kynthei kaba kynthup ia ka Meghalaya State Women Commission (MSWC), NEN bad kiwei pat.
Shwa ia kane, ka sorkar jylla ka la iateh bad ka German International Cooperation (GIZ) ban shna lem ia kane ka Water Policy.
Na baroh kitei ki heh ki hain kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ai ka jingiaroh ia ki nongpyniaid jong katei ka skul, namar ka jinglah jong ki ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia katei ka skul, kaba la lah ruh kum kawei na ki shlem ai jingnang jingstad ia ki khynnah ha katei ka thain.
Ka jingialehkai kan long beit hapdeng ki Pastor bad ki Ophisar sorkar, ha kaba ka Jingïaseng iasyllok ki Pastor ka la phiah ruh ha la ki jong ki jong ki zone, ha kaba ka Nongstoiñ zone ka dei kaba kaba la sdang nyngkong ïa ka jingïalehkai paralok mynta ka sngi ka 6 tarik Naitung.
