Lah ban kdew hangne, “Ha ka snem 1992 ka Khasi Students’ Union ka la pynim ia ka jingdawa ba dei ban pynïoh ia ka hok jong ki Hima Khasi da kaba pynrung ia ki kyndon hapoh ka Constitution…" Ka HNLC ruh ka la ïakhun halor kane ka mat bad ka kwah ba ka Ri Hynñiewtrep kan laitluid na ka Ri India.
Ka synjuk ka dap da ka  jingsngewkhia, ba wat hadien ba la dep ia jingthoh lyngba  u BADO Dawki sha ka tnad  Border Area ba dei peit ia ka jingbym trei kam shuh ka ropeway kaba don ha shnong Kongwang.
U la ong ba ka Community Bounding ka long kaba donkam bha ban pynkhlain ia ka jaitbynriew jong ngi.
U la pyntip ba katto katne ki jingtip kiba u kwah ban tip kiba u la pan lyngba ka ain RTI ki long ban tip halor ki jingthied ia ki mashin kiba khlem pyndonkam, ki mashin ba la thied bad kiba la shu duh hi khlem pyndonkam, ki kam kontrak ba la weng noh  bad  kiba la sahteng khlem pyndep, ki rukom khot tender ban shalan tiar ban trei kontrak, ki kyrteng jong ki technical ophisar ba la thung bad peit ia ka jingpyntrei ia ka plant thymmai naduh ba sdang ka jingtrei bad ka por ban pyndep pura ia ki jingtrei ia ka plant.
U heh na ka tnad  DCA u la iathuh ba ki don ki jingpan jingshai kiba rit baria jong u Lat halor ka VAB.U la kyntait ba u Lat u pan jingshai ia ki kyndon ba la weng noh da ka PDF ka sub section 8 bad 16 ka Section 5 jong kane ka Bill, kiba pyrshah jur da ka  ARPA.Shwa ia kane, la iathuh ba u Lat ka jylla u la pan jingshai na ka sorkar jylla halor ki kyndon ba la weng noh na ka VAB.Ka ARPA bad ki sengbhalang ki la dawa ba dei ban pynneh ia kine ki kyndon namar ba ka jingweng noh ka long ka jingpyniap ia ka mynsiem jong kane ka Bill.
Ia une u briew uba la shah kem noh ha ryngkat utei u drok la tip kyrteng kum u Rahul Nazary uba dei napoh Happy Valley, Shillong, bad hadien ka jingtohkit la rejistar case hapoh ki kyndon NDPS Act.
U Bah Donald u la pynkynmaw ruh ba kum ka seng ka la pynlong ruh ïa ki jingïakhih bapher-bapher kum ka dak ka jingpyrshah halor ka jingjia shah dkhat jubor ka jingim jong u Bah Lurshai.
Kane kan ktah ruh ïa katei ka rukom ba ka jaitbynriew ka ju leh bad kaba long ruh katkum ka Article 29 (1) jong ka Riti Synshar kaba la pynkup bor ban bat ïa ki rukom bad ki dustur ba la ju don.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingshah byrngem jong ar ngut ki nongïasaid aiñ, ka Synjuk haba pynrem jur ka la pynthikna ruh sha baroh ki nongïasaid aiñ ba kan ïai don ryngkat beit bad ki ha kum kine ki khyllipmat.
Kum ka kam die sha lada bud ia ka kam ba la seng da ki kmie ki kpa – khun kim donkam shuh ban thied khiew thied pliang namar ki la don lypa ha iing, kane ka long ruh ka nuksa ban bud kumjuh ia kiwei de ki kam la jong.
Kumban shu iathuh ba ki ASHA haman ki shnong ki thaw ki dei ki briew ba hakhmat duh ba shim iaka jingkitkhlieh ban ai ka jingshakri ia ki paidbah na ka bynta ban pynthikna ba ki nongshong shnong ki ioh iaka koit ka khiah kumjuh ban pynthikna ruh ba ki khyllung khynnah bad ki longkmie ba ar met kin ioh iaki jingiada bad ban ioh iaki dawai dashin na ki prokram sorkar bapher bapher.
U la ong ruh ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban khot iakren ia ki sengbhalang, hynrei u Myntri Rangbah u la thaw pynban ia ka iingbishar kaba kyrpang ban tian bishar ia ki sengbhalang bad nga sngewsih jur halor kane u la ong.
Nalor jong u kiba la ioh ban shim wicket ki long u Aashish Kumar Lohar 2/6 ha ki 3 over bad u Bene dict Jones Makdoh 2/16 ha ki 7 over.
Kongsan ba la  plie ia kane ka jingiakob dei u Rgh D.K Dkhar President Seng Khasi Kmie ryngkat ka jingiadon  lang ki dkhot nongkit  kam jong ka JPK Seng Khasi Kmie , la ioh ruh ia ka nguh ka dem ba la ai da ka kynhun U Tymmen U San Seng Khasi Kmie u Rgh Skor Jala bad ia ka jingiakob baroh kawei la pyniaid da ka Rongbiria Seng Kut Snem Komiti ka Seng Khasi Kmie.
Balei mo? Ka daw ka long ba i ne i meter in sa khyrwit pisa na 2 liang mamla.
Kam long kaba suk na bynta ka kynhun jong ki shynrang ban jop ha kane ka jingïalehkai, ha kaba u Sharath Kamal uba dei ruh u kapten u la hap ban shong ben noh ïalade bad ailad pat ïa u Manav Thakkar ha ka jingïakhun final.
Wat ka jingdon jong ka um ha ka den um Umiam ruh ka lah nang hiar nang hiar bad kan sa nanghiar lada ym hap noh kloi u slap, u ban neh ruh kham katto katne por.
Hadien katto katne por ba la jia katei ka jingjia ki pulit ruh ki la poi sha katei ka jaka ban tohkit.
ka jingkhublei bad ka jingiaroh kaba kyrpang na ka byta kine ki ba trei ha marten.
Ka jingpang Trachoma  ka dei ka jingpang kaba ialam sha ka jingmatlah syndon bad ia kane la lap ha kylleng ka pyrthei.
Ula ong ba man ka snem ka sorkar ka thied kali ia ki heh ki ophisar, ki myntri sorkar bad hato kane ka donkam ban thied man u snem.
Haba talasi ia kine ki laingut, uwei u tin ‘Golden’ tin, 4 tylli ki puria ba la song bha ha ka kot uba la don kumba 0.65 gram ba la suba ladei u drok heroin, la lap na u Manbhalang Dympep 25 smem ka rta ba sah ha Laban Last Stop katba ia ka pisa kaba la kot sha ka 45,000 la ioh ban kynrup na ka samla jong u, ka Pheryl Wahlang 26 snem ka rta.
Dei na kata ka daw ba u CEM u kwah ban lap dalade hi ia ka jinglong jingman ka Iewduh bad u la buh sngi lashai ka sngi ka 11 tarik u risaw ban leit pynlong jingialang ha Iewduh ban sngap ia ka sur kaba mih na ki Nongiew bad ban sngap ruh kaei ka jubab jong ka Hima Mylliem.
Ka KSU kala pyntip ba kin lum jingialang haka 23 tarik Iaiong halor kane ka jingjia bad ki nongshong shnong ban shim iaka rai.
Man ba nga kylli ïa ki heprit balei ba kim leit skul shuh bad ka jubab kaba nga ïoh ka long, “bym lah kyrshan shuh na iing,"…"ba don tang i mei, i pa i lah phet"….
Ki bor Pulit ki la kyrpad ia ki Nongïalam ka FKJGP ba kin kiar na ka jingkhang khyrdep jubor ïa ki dukan haba kdew ba ka seng ka khlem ïoh jingtip na ki bor khmih ban leh ïa kane nalor ba ki la pyntip ruh sha ka Dorbar Shnong.
La pynskhem iaki nongkitkam jong ka EJNC Jalaphet da u Sakilan Chyrmang president EJNC – Sumer Circle haka jingialang kaba pyniaid u Lektor Dkhar president EJNC – Khliehmyntriang Unit ha Community Hall, Jalaphet, Lumsashram.
Ka ri ka la kot sa ïa uwei u mawmer ha ka jingïaid sha ka ‘Har Ghar Jal’ ha ka 4 tarik u Ïaiong 2023, ha kaba 11.66 klur (60%) ki iing ha ki jaka nongkyndong ki la ïoh um ha la iing.5 tylli ki jylla kiba long ka Gujarat, Telangana, Goa, Haryana bad Punjab bad 3 tylli ki Union Territory kiba long ka Andaman & Nicobar Islands, Daman Diu & Dadra Nagar Haveli bad Puducherry ki la pyndep pura 100% ïa ka kam.
Ka jinglap ki doktor ia ka jingmynsaw, ka kong Agnes, ka long ba ka don ka jinglang snam ha ka jabieng, ki shyieng krung lai tylli ki la kdiah, ki shyieng 8,9,10 bad nangta sa ka D12 ruh ka la kdiah.
Ka daw ba pynlong ia ka KSU ban sam stickers bad pynher lama ha kum kane ka sngi kadei ban pynkynmaw ia ka sorkar Meghalaya bad sorkar India halor ka jingpyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ka jingdawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit ia ka (ILP) bad ia ka Meghalaya Residential Security and Safety Act (MRSSA).
Katkum ka tyllong khubor bala ioh ban lum na ki Pulit la ong ba katei ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Amika G Marak 22 snem, kaba dei na katei kajuh hi ka shnong bad na ka liang jong ki pulit ki la suba jur ruh ba katei ka longkmie ka la shah pyniap dusmon ha ki riew thrang snam ia kaba ym shym pat la lah satia ban tip haduh mynta kiba la pyndonkam ruh da ki kynja tiar siat ban shim ia ka jingim jong katei ka longkmie.
U tei u nongialam ka seng u la ong ruh ba na ka liang jong ki ophisar ba dei peit, ki la kular ban shimkhia bad  ban pynbiang ia baroh ki dawai ban iada ia ki Masi.
U la bynrap, “Tang ar snem um shym la lah ban kit ia ka jingkhia ba la bynshet, um don ka jinglong ba iai neh, ka jingiai shah, ka jingieid kumba long bah Hoping".
Nalor kine, ha ka 3 tarik u Ïaïong, ka seng lyngba ka NSUI kan sa pynlong ïa ka ‘Post Card Campaign’, katba ha ka 15 haduh ka 20 tarik yn pynlong ïa ka ‘Jai Bharat Satyagraha’ ha ki distrik.
Ki pulit ka jylla ki la buddien ia utei u nonglum pisa uba la thok la shukor ia ki paidbah, bad ha ka 9 tarik mynta u bnai ki pulit Special Team jong ka East Khasi Hills ki la ioh kem ia u Nath  na Tripura (West), Agartala bad mynta la wanrah ia u sha Shillong, ban pynngat ha ki kyndon ain.
Ym don kino kino ki shlem treikam jong ka Sorkar Pdeng kiba la pynkynriah na Shillong ha ka por ba la lynshop ka jingpang khlam Covid-19 hynrei lait noh tang ïa ka NEEPCO," la ong shuh shuh ka Seng.
Ki Nongkitkam ka Shilliang Umdoh Unit, ki kynthup ia u Star Mynsong, kum u President, u Elvis Muktieh kum u Vice-President, u Spering Nongrum-General Secretary.
Ka HNLC ka la ong ba ka la iai shah bad ap slem ia ki kular u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban thung ia u ksiang hapdeng ka sorkar bad katei ka seng ban wan sha ka miej ka jingiasuk.
Richfield Wahlang 35kg Male Pynthorumkhrah, 16.
“Katno ngut ki briew kiba sah ha Normal Shillong Area ki lah ban aplai ia ka jinglong nongshong shnong lyngba ka CAA", la ong u President ka HYC.Kawei pat ka jingeh ka long ba ka jingma ia ka jaitbynriew namar ba lada wan tuid na kiwei ki jylla sha kane ka jylla.
Wat ai uno uno ruh u briew un pynjot ialade da ki kam bymman ha ka jingim namar ia uta u Blei un sa pynjot thiaw kein.
Ka iingmane ka la khapngiah smam da ki kynhun u shynrang bad ki briew kiba imain bad ikhain suda naduh kynthei haduh ki shynrang.
Ki nongkitkam ka Shangpung Unit: Phrangki Papang President Sowatki Law Vice President Lutmon Sungoh General Secretary Banteichwa Langbang Assistant General Secretary Teimiki Suchiang Finance Secretary Leki Law Assistant Finance Secretary Tennyson Suchiang Education Secretary Sainmiki Suchiang Assistant Education Secretary Dathrang Sungoh Sport Secretary Hampyrwa Sungoh Assistant Sport Secretary Franky Law Environment Secretary Iaishah Law Assistant Environment Secretary Thiejmiki Iakai Organising Secretary Pynioomi Langbang Assistant Organising Secretary Stefferson Sungoh Publicity Secretary Deiwympher Suchiang Assistant Publicity Secretary Shining Iaki Socio-Cultural Secretary Leimon Sungoh Assistant Socio-Cultural Secretary La jied ruh 6 ngut ki dkhot.
Shillong, Jylliew :Ha ka jingpyrshang ban pynkhreh bad pyntbit ïa ki samla ka jylla na ka bynta ka lawei jong ki, ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Sports & Youth Affairs Department, ryngkat ka jingsnohkti lang da ka Education Department, ka la pynlong ïa ka program ‘Aspire Meghalaya’ ha baroh 12 tylli ki distrik ba la pynïaid da ka AVENUES, Shillong.
Kumjuh ruh ka jainphong ialehkai jong u Michael Jordan uba lah phong ha ka jingiakhun phainal ha u snem 1998 ha ka lympung ialehkai NBA ia kaba la lah ban die ha ka dor $10.1 million ha u Nailur 2022, haduh mynta ka dang iai bat kum kata ka tiar  pyndonkam kaba rem dor tam eh ka jong u napdeng kiwei pat ki tiar ia kaba lah die lilam.
U Bah Marbniang, ula kitbok kitrwiang bad kyrkhu kyrdoh ia kane ka klob ba kan iai kiew sha khmat ha ka kam ialehkai bad ban pynmih ki khlur ialehkai na kane ka klob.
Ka bench kaba la dep ban khot ia ki heh ophisar jong ka tnad elekshon ha u ïaiong 24 tarik ban pynshai ia ka jingtreikam jong ki kor EVMs bad VVPAT, hynriew sngi hadien ba ki la dep ban bthah ban pynkhlaiñ ia ka jingtreikam jong ki EVM.Kawei na ki jingbthah ka long ba hadien ba la dep nion ia ki shap, ha ki EVM hadien jong ka 1 tarik Lber 2024,ka shap dei ban pyndait bha, ha kaba ki kyrtong ki dei ban soi ha kitei ki seal.
Yn wanrah sa 3.5 klur ki seat thymmai ha ki jaka pule Higher education.
“Ngi la dep ujor sha ki bor badei peit ïa kane ka jingjot kane ka iingskul Hynrei kam pat poi shano shano ruh " la pynpaw une u nonghikai.
“Ka subjek kaba hynriew kan long tang kum ka Additional Elective Subject bad ia kane ka jingpynkylla la leh ban ai lad ia ki khynnah ban jied ia ki subjek katkum ka jingkwah jongki", la ong u Bah Kharbhih.
Kumta ki angnud bad їakhih na ka bynta ka jinglaitluid, ban synshar hi da lade їalade bad kane ka jingїakhun ka kynthup ruh ia ka hok ban їoh kynti ia ka Nongbah Jerusalem.
Wat tang mynta ba ki la dep khlong malu mala tang ban shu wad jingtip (exploratory) ki la don ki jingïakren shaphang ka jingkoit jingkhiah jong ki briew kiba shong sha ki thaiñ Domïasiat, Umdohlun, Wahkaji bad kiwei ki shnong ba marjan.
U Bah David Sympli u la noh synniang 50tylli ki shuki sha ka State Office jong ka AAP bad kumjuh i kong Victoria Shylla I lah noh sngewbha da ki tiar dihsha sha ka District Unit.
Ka Convener ka Council ka kong M Syiem  ka la ong ba ka Council ka la leh bun ki kam na ka bynta ban pynkiew ia ki kynthei da kaba ai jinghikai kum ha ka pule puthi bad kiwei ki kam.
Ka seng ha kaba ïadei bad ka jingpur stet ki kam sniew ki kam pynïap kiba har rukom ha ka sor Nongstoiñ, kan sa shong pyrkhat kumno kumno ban teh lakam ïa kine ki jingsniew.
Uwei pat uba ki kham rep na kitei ki jaid soh u long u sohmyndong.
Ïa kine ki nongïalam bad ïa ki nongkyrshan la pdiang burom da u National Vice President jong ka BJP u M.Chuba Ao, u National Secretary jong ka BJP u Rituraj Sinha, u State President u Bah Ernest Mawrie, u BJP Media Convenor na Assam u Rupam Goswami, u State General Secretary u Thomas Mawrie bad kiwei kiwei.
Ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba la kumno kumno ka dei ban pynjanai noh ïa kane ka kam namar kiba bun na ki nongtrei jong ngi ki shem jingeh.
“Ngi ia khlain" la jubab ka kong Santa.
Haba ïohi ïa katei, kitei ki paidbah ki la suba ba lehse ka don kaei kaei kaba jia hapoh katei ka karkhana.
Ka long kaba donka, eh ba ki kmie ki kpa kin sharai ïa la ki khun bad kane ka long ka jingïarap bad jingïaai kti bakongsan tam ha ka kam kaba khraw ban ïalam ia u khynnah ha ka thma jong ka jingim jong u.
Ka Ri Bhoi ka la lah ban pynliem noh ia ka East Jaintia Hills hapoh ka inning bad da 69 run hapoh ka zone 1 ba la ialeh ha Nongpoh, katba ka South Garo Hills ka la jop da 8 wicket pyrshah ia ka South West Khasi Hills ba la pynlong ha Mendi pathar ha ka Zone 2.
U Lazarus u la ong “ Une u Myntri Rangbah ba mynta u dei uba tlot tam bad uba shah pynïaid ha kiwei na kata ka daw ym don ki MLA ka AITC ki ban kwah ïatrei lang bad u namar ngi la don u nongïalam uba tbit u Dr Mukul Sangma".
Mynta ka sngi, kiba haiing hasem jong utei u ba la khlad ki la wan lum ha Civil Hospital Ialong bad na ka liang jong ki ruh ki la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor kane ka jingjia.
Kiba iap na ka jingpang Coronavirus, haduh mynta ka sngi, ki la poi sha ka 2,236ngut bad sa 900ngut kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang, ong ka  National Health Commission.
Ka jingkwah jong ki paidbah Nongstoiñ hi ka long ba dei ban khot da ka beit da ka ‘Legal Tender Bidding System’, ki la ong.
Hynrei katba ka long mynta ba ka Sorkar kam pat pyntreikam ïa ka ILP hapoh Khasi Jaiñtia ka long kaba eh ïa ngi ki Khasi Jaiñtia ba u Dkhar ne u Nongwei uba na Bangladesh bad kiwei kiwei kin wan tyllep ïa ngi ki paidbah Khasi khlem don kano kano ka aiñ kaba khlaiñ ka ban ïada ïa ngi ki Khasi Pnar.
U Myntri ki Tnad kam pohïing u la shah shkor bha bad mynjur ban peit ia kine ki mat kloi katba lah.
Ha ka jingialehkai ba la dep, ka Lajong ka la kamai 3 point pyrshah ia ka Churchill Brothers FC, Goa bad ka shah rem ha ka East Bengal FC.Ka Lajong ka kamai 10 point na ki 16 tylli ki jingialehkai katba ka Chennai City FC ka kamai 34 point na ka 16 sien ialehkai.
Ban shu kren ka suk hynrei ka kam ka long kaba kyllaiñ khamtam haba kiwei ki jaitbynriew ruh ki don kiba shong ha ki jaka kiba don ha kine ki ar tylli ki Block, ym ba ki shong tang ki Khasi Pnar.
Ha ka jingiaid lynti ka jong ngi, ngi la shem ba ki don haduh kumba 2000 ngut ki nongrep kiba pyrshang ia kiba kum kine ki rukom ha ka liang ka rep ka riang.
Ka jingkren U Ma Rymbui, ka dei hadien ba ki nong hikai jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA), ki la byrthen, ba kin leit tur sha Secretariat, na ka bynta ban dawa ia ka tulop jongki, kaba dang sahteng sa san bnai kynthih.
Katba u bah Adelbert u dang kren ia kiba bun ki bynta halor katei ka Rules 128 kynsan kynsan u la ïam bad u la sangeh kren kumba 3 minit eiei, u MDC ba don hajan jong u, u bah Samlin Malngiang u la pyn ai um ba un dih, katba u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ïeng na ka jaka ba u shong sha ka jaka ba ieng u bah Adelbert bad u MDC ka Congress na Mawlai u bah P.T Sawkmie u la ieng na la jaka shong ban leit tan ia u bah Pynshngaiñ ba un leit sha jaka shong lajong.
U la ong ba ha ka jingiatreikam, ka lah ban don ka jingduna hangne hangtai hynrei kam long ban shu ban iapynkhyllem.
“Ngi donkam ia ki dkhot ka parliament jong ngi hapoh Delhi ba kin iakhun halor ki mat ne ishu kiba ngi don, kata kum halor ki kam khappud, ka Khyrnit ba Phra bad halor kiwei pat ki mat bapher bapher kiba iadei bad ki kam pynroi bad ki jingpynioh ia ki skhim bapher bapher," bynrap u Conrad.
Hynrei na ka jingiakren bad u myntri katei ka tnad katei ka seng ka la ong ba ka la  pyni shai ba ka sorkar kan ym weng shuh ia katei ka ain  kaba u myntri u la ong ba ka shong ha ka ing Dorbar thaw-ain ka jylla.
Haba shim ïa ka pali tied, ka Arunachal ka la tied 57/2 ha ka inning ba Ar.
Ha kine ki 3 snem ba la leit, ka ASPIRE 1.0 ka la lah ban ai jinghikai sha kumba 9,230 ngut ki samla bad palat 1,84,600 kynta ha ka jylla.
Ha ka jingjurip jong u nongthoh khubor ha kylleng ki jaka, la lap ba ka jingthng rnga bad ka jingpom pathar ïa ki dieng ka dang kynrei bha bad dang lap ruh ba ki trok kit rnga ki dang don da ki phew tylli man ki jaka bad ïaid sahuh man ka miet khlem jingsalia.
Kumta ba ngan pynkut, nga khot ia phi ki paralok baieit eh jong nga, ho,oid kumba nga la ong sha khmat ba ha ka jingim ka jong ngi ngi lah ban mad ia ki babun ki jingkhuslai ha ka jingim ka jong ngi, ha ki iing ki sem ka jong ngi, ki jingkhuslai kiba long ka jingkit kaba khia kaba wan ha ka dur jong ka jingduk ka jingkyrduh, ha ka dur ka jingpang ka jingshitom bad kumjuh ruh ka lah ban wan ha ka dur jong ka jingduh jingkyrmen ia ka lawei ka jong ngi, hynrei nga khot ia phi haba kum kine ki wan, shim ia ka Bible pule ia ka ktien ka jong u Blei, namar ha ka ktien ka jong u Blei ka don lut ka jubab ia ngi, na ka bynta kine kiei kiei ruh.
Ngi siew ïa kine na ka kamai ba ngi ïa kamai man ka sngi.
Katkum ka jingiathu jong u u la ong ba ki nongialam ba thymmai katei ka seng ha Mawlai mynta ki kynthup ia u kum u President ka Block ( MBCC), u bah Franky Massar General Secretary, nangta ka kong Golda Pathaw ka President jong ka Mahila Congress ha Mawlai, kong Banri Mawlong General Secretary Mawlai katba ia ka youth Congress pat u la ong ba la bat President da u Ferdinand Jyrwa bad General Secretary pat u Astarious Lyngdoh.
Ula ong, ka Trading Licence ka dei kaba iarap ban pynithuh ia kine ki briew namar kin hap aiti ia ki EPIC, ki Residential.
Shillong, Risaw 31 : Ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Nyngkong ka la pynbna ïa u Bah Allan West Kharkongor kum u kyrtong jong ka party ban aireng ha kane ka elekshon MLA na Sohra constituency ha u 2023.
Ia kitei ki nong ïalehkai la wan synran lang da u coach jong ki u Samla Allan Marbaniang uba dei ruh u President ka Meghalaya Arm Wrestling Association.
Ha ryngkat ka jingdonlang da ki hajar ngut ki nongshong shnong ka Sohïong konstitwensi, ha ka 23 tarik Rymphang la tep donburom ïa ka met ba sah jong u Bah H.Donkupar R Lyngdoh u ba ju khot ieid u ‘Maheh Don’ ha ka shnong Sohïong.
U Samla Bobby u la ïoh rung ban leit sha ka Grand Finale ka India Talent Fight ïa ka video jong u lyngba ka online bad hadien kata u la shah jied sha ka Mega Audition bad mar mar u la leit ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka All Meghalaya Dancers Association ban pan jingïarap kumno ban leit shapoh nongbah Delhi namar u dei tang u khynnah na ka thain nongkyndong.
Haba la poi ha iing u Riewsaid u Bah Shanbor u la khublei ia u bad u la iathuh ia ka jingiaid ka kam bad ruh shaphang ka jingjop bad shaphang ka jingdain kuna ba shilak tyngka sha ki nongujor.
U Arthur, ula pyni, ia ka dur jong katei ka jingthiah, kaba 20 phut, ha ka peij jongu, ha ka Instagram bad kaba u shim, ba ka dei ka jingthiah, kaba heh tam ha ka pyrthei.
“Kan long ka kabu ksiar ïa ki paidbah Maweit kiba bym ju ïoh lad mynno mynno ruh ban ïakynduh markhmat bad u khlieh duh jong ka jylla, namar ki angnud ban jubab halor ki jingkylli ba ki la pynkhreh ban buh bad ban ïoh jingshai halor ka jingjah rngai noh ka Scheme 2 lane Nongstoiñ-Maweit-Nongjri kaba 75 kilometer bad kiwei ki lad pynroi kiba bun jaid na ki tnad Sorkar, kiba la pynlong ka jingduhnong ïa ki nongshong shnong ka thaiñ baroh kawei", ong u Bah Tonington Tyrsa Adviser, ka Synjuk ki Nongshynshar Shnong Maweit Area, u ba long ruh ha kajuh ka por u General Secretary ka West Khasi Hills Senior Citizens Association.
U Secretary katei ka shnong u Bah Jonas Lyndem u la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ia ka jingleh ki pulit ia ki VDP namar ba kidei ki pulit kiba la ai ia ki lathi ha ki VDP hynrei mynta ki la shah kynnoh pynban ba ki dei ki nongpyniap briew.
Nalor kata ka kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ki paitbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
Haba sngap ia ka sur jong kitei ki san ngut ki MLA ha Ri Bhoi, ki la ong ba ha kaba kum kane ka por, ki sngewthuh eh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah bad khamatam eh ia kito ki longiing kiba im da kaba bylla sngi, ne kaba bylla mynsngi bad bam da miet, hynrei watla katta ki la ong ba ki la trei shitom ban ai ka jingiarap kaba kyrpang, na bynta jong kito ki longiing kiba mad shisha ia ka jingeh ban ioh bam.
U goalkeeper ka Laitlyting, u la ioh red card ha shwa ban kut artad ka jingialehkai.
Bad ka daw ka long ba ki Israel kin ioh ban pynkhreh ia ka thma pyrthei kaban sa wan namar ki Israel ki long ka Atiar thma jong u Blei.
Ngim tharai ba ki nongtrei sorkar kin don jingartatien halor ka jinglong shngaiñ jong kine ki bos namar ki dei kiba la heh la san suda.
Kino kino ki bym sam ïa kine ki mar bam lane ki ba sam duna ne da ki bym bha dei ïa ka ban pyntip mordor sha ka ophis jong ka DC (Supply), East Khasi Hills, Shillong.
U Morningstar Khongwir u la ïoh ban tied 46 run na ki 39 bol bad u Steve Syiemlieh u la ïoh 29 run na ki 34 bol.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka hapdeng ka Dulong pyrshah ïa ka NSA, ka kynhun ïalehkai jong ka Dulong kala pynjemkhnap ïa ka NSA da kaba pynbam haduh 6-0 kol.
