Ha kane ka jinghiar ki nongïalam ka KSU bad ka Shnong ka la don ka jingthud shipor ha ka jinglum khajna pisa na ki Kali paidbah bad dei tad haduh na la poi ki bor pulit na Byrnihat la lah ban tem noh bad la ai lad biang ban lum ïa ki Khajna pisa na ki Kali paidbah.
Ym tang katta, ka HYC ha kane ka sngi ka la leit ruh ban aiti ïa ka dorkhas sha u Syiem ka Hima Nongkhlaw ban kyntu ba un shimkhia ïa katei ka bynta.
Paralok ba ieid eh jong nga, kane ka jing thoh kam dei ka jing beiñ niam ne pynrem ia ka niam kaba phi lah kylla.
Haba iadei bad katei ka jingjia bad haba ki Pulit ki la ioh ban pyllait ia utei u khynnah, ki la aiti noh sha kiba haiing, kumta haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ki Pulit kin pynlong ia ka jingtohkit bad kiba la pynngat ha ki kyndon katkum ka ain ia utei uba la shah kynnoh rahbor ia utei u khynnah.
Ka Seng ka maham tyngeh ia ki briew ba nabar kiba wan leh trai khlieh kum ki nongbylla lane kum ki nongdie jingdie hynrei kim don pat ia ki kot ki sla kiba biang,  ka seng nangne shakhmat lada dang lap biang kam don jingmap shuh bad hap ban phah kem syndon bad aiti ha ki bor jong ka ain ba kan leh ia kaba donkam.
Kumjuh u Christian Karembeu, uba la jop World Cup bad ka France ha snem 1998, u Roberto Carlos bad ka Brazil ha u snem 2002, bad u Raphael Varane bad ka France ha u snem 2018, ki la jop ïa ka World Cup bad ka Champions League ha ujuh u snem na ka bynta ka Real Madrid.
"U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iahuh ba na ka liang jongu, u la dep ban phah ia ka jingbthah ba  lashai ka sngi baroh ki MLA ki ba don hapoh ka sorkar Synrop MDA ki dei ban wan ban iadon bynta lang ha ka jingiatai nia (debate)  bad ban kyrshan ia ka sorkar MDA.U la ong ruh ba ki party ki ba don hapoh ka  Meghalaya Democratic Alliance  ka don hapdeng ka jingiatylli bad ki don ia ka Jingshaniah  (Confident)  ba kin jop  pyrshah ia ka jingwan rah ka jingbymshaniah shuh  (No Confident Motion)  jong ka liang pyrshah hapoh  ka ing dorbar thawain.
Ha West Garo hills, ki don 14 ngut ki BSF, ha West Jaintia Hills uwei, u riew paidbah, ha Ribhoi ki don 19ngut bad kitei ki dei 15 ngut ki shipai bad uwei u riew paidbah.
Katei ka longkmie, ka dei kaba la shah rong ha ka um, ha ka 11tarik mynta u bnai, katba ka dang iaid lyngba ia kawei ka wahdud, kaba don ha Madan Langtad, kaba don hajan ka shnong Nongshyrngan.
Shuh shuh la ong ba ki iing kiba shah ktah ki la don haduh 4,373 tylli bad na kine, ki la don haduh 263 tylli kiba la julor jur bad 95 tylli kiba la pra phom.
Kane  ka surok kali ka hap hapoh ka Pynursla L.A  Constituency ba la mihkhmat da i Bah Prestone Tynsong kum u M.L.A bad iba long ruh ha kajuh ka por u P.W.D Minister jong ka sorkar M.D.A jong ngi.
La ïathuh ba ïa ka PA Sangma Footbal Stadium kaba heh bad ngiam ban shong 9500 ngut ki nongwan peitkai ruh la dep tei bad kane ka dei ka stadium ba nyngkong eh ban tei da ki nar kiba la dep shna lypa PRE-FAB bad la lah ban pyndep ïa ka hapoh arsnem.
Ha ka jingleit jngoh ïa kine ki arngut kiba mynsaw, u Myntri Rangbah u la aiti da ka Cheque kaba mar T.50 hajar khnang ba kin dup lah ban pynlut katba ki dang don hapdeng ka jingshah sumar ha kane ka hospital.
Ha u snem ba la dep, u Bah Rohit u dei u goalkeeper coach ka Mawlai SC bad mynta u la pynleit jingmut noh bad katei ka klob kaba thymmai.
Na ka liang u Bah Finely L.Pariat, General Secretary lyngba une u kyrwoh u pyntip ba yn sdang ban pyndep ia kane ka jingiamareh thong na SSA Stadium Main Gate napoh madan Polo, Shillong.
U ïathuh ba ka jingpynkiew tulop ïa ki nongtrei jong ka SSA ka long ha u snem 2016, bad ha ka 12 tarik, Ïaiong, 2023 ka executive committee hapoh ka jingïalam jong u Chief Secretary ka Sorkar Meghalaya ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ba ïa ka jingpynkiew tulop dei ban ïasyllok shwa bad ka tnat Pla Tyngka bad kiwei kiwei de ki Society bad ki tnat sorkar.
Ki surok ki la dap beit ‘smam’ da ka um haduh ba ka la buh jingeh ïa ki nongïaid nongïeng.
Ka don ka jingsuba ba lah ban dei ki UALA lane GNLA kiba la leh ia katei ka kam.
Jin lada ki nang ban tem lypa,kan jin da la long da kumwei pat (preventive is better than cure).
Sorkar wa pli wa ka buit da tharu, To which way we have to go through.
Ka long kaba phylla ba u khynnah Khasi un lah ban ia knieh Position bad iehnoh shadien wat ia ki khynnah Dkhar ruh ha ka ktien Hindi.
U la ong ba la buh mawnongrim ha u snem 2009 da u myntri ka tnad PWD ha kato ka por u M.M Dango ban shna noh ia ka jingkieng Dawki hynrei haduh mynta ym pat leh eiei bad ha kane ka kynti ba mynta u la kyrpad ia ka sorkar khamtam ia u M.M Dango uba la wan biang ha ka juh katei ka shuki ba u shong 7 snem mynshuwa ban pyndep noh ia katei ka kam.
Shillong, 23 Risaw:Wat la ka jingtih shyiap pathar ka jur bha ha kane ka jylla, ka sorkar jylla kam pat kwah ban khang ia kane hynrei ka shu thmu ban thaw da ki kyndon ban ym shah ban shu tih pathar.
Ki `liew-lep bad `liew-kharai kiba ap thap ïa ki nongrep ha ki ïew ki hat – Ban pynmih shi kilo u sohsaw (nuksa) ki nongrep ki donkam ban pynlut kumba lai piah ei ei (Rs 3.50) bad haba ki wan die ïa u sha ki nongkhaïi ne ki mahajon (wholesalers) ha ki ïew ki hat ki ju ïoh pisa pat tang san ne hynriew tyngka shi kilo (ka jingïohnong kaba long tang shi tyngka piah ne ar piah eiei).
Mano ba shong thait.
Ha kajuh ka por, ki la rai ruh ba ka sorkar ka dei ban pyndam noh shi syndon ia ka Ordinance ba ka mynjur da u Lat ka jylla.
U la ong ba ka don ka Skhim kaba la tip kum ka CM Social Assistance Scheme na ka bynta ki kynthei kiba la iap.
Ha kaba iadei bad ka koit ka khiah ym ju khamdon koit ba nud ban kyrngah ne ban pan dor.
Ka sorkar jylla, lyngba ka MBOSE ka la ai ia ka Opening Permission ha u snem 1999 bad lah recognize ia ka kum ka Regular School ha u snem 2015.
U la pynpaw ba ha kaba leh ïa kane ki lah ban don jingwit ne ki jingeh, hynrei ka sorkar kan hap ban pyrkhat ïa ka jingeh jong kiba bun ba lang, ym dei ka jingeh tang jong ki katto katne ngut.
“Hynrei ka Meghalaya ka dang long hadien ha ki kam pynroi namar ka bamsap,kam don ki lynti kiba biang halor ka ïoh kam ïoh jam bad ym don nongïalam kiba ïohi jngai," u la ong.
“Ki pulit hadien ba ioh jing tip ki la pynlong ka jing tohkit bad ki nong synshar shnong ka Jhalupara ki la pynshai ba um dei ba sah ha Jhalupara, katba na ka liang u DHS ka hospital la iathuh ba une u briew u dei ba kyrni drok katkum ba la thoh ha ka ‘register’ jong ka hospital" la ong I SP.Na ka liang ki pulit ki la leit sha Mawiong na ka bynta ban pynshisha ba u wan na Nepal ha ka 30 tarik sha nongbah Shillong katkum ka jing iathuh jong u hyrnei la lap ba kam long shisha katkum ka jing iathuh ki pulit na Mawiong kiba ap pahara ha 30 tarik lber 2020.
U General Secretary ka FKJGP pat u bah Dundee Cliff Khongsit u la ong ba u CEM u la ong ba um kwah ban pynsangeh ia ka jingksam shkor bad pyndeng khoila ia ki masi, hynrei u ong ba um kwah ban mih ka jingiatyngkhuh hapdeng ka tnad sorkar bad ka District council kumjuh bad ka Hima Mylliem.
“Mynta ka sngi ki don kumba 15 tylli ki dorbar shnong kiba wan ia shim bynta ha ka jing ialang bad na ka liang ka Hima Mylliem ka la rai ban pynneh ia ka sanat ki rangbah shnong tad haduh ban da pynbna da kumwei pat" la bynrap u myntri M.B Kharlukhi.
Hadien ba ka sorkar MUA-II kam leh ei ei, ka seng ha ka 27tarik Rymphang 2017 ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri ban tuklar ia kane ka kam pud kam sam bad ha ka 6tarik Lber 2017 ka seng ka la ioh jubab na ka ophis u myntri rangbahduh, kat kum ka shithi No.PMOPG/D/2017/0098916, kaba 6tarik Lber 2017 kaba la kdew shai ba ka sorkar pdeng kan shimkhia ban ioh pynbeit ia u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla.
U la long ruh u editor jong ka pateng khristan, Lympung khristan bad u dkhot jong ka Khasi Author Society.
Ha ka jingkynoi jong ki sla jingtip bapher bapher na ka mobile phun la iohi shisha ba ka la lah ban khate noh ia ka por thiah jong kiba bun.
Ki tnat pahara duriaw jong ka Japan, ki la ong ba utei u ‘namding u la lah ban dep bthei ruh namar khlem shym iohi ne lap ia ka jingbthei jong u watla ki la pynkhreh bad ap khmih lynti bha.
U Myntri rangbah u la ong ka jingpynkylla ia ka containment Measure, sha ka jingkhangdam ka dei na ka daw ba ki briew kiba la ioh ia kane la jingpang ki la tam ia ki  2000 ngut bad ka positivity rate ha shillong ka dei 17% bad  12% ha East Khasi Hills bad la jingdon jong ki briew ha ki Hospital ka la kot sha ka  60% ha Shillong, kumta la hap ban shim ia ki rai ki ba kham pyrkhing ban trhlakam ia kane ka khlam ha ka jylla.
Ka por bala ai ka long haduh ba kut jong une u bnai" ong u Bah Prestone.
Ha ka jingrakhe ia kane ka sngi ban kynmaw ia ka samla Crytal Gayle Kharnaior, ka Riti Academy ka ju sam khusnam sha ki samla ki ba tbit ha kane ka liang jong ka thohdur, ka sawangka, ka shna durim bad kiwei kiwei ki snap jong ka sap tynrai.
Tip top : ka mut kyntïak- kyntiak dei ba dait riam bha.
U Dr Mukul Sangma ula pynrem ia ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad Sangma kaba la pynlong ia ka jylla Meghalaya ba kan hiar arsut ha ka roi ka par.
Kum ka iing ka sem jong phi phim dei ban duh jingkyrmen U Blei um ju pynlehrain buhkhoh ia kita kiba khot kyrpad ia u.
Kum ban shu ong noh kiba la iap lehnohei pat de ka jingiatiplem ka jong ki, kat ban kloi wat ban ‘tah’ pyndam noh syndon da ka ‘sia-lieh’ ia kat ka jingshisha.
U Bah Pynshngainlang u la ong ba katkum ka rule,  la rai ban iaid shakhmat ban pas ia ka Bill bad yn sa leit rah sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur.
Ka NPP lem bad ka, GNC, BJP bad u Independent baroh 15 ngut ki la thaw ia ka Garo Hills Progressive Alliance (GHPA) bad la jied ia u Denang T Sangma kum u Chief Executive Member (CEM).
Hynrei ka BHR kam shym kylla ha kito kiba la ai da ki jingkilan met tang ban ring bad pynhiar mynsiem.
“Da ioh shisha i kong, te, lah shngain ka iing" ong u Kynsai.
“Ngam iohi kano kano ka daw ba ki nongwanjngohkai pyrthei kin kiar ban nym wan jngoh ia ka Meghalaya",la ong u Modi.
Ha kajuh ka por ha shuwa ban ïaid rally la pynlong ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da u bah M.Dkhar sordar jong ka shnong Tiehsaw bad la ïoh ban ai ïa ka jingkren lyngkot da u Doktor P.Lyngkhoi Joint Director barim ka tnad ka koit ka khiah bad la pynlong ruh ïa ka jingsngap jar kaba shi minit kum ka jingkynmaw bad sngew lem ïa ka jingkhlad noh katei ka longkmie.
Katkum ka jingiathuh u Bah Syiem, kine ki runar ki la dep plan ia kane ka kam la katto katne por, ha kaba ka don ka jaka kaba ki la shna sop sop ia ki tyllai bad khlong ia ki nar nod na katei ka jaka.
“Hadien ba nga la shimti ia ka khet, nga la lum ia ka jingialang dang shen ha kaba ngi la rai ban pyndam ia katei ka jingthaw kyndon jong u syiem barim bad ngi la ai jingthoh sha ka KHADC ban ioh ia ka jingmynjur", la ong u Paiem Baldwister.
Ki don haduh kumba 200 tyli ki kam kiba lait na bynta kito kiba nang ban kren phareng ne English ha ka ri Slovakia ka ri kaba don ha syndah Poland ha thain Europe.
“Ka Meghalaya kaba don ha jinghiran pisa kaba shyrkhei na ka jingthaw ka district, civil sub division ka donkam ban ioh pisa na sorkar pdeng bad ngim kwah ban iathaw sorkar bad ka Congress kiba iashun bad ka BJP bad dei tang ka NPP kaba don ka jingiajan bad kane kan kham pynsuk ban ioh ia ka jingleh sbun ka sorkar pdeng", la ong u Bah Hispreaching.
kumba ka Iran ka leh ban pynthut ia kiwei ki ri khamtam iaka Israel ka jubab ka lah wan mynta na u blei jong ka Israel.
“Nga kmen ban ïathuh ïa phi ba ka Sorkar India ka la sdang ïa ka National Green Hydrogen Mission ban pyndonkam ïa ka bording hydrogen bad ka la ai jingmynjur ïa ka jingbei tyngka haduh US $ 2.3 billion na ka bynta kane ka Mission.
Ha shwa ban leh ïa kane ka Bungy jump, kine ki lai ngut ki la hap ban leh ïa ka test hashwa ba kin ïoh ïashim bynta bad lada shem ba ki nongïashim bynta ki long kiba biang nadong shadong ha ka koit ka khiah, hadien kata, kin hap ban siew ïa ka pisa kaba 9 hajar tyngka ban ïoh ïashim bynta najrong riat da kaba shu teh da u tyllai uba rben na shadem.
Ha katei ka sngi la don ryngkat lang naduh u Arpit Upadhyay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, Bah R Kharbihkhiew ADC, Kong M Kshir ADC Dr.A Sani Assistant Commissioner bad kiwei ki ophisar naki tnad sorkar.
Wat tharai ba ki kynhun nonghikai kin shu pyrshah beit kumba khmih lynti ki bor sorkar hynrei kin sa long ki atiar ban maramot,pynkylla dur bad saindur thymmai sha ka lawei ba phyrnai jong ka thoh ka pule ha state jongngi.
(A.Gallong).
Kane ka jinglynga jong u paitbah ka la sawa jam ha tyndong shkor u Secretary Shnong, ki Nongialam Shnong bad kumta hi hadien shi taiew ei ei, u Secretary Shnong khlem da kynjoh ktien shuh ia u Rangbah Shnong u la khot ia ka Dorbar Shnong hapoh ka jingialam jong u bad katto katne ki Dkhot ka Dorbar Shnong.
ïa kane ka phlong la tei ha ki ar jaka, kata ha ki bynta mihngi bad sepngi jong ka shnong.
Ka dei ka seng nongrep ka ban iakhun halor kiba bun ki jingeh jong ki nongrep, la ka long halor ka jingbym ioh symbai, ka jingbym ioh sboh, ka jingbym biang ka um, ka jingshah khniot dor, ka jingshah ot kilo, ban wanrah noh ia ka ain halor ka rep ka riang, ka jingbym biang ka iew ban ban pyniaid ia ki mar rep, ka jinghiardor jong ki mar rep, ka ri jingri, ki mrad bad ki dohum, bad baroh ki jingeh kiba ki nongrep ki iakynduh ha ka jylla.
La kynnoh ba kine ki kali taksi saw ka sorkar ki dei kiba ju kamai  na Motphran sha ki thain Polo,  Shyiap bad Mawpat.
Na ka liang jong u  Ma Habahun Dkhar, u la sneng la kyntu ia ki khun ka Seiñ Raij ba kin sumar bad lehkhuid ia kane, khnang ba kan myntoi, ym tang ia ka mynta, hynrei ia ka la shai la shisngi.
Wat ïa u Rangbah shnong ki dang jied bun ngut wat la dei ki shynrang makna ka la kham shong-khia bad pynhun ia ki nongshong shnong.
“Ha kine ki snem ba la dep, ka space teknoloji ka la wan sha baroh ki bynta ka jingim bad namar kane ka don ka jingdawa kaba khraw ïa ki jingshakri kiba ïadei bad ka haw haw kiba don shibun ki lad kamai".
“Kumno ki lah ban vote ia ka Congress haba ki dang don ha ka BJP, ngi kwah ban ioh jingshai na katei ka daw ngi kwah ba u Dy.Chairman un phah ia kane ka jingujor sha u Lat shuwa ban ai lad ia ki ban thep vote" ong u Sofiur Rehman ka BJP.Nongpoh, 19 Naitung:Shi bynta ban pynsngewthuh paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah pule ba kin sngewthuh ia la ka jong ka hok longbriew manbriew, mynta ka sngi ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ha ka jingiatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner, Ri Bhoi, ki la pynlong ia ka prokram ba shisngi halor ka Human Rights Literacy na ka bynta ki khynnah skul bad kolej ha Ri Bhoi College Nongpoh.
Ïa kane ka jingïaseng duwai la pynlong ha ïingmane English Service jong ka KJP Assembly ha Khyndailad.
Hynrei ki don pat ki khep ba ka jingdeng iaki mask ka wit ne pynthud bad khamtam da ki bun bun kynta, hynrei lada lah ban bud ia kine ki kyndon harum lah ban weng ne law iaka mask.
Haba iadei bad katei ka jingjia ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit.
Ha ka jingjied nongmihkhmat kiba long mynta u bnai ha Tripura, Nagaland bad Meghalaya, kane ka jingïalang ka khot ïa baroh ki nongshong shnong ban long kiba phikir bad peitngor halor ki jingbyrngem ban pynduh ïa ki jinglaitluid kiba ka Riti Synshar jong ka Ri Inda ka ai na ka bynta baroh ha ka Ri.
U la ong “Ha ka jingshisha ka sorkar MDA ka la dei ban suk bha ban shu leit pynkynmaw sha Delhi kumba bud dien ïa ka Resolution ba la mynjur da ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla hynrei ka khlem leh satia ïa kata na kata ka daw ki seng bhalang kim banse ban ïai ïakhih na ka por sha ka por ban ïai pynkynmaw ïa ka sorkar halor kane ka mat tangba imat wat la katta ruh kam don satia ka jingshimkhia namar dei na kata ka daw ba u symbud myntri rangbah ruh u ong ba kin sa pynkynmaw biang ïa kane ka mat ha ka jingwan jong u Myntri kam pohïing ka ri u Amit Shah sha Meghalaya katba une ruh ym pat thikna la un wan ne em mynta namar nga la ïoh jingtip ba u lah ban ym wan hi ruh".
U la ong ba ka jingbym ailad halor kiba kum kine ki mat kiba donkam kan pynduh noh ia ki hok jong ki samla pule bad kan pynduhnong shibun ia ki, kata ki bym dei satia ban wan jia, ong une u MDC lyngba ka shithi sha u Myntri ka sorkar jylla.
(c) Ka Jingngeit – Ka niam – Naduh ka por ka jinglong khynnah kum u nongthoh ka shnong Tyngnger ka don tang 2(ar).
Halor kane ka jingjia, ki Pulit ki la register case ha Lumshnong Police Station bad pynngat hapoh ka Section 386/120-B jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat.
Ka tnad Urban Affairs ha kawei ka liang ka la pyrshang mynta ban pan shuh shuh ki bos bad ki taksi na ka sorkar pdeng ban pyniaid ha kane ka nongbah bad sha kiwei ki jaka na ka skhim JNNURM.Ia mynta, la don 134 tylli ki bos bad 127 tylli ki taksi kiba iaid ha ka nongbah kiba la ai ka sorkar pdeng na ka 13th Finance Commission.
U nongaiktien jong ka tnat pulit u Rohit Rajbir Singh ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba kine baroh arngut ki la knie ïa ka suloi jong u pulit langrut u Wangnyam Bosai bad siat ïa u najan eh hashwa ba kin phet da kaba suk.
Kane ka jingleh laitlan jong kine ki barjylla ka la pyn bitar ïaka seng bad na ka liang ka seng ka lah pynher krad lut shisyndon ïa baroh kitei ki barjylla kiba shong dukan beaiñ.
Kine ki shipara hadien ba ki la mad jingeh hanka jingiaid lynti jong ki ban ioh ia ki madan ialehkai ba paka na bynta ba kin ioh ia ka lad ban kilan met bad ban ialehkaiKumta kine ki shipara ki la iakren ban tei noh la ka jong ka madan ialehkai bad ki la sdang ia ka madan ialehkai Futsal kaba nyngkong eh hapoh ka jylla ka jong ngi kaba don hapoh ka shnong Diengiong, New Shillong.
U bah Robertjune Kharjahrin kyrtong MP jong ka RDA haba pynshai sha ki paitbah, u la ong ba lada ki paitbah kin ai ka jingkyrshan ba pura ban un jop ha kane ka elekshon ban wan, un ïasaid na ka bynta ki mat ki jura ba ka jaitbynriew ka angnud.
Kumta ka lah dei ban ban khie ban ïarap lem ïa u para marjan".
Kumta katei ka jingdain kuna kaba thymmai sha ka klob ia kaba lah pynbna da katei ka synjuk  ia kaba lah pynmih hukum da ka ingbishar, khlem pep ka lah ruh ban pynpulom noh ia ka jingkyrmen jong ka klob na ka bynta ka jingshah jied ka jong ka sha ka aiom ialehkai ka ban wan jong ka Champions League bad kaba lah niat ruh ia katei ka kynhun ialehkai Shabar na ka thup ba 4 ha ryngkat bad ki ar tylli ki jingialehkai ba dangsah ha ka aiom ailehkai ba mynta.
Kiwei pat kiba ïadonlang ha kane ka sngi bad kiba la ai jingkren ki long u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u President jong ka Hope Children’s Home (HCH) bad u Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency uba bat ruh ïa ka shuki Myntri ka sorkar jylla Meghalaya u bah P.Wanniang, Myntri Shnong jong ka Sohkhyllam bad u Dr.Airpeace W.Rani, Convener jong ka Tin Jubilee uba long u nongpynïaid, u bah Bording Lyngdoh, Founder jong ka Hope Children’s Home uba la ai ka jingkren khublei bad jingdwai pynkyntang ïa ïing sah jong ki khunswet ne ka ‘Boys’ Residential Building jong ka Hope Children Home’ da u Tymmen Basan bah B.Lyngdoh.
Na ka liang u director ka Social Welfare u Bah Hima Shangpliang u la ong ba ka sorkar kan tei ar tylli ki hostel ia ki kynthei kawei ha Shillong bad kawei pat ha Tura.
SP u la iathuh ba ka tnad pyniaid kali ryngkat bad ki bor shnong ki la buh da ka jingmana ban pynieng kali pathar kaba la wanrah ia ka jingsahkut.
Uta kein ngi khein u dei u briew uba Bha.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Sorkar India, ka don ïa ka thong ban rat dyngkhong ïa ka jingpang Measles Rubella napoh Ri India ha u bnai Nohprah, 2023, bad ban poi sha kane ka thong ka donkam ïa ka jingïatreilang jong baroh.
Kiba la ioh kem ia utei u pukni ki la iathuh ba la kem ia u ha ka por ba u dem ha kper bad ki la tap da ka polo.
Haba iadei bad ka kyrdan kaba u bat mynta kata kum u Myntri Sorkar, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba un trei shitom ban wanrah ia ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw, ki ban wanrah jingmyntoi ym tang ia ki paidbah ka Mawhati, hynrei ha Ri Bhoi bad jylla hi baroh kawei.
Lada ka Sorkar ka lah ban bei pisa T.10 klur ha kaba sdang kane kan ïarap shikatdei eh ban pynurlong ïa ka jingthmu," u la ong.
Ha Shillong, ka jinghap slap, kan long kaba jur bad kaba kham jur ruh ha ki 24 kynta ki ban wan.
Ïa kane ka jingïakob la pynlong hapoh ka Hall jong ka Seng Khasi Higher Seconadry School, Jaïaw, Shillong ha kaba u Asst General Secretary jong ka Seng Khasi Kmie u Bah Païa B Synrem u la long kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Principal ka College u Bah W.B Rynjah bad kiwei kiwei.
Halor kane, u Marcuise ula pynpaw ïa ka mat ba ki don katto katne na ki nongïoh skhim ki la pynpaw ba ki kwah synniang pisa lem ban shna ïa ka surok ha la ki jong ki Shnong hynrei naba ki kyndon kim shah satia, la kyrpad ïa u BDO ba kin pynshai ïa kine ki nongïoh jingmyntoi.
Kumta na ka liang jong u, u la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa ka FKJGP jong ka South West Khasi Hills District kaba la ithuh kyrpang ïa u kum uwei na ki ‘riew shlur bad u briew uba la leh isynei ïa ki briew ha ka dong ka thaiñ bad ha ka South West Khasi Hills District.
Kiei kiei kiba ka ktien u Blei ka kren, ki jia bad nangiai jia bad nang iai pyndep.
U nongthoh u la dep jubab hi ia katei ka Jingkylli wat la u la shim por shibun ban pynwandur.
Katba Lai (3) ngut ki Lyngdoh pat ki long (1) U Lyngdoh Mylliem na ka Kur Lyngdoh Marbaniang, (2) U Lyngdoh Nongkrem na ka Kur Pyngrope bad (3) U Lyngdoh Nongbri na ka Kur Lyngdoh Nongbri (Lyngdoh, 1938).
