U la pynpaw ruh halor ki mat ba u Maieit Hoping u la ieng ïaleh, kita ki long ban dawa Khasi Jaiñtia State ryngkat u pud u sam ba thikna, ban pyrshah tih Uranium, bad kiwei kiwei de ki mat bad ki ishu jong ka jaidbynriew, ïa kaba la buh ha ka manifesto jong ka party lah da ki bun bun phew snem.
Ka la pyntip ruh ba ka tnat ka la ïarap ban siew bai lutksan sha ki bahaïing jong kiba la khlad na ki jingjia shah rong um bad shah tep khyndew kiba la jia dang shen.
Kumno kiwei ki briew kiba don shabar ka Jylla Meghalaya kin ong ne pyrkhat ïa ki briew ka Meghalaya?Ka jingkylla ktien ban ïakren sha ki kam party pynban ka paw biej hakhmat ki paidbah.
U Md.Isharar u la ujor ba ha ka miet jong ka 15 tarik Jymmang, ki runar ki la tuh noh ïa ka thuk-thuk jong u (ML-04C-1300) na 7 Mer Pasyih NH-6 kaba don ha West Jaiñtia Hills.
Ki nongpynmih khubor ki dei ruh ban pyni kumno la pynkylla ia ka vote share sha ka seat share.
Ha ka jing iadei bad kane ka project la lap shuh shuh ba ki khlem iaid kat kum ki kyndon bad kumta katei ka seng, ka ong ba kam lah ban peitkai ia kum kine ki jingeh u paidbah bad ia ki jing leh thurmur kine kiba pyntrei ia kane ka project.
U PRO jongki BSF Meghalaya Frontier u Sh Raj Singh Kataria u la ong ba ki BSF ki pyrkhing bha ban pahara ha khappud India bad Bangladesh da kaba khlem sangeh ne shongthait baroh 24×7.
Nakata kadaw ki Israel ki jot ki pra la pynsaphret kylleng ia ki jan haduh baki la jan duh jaid na ka sla pyrthei na kadaw ka jingbitar jong u Blei.
Na ka liang u Bah Kharsyntiew u la ai khublei ïa ka Kong Sumie Laloo kaba long ka BJP National Executive member bad Mahila incharge nangta ka Kong Unis Khyriem kaba dei ka State Vice President Mahila, u Bhagwati Geonka, Senior BJP member, u Dolan Chakraborty, u rangbah shnong ka Oakland bad Bivar road u J K Das, ki dkhot ka Oakland bad Bivar Welfare Committee bad khamtam ïa baroh ki dkhot polling booth ba kongsan bad ka kynhun ki seng kynthei BJP, ba ki la trei shitom ban pynlong ïa ka jingïalang kaba jop.
Haba iakren bad u President ka KHNAM mynta ka sngi u Bah Pyndapborthiaw Saiborn u la ong ba ka party ka plie ia ka jingkhang ban iakren iatreilang bad kiwei ki seng sain pyrthei, ha ka jylla na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2018.
Hadien ba ka kynhun tohkit kala poi ha ïing u Saleng R Marak ha Damalgre, une u briew ula pyrshang ban phet hynrei lah ioh ban kem da ka jingkloi beh ki Pulit.
“Ka tarik ban book kaba la tip kum Special introductory ia kane ka kali ka long haduh 31 st Nohprah 2020 bad ka dor jong kane ka kali ka dei naduh ka model 1.0L B4D Petrol MT.XE kaba shongdor T.4.99 lak bad ka model 1.0L HRA0 Turbo Petrol MT.XV Premium ka long T.8.45 lak," la ong u bah Khongwir.
Kane ka Mother Tongue ka dei ka First Language bad ngi shim ïa ka English kum ka Second Language.
Ïa ki khasi mynhyndai ym pat don ba iada na ka khlam lait sa tang kita ki Ryngkew bad ki Basa ba ki briew ki ju leit ai jingkñia.
Ki paidbah ba shah thombor  ki la kyntu ruh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill, Shillong ba u dei ban nym ailad ba kan don ka jingiakhalai, iadih kyiad ha katei ka shad namar ioh kan wanrah ia ka jingeh ha ka suk ka sain, la ong uwei u rangbah katei ka shnong.
“Ka sorkar ka don ïa ka kamram ban pynshisha halor ka jingshah kynnoh bamsap bad na ka liang ka AITC ruh kan sa leh ïa ka ba donkam ban ïoh ïa ki sakhi sabut halor kane ka jingkynnoh bamsap ïa ka sorkar jylla" u la ong.
Ka shongkha shongman kam dei ban long kaba iajan than – (a) shi kur? horkit hordang kaba mut ba ngi dei ban tip la ka kur, ka kpoh; (b) shi para-kha? horkit hordang.
Katto katne taiew kiwei pat ki la kynnoh ba Bah Metbah, Bah Rymbui bad manga Ngi iadon bynta ha ki Coke factories ha West Khasi Hills ka bym dei ka jingshisha.
Ka Sonapyrdi kala ioh shuwa ban thep kol lyngba u Micky Siangshai (4) bad ka Lumsohskie FC kala pynphai lyngba Selikos Dhar (19).
ka jylla jong ngi kaba tang shi troh (area 22,700 sq km approx), katba ki toll gate ki jaka khrong pat ki bun byllei ha man la ki dong ki jaka.
Ka korphiw na ka ophis DC ka pynshai ba ka korphiw kan nym trei kam ia ki dukan die marbam kiban plie ha ka 18 tarik iaiong 2020, ia ki shipai, ki pulit, ki nongtrei ka MeECL, kiba don ha ki jaka ai jingsumar, ka tnad sam bam, ki lat pathai khubor, ki petrol pump, ki dukan sam gas, ka Municipal, ki lad phah jingtip bad ia ki dukan die dawai.
Ki kaiphod ba kham bniah, ki jingtyrwa bad ki jingthoh la aiti ha utei u Myntri khynnah da ki dkhot ba pynïaid da katei ka hospital.
Na ka liang ki rangbah shnong ki la pyntip sha ki nongïalam ka FKJGP ha kaba ki la shimkhia bad ki la leit ban pan jingshai na u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills.
Ka la ong ba ka jaka ieng kali ha Polo bad ha Anjalee  kam long kaba biang ia ki tourist taxi namar ba ki hap ban siew ka dor kaba heh bha ban ieng ha kitei ki jaka.
Hakaba iadei bad ka jingthmu ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban pynpoi lynti rel haduh East Jaintia Hills District, na ka liang u CEM, ula ong ba kumba ka long mynta ka JHADC, hi kan nym pdiang iaka lynti rel bad ka la don ka committee kaba khmih iakane ka kam bad na ka liang ka council hi kam pat don kano kano ka jingiakren ha kaba iadei bad ka lynti Rel bad na ka liang u CEM, ula kren shai ba ka council kan nym lah ban pdiang ia ka lynti rel kumba ka long mynta.
Dei ïa kane ka jingdkoh ba ka VPP ka la dawa.
Kumta da kine ki juh ki jingring dur (CCTV) la ioh ban ring dur video ruh ia ki runar kiba la leit ha phyllaw jong ka St.Edmund College hynnin ka sngi ryngkat ka jingthmu ban rahbor ia u khun jong uwei u heh pulit, Superintendent of Police (SP) ka East Jaintia Hills, u MK Dkhar.
U la ong ba ha ki por ba mynshuwa haba ka sorkar ka khot tender ban shna ïa ki ophis, ki jaka sah jong ki nongtrei bad kiwei kiwei, ki kontraktor ki ïoh jingtrei ha la ki jong ki jong ki bynta kum ka nuksa haba shna ïa ki ophis sorkar ban tih ïa ka nongrim jong ka ophis u kontrak u dei da uwei, u ba shna ïa ka ophis da uwei.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka long kaba eh ban ong ban jop ne rem ha kane ka elekshon MP ban wan na Shillong hynrei ka shong ha u paidbah ban rai bad kyrmen ba kan jop hynrei ka shong ha u paidbah.
Nongstoiñ, Lber, 26: Ka shong Rambrai ka dei ka shnong kaba la ïar bha kaba la jan ïa ryngkat bad ka Nongstoiñ kaba dei ka Headquarter jong ka West Khasi Hills District, namar ki shnong kiba don mar syndah ka kynthup naduh Mawthungmarwei, Maw-kohïew, Mawrang, Rngi Lower Ïew Rambrai, Lawdi-bah, Umsiej, Nongkroh, Umjaut bad kiwei kiwei ki kyntoit shnong.
Katkum ki kaiphod kiba la pynmih da ka World Inequality Report lane ka jingthew tarajur hapdeng kiba duk tam bad kiba riewspah tam, la shem ba ka ri India ka long kaba jur tam eh ka jingbym ïaryngkat ka jingïoh jingsep la shem ba ka ri India ka long kaba ïapher tam eh ha kaba tang kumba shiphew na ka shispah (10 percent) ki bat ïa kumba 57 na ka shispah (57%) ka kamai ha ka ri baroh kawei ha u snem 2021.
Dei mynta ka sngi ka 31 tarik u kyllalyngkot ba la ai ia ka jingbishar bad la pynngat ia utei u briew 14 snem ha phatok bad la pyngnat ruh hapoh ki kyndon jong ka section 6 ka POCSO Act 2012 ryngkat ka kuna kaba T.5000 tyngka bad lada um siew ia katei ka kuna un hap ban shong phatok tam sa 3 bnai.
La ioh ruh ia ka skit halor ka phang “Ka Luti" na i Sam-i-naki War Passah, Mih-Myntdu Community Social Welfare Association (MCSWA).
Ka jingiap hapoh krem dewiong hapoh ka Jylla kam dei shuh kaba phylla, hynrei kane ka sien kadei kaba sngew par niangkhriat ha kaba la shu mut ban ieh syndon iaka metiap jong ki 6 ngut nongtih dewiong kiba la shah ban hadien ka jingdkut ka synduk tan dewiong.
Ka long kaba sngewsih ba ka NEHU ha u snem 2016 ha ka por ba ka NIRF ka dang leh ïa ka Ranking kaba nyngkong eh ka NEHU ka dang don ha kyrdan kaba 15 hynrei na uwei u snem sha uwei pat, ka jinghiar kyrdan ka long da 10 points bad mynta ka jingdon ha ka kyrdan kaba 90, kaba la ktah shikatdei ïa ka lawei jong ki samla pule.
" Ngi donkam ia ka jingithuhpaw, haba nga ong ka jingithuhpaw ngam mut ban ong kaba iohi ia kaei kaei kaba sha jngai.
Ng ka liang jong ka seng ki la  pynlong ia ka jing ialang (meating) ba ki la rai ba kin pynduh noh shipor shuwa ia ka ne ka seng HANM Women wingsU bah Bobby u la ong “Ia ka kong Bitty Jyrwa kaba long ka president jong ka women wings na ka liang ka seng ngim  ithuh shuh naduh ba ka leit ban iakhun ia ka election ba la dep khlem pyntip ne khlem da ai ka shithi iehnoh kam ia ka seng bad ka la iaid lait ia ki kyndon jong ka seng".
Hynrei ngin ym iai ioh lut ia baroh kaba ngi kwah.
Na ka liang ka sorkar jylla bad ka Municipal Board ka la pyntip sha ka kashari ba ka la don ka whatsapp group kaba la thaw ha kaba don lang ki Waheh Shnong khnang ban lah ban ai kino kino ki ujor lada kam don ka jingwanlum ñiut ‘hynrei kat haduh mynta ym pat shym la ïoh wat kawei ruh ka ujor,’ ki la pyntip.
Kine ki nongmihkhmat barim ki kynthup ïa u Justine Dkhar Ex-MLA, Violet Lyngdoh Ex-MDC, Joinriwell Pyrtuh Ex-MDC, Thomas Nongtdu Ex-MDC, Topas Lapasam na Khliehriat West, Burin Shadap na Dkhiah East, lasylloklang Lyngdoh na Rymbai, Leo Dkhar na Pamrakmai kila phah iaka shithi iehnoh kam jong ki ha State President of the NPP, Shillong.
ïa ki jingïakhun la pynlong ha SSA Ground, bad la sdang ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka por 11:30 baje mynstep hapdeng ka Pohkseh SC pyrshah ïa ka Imson SC, ha kane ka jingïalehkai ka Pohkseh SC ka la jop suk da 3-0 kol.
Ha ka jingtohkit ki Pulit, u I Love You u la phla ruh ba u donkti ban pynïap ïa uwei u nongñiah kali tourist ba kamai na Jowai sha Shillong uba la tip kyrteng u Fullmoon Kharsahnoh, uba dei na ka shnong Larnai, West Jaiñtia Hills.
Ha Manipur, ki don sa 16ngut kiba ioh covid 19 ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 124ngut.
Katei ka jing pynkiewdor, ka dei nalor kaba la pynduna kham mynshwa T.2 na ka shi litar, ong U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba thoh ha ka peij jongu ha facebook.
Ka Voice of  People Party (VPP) kaba long ka party liang pyrshah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka la byrngem ba kan ym treh ban shong dorbar lane sngap ïa ka jingkren plie jong u Lat ka Meghalaya ha ka jingsdang ïa ka Dorbar mang tyngka ka ban long naduh ka 16 tarik u Rymphang, lada u khliehduh jong ka Sorkar Meghalaya, u kren da ka ktien Hindi.
La iathuh ba ka jingiap briew ha ka nongbah New York, ka la poi sha ka 3,914 ngut ha ka sngi palei bad baroh kiba ioh pang corona ki la poi sha ka  691,567 ngut.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u Coach u Sumit Kumar Chaudhuri.
Ha katei ka jingialang u President jong ka Pynursla Sumo Association u la pynpaw ka jingsngewkmen naba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ki draibar katei ka thaiñ kin ioh khusnam bad ba katei ka khusnam kam shong satia ha ka dor jong ka jingioh jong ki hynrei kaba kordor eh ka dei ka jingithuh ia ka jingshakri jong ki na ka bynta ki paidbah.
Kumban shu pynkynmaw, ka Mawkdok ka la ioh MP skhim T.3 lak ban shna ia ka iing dorbar jongka kaba la shna ha ka jinglut kaba T.15 lak bad kaba bun la sei hi da ka shnong ban pynbit pynbiang ia ka.
Ka Tripura, ka mad hynnin ka sngi, ia ka jingpang khlam kaba jur bha, ha kaba ki don 171 ngut kiba ioh ia katei ka khlam Covid 19 bad mynta kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi baroh sha ka  2,669 ngut.
Ha u kyrwoh ba la soi da u General Secretary ka KSU u Samla Donald V.Thabah bad u President ka Shillong Socio-Cultural Assamese Students’ Association (SSASA) u Surajeet Hazarika ki la ong, “ka jingïadei hapdeng ki Khasi bad ki Assamese kam dei tang na ka daw ba ki don marjan hynrei lada phai dien sha ka pakit ki mynnor, yn lap ïa ki sakhi ba kine ki ar jaitbynriew ki ju don ka jingïatreilang, ka jingïasam ïa ka kolshor bad ka jingïadei ha ka khaii ka pateng.
Ha Misa ha Nagaon bad ha Bishwnath Chariali, la plie ia ki ar tylli ki skul, ba la tei da ka Power Grid.
Sha America, Russia, bad sha ki katto-katne pat ki ri, ha ka jaka ba kin pyndonkam da ki mrad ban ring ia ka lyngkor lane ia kino kino ki kor rep, ki la pyndonkam da ki kor kiba ki ong ki traktor (tractor).
Shillong: Namar ka jingwan poi jong ki briew ba na bar ka jylla, kiba hapoh jong ka dongshatei Lammihngi, kiba la sdang ban poi naduh myn hynnin ka sngi ha ka jylla Meghalaya bad la shem ia ka jingkhapngiah ka jaka screening kaba don ha 12 mile bad ka la wan rah ruh ia ka jingeh shibun ia ki pulit nongpahara bad ki pulit ka tnad pulit traffic bad kumjuh ia ki nongtrei jong ka Covid-19 Center.
Kam dei ia ngi ki paidbah ban shim ia ka ain ha kti.
Na ka liang u Syiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem, haba pyndep ïa ka leh niam ka leh rukom kaba kham kongsan hynnin ka sngi, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang naduh ki Longsan ki mansan, ki nongïalam Shnong bad khamtam ïa ki khun ki hajar, namar dei lyngba ka jingïasnoh kti lang jongki, ba kane ka lehniam Shad Sohjer ba la pynlong da ka Raid man la u snem ka la long kaba phuh ba phieng bad kaba jop kumba la angnud da ka Raid Marwet.
La iathuh ba ka jingkhie jumai, ka jia ha Meghalaya, Assam, Tripura, West Bengal, Manipur, Myanmar bad kiwei de ki Ri ba marjan.
Shillong: Ka kynhun Women’s Senior jong ka Meghalaya ka dei kawei na ki kynhun kiba kham ha khmat jong ka BCCI ha ka samoi lehkai kaba la dep ha kaba ka la jop 7 tylli ki jinglehkai na ki 9 tylli, hynrei da ka jingduh noh ban iohrah ia ka nam lahduh ha ka snem ba la leit ka Meghalaya Women’s Senior kan hap ban iakhun tyngeh ha kane ka snem da ka jinglah jong ka ban iaid lyngba ka samoi lehkai jong ka Elite Group.
"Ki pulit pynïaid kali ki la dei ban don ka jingpyntreikam kaba hap ban ïakylliang briew ban ïa kaba kham bniah ha ka por mynsngi, ka kynhun ki pulit ka la dei ban nang pynjlan ban treikam ha ka por mynmiet, u la bynrapKhnang ban lah ban tehlakam ïa kum kine ki jingjia, ki bor ba dei khmih ki la ïai bteng ha ka ban pynlong ïa ka jingkhmih bniah ha ki  jaka ba ju jia khah khah ki jingjia tyng-khuh kali.
Ym tang ha Nongbah Shillong hynrei ka KSU ryngkat kiwei ki seng ki la pynlong ruh ïa ka jingteh lama ka ba kynthup ha West Khasi hill, ha  Ribhoi District bad sha Garo Hills ruh ban pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa kine ki longïing kiba la duh ïa ki bahaïing hasem ha kti ki pulit Assam.
U Principal Chief Conservator of Forest Biodiversity & Wildlife, Meghalaya, u S.M.Sahai, IFS, u la ong ba ka long kaba donkam ban pynneh pynsah ïa ki mrad kiba don ha ka mariang bad kane ka jingthmu kam nym long kaba seisoh lada khlem ka jingïatreilang jong ki paidbah, ki Community Reserve ki long kiba ïarap shibun bad kumjuh ruh lyngba ka jingiatreilang bad ka tnat Khlaw, kine ki Community ki iatreilang ruh ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur, u la ai ka jingiaroh ïa ka jinglong la kloi ki bor shnong ban ïatreilang bad ki tnat sorkar bad kine ki ïoh ïa ka jingïada kiba katkum ka Wildlif Protection Act bad ong ruh ha ka ri lum Jaiñtia ki la don haduh 20 tylli kine ki Community Reserve bad kane ka long kaba bha haduh katta katta, u la ai ka jingkhublei bad kitbok kitrwiang ba kin nang kiew sha khmat.
U President ka VPP Bah Ardent Basaïawmoit u la ong ba ka jingleit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ka dei ban buddien ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban phah pynbeit thymmai noh ïa ka Reservation Policy jong ka jylla.
Lada ym iatylli te la lehnohei to tip para ri,kumba ong mano re.
Mynta ngi la shah iuhroit tangba ym i don ba salia ia kane!.
Shuh shuhki Syiem Jaintia ki long kiba shim jaid naka kynthei bad ka lok jongu Syiem kam dei ka Syiemhynrei ka Mahadei bad ym kiwei ki Hima (kingdom), baroh ka jingpyndep iaka niam ka rukomla leh daka Dorbar bad ka Syiem Sad.
Kumta u la ong ba ha kum kine ki khep lada ki briew kiba shong ba sah ha kine ki jaka ki shim kabu ia ka jingbym treikam jong ka ain ki lah ban wan rung sha kine ki jaka bad hadien ki aplai na ka bynta ban long nongshong shnong lyngba kane ka Act 2019, bad kumta ruh ha kano ka rukom ka sorkar Jylla kan lah ban khanglad ia ki ba kin ioh long kum ki nongshong shnong hapoh jong kane ka Act? Hato ki don ne em da kiwei pat ki lad ki lynti ban buddien halor ka jingdon jong kine ki briew kiba shong ba sah mynta hapoh kine ki jaka khnang ba yn lah ban buh jingkhein na ka bynta ki jingdonkam kiba hadien habud, ong u Bah Synrem.
Ngin sa shu peit, mano ban ai tiket ia u briew ba shu wad daw beit bad u bym sngewnguh wat ia kiba la leh bha ia u.
Nalor kata ki khnam ruh ki dei da ki khnam sop kiba la pur da ki sner pukni ym kum ki khnam ba mynta kiba la pur sner da ki kynja plastik kiba eh.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ki samla kiba wan ha ka kyrdan ba hakhmat eh jong ka resol SSLC bad HSSLC 2023.
Ka State BJP Unit ka khot bad wer ïa ki paidbah ka Meghalaya ban kyrshan ïa ki kyrtong ba la pynieng da ka party ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shne khnang ba ka jylla kan kham ïoh bun ki jingmyntoi da kaba phah arngut ki MP ka BJP ha kane ka kynti.
Kaba ar :- U Blei haba U iohi ba u Pharaoh, Um kohnguh u iai pyneh ka dohnud, wat la u la iohi ia ka kti U Blei bad ka bor jong U, namar kata ka daw U Blei U la pynpaw ia la ka kti baroh, kine kiba U la thmu ban leh : (1) La pynkylla snam ia ki um ki wah baroh.
Da ka jingthrang bad buh thong ba ka Meghalaya ka dei ban long ka jylla kaba hapoh ka thup ki 10 tylli ki jylla kiba kiew sted tam kumta ka sorkar jylla ka sngewthuh ba ka roi ka par, ka khaïi pateng bad ka ioh ka kot ka dei ban long arshah.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi kala long kaba ïakhaid bha na baroh ar liang manla kata hapdeng ka kynhun ïalehkai jong ka Shangpung Moosyiem SC pyrshah ïa ka Luti Tuber Ialong SC namar haduh ba kut jong ka jingïakhun kila ïasam mar shikol da 1-1.
Ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, ka la kyntu ruh ia ki Dorbar Shnong ba kin thaw ia ki Community Level Team na ka bynta ban iarap ha ka jingai injekshon (Vaccination Drive) bad ba kin iarap ruh ia ki nongtrei ka koit ka khiah ban wad ia kiba ia kynduh bad kito kiba pang Covid-19 da kaba thaw ia ka Community contact Tracing Team, kumjuh ruh kin ai ka jingiatrei lang bad ki Magistrate, BDO, Ophisar bad ia baroh ki nongtrei ka koit ka khiah.
Ki nongleit nongwan tang shu poi ha kito ki jaka ki kyrthat namar kim lah shu ban ring ne pynhiar mynsiem, tang kito kiba iohsngew dalade ia katei ka jingsma kiba ngeit ia ka jingsma iwtung ba shyrkhei.
Shillong, Lber 31: Ki Pulit ka North Garo Hills haka miet 30 tarik mynta u bnai, ki la ïoh ban pyllait im ïa uwei u nongbylla sngi uba shah rahbor ha ka kynhun ki runar.
Shillong:Ki lad khubor ki iathuh ba ha ka Sngi Thohdieng, u lat ka Jylla, ula pynphai sha ka sorkar Jylla, ia ka bill jong ka Khasi District Council, na ka bynta ba kan peit bha biang ia katei ka kam.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij–12 Daloi ka pyllong ruh iaka jingiasiat khnam pyllah ha phyllaw ka ophis ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij–12 Daloi ha kaba la ioh nyngkong da u Rgh, Langmet Phawa na ka Seiñ Raij Shnong Sabahmuswang Raij Tuber, ba Ar da u Rgh Klin Shylla na ka Seiñ Raij Shnong Mihmyntdu Raij Tuber bad ba Lai da u Rgh Barket Tang na ka Seiñ Raij Muthlong.
U la ong ba ka jingkhein mark baroh kan long 300, kynthup ka English 70 mark, Aptitudes test 130 mark, General Knowledge (GK) 30 mark, bad personal interbiw 30 mark.
Ula ban jur ba ki nongrep kiba dang samla jong kane ka juk kaba mynta kim dei ban long ki nongwad kam hynrei ki dei ban long ki nongaikam ïa kiwei pat bad u ong, ba ka por ka la dei mynta ban ïoh synshar ïa ka ïew ka hat ha kylleng ka pyrthei.
Ki nongkren, ha katei ka jingialang, ki ai burom ia utei u nongialam ba la khlad, ha kaba ki nongkren ki long U bah David Kharsati, Bah Bashailang Khongwir, nalor kiwei ki nongkren, kiba shim, ba U bah Rangad, u dei shisha u nongialam bad uba ialeh pyrshah ia ki kam bamsap.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongshong shnong, la ong ba kane ka jingdawa ban pynkynriah ïa kine ki shipai BSF ka dei namar ka jingsawa jong ki ktang suloi baroh arphew kynta kat haduh ba ka la ktah haduh katta katta ïa ka thiah ka dem jong ki paidbah wat ha ka por mynmiet.
Nongpoh, Ïaiong 21: Ka Dorbar ki Rangbah shnong lyngba u Bah BB Makdoh bad u Bah PB Sylliang mynta ka sngi kila phah ïaka khubor sngewlem sha ki bahaiing hasem jong u Bah JD Rymbai (bam kwai ha dwar u Blei) u ba la khlad noh haka 21 tarik mynta u bnai.
“Ka jingai Block ha ka thaiñ kam dei ka jingïoh nong ne jingmyntoi jong kano kano ka kynhun ne ka seng saiñ pyrthei jong no jong no, hynrei kan dei ka jingmyntoi ïa u duk u suk ki paidbah ha ka dong ka thaiñ hi baroh kawei", u la ong.
Ha kawei kaliang ruh u la kyntu ruh ia ki nongpyniaid, ki nonghikai bad ia ki khynnah skul ba kin trei shitom ban wanrah ia ka jingjop.
Katei ka seng, ka buh jingkylli ia ka Sorkar bad ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ba ki buh, da ki kyndon aiu, haba ki peit ia kane ka jaka, halor ki jait niut ba lah pynkylla sboh bad ki bym lah pynkylla sboh(Bio-degradable , Non – Biodegradable& Solid waste).
Kane ka jingiapynbeit ka long ha pdeng ki MLA jong ki party ki ba ia synrop lang ban thaw ia ka  sorkar MDA.Ka UDP bad ka NPP ki ba don kham bun ki MLA kan shong ha kine ka party ban shim ia ka rai ia no kin phah shong noh bad iano kin wan rah sha kane ka kam myntri.
Mynta kaei kaba don kam ka dei ban peit ba ka Engineering Wing kan don ka bynta kaba biang khnang ba kin lah ban pyndep ïa ki projek bad ban oh dur ïa ki kumba la buh.
Ka jingjngai ka surok ka long 14.60 Km bad la pyntrei iaka surok lyngba ka Central Road Infrastructure Fund" U MLA ka Amlarem ula plie paidbah ruh iaka surok Pdengshakap -Trangblang bad iaka surok shnong ka Pdenshakap kaba kot 6 klur lyngba ka Rural Infrastructure Development Fund-XXVII.U Ma Lahkmen Rymbui ha kane ka samoi treikam jong u kum u MLA ka thain ula iathuh ba ula lah ban pynioh 56.4 KM ka surok tang haka thain War East haka jinglut kaba 49.575 klur.
"“Ka Patanjali ka la ong ba ki jingpynbna jong ki ki long ban pynïasoh ïa ki briew bad ki dawai Ayurvedic, naba ki la long kiba nyngkong ha ka pyrthei ban lah ban pynmih ïa ki dawai Ayurvedic," la ïathuh ka ïingbishar bahakhliehduh.
Kiba khlad noh na u COVID-19 ha ka jylla ki la don 43 ngut ha kaba 39 ngut ki dei na East Khasi Hills District, iwei na South West Garo Hills, 2 ngut na West Garo Hills bad iwei I dei na West Khasi Hills.
Ha kane ka step ka seng ka la ioh ban ai sngewbha ia ki Stand Hand free sanitizer , ki mask bad sanitizer sha ka Dorbar shnong Iewrynghep, Phudmuri bad Mawroh, la sam de ia ki paitbah nongiaid lynti nongshong dukan da ki mask bad sanitizer.
Ngi ïohi ruh ba napdeng ki 36 ngut ki nongmihkhmat na Rilum Khasi 35 ngut na ki kiba ngi donkam ban pynliem lyndang noh namar kim leh eiei ïa ka jaidbynriew jong ngi bad ki hun tang ka ïoh symbai sniang katba kiwei pat ki kam pynroi kim don jingpushe khyndiat ruh katba ki nongmihkhmat Garo ki rah shi khung bah ki kam pynroi" u la ong.
Hynrei ki Pharisi ki ia ong – Ko nonghikai, to sneng ia ki synran jong me, u Jisu u ong ha ki – “Lada kine (ki paidbah) kin shu sngap jar, ki maw hi kin sa ia kyang buk" Te haba u Jisu la poi hajan, u la khmih, u la iam na ka bynta jong ka (Jerusalem).
Ia ka jingthoh ba la phah sha u Lat barim ha u snem 2014 ba long u KK Paul ban pan jingshai halor kane, ym shym la pan jingshai eiei na ka Election Commission of India (ECI).
Ïa ka metïap jong itei i khunlung la lap na kawei ka trok kit ñiut ha ka sngi Ba-ar, hynrei hapdeng jong ka jingtohkit, la kem noh ïa ka kmie bad ïa u kpa jong itei i khunlung ha ka sngi Balang.
Katba phi dang burom ïa ka riti synshar, ngi dang long kawei ka ri.
U la ong ruh ba ka MTD ka la shim ïa katei ka sienjam da ka jingthmu ban pyni ba ka Dorbar kam mut ban shu long Dorbar tang ha ka nam naba ka pyrthei ka la kylla bad ki jingsniew-jingjyrsieh ki la rung lut ha ki shnong ki thaw.
La iathuh ba haba ki nongialam jong ka seng Congress, ki leit sha katei ka jaka bad ki la pan bor, ban shah ia ki 5-10 ngut ki briew, ba kin iaid lyngba katei ka jingkieng, hynrei ki bor sorkar jong ka Mizoram, kim shym la shah satia.
