U SP ka East Jaiñtia Hills, u Jagpal Singh Dhanoa, u la ïathuh ba hadien ka jingïoh khubor ba ka don ka kali Santro kaba thmu ban ïaid sha Khliehriat, la pynlong ïa ka jingpynap pahara ha Umtyra bad la bat ïa ka kali Santro kaba don ïa u nombor TR04 A 0254 bad ki la don ruh saw ngut ki briew kiba shong hapoh ka kali.
Hynrei, lada peit ia ka jinglong jong ka shongkha shongman mynta la ikum ba ngi la ia bud ia ka rukom ka riti jongno re jongno kiba ong ba jingshongkha hapdeng uwei u briew bad kawei ka briew ka dei ka jingngeit kaba rim kaba la thaw da ki nongialam niam namar ba kim kwah ban pynsngewbha ialade.
Lah ban pynkynmaw ha ba ki snem kiba la dep ha kane ka juh ka jaka ki riew sniew ki la ther maw ruh wat ia ki kali jong ki pulit kiba iaid pahara ha kane ka jaka.
Shillong:  Mynta ka step ki paidbah ka jylla ki la shong syier hadien ba la mih ki khubor lyngba ki ‘social media’ ba la don uwei u ba la ioh jing pang ‘Corona virus’ hapoh ka hospital North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Science (NEIGRIHMS).
Ka longïing jong u Atiq Ahmed ka la shah khmih bniah bad shah buddien ha ki pulit jong ka Uttar Pradesh ha ki 10 snem ba la leit.
Kaba la kham pynshong shit bad pynitynnad shuh shuh ïa ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang ha katei ka shnong, ka long ba ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Institution of Engineers kaba ki nongïashim bynta ha ka jingïalehkai ki dei ki Engineers, SDOs bad ki staff jong katei ka Institution, ki la wan ban ïalehkai paralok bad ka kynhun ïalehkai na katei ka shnong ka Mawlieh Sport Club.
Ka seng ka pynpaw ïaka jingsngew sih bad jingisynei kaba khraw haba ïoh sngew ne ïohi ïa kine ki jingjia hapoh ka shnong ha thaw bad kumjuh ïaka iïng ka sem kaba mad kum kane ka jingjia.
Ka Commission ka la bthah ïa u Deputy Superintendent jong ka District Jail bad Correctional Home Jowai ban pynkylla shipor ïa ka Hall jong ka Vocational Training kum ka jaka sah jong ki koidi na ka bynta ban pynkylluid ïa ka jaka sah.
Ka seng Hills State People Democratic Party (HSPDP) Mawthadraishan Circle ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 2023 ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah jong ki san tylli ki zone ha madan Nongshillong, ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Eastern West Khasi Hills District ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng bad ban ïoh ruh ïa ka jingpynshai paidbah na u President jong ka HSPDP Mawthadraishan uba dei u kyrtong u ban ïakhun ïa ka elekshon ha une u snem 2023, ha kaba la sakhi ruh ïa ka jingwan jong ki hajar ngut ki paidbah kiba dei na ki shnong bapher bapher jong kane ka konstitwensi.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki paidbah ban husiar na ki ejen  jong ka sorkar ki ba la sdang ban pynsngew thuh bakla ia u paidbah.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, ka seng ka la ong ba ki trok kit dewiong ki la iaid baheh ha surok kumba dei tang ka surok jongki haduh ba ka la wanrah ia ka jingsahkut kali ha ki surok.
Katkum ka jingïathuh ka Khalija Munda kaba dei ka para ka jong u Bah Robin kaba ri ba sumar ïa u kala ïathuh ba u Bah Robin Munda u dei u ba don jingduna haki bynta ka khlieh, bad ka hakatei ka sngi shwa ba un jah noh nala iing ka la iohi khatduh ïa u harud surok bah ka shnong Pahamsyiem hynrei ka khlem shym poi pyrkhat pat ba un jah hakatei ka sngi.
Boy’s HSS, Jowai 82.8 % Banshan Tariang, Class XII, CBSE, JNV Mukhla 82.4% Narius Gashnga, HSSLC (Science), Shillong College Higher Secondary Education, Shillong – 70.4 %.
Ka kong S Lawriniang, ka la iathuh ba ha ka por ba wan ka eriong, ka la shim ia ka mobile ban pynmeh ding namar ba la dum ngain ban peit ia ki saw ngut ki khun hynrei la shah rah noh sha surok ha ka eriong bad kam tip briew shuh bad dei ynda ka la kyndit briew ba la iohi ki khun kila shah tap ha ka dieng bad u heprit uba khlad ula rah sha jrong ka iing.
U Dr.Mishra uba dei ruh u Lat jong ka Arunachal Pradesh u la shimti ban peit lang kum u Lat ka Meghalaya ha jaka jong u Satya Pal Malik, uba ka samoi treikam ka la kut noh ha kane ka sngi.
Nongpoh, Nailar 27: Ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District, mynta ka sngi ka 27 tarik u Nailar kala ïoh ban pynkup burom bad ai khusnam ïa 29 ngut ki samla pule ka thaiñ Ri Bhoi kiba pass bha bad wan shakhmat ha ka eksamin SSLC bad HSSLC jong u snem 2021-22.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba ki nongtuh kim map wat ïa ki bitor plastik ba lum da ki nongtam ban die na ka bynta ban bsa ïa la ka kpoh.
U la ong ruh ba lada don ka jingkulmar kaba la palat, bad lada aibor ïa ki pulit ban siat, kin don ki jingduh ïa ki mynsiem briew bad hadien, kam don jingsuk shuh bad kan don ka jingsngewsih kaba khraw.
Halor ka jingai bhah myntri ïa ka UDP tang ar tylli u la ong ba ka ne ka dei ka rai bad ka jingpynbeit u Myntri rangbah bad ïa ka ne ka rai la shim hadien ba la don ka jingïasyllok lang na ka UDP.U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 7 tarik Lber u la bam smai kum u Myntri Rangbah ha ka sien kaba ar.
U Commissioner and Secretary u la ong ba katkum kane ka jingmudui, ki jingkynthoh jong u Saket Gokhale ka la khring ruh ïa ka jingtian bishar katkum ka kyndon 505 jong ka Indian Penal Code kaba dei bad ka jingïalam bakla ïa u paidbah.
U samla Wellessly Lyngkhoi u la ong ba kino kino ki bar jylla kiba khlem biang ki kot ki sla ka seng kan hap ban pynher krad beit ia ki, namar kane ka wanrah jingma kaba khraw ia ka thain ha kiba bun ki liangbad kim bit hi ruh ban wan iuh kjat ha kino kino ki bynta jong ka District khlem da lah ban pynbiang ia ki kot ki sla katkum ka jingdonkam.
Na ka liang ka Jaintia Students Movement (JSM) Central Body ruh, ha ka jingpynmih khubor, hynnin ka sngi, ka la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongka, ia ka jingtei ia ka iing mane ki Muslim ha ka sor bah Jowai.
Uwei na ki rangbah uba la ih bha ha ka kam saiñ hima sima bad u ba dei ruh u MDC ba shu sieh ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Bindo M Lanong u la ong, ba ka Electronic Voting machines (EVMs) ka lah ban dei kawei ka daw ba u rem noh ïa ka ilekshon MLA kaba dang shu dep shen.
Ha katei ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u Doctor P.Lyngkhoi u ba dei ruh u President jong katei ka kynhun, ha kaba la pynsngew ïa ki kyrteng jong ki nongkitkam da u bah Tonington Tyrsa u ba dei u General Secretary.
Katei ka dei ka jingkren U Maulana, ha kaba ki don da ki hajar ngut kiba leit sha katei ka jinglehniam jong ka  Nizamuddin Markaz ha ka Tablighi Jamaat.
Nga la mih kham kloi na la iing ban leit sha office.
Ka J&K ka lah ban kylla kum ka Assam ha kaba ki trai muluk trai jaka ki kylla ritpaid hala ka jaka lajong.
Paralok baieit, hato phi la ju pyrkhat, ka pop aiu ba uta uba riewspah u la leh kaba la khang ia u ban leit sha bneng? Hato u la pyniap briew? U la klim? U la tuh? U la pynkhein Hukum? U la thok? U la pynkhih shnong? Ka jubab ka long – Em, lada u la leh ia kawei na kitei ki pop, ka Baibl ka la dei ban iathuh.
Ka jingdon ki painkhana ha man la ki thliew iing ruh ka dei kawei pat ka jingeh ba khraw namar ki paidbah ha kane ka kynti ki hap kit um bun shah shuh shuh ban pyndonkam sa ha ki paikhana.
Ka jingialehkai jong ki kynthei lashai kan long hapdeng ka Coterie Vs Juguars, United 12 Vs Eastern Pirates bad katba jong ki shynrang kaba dei jong ka semi phainal, ka Tyllilang Basketball Academy Vs Touchline Basketball Academy bad ka Aeronation Vs R.L.S.S.C.O.Nongpoh: Kumba la ju long manla u snem, shibynta ban nangiai kyntiew ia ka sap ka phong jong ki khun samla ha ka kam ialehkai phubol, na ka liang ki nongialam ka Byrnihat Sports Association (BSA), ki la pynbna paidbah ba shen kin sa sdang noh ia ka lympung ialehkai kaba la tip kum ka 5th BSA Football Tournament 2019 ha Madan Byrnihat.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar kam kwah ban batai stad khlem ka jingshisha , “Ngim kwah ban ia thaw Aiñ ha Madan Polo ne ha Motphran, hynrei ngin thaw aiñ ha Assembly" u la ong biang.
Kane ka long, tang ban shu iarap pynkdew, ban iatip paidbah, ngam kwah leit khura shaduh u khiew ja kiwei, ioh shah troh.
Haduh mynta ym pat lah satia ban ïoh jingtip shaphang u Akhilesh Chauhan, 50 snem ka rta uba la shah rahbor ha ka por mynstep ha ka 20 tarik Lber, la ong ki Pulit.
“Ngim tip balei ka long kumne?.
Namar u Khasi tynrai hi u ngeit ba don u simpah, u simsong, u sing karo, u ‘ïarkhiar u khun ki blei ban lam lynti ym da kito ki jingngeit jong ki Hindu.
Ka JSU-Syndai hapoh ka jingialam u President samla Pynshailang Suliang bad General Secretary samla Heiplanmiki Tariang, kila leit ban buh da ka dorkhas ha une u Khliehduh ka District.
Namarkata, kum ba lah pynkhamti ha ngi ia kata iktiar to ngin pyndon kam hok ia ka.
Haba pdiang sngewbha ïa kiba wan ïa shim bynta, ka Aprajita Saini kaba dei ka Manager, jong ka Startup India, kala ai khublei kyrpang ïa ka PRIME Meghalaya bad ïa ka sorkar jylla na ka bynta baroh ki jingkyrshan haba ïadei bad ka jingpynlong ïa kane ka prokram kaba sei soh.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Youngsters Football Club na South West Khasi Hills ka la khur ïa ka nam lahduh ha sngi pynkut ïa ka jingrakhe jingdap 25 snem lane Jubili Rupa jong ka Nongjyllieh Youth Sports Social and Development Organization (1998-2023) ha ka Lah Sngi U Blei.
U la pynbna ruh ba ula pynkhreh ban iakhun iaka MDC elekshon hadien ba la iasyllok bad ki nongialam ka party.
Ka jingieid jong ka samla Phyrnai ban ñiah saikil ka la paw naduh ba ka dang rit ha ki por ba ka dang ñiah tang da i saikil lai shaka bad nangne ka la kiew ha ka jingïalehkai.
“Katei ka long kumba ai ram ia ki nongrep naba ki pynshah hi da u soh jong kito ki jingthung ba ki thung, ki bank kiba ai ram ki khynniuh thad thad haba ki ai ram- tip ka ban jia kumno, ka KHADC ruh ka long kumta, yn jia aiu lada ym ioh shuh ia kata ka bei tyngka" u la ong.
U Putin, u kam, ba ki 10ngut ki shipai jong ka Russia, kiba shah kem, ki dei kiba la leit rung sha Ukraine, da ka jingbakla.
U Deputy Chief Executive Member ka KHADC, u Bah Pynshngain N Syiem myn ha ka sngi balang u la pyntip ba ka border committee ba la pynïaid da ka Council ka dang don ha ka jingïakren bad ka regional committee na ka bynta ban ïakren ïasuk halor ka jingïakajia bad ka khappud Assam.
Hynrei ïa ka khusnam la sam ha ka 23 tarik u Naiwieng 2023 ha Chennai da u Lat ka Tamil Nadu R.N.Ravi Governor ha Raj Bhavan, Chennai ha ryngkat ka jingdon lang u Founder (Nongseng) bad ki Trustee jong ka Bhagwan Mahaveer Foundation.
U la ong ba u la iai kren bad u la iai kynduh man ka por ia u myntri PWD bad ka sorkar ba kan phaikhmat lem ia ki surok ha West Khasi Hills hynrei khlem jingmih eiei haduh mynta.
U Chairman bad managing director ka NEEPCO u PC Pankaj u la ong ba ka Corporation ka kwah ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban siew  noh ia ka ram kaba sah haduh T.379 klur, ym tang T.30 klur.
Katba u Gladdy Kharbuli u la ioh ban pynkhih jar ha ka minit kaba 24.
U la pynkut noh ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka jingim jong u, shi snem shwa ba ka kontrak bad ka club Como ha Serie-B ha Italy kan kut.
Ka ktien Myllung wat lada ka jingmut ka dei synlar ba lung mynsiem, hynrei ha ka thoh ka tar Khasi la pdiang salonsar bad ka khia thew ba ka thmu ïa u riewtbit ha kaba thohmiat ba ha ka ktien phareng ka dei ‘Poetry’ ne ‘Poem’.
U la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la hap thung jingtohkit halor ka jingpyntreikam ïa ka skhim Saubhagya namar ka jingïeng pyrshah bad dawa ka BJP.Shillong, Lber 23: Ka Ïingkashari jong ka Chief Judicial Magistrate ka East Khasi Hills, kala hukum ban set along haduh 5 snem kynthih ïa ki 3 ngut ki briew, ïa kiba la kynnoh donkti ha kaba leh khlemraiñ ïa uwei u Khynnah ba dang 13 snem ka rta.
U Lat ka jylla u la kyntu ruh ia ki samla ban pynrung ia ka rukom pyrkhat, ka jingaiti jong une u riew khraw ha ka jingim.
Ka KJCLF ha ryngkat bad kiwei pat ki kynhun niam kristan ha ka ri, ki pynrem jur ia kane ka jing leh shiliang bym iahap para briew shuh bad ka kyrpad ia ki bor sorkar jylla ba kan shim jing kit-khlieh ban pynshitom ia kito ki ba don kti, khnang ban lah ban iada ia ka jing im bad ka hok jong ki nong shong shnong.
I Kong C.Rynjah Br P IE SSA, Amlarem Block, ha ka jingkren ha kane ka prokrame i la ai ia ki kyntien ai mynsiem bad pynshlur ia kine ki khynnah ba don jingduna dkhot met ba kin wan sha school lane sha Resources centre kaba don ha ophis U.BM.C Amlarem Block  bad i la pynbor ruh ia ki kmie ki kpa jong kine ki khynnah khamtam ha ka rta jong kine ki khynnah ka la poi bad dei ban leit school.
La iathuh ba naduh u snem 2014 ter ter hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat kum u CEM, la buh ia ki jingujor sha ka ophis jong ka JHADC lyngba u CEM bad ka tnat forest, phewse kane ka jingujor ka shu long kam kai bad kumba lap mynta ba kane ka jaka ka la kylla kum ka kper synsar jong ki katto katne ki riew shim kabu kiba la pom pathar ia ki dieng ki siej bad kiba la thang dusmon ia kane ka jaka na ka bynta ban rep synsar kaba long pyrshah ia ka ain jong ka tnat khlaw (forest)"‘ la ong ka Dorbar shnong lyngba u kyrwoh khubor.
Ka lympung ïalehkai Super Division Football League ba la pynïaid da ka Amlarem Sub Division Sports Associa-tion (ASSA) ka poi sha kaba kut jong kane ka aïom ïalehkai shwa ban jam sha ka semi final.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u MLA ka Umroi, u Bah Damanbait Lamare, u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, u president ka NPP Ri Bhoi, u babu Clement Mawlong, u President ka NPYF Ri Bhoi, u Bah Pyndaplang Wahlang, u Parish Priest ka Byrnihat Parish, u Fr.Anil Joseph, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kynthup ruh kiwei kiwei ki nongïalam ka party bad ki longkmie ki longkpa jong ki samla pule.
La ong ba u Myntri Rangbahduh ka Canada, u Justin Trudeau ha ka Sngi Nyngkong, u la pynbna ba ki kynhun wad bniah bad ki kynhun syntiat jong ka ri Canada ki suba ia ka jingiadon kti jong ki briew ba la phah da ka sorkar India ha ka jingpyniap ia u lehnoh uba long u nongshong shnong ka Canada, uba la shah siat iap ha u Jylliew ba la leit.
La khang ïa ka jingpyndonkam ïa ki kor pynsawa ba khlaiñ bor.
Kitei ki bike, ki dei kiba thmu ban die tuh sha Bangladesh.
Ka Ribansuk Khyriemmujat (34) na Smit, ka la khlad noh ha Robert Hospital, Shillong bad ka Priyalata Dey (86), na Last Stop Laban, ka la khlad ha Woodland Hospital, Shillong.
Shuh shuh la kdew ba T.50 lak tyngka la phah na ka Account jong ka Hima Mylliem sha kawei pat ka Account jong u briew kaba dei ka Fixed Deposit Account katkum ka Vide FD No 34/107 ha ka 23 tarik u lber, 2006 ha kaba kitei ki 25 ngut ki myntri ki kwah jingshai sha ka Account jongno la phah ia katei ka T.50 lak tyngka.
Kumjuh ruh nga la kdew ba sha ki jaka nongkyndong ngim don ki bor Municipal, hynrei ngi don ki Town Committee, ia kiba la buh da ka ain, ka UK&J Hills (Establishment of Town Committee) Act 1960, ia kaba la pynskhem da u Lat ka jylla ha ka 26.09.1961.
Mawkyrwat, Rymphang, 13: Ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ka Indian National Congress (INC) ha South West Khasi Hills District bad ha Mawkyrwat Block Congress Committee hadien ka jingmih noh ki nongkitkam bad ki nongtrei jong ka party ha ka 2 tarik mynta u bnai bad ban leit pynïasoh sha ka National Peoples Party (NPP).
Ai ngin ïa shong ïa sah ryngkat ryngkat bad kine ki jingim junom la junom da kaba tyngkai bad adkar noh (refrain) ka jingpyndonkam thlap shi thlap ïa ka jri siat sim (batur/catapult) bad daiñ shi daiñ ïa ka suloi shiktang arktang namar ki khun ki ksiew kin donkam ruh ïa kine ki jingim.
Ka jingiaher Delhi jong kitei arngut ka la long ka por sha ka por ban leit ia said la ka jong ka nia ka jutang ha khmat ki rangbah nongialam katei ka seng ha Delhi.
Ha katei ka jingialang u Dr.P.W Khongjee MLA/MDC barim ka Sohra u la wan ban pyniasoh biang ialade bad ka seng Congress.
Ka jingkiew sted bad ka jingsaphriang jong ka khlam COVID – 19 ha ka Jylla jong ngi ka lah nang i shyrkhei bad par suhkhriat kat nang mih ki sngi.
Nalor kata ïa u mawleiñ la shu tih khlem kano kano ka jingbit na ka Ministry of Forest.
KHLIEHRIAT: Kawei ka Muktiar kala mudui da ka jingujor ejahar pyrshah ïa uwei u Pulit Sub-Inspector uba la tip kyrteng kum u Habanjop Khonglah bad kynnoh ba ula phah iaki message (sms) khlemakor lyngba ka whatsapp number jong u sha ka.
Hynrei jia aiu hangto? Ka Sorkar ka jied da uwei u Nongbishar bad ka phah ‘investigate’ lane wad lada don kano kano ka jingduna lane ka jingpyrshang ban die tuh ïa u khaw sha kiwei pat ki jylla na ki kudam ha Assam.
Naka liang u president ka HANM u bah Lamphrang Kharbani u la iathuh ba ka seng ka la dep ban thoh sha u myntri rangbah ka jylla, sha u chief executive member (CEM) ka KHADC, sha u myntri ba khmih ia ka Land revenue bad sha u symbud myntri rangbah ka jylla ban phah sangeh shi syndon ia kane ka jing tih maw beain bad ka jing wan klun jaka ki nong Assam sha u pud u sam ka Meghalaya.
Hadien ba la kut katei ka jingialang, ki nongialam shnong, sengbhalang lem bad ki riew paidbah jong katei ka shnong, ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah na kaba sdang shaduh ba kut ka pung kaba don hapoh katei ka shnong bad katei ka jingleit ban iaid paidbah jong ki sha katei ka pung, ka long ban pyrshah jur halor ka jingshah kynthup noh katei ka pung sha ka jylla Assam bad kaba ki paidbah ki dang shu tip shen, ba katei ka jaka ka la hap sha Assam.
Katei ka jingjia ka jia ha ka 20tarik Rymphang 2020, ha  Surat Municipal Institute of Medical Education and Research (SMIMER) hospital.
Ext.
Kaba mut ba haduh u Nailar, 2022 ka Department ka dang bishar ïa ki aplikeshon.
Ka Association ka pynpaw ïa ka jingkhublei ïa u Myntri ka tnad ïalehkai u Bah Banteidor lyngdoh, bad kyrkhu kyrdoh ïa ki nongïalehkai ba kin ïoh ïalehkai ban wanrah nam bad burom ïa la ka jong ka jylla.
Hadien kane na ka liang u Senior Electrical Inspector un tohkit bniah ban lap ïa ka daw ba shah bat bording bad pynkhreh ïaka kaiphod ban ai sha ka Meghalaya Energy Corporation Limited ryngkat ki jingai jingmut.
Kane ka pynshlur ïa u briew uba la buaid ban leh ki kam sniew kam poh kum ka jingïakhalai,ka jinglehawria ka jingïashoh ïa dat ïa pynïap,ka jingbatbor ïa ki kynthei, khynnah,ka jingtuh,jinglute.
Nongstoiñ, Rymphang, 2: Ki pulit ka Nongstoiñ da ka jingïarap lang jong ki bor shnong ki la ïoh kem noh ïa u Biangkupar Nongsiej u ba na shnong Lawse, hadien ba u la pom da ka wait ïa ka Wansaralin Wanniang 26 snem karta na ka shnong Tiehsaw Nongstoiñ, kat haduh ba ka la khlad noh na ka pyrthei.
Ha kane ka juk mynta tip namar ba la kham shai ba la kham stad, ne dei ba la synjor ka pyrkhat pyrdaiñ ba la shu kwah suk lut kwah riew spah jubor ne duna ka jinghikai naduh rympei ne, namar la ïohi ba ki Khasi kim sngewthuh bha kumno ban ieid ïa ka jaitbyn-riew.
Shuh shuh na ka liang u bah Roy Kupar Synrem, u la ong ba lada jin ba ka HYC bad ki samla kim rai ban mih paidbah mynta ka sngi, ka sorkar kan nym pynsngew satia ia ka jingdawa, bad lada ka sorkar kmie ka la pyllait ia ka pisa naduh u snem 2021, ka jingkylli ka long ba balei ka sorkar jylla ka bat ia kane ka pisa ban pyllait ia ka scholarship bad kane ka pynlong ia ki samla ban pep noh shiteng ia ka jingpule ka jong ki, namar kim ioh shuh ia ka jingiarap na ka sorkar, u la bynrap.
Ki don  haduh mynta 24,605,227 kiba la ioh ia ka jingpang covid ha ka pyrthei baroh kawei bad na kitei ki don  17,075,625 kiba la jem bad sa  834,771ngut kiba iap.
Hadien kata ka Seng Kur Warjri ka la mang tyngka ban noh synñiang na ka bynta ban shna bha ïa ka ïing ka ba lah jot.
Tangba kawei kaba ngi hap ban kynmaw ka long ba ngim dei ban thaw jingkulmar.
Kane ka Statistic ki Pulit ka dei ka sakhi ba haduh katno ka tlot ka rukom tian bishar ïa ki Nongleh kam bymman hapoh ka Jylla.
Hynrei na ka liang jong ki nongialam shnong, ki la ong, ban sdang pyntrei kam biang ia kane ka karkhana kan poi tang T.40 klur bad lada ka sorkar ka thmu ban pyntrei kam biang ia kane ka karkhana ka lah ban sangeh shuwa ban ai ia ka Bill ba dang sah jong ka MCCL.U la iathuh ruh ba na ka liang ki  nongtrei ka MCCL bad ki nongsupply mar ia kane ka karkhana ki la tyrwa ruh ban sangeh shuwa ban pynlait ia ka pisa jong ki tang ban ioh ban sdang shuwa ia kane ka karkhana.
Kumta, la sdang ban pynbna ia ka jingkhang dam hapoh Kerala dei naduh ka 23 tarik jong u Lber ha utei hi u snem bad la pynbna pat ia ka jingkhang dam hapoh ka ri India baroh kawei dei ha ka 25 tarik jong u Lber.
Ka jingïatrei lang ka long kaba donkam ban kot sha ki thong bad ka Sorkar ka dang trei ban tei ïa ki jingïadei ba thymmai kiba ïadei bad ki mar poh khyndew ba kongsan kum ka jingrung ka India ha ka Minerals Security Partnership (MSP), ka Australia-India Economic Cooperation and Trade Agreement (ECTA) bad ki jingpyrshang kaKhanijBidesh India Ltd.
U President ha ryngkat ka jingsynroplang u General Secretery, ka Synjuk u bah RL Blah ki la ong ba ki shu iohi tang ha ki kotkhubor ia ka jingpynbna u bah Adelbert Nongrum , CEM barim hynrei ki la ong pat ba ka shu kut noh tang kumto, namar ba kim ioh tang ka jingpyntip ruh.
Ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong mynta ha madan kaba don hajan jong ka Ïingmane COG, Mawkyrwat la ïadonlang naduh u MLA ka thaiñ, nangta u Ma Kyrmen Shylla, MLA ka Khliehriat ka uba bat ruh kum u Myntri jong ka Home (Passport) Department, Legal Metrology Department, Revenue & Disaster Management Department, Excise Department, u bah Pius Marweiñ, MLA ka Ranikor Constituency, u bah Ollansing Suiñ, MLA ka Mawsynram Constituency lem bad kiwei de ki ‘riew rangbah jong ka party UDP bad HSPDP.Nongpoh, Rymphang 14: Ka Young Mind Association of Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la ai khublei kyrpang ïa baroh kito kiba la ïa snoh kti ban ai burom ïa u Dr.D.D Lapang ba kum ka kynhun ka la pynieng syndon da u mot sah jingkynmaw kaba long shi bynta ban ai burom bad ai nam ïa une u nongïalam uba la don hok ban ioh ïa ka burom halor ki synïiang ki bynhei ba u la noh synñing ha Ri Bhoi bad ha ka jylal hi baroh kawei kum u nongïalam ka jylla.
Halor ki jingkynnoh ba la shu phah soi sop sop  ia ki paidbah, katei ka seng ka la kyntiait bad ka ong ba kam lah ban phah soi jubor lane ban phah soi sop sop ia ki 400 ngut tam ki khun ki hajar ka hima.
U la ong ruh ba lada peit na ka jinglong jingman ha ka sorkar la ïohi ba ka don ruh ka jingïapyni bor hapdeng ki party ba don lang ha ka kaba wanlam pat ïa ka jingijah burom ïa ka sorkar.
Ha kane ka sur jingkyrmen wat ki myllung ka Ri ki la dep phawer kum ka sur jingkyrmen kum ba la paw ha kine ki lain harum:“Shisien ka sngi kan shat phyrnaiKan sar kan prat i’u lyoh sha jngai".
Kane ka jingjia ka la jia haka janmiet jong ka sngi Thohdieng hajan ka Tura Nehru Park.
Nga kwah ban kyntu ïa baroh kynthup ka sorkar kaba mynta ba kin sngewbha ban shimkhia lang halor kane ka aiñ kaba kongsan ban pyntreikam na ka bynta ka jingiat jingbha jong ka jylla hi baroh kawei.
Katei ka hamsaïa ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki jingantad.
Kine ki MDC bad ki Nongialam ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi, ki la rai ban ia ka jingkryshan tyngeh ia ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ha ka 30 tarik ban ia mih paidbah na Ri-Bhoi, wat lada dei ban pynhiar shuki syndon ia u Myntri Rangbah bad ka kynhun jongu.
Haba pynshai halor kane, u DC ka EJH u la ong ba kane ka jingsaphriang ka khubor hamsaia kadei kaba bakla bad kam shym la don satia kano kano kaba kum kata, hynrei na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ka la trei shitom da ka jingkitkhlieh kaba pura ban lap ia kiba don ia utei u Khniang khnang ban dup lah ban iada na ka jingsaphriang utei u Khniang jingpang uba shyrkhei.
