Sekhariah 12:10-13.
Ka Khliemynkrem kala thep iaka kol kaba lai jong ka shuwa ban wai ka por iakhun lyngba u Tremiki Jyrwa (79).
This came to light according to a tender notice floated by the Urban Affairs Department, the department invites bid for construction of Septage waste treatment plant with a capacity of 55 KLD Septage Management in Jowai covering Jowai Municipal area.
Kano kano ka Jaidbynriew kan ym khyllem lymda ki khun jongka hi ki bam kruiñ ne kylla khun jynreiñ ban pynduh pyndam ïa ka riti dustur, ïa ka kolshor bad ka tynrai jong ka kumba la sdang da kiba bun mynta ban pynkhyllem noh jraiñ ïa ka riam bad ïa ka ktien Khasi.
Kumta ka jingïakren pynbeit pud kam poi shano shano ruh bad ka sahkut hajuh.
La lum ia katei ka jingialang da ka Majai Exporter Association.
Lah ban kynmaw ba ki jingrwai kiba khring jingmut bha jong ki ABBA, ki long Waterloo, Mamma Mia bad Dancing Queen.
Ter ter ka jingiaid jong ki la iaid beit khlem kano kano ka jingpynthut haduh ba kin da poi ha Addl.Secretariat bad haba la poi ha katei ka jaka ki la pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot ha kaba ki la don katto katne ngut ki nongkren na ka liang ki ar seng kiba la ai jingkren ha katei ka jaka kynthup u nongialang rangba ka seng HANM u ba Lamphrang Kharbani bad ka nongialam kynthei ka seng HANM ka kong Bity Jyrwa.
Haba kren sha ki Lad pathai khubor u President ka Association u Bah Kennedy Khyriem, ula ïathuh ba kane ka jingïatuh umphniang bad ka jingïakhleh um ha shiteng lynti kala ïaid mynta la bun snem bha bad kane ka la wanrah ïa ka jingduh nong kaba jur ïa ki Petrol pump bad ka jingma ïa ki paidbah kiba pyndonkam ïa ka umphniang.
“ Baroh ki paid nongshong shnong kim hun satia halor kane ka kam.
U la ong kane ka Block ba thymmai kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah namar mynshwa ki hap ban ïaid haduh 120 Km na Malidor shaduh Wapung C &RD Block wat la hap ban ai tang i shithi ba rit eh ruh.
Shillong, 25 Risaw:Ka Synjuk ki nongsynshar Shnong ka thaiñ Upper Shillong mynta ka sngi ki la leit ia kynduh ia u myntri ka tnad pynroi sor u ba R.V.Lyngdoh uba dei ruh u MLA katei ka thaiñ bad katei ka jingiakynduh jong ki ka dei halor ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki thaiñ Upper Shillong kaba kim pat da ioh jingshai bha haduh kine ki sngi.
Ka India Meteorological Department (IMD) ka la ïathuh lypa ba ka jinghap jong u slap kan sa nangjur ha ki bynta ba bun jong ka ri ha kaba la ong ba ka lah ban neh haduh basdang jong u Naitung.
U lah ioh khur 12,728 votes, katba uba Ai-jaid kmie u la ioh tang 3,491 votes, la tam da uba kyllur khlem Ai-jaid kmie/kynthei da 9,237 votes.
Ka ri India ka long kaba ïar bad bun ki jinglong kiba pher kumta lah ban don kano kano ka jylla ne ki jaitbynriew kiba ka rukom im jong ki ka ïapher na kiba don ha ri thor bad kumta lah ban mih u pud ba ka jingbhah kam ka lah ban palat ïa ka 50% ruh.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la kren shai, ba na ka liang ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kan iaid beit shakhmat, ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
U Conrad ula ong ba kum kane ka jingpynbeit jong ka NTA ka la pynduhlad ïa ki samla pule ka Jylla Meghalaya ba kin ïoh ïa ka kabu ban bteng ïa ki jingpule ha ki Central University kiba don ha kylleng ki Jylla ka Ri.
Ia kine lai ngut la kem halor ka ejahar ba la ujor uwei u rangbah ba kila dawa pisa 25 hajar.
Nongpoh: Haba ai jingkren ha ka jingialang ha Ri Bhoi College, u Ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka sorkar jylla, u la ong ba ka sorkar MDA kaba la ialam da u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah, ka dei ka sorkar ka bym ju kular kai ia ki paidbah, hynrei ka la ialeh shitom na ka bynta ban pyndep ia ki jingkular kaba la dep ban kular sha ki paidbah ha kip or Ilekshon.
Shuh shuh haba pynksan ïa ka nongrim ba ki ïeng u Gurjit u la ong, “Namar ïa kane ka jaka ka Hima Mylleim ka la ai sha ngi bad lada ka sorkar ka pynkynriah noh ka dei ban ai bujli da kawei pat ka jaka kaba ïaryngkat dor bad kane kaba ngi la shong da ki spah snem.
U la ong ruh ba wat la naka liang ka tnad pule puthi  jong ka sorkar kmie ha ka 9 tarik Naiwieng 2021, ka la dep ban pyllait ia ka tulop kaba T.59 klur tam  ha ka first installment bad ka la dep ban pyllait ruh sa T.73 klur tam  ha ka 22 tarik Nohprah 2021 bad la pyllait ruh T.203 klur tam  haduh ka 14 tarik Kyllalyngkot 2022, ban siew ia ka tulop sha ki nonghikai bad ia kane la lap lyngba ka RTI kaba ladep ban wad da ki nonghikai ka SSA.Shuh shuh, u bah Aristotle Rymbai u la buh ia ka jngkylli ba shaei ka jah ka pisa na ka bynta ban siew ia ki tulop bad ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh hadien ba ka la iehbein ia ki 12,541 ngut ki nonghikai.
Ka khlam  coronavirus, ka la pyniap ia  600,000 lak ngut ki briew ha satlak pyrthei bad kiba iap baroh ki long  600,523, katba kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long  14,233,355.
Kumjuh ka sorkar u Mukul la bun bun sien ka la thmu ban khniot bad pynduh bor ia ka District Council bad lada ka sorkar Congress jong u Mukul kam lah ban ithuh ia ka District Council, ym bit shuh ban dang pynieng MDC ha u 2019.
“Ngi hap ban buh por biang ban pyndep ia kane ka skhim namar ba bun ki daw kiba la pynlong ban pynslem", u la ong bad bynrap, ba ka tnad kan shim ia ki lad ki lynti ban pynsted ia ka kam.
Ha kane ka jingïalang la sakhi lang da u Medical and Health Officer, Byrnihar PHC u Dr.Johny Marak, ki nongmihkhmat na ka Shyam Ferrous Century bad Maithan Alloy Ltd, ki nongtrei ka koit ka khiah jong ka Byrnihat PHC bad na ka District TB Office, Ri Bhoi District.
ft bad la pyntrei da u kontraktor uba la tip kyrteng kum u bah N.Diengdoh.
Nalorkata, u la ïathuh ruh ba dalade hi u la ïohi ïa ka jingjulor na ka jingwan syllad jong katei ka eriong kaba pynlong ïa ki katto katne ki longiing ban duh noh ïa ka jaka sah jong ki.
Haba ngi phai sha ka ktien u Blei kumne, ngi iohi kaei kaba jia mynta kamdei shuh kaei kaei kaba thymmai, hynrei kaba la ju jia ha ki briew jong u ki Israel hyndai haba kim kohnguh bad pyndem ha kamon u Blei, U Blei u la bitar, kumjuh haka pyrthei kaba mynta.
Nangta, wan pynbud pat sa ki kyntien – ‘Ngin ym bishni ïa kiwei’ – kine ki ktien ki don ka bor bad ka dor ban shut pynluiñ ïa ka jinglong jingmlien ha la ka longbriew ïa ka jinglong khraw bad riewspah jinglong mynsiem ha ka jingïadei briew para mangi bad nang kiew pat, ha la ki para briew.
Shillong: Ka Meghalaya Government Lower Primary Contract School Teachers Association" (MGLPCSTA) ki kynhun jong ki nonghikai skul kontrak bases ha ki skul sorkar mynta ka sngi ki la wan ban pynpaw sha ka sorkar jylla ba kan pyrkhat lem na ka bynta ki nonghikai kiba khlem lah ban pass ia ka eksamin MTET kaba la pynlong ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2019 ha kaba ia ka result la pynmih ha ka sngi ba ar mynta u bnai bad tang 10% kiba pass ia kane ka eksam.
Ka jingleh niam Noh Blai la pyndep da u Wamon, Wasan bad kiwei kiwei ki paidbah kiba lah ban shimbynta ki dei tang ki rangbah shynrang kiba la hiar sha wah Ummurem ban pyntuid ïaka Syntu Blai bad pyllait ruh artylli ki paro.
Ka rai jong ka kashari, ka dei hadien ka jing bishar jong U Justice Sikri bad U Justice Bhusan, halor ka jing mudui mukotduma jong U Bah Lber Laloo, uba na Panaliar, Jowai.
Hynrei na ka liang ka sorkar jylla Meghalaya haduh mynta kam shem la peit ïa kane ka jingeh jong ki nongshong shnong kiba don ha khappud, kumta u buh ka jingkyntu jur ba ka por kala dawa ïa ka Meghalaya ban don noh ïa ka Police Out Post ha Mookoiram khnang ban lait na ka jingshah apthap da ki pulit Assam ha ka por ba pynkit ïa ki mar rep.
“Lehse ki don kiba lyngngoh kumno u Ardent um pat I lei lei, lah ban don ki jingpyrkhat tharai sinew hynrei tang kawei nga kwah ban ong da kaba shai ba u Blei u shakri kam don eiei kaba eh, ngi ngeit ha u Blei, ngi shaniah ha u Blei, wat la nga khlem bam ja mynta la 128 kynta eiei", la ong u bah Ardent.
Watla ym pat lah ban tip thikna iano un pynhap shuki, hynrei la suba jur ba ki myntri kiba kham paw khmat ban iakhih ban pynkhih ia ka shuki myntri rangbah, kin hap shah mait ha ka kti jong u Mukul Sangma.
Ka pyndep iaka ba sah jong i kan long lashai ka sngi 26/10/21 haka shnong Darrang.
Ha ka 5 tarik mynta u bnai u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ki la hiar dalade sha Sohra ban leit pyn thikna da ka ba ai ïa kane ka khubor ba bha bad ba sngew tynnad sha ki paid bah ka thaiñ Sohra.
Katba ki shynrang ki kynthup ïa u Everestar Lyngdoh ban sa ïakhun ha ka jingkhia ba 48kg (14-15 snem), Mamesha Marten 42kg (12-13 snem) bad u Bansahnamkyrpang Warkhyllew ha ka kyrdan jingkhia ba 45kg (14-15 snem).
Khynnah, waheh, chynrang, kynthai Kyllein soodong wa ia uin, ia lai.
Dairy Plant ) ruh mynta bun ba ka dud ka wanphai kylla sha shnong namar ba lah shlei palat bad bym don shuh ka lad ban pyniaid iew, kane ka lah buh jingeh shibun ia ki namar ka dor jong ki jingbam masi bad ki dawai da shin kila nang kiew jan man ka sngi bad don lei ki bapli kiba shim da ka ram ban thied masi mynta ka la buh jingeh shisha ia ki ba kin lah ban siew ia kane ka ram kaba ki shim.
Ka kong  Ferlin ka la pynliem ia ka  kyrtong ka  seng kongkres ka kong June Eliana R.Marak da 4,369 vote.
Na ka jingialam jong u ki shipai BSF ki la ioh kem sa ia uwei pat uba la tip kyrteng kum u Jackson Sangma, 25 snem na ka shnong Rasanagiri South Garo Hills bad na utei ruh ki la ioh kurup kawei ka suloi, la suba ba kitei ar ngut ki dei ki nongkhaii tiar siat bad la suba ruh ba ki dei ki nongiarap ba shyrkhei bha jong ki seng lehnoh.
Ka Meghalaya Trinamool Congress ka la kynthoh ba ka long ka jinglehraiñ ïa ka Constituency jong u Symbud Myntri Rangbah.
Ltd, hapoh ka jingialam jong ka National Director jong ka, ka kong Eldorabetsy Lyngdoh bad U President Mr.Ransom Sutnga.
Katba ka jingsaphriang jong une u khñiang ka la ktah jur ha kiba bun ki bynta jong ka Ri India, hynrei kane ka Tnat ha ka Jylla jong ngi ka dang iohthiahlyngngai bad kyndit bynriew ynda kam sngew lah ban pynbit pynbiang tang dalade marwei.
U Bah THS Bonney, uba dei u ophisar IFS ba la shongthait, un iakhun ia katei ka elekshon na Shillong Constituency.
Kane ka jingdawa ka la mih hadien ba ka sorkar jylla ha ka 17 tarik Jymmang ka la pynmih ia ka rai ban shim jaka haduh 2000 akar kiba dei jong ka raid.
U la ong ba ka long kaba donkam haduh katta katta ba ki khun samla bad kiwei ruh kumjuh, ba kin sdang noh da ki kam lajong khnang ba kin lah ban pyndap dalade ïalade bad ban kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ka District bad ka Jylla hi baroh kawei.
Ka VPP ha ka Sngi Balang ka la pynbna ïa ka kyrteng jong u Dr.Ricky A.J.Syngkon kum u kyrtong ka seng u ban ïa aireng ha ka ilekshon sha ka Lok Sabha ha u snem ban wan.
Ka Hyderabad, ia mynta, kan hap ha ka Union Territory, na ka bynta 10 snem kynthih bad kan long kum ka nongbah jong kitei ki ar tylli ki Jylla, ka Telangana bad ka Andhra Pradesh.
Namar ka dei ia u Jisu ban synshar tad ynda ula pyndem ia ki nongshun jong u baroh hapoh ki kjat jong u.
Shillong: Ban pyrshah ia ka jingiai pynbor jong ka sorkar ban ai ia ka tika iada Covid-19, ka kynhun ia kaba la tip kyrteng kum ka Awaken India Movement(AIM) Meghalaya Unit ka la kyrpad ia ki paidbah ba ki dei ban ieng ha ka nongrim lajong lada ka don kano kano ka jingshah pynbor ha ka sorkar ban ai ia ka tika.
Ka Forum kaurges the parents and members of the society to protect the institutions of learning and the teachers who are committed to offer guidance for the welfare and future of their children.
“KUMTA LA KYRPAD IA KI BA BUN BALANG KI BYM PAT IOH TIKA (INJEKSHON) BA KIN KIT KHIA BANLEIT KATBA DANG BIANG KA POR“.
Na ka liang u kongsan SP haba kren u la ong katno nga dap da ka jingkmen haba nga la shah khot sha kane ka lympung, u la ong na ka por sha ka por ula ïoh sngew ïa ka jingïaid lynti jong ka Association kaba wan rah ïa ka jingmyntoi ïa ki khynnah bad ki samla ym tang ka jingmyntoi hynrei ka akor ruh ruh kumjuh, khamtam ïa ki khynnah kiban sa san ne kiew shakhmat, u SP ula ai khublei kyrpang ruh ïa ki nongkitkam ka West Jaiñtia Boxing Association kaba la trei shitom na ka bynta ban kyntiew ïa kane sap jinglehkai Boxing.
Warm Colour Light : ShaisyaidrongCool Colour Light : ShaitngenrongDaylight : ShaisngiDirect Sunlight: Shaishahsngi, ka ba mut shai pyrshah ïa ka sngi.
Ooomwai 16.
Ban wad jingtip hato ka Urea bad kiwei pat ki kynja sboh ki long bih ne ki don jingktah ne-em ia ka koit ka khiah haba bam ia ki jingbam kiba pynmih da kaba synreit da kitei ki dawai sboh, u Rupang  ha kine ki khyndiat sngi ba dang shu dep u la ioh ban ia kynduh ia uwei u riew shemphang ha ka rep ka riang uba la wan naduh Delhi sha kane ka jylla ban pynshai ia ki paidbah ia ki kam kiba don jing iadei bad ka rep ka riang kynthup kumno ki paidbah kin ioh jingiarap pisa lyngba ki skhim kiba ka sorkar ka la thaw.
U bah Paul u la ong ba katei ka jingkynnoh u bah Ardent ka dei ka jingthmu ban pynmih ia ka jing ia isih jaitbynriew.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi kala long kaba ïakhiad bha hapdeng kine ki ar kynhun bad ïa kitei ki kol na ka Shangpung Lumiawmuchai la thep da u Elizer Suiam haka minit ba 5 & 14 bad u Chillang Langstang haka minit ba 13.
Ka iing dorbar ka la pdiang ia ka jingpynkylla ia ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’ ban weng noh ka bynta 9 na ka Schedule ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 1972.
Shillong: Ka UDP myn hynnin ka sngi ka la pynlait shuh ia ki kyrteng jong ki kyrtong ban iakhun ha kane ka elekshon MDC kaban long ha ka 27 tarik Rymphang ban wan kynthup sha ka KHADC bad ka JHADC.Ha kane ka thup ba la pynbna, ka UDP ka la ai tiket ia u Bah Firstforce Deki Ramsiej na Umroi uba dei uba la phet na ka seng hashwa ka elekshon MLA bad uba la thang ruh ia ka lama jong ka UDP ha katei ka por.
Shuh shuh u CEM ba thymmai u la pyntip ba kane ka EC ba thymmai kan nym ai NOC satia na ka bynta ban shna lynti rel ha Ri-lum Khasi bad ong “Ka nongrim jong ngi kala shai bha halor kane ka kam".
U la ong shuh shuh ba kumba ju long ki State Planning Board ba rim ki dkhot ki dei ban long naduh u Chief Secretary, ki Commissioner & Secretary, bad kiwei kiwei ki riewstad riewshemphang ha kiba bun ki bynta.
Ka jingban beiñ ïa ki nongshong shnong ka long kaba shyrkhei bad ki paidbah kiba dang sahdien kim shemphang ïa ka aiñ ka kanud bad kim don bor ban ïeng pyrshah ïa ka Company Bilat.
To da sumar na kito kiba shohdab ialade" ( Phil 3:2).
“Ngam shym la riewspah na ka jinglong MLA bad ngam shym la tuh wat tang shi naia ruh na ka skhim MLA ne MDC, nga sngewhun ka mynsiem bad nga ioh thiah suk ha ka por mynmiet naba nga la pyndonkam hok ban sam lut ia ki skhim u paidbah" ong u bah Embhah.
Ka NESO, ka sngew dei ruh ban dawa na ka sorkar India, ba kan shim khia, ha kaba pynbeit noh ia u pud u sam jong ka Nagaland bad ka Assam, ka Meghalaya bad ka Assam, ka Mizoram, ka Tripura, ka Arunachal, ka Manipur bad ka Assam bad la pynsngew ba halor kane ka phang, dei ban shim ia ka jingshaniah ia ki nongshong shnong, kiba don ha ki khappud, ba kin shim ia ka rai, ha kaba iadei bad ka jingsngew bit jongki, ha kaba iadei bad ka kam ia pynbeit pud.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jing shah thombor ia ki dkhot ka Khasi Student Union, ha Ichamati ha ka 28 tarik u Rymphang 2020, ha kaba uwei u dkhot ka seng u bah Lurshai Hynniewta u la khlad noh.
Ha kajuh ka por kala pynsngew ba kane ka dei ka sein kaba nyngkong ïa ka skul ban ïoh rah ïa kane ka kyrdan ba hakhlieh duh bad ka la long burom kaba khraw eh ïa ka skul bad ïa ka District hi baroh kawei.
“Ngi dawa ba dei ban pynkynriah noh ia utei u post bor ding electric sha ka jaka kaba kham biang khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih ha ka lawei bad ka seng ka kyrpad ba ki tnat dei peit ia katei ka kam ki dei ban shim khia halor kane ka mat, la bynrap u samla Gary.
Haduh mynta ka Iran, kam ju hiar thma beit dalade pyrshah ia ka Israel, hynrei la shim ba ha kane ka kynti, kan lah ban pynhiar kput ia ka Israel bad kaba lah ban pynshongsyier ia ka thain Middle East baroh kawei.
La pynsmai ia u da u Chief Justice jong ka Meghalaya High Court, u Justice Biswanath Somadder.
La kren pdiang sngewbha da u Bah HM Shangpliang, Director of Social Welfare bad la khublei pynwai da ka Nutan Ch Momin, District Social  Welfare Officer.
Une u nongialam ka KHNAM u la ong ba ka jingpynkhlain ia ka riti dustur jong ka jaid bynriew ki dei sa kawei pat ka mat ba ka KHNAM kan ieng ban iakhun.
Ka korphiw mynta ka sngi, la pynjynsur haduh phra kynta, kaba sdang naduh 9baje mynstep haduh 5baje janmiet.
Ki nongmihkhmat kiba kynthup naduh u Bah Mayralborn Syiem, Bah Charles Marngar bad Dr.Celestine Lyngdoh, haba kren ha katei ka jingïalang ki la pynpaw ïaka jingsngew nguh ïaka AMKA ba ka la kynmaw ban pyn donburom ïaki MLA ban mihkhmat na Ri-Bhoi, namar kane ka jingpynkup burom jong ka AMKA ka pynkynmaw ba ka election ka la kut bad ka la dei ka por ban ïatrei lang da kaba khot ïawer lang ïa baroh ki 5 ngut ki MLA na ki constituency bad ki party bapher bapher ban don kajuh ka thong naka bynta ban shakri ïaki paidbah jong ka dong Ri-Bhoi.
Ka jingthmu jong kane ka jingai jinghikai ka long ban don ïa ka jingtip ka ba bniah halor ki ba bun ki bynta ki ba ïadei bad ka jingkhyllie bad ka jingtei pat ka ba neh hadien kino kino ki jingjia shah pynjulor ha ki bor jong ka mariang.
Ha kajuh ka por ka WKHBA ka ai ka jingkit bok kit rwiang ïa i thei ïa kura na Upper New Nongstoiñ West Khasi Hills District i Veronica Sohshang (45-46 kg), i ban leit mih khmat na ka jylla sha ka 3rd North East Olympic Game ka ban long mynta hi u bnai ha Nagaland.
Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban tip ba ki Pulit jong ka East Khasi Hills ki lah shim khia bha ïa ka shongsuk ka shongsaiñ kaba lem bad ka jingshngaiñ jong ka Sor Shillong, khamtam ha ka por mynmied mynïong.
Ia U President ka KSU la kem ha ka 7 tarik Jymmang bad la phah set 14 sngi hadien ba u la kyntait ban shim jamin ba la hukum ka kashari Special Court halor ka jingkynnoh donkti ban pynjot ia ki mar ki tiar ha ka por ba iakhih ILP ar snem mynshwa.
Kat kum ka khubor pulit ba la ioh la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 4.30 ei ei ha ka janmiet Sngi U Blei.
Kane ka rukom leh ka MeECL kam dei kaba mynnin mynta.
,Biang bha wat ailad ia kine ki synjuk waheh Shnong kiba thawlad ban pynpharia jaidbynriew…ka thymmei ka jaidbynriew jong ngi ruh ka juh,,ngi wan na u Lum Sohpetbneng    kaba ki khot  7trep 7skum…Baroh Dei Ki Jing Thmu Pharia Jaitbynriew Kum Ba Ong Kine Ki Waheh Divide n Rule Policy……Kum ka bri u 7trep, da lei lei ngm pdiang iaka 20percent.
Ka Nita Ambani, kaba dei ka lamphang jong ka Reliance Foundation bad kaba  dei ruh ia dkhot jong ka International Olympic Committee, ka ong “Ka thain shatei lam mihngi, ka don ia ia ka jaka kaba kyrpang ha ka jingieid jong uwei pa uwei u nong India uba ieid ia ka jingialehkai bad ka dei ka thain, kaba ki don ki nongialehkai kiba khraw, kiba ka India ka la ju pynmih".
Mynta la shiphew snem tam, ki samla Khasi jongngi, kim don shuh kiba pass IAS bad U bah Toki, ula ong “Ki daw ki bun phi, kawei ka long, ba ka IAS, ka dei ka competi tive eksam bad ha ka shi snem, 15, 16 lak kiba thep aplikeshon bad shilak tam, ki ban ioh ban ialeh bad na ka shilak tam, kin pass, kumba shi hajar, ar hajar ngut bad nangta kin sa jied ha ka personal interview bad kin sa jied kumba 100 ne 200ngut".
Kumta, ban wan rah ia ka burom jong ka sor Shillong ,ki la shim ia ka sien jam da ka ba sdang na Khyndailad bad yn sa iaid ter ter sha ki wei de ki ja ka.
Ngi kwah ban ïohi sa ïa ka kylla kaba ar, kaba lai bad kaba saw tad haduh ba ngin sa poi haduh kaba kut," la bynrap u Bah Tynsong.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ia ka jingkren na kiwei ki Rangbah bad ki nongkitkam shnong jong ka Laitryngew, kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u bah Morning Riahtam, Wahlhuh.
Kane ka la jia ha ka step phyrngab jong ka Sngi Ba-ar hajan Shillong Civil Hospital.
Ka mang tyngka jong ka Jylla kam pat ju don kaba tam ka pisa, hynrei ka dei beit kaba duna pisa.
Kumta ka u ksai ba pur lyngba ki sup ki thiar ba kynshew ka bor kynmaw ïa ki jingtip ka mut internet.
Ka kong Dolly Khonglah Secretary Meghalaya International Chambers of Commerce, kala ai jingïaroh ïa ka shnong ïa ka jingpynshlur ïa ki samla pule da kaba ai kum kine ki khusnam sha ki samla pule ka shnong kiba la wan shakhmat ha ki exam bapher bapher ba ki lah ïaleh.
‘Kaba kham sngewtynnat, ki kam lehnoh ki la hiar arsut bad kat ki kynhun kieng atiar kiba don, ki la don mynta ha ka lynti ka jingïakren ïasuk bad ki ksiang jong ka Sorkar Pdeng," ong u Dr.Bishnoi bad bynrap, ‘kam da don than ka jingeh ïa mynta hynrei hadien habud kin sa lah ban mih ki jingeh bad na ka bynta kane ngi la pynkhlaiñ ban tehlakam ïa ka tnat kaba peit ïa ka shongsuk shongsaiñ khnang ba kin dup lah ban tem mardor.
Ki khyllung kito kiba dang rit, ki ia iam ia lynniar bad don kiba sngewjli bad don kiba sma iewkhong,  hynrei don pat kito kiba sngew tynnad, ha kaba ki ia ryngkoh hi ha katei ka pung eit masi.
Ula ka FKJGP ka don ïaka nongrim kaba skhem bad ka la leh shibun ki kam kiba bha naka bynta ka jaitbynriew bad ïaka Jylla baroh kawei.
Ki dei kiba proh bha bad kiba sngewtynnad ban pynïar ïa ka jingnang jingtip.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba U bah Metbah Lyngdoh, myntri ka sorkar Jylla, un hiar shuki noh ha ka 9tarik mynta u bnai.
Haba ngi kren pat shaphang ka tipbriew tipblei ha ka trei ka ktah – ka kamai kajih; ki syor ki shemphang ba ka long ka hukum u Blei Trai Kynrad ba ngi wan sha ka pyrthei ban kamai ia ka hok.
