La kylli biang hato haba u shong u sah ha New York u ju ia kynduh ne-em para Khasi, “Em ngam ju ia kynduh Khasi, dei tang shisien ha kawei ka kolej nga ia kynduh ia uwei uba nga la klet kyrteng noh hynrei u dei u khun jong u kynja Ambassador aiu re" u la ong.
Ha u kyrwoh khubor, u President ka MBCC, u Bah Richard Marweiñ, u la ong, “Ha ka jingïakren ka jong ngi bad kine ki briew ha kane ka sngi, ki la pynpaw ba ki ïa wan ban pan ïa ka jingkyrshan na i MLA ka Mylliem na ka bynta ka jingïakhih jong ka VPP."Hynrei u la ong, lada kano kano ka kynhun kaba wan pan ka jingkyrshan ïa kano kano ka kam, ym da donkam ban ïa rah ‘banner’ lane ‘placard’.
Naduh u snem 2018, la lah ban aikam palat 500 ngut ki briew ha ka jylla man ka sngi hapoh 4 snem ba la lah haba nujor bad ki 4 snem ba la dep.
Ha kane ka jingwan kiew sha Shillong, la ïohi ba na ka liang jong kine ki nongïalam ka HNLC ki la ïashon dur lang ruh bad u ksiang ka kynhun uba lam khmat ban pynpoi sha ka miej jong ka jingïakren ïasuk, Bah Sadon Blah ha ka Sngi Ba-ar ha Nehru Park, Umïam.
Ka jingpyntreikam ia u adhaar nombor ka long na bynta ban pynithuh ialade shimet, la ong u Dr Gupta.
Ka jingkhmih palat kine ki screen ka dei kaba wallam ka jinglong mlien bad kyrni bad ktah pat halor ka jingïohthiah bha jong ki khynnah.
Nalor kita ki dang don shuh kiwei ki mynsiem jong kiba iap ha Hades- kata ki lah ban don ha ka Paradais (Loukas 23:43) ne ha ka jaka jingpynshitom ne Dujok (Loukas 16:23).
Ka sorkar ka la don ruh ka jingthmu ban bei ia ki jingdonkam kane ka karkhana sorkar hynrei ha kajuh ka por, ka la kyntu ia ki nongtrei ban shim noh da ka voluntary retirement scheme (VRS).
“Ngi sngewthuh ia ka jingdonkam ban pynneh ia ka surok, hynrei ka kam ha ka ba iadei bad ka roi ka par ruh ka long ka ba donkam" u la bynrap.
Nalor kata ka jingshitrhem ba iai kyrsoi na baroh ki dkhot ki ba la jied kynsai da ki ba la biang ka rynñieng ryniot ban wanrah ka erkylla ba suhsieng ha ka imlang sahlang.
Ha ka sngi ban pynkut ïa kane ka Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi jong ka South West Khasi Hills District (SKSWKHD) ha kaba la ïoh ban pynhiar noh ïa ka lama da u bah Phrial Ryntathiang, President ka Seng Khasi West Khasi Hills District bad ha kajuh ka por u la ai ruh ki kyntien jingaikhublei bad jingkyrkhu kyrdoh ïa ka Seng Khasi South West Khasi Hills District ba kan nangroi bad ïaid shaphrang ban pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur u Khun Khasi Khara bad nangphuh nangphieng bad nangïar na uwei u snem sha uwei pat.
Shillong:  Ka Wahiajer Sport Club shen kan sdang biang ia ka jingialehkai ba la tip kum ka 6th Invitation Knock-out Football Tournament ha Stadium Wahiajer West Jaintia Hills District.
U Jisu u la pyndam noh ia kaba Nyngkong ba un ioh pynneh ia kaba Ar.
Ka la don ruh ka jingia ieng ialeh pyrshah ha kaba ka kynhun ki riewngeit Khristan ka la khang pyrshah ia ka kynhun ki riewngeit ka niam tynrai ban thang ia ka met u nongialam ka seng Khasi, ha ka jaka thang kaba don ha Mylliem.
Ha kane ka jingleit ki la don ki nongrep kiba la pynsngew ia ka jingud jingnam jong ki ia ka khia ka shon kum ki nongrep.
Katei ka dei ka jing pynbna jong katei ka kompeni ha ka peij jongka, ha facebook mynta ka sngi.
U MP jong ka Wayanad MP ruh u la pynshisha da kaba ong ba kam shym la don kano kano ka mukotduma jong ka kynhun CBI bad ED ka ban long pyrshah ïa u Myntri Rangbah jong ka Telangana u K Chandrashekar Rao ne u heh nongïalam jong ka seng AIMIM u Asaduddin Owaisi naduh ba u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi u la ñiew ïa ki ba ki dei ki briew lajong.
Shillong, 17 Jylliew:Shi sngi hadien ba ka Election Commission (EC) ka India ka la pynduh ia ka jing ithuh ia ka National People Party (NPP) namar bym lah ba ai ia ka jingkhein, u nongialam kane ka party u Conrad Sangma u la ong ba ka seng kan leit ban aiti ia ka jingkhein ha kane ka sngi palei hi.
Nangta khnang ban ioh doktor ki ban trei ha ki hospital, ki CHC bad PHC ka sorkar, manla ka snem, ka phah pule doktor ia ki samla jong ka jylla (sponsor) ha ki Medical College bapher jong ka Ri India da kaba kitkhlieh ia ka lut ka sep jong ki.
Ka don kawei ka jaitbynriew hapoh China bad kine ki jaitbynriew ki long kiba ïa pher nadong shadong ha kaba ïanujor bad ki nong China.
Da kaba kren jur ba kane kam dei ka jingialang ban iakhleh bad ka politik u Kohli, u la ong ba ka party ka kwah ban iakhun ban kyntiew ia ka ri khlem kano kano ka jingniew shiliang bad ka jingiakren ka long lyngba ka jingiasngewthuh jingmut bad baroh ki nongialam niam.
U la ong  ruh ba utei u lehnoh uba la pynbthei bom hangtei u la lah ban dei u dkhot jong ka ULFA(I) hapoh ka jingialam jong u Paresh Barua.
Na ka liang u Bah E Lamin Gassah u President VDP bad ka Kong NerialKhongji ka President ka Seng Longkmie bad u Bah L Tyngsong u Rangbahshnong ki la ai ia ka jingkren kiba la pyrto ba kane ka dei ka sien banyngkong ba ka shnong kan ioh ia ka jingshai na ki paidbah kum kane kajingialang.
Ka Joint Action Committee (JAC) Nartiang – Khanduli Circle, ha ka 30 tarik Lber ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ka shnong Mynsngat ban pynrem ïa ka jingshah rahbor bad jingshah pynïap jong u Bah Pynkhreh Surong ba dei u nongñiah trok pik-up na ka shnong Mynsngat ha West Jaiñtia Hills.
U la kren dait ruh ia kiwei ki seng sain pyrthei kiba pynkhih ia ka ILP da kaba ong ba don katto katne ki seng sain pyrthei kiba pynshit ia kane ka ishu na ka bynta ka elekshon bad ha jaka ban ai ia ka jingsngew shngain ia ki paidbah.
" u la ong shuh shuh.
“Ka skim Ayushman Bharat kaba ka sorkar jylla ka la kynthup lang bad ka MHIS kaba ki paidbah kin ïoh T.5 lak kawei ka card hynrei da ka jingkynthup lang ka ka MHIS ki paidbah ki ïoh tang T.2 Lak kaba leit phah sumar ki lait tang T.2000, bad kane ka skim  ka la treikam ha baroh kawei ka jylla lait tang  ha Meghalaya", u la bynrap.
Shillong, Lber 28 : U Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma ha ka sngi ba ar, ula ong ba ka Sorkar kam shym la lah satia ban pynkhie im ïa ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) watla kala dep ban kynshew bad pynlut palat 350 klur tyngka ka pisa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingpynshai paidbah naka liang u Subham Sanu bad ka Barisha Jyoti Baishya kiba dei ki Standard Promotion Consultant ka BIS kila ong ba kum kine ki jait prokram ki long kiba donkam bad kongsan ha kane ka juk kaba mynta ba bun naki mar thok ki jur haki ïew ki hat ba ki paidbah ki donkam ban husiar bad ban tip ïaki tiar kiba shisha bad kiba thok lyngba ki hallmark, ki lecense no.
Ka Kong Holini Bareh kala iathuh ba ia kane ka iingmane la sdang shna ha u bnai September (Nailur) 2021 bad la ai jingtip sha ka shnong da ka jingthoh bad kila ioh iaka jubab mynta ka sngi hadien ba la wan ban pynjulor ia katei ka iing bad ki jingthung jingtep ha katei ka jaka.
Ki khunbynriew ki lah ban sngewkhaiñ ba ki iasyriem ia u Blei, ki lah ban sngewkhlaiñ ba ki kup ia ka bor Blei bad ka jingstad Blei.
Haba kheiñ kyllum, kane ka aiñ rew ka don 356 tylli ki kyndon.
Kane ka mut ba ki kynhun balang kiba la dap da ki spah snem bad ki kynhun kiba dang shu mih shen ruh kin ia ioh ka bainong mar kajuh ha ka sngi ba khatduh.
Ka Rhea, ka iathuh ia kata, lyngba u riewsaid jongka, U  Shyam Divan bad ka iathuh ruh ba ka don ha ka jing khuslai mynsiem kaba jur hadien ka jingiap noh jongu.
Ka jingjop ïa ka Kyrgyz Republic ha ka Women’s Olympic Qualifier na ka bynta ka Paris 2024 da 4-0 kol ka la long ka jingïarap ïa ka kynhun ba kan nangkiew shaphrang.
La synran lang ïa une u rangïalehkai da u Bah Pynsuklang Sume uba dei u nonghikai.
Ka KHNAM sa shisien pat na ka bynta ka jingtip jong u MR ka jylla ka pynpaw ba ka pyrshah jur, ia kane ka project lynti rel.
“Lada ki kwah ban kane ka jingtei kan neh bad ka jingitynnad jong ka ruh kan wan dur bha kumba ka long mynta ka donkam ba kum ka shnong ka dei ban buh beit da u ne ka nongpeit, ym ban shaniah ha kiba bun", ong u bah Renik namar kaba shaniah ha kiba bun kan long kaba shitom.
Ka sorkar AAP, ka la pynurlong ia ka jing kular jongka, ha shwa ka elekshon MLA, kaba la pynbna da U Arvind Kejriwal, nongialam ka seng AAP, ha ka 29tarik Jylliew, 2021.
U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la iathuh mynta ka sngi, ba u la ioh pdiang ia ka shithi na u Bah Robinus Syngkon uba la pyntip ia ka jingbym treh shuh jongu ban kyrshan ia ka sorkar ba ialam da u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla.
La mih shibun ki jingthoh ha ki kotkhubor bad ha ka social media ruh.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia u MLA ka Nongpoh ban phah syndon da ka dorkhas sha ka DC, ka dei hadien ba la iohi ba ka jingdon kiba ioh ia u COVID-19 hapoh ka jylla Assam, ka la nangkiew bad kaba long ruh kaba donkam ia ka Meghalaya ba kan shimkhia.
Ia ka AA la seng ha Shillong ha u snem 1994, na ka bynta ban pynlait ia ki briew kiba kyrni ha ka jingpang dih kyaid kaba long ka daw jong ki jingsniew ba bun ha ka imlang sahlang bad kumjuh ia ka iing ka sem bad ia ka long rynieng jong u briew.
Shillong, K’Lyngkot 28 : U MLA ka Shillong South Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Saitjaiñ u la buh ïa ki mawnongrim na ka bynta ban tei haduh 10 tylli ki surok kiban tei ha ka jinglut kaba kot sha ka 15.21 klur tyngka ha kylleng ki bynta jong ka constituency.
Halor ka jingshah pyngngop jong kiba bun ki samla, ban mane ksuid ban iabud ia ka Balang u soitan, kiba bun ki kynhun Balang jong ka thain Garo Hills ki la trei borbah ban pynduh ia kane ka jingshah hikai bakla khamtam ki samla kiba don hapdeng ka rta 13 haduh 18 snem.
Nongstoiñ, Naiwieng 5: Kum shibynta ban ai jinghikai bad ban pynsngewthuh ïa ki paitbah nongshong shnong ha kaba ïadei bad ki mat kiba ktah ïa ka imlang sahlang, ka mariang, ka longbriew manbriew, ka jingnang jingstad, ki longïing longsem bad ka suk ka saiñ, ka dorbar shnong Nonglang West Khasi Hills, ha ka sngi saitjaiñ ba la dep ka la pynlong ïa ka dorbar ba kyrpang ha kaba la khot lang ïa baroh ki nongshong shnong naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla bad ki khynnah kiba khatar snem shapoh, ki nongshong wai hapoh ka shnong.
Shillong: Ka “Serve safe food" kawei na ki projek ka ban ai jinghikai ia ki nong die jingbam ha surok shaphang ka jingkhuid jing suba bad hikai ban pynbha shuh shuh ia ka kam jong ki, ha kaba mynta ka kynti ka tnad ka Food safety Meghalaya ryngkat ka National Association of street Vendors of India (NASVI)bad ka Nestle India ka don ka jing thmu ban ai jing hi kai ia ki 500 ngut ki nongdie jing bam surok  kiba na Shillong, Sohra bad ha Tura hapdeng jong u bnai Nailur bad Naiwieng 2019.
Ka jingsarong ka leit ha shwa ka jingjot.
La sumar ia I ha ryngkat da ki dawai bad la ai ruh ia ka oxygen kaba haduh 70 litar shi minit ban iarap ia I ha ka jingring mynsiem.
ka Synjuk ki Seng Bhalang (SSB), West Khasi Hills District, kaba kynthup ia ka WPM, WKMYF, WYWC, WKSU,WYF, WPYDO, ka la lum jingialang kyrkieh mynta ka janmiet bad katei ka jingialang ka la rai ban pyrshah ia ka jingtih Uranium da kaba dawa na ka UCIL ba ka dei ban pynduh pyndam noh ia katei ka Tender ba ka la pynbna.
“Ngim dei satia ban leh politik halor kane ka kam ngi dei ruh ban kmen ia kaei kaba ngi ioh bad kaba ngi la lah," la bynrap biang u Bah Renik.
Kumta hadien ka jingiakren na ka liang ka iing Niakha ka Rida ki la aiti bad shaniah beit ha ka jingstad ka Khatduh jong ki namar tang shu knih ia kata ka dukan ruh kan dei ma ka hi ka ban pyniaid hi noh.
Kata, ba hadien jong ki ne ki jingjia ba mynta ha kylleng pyrthei iakiba u Jisu u la iathuh, ngi sngewthuh ba ymdon shuh da kawei pat ka jingjia lait na kaba ka Israel kan ioh ban pynieng pat (set up) ia ka Temple kaba Lai (Third Temple) ha Jerusalem.
Shillong, Ïaïong 20: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaïawmoit u la ong ba ka jingthet kti jong u nongïalam ka United Democratic Party (UDP) ban ong ba kiba bun ki paidbah kim kwah ba pynkylla ïa ka Reservation plocy namar ki pynjop tang 11 ngut ki kyrtong jong ka ka pyni ba la shu pynlong ïa kane ka ishu tang ka mat ban jop elekshon khlem don satia ka mon ban pynurlong.
Utei u dei uba kit petrol bad uba la tip kyrteng, U  Praveen Kumar Sinha, uba shong ba sah ha Dhalai Ramprasadpur ha Cachar district, ha kaba ula leit sha Mizoram, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kane ka ICP ka don ha lynti ban leit sha ka shnong Muktapur na Tamabil, hynrei kane ka jingthmu ban tei iaka kad khaii kala sangeh mynta namar bala mih bun bah ki kynram kynram nalor ka jingbym ioh bai musur khyndew ki trai jaka, ka Ri Bangladesh ruh kala phah kynran ïa kane ka ICP na ka jaka ba don kham shadien namar ba kala jan palat sha u pud bad la ong ban kan wanrah ka jingkhapngiah kaban ktah iaka khaii hadpeng ki ar tylli ki Ri.
Ha ba kylli u la ong ruh “Ha kaba ia dei bad ka Block I bad Block II ka jingiakren ka long beit ban pynphai biang ia kine ki shnong lada ki nongshong shnong hi kwah ban wan phai biang sha ka jylla Meghalaya".
Ïa kaner ka shlem treikam thymmai jong ka Shillong Press Club la plie da u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka ba la don ryngkat ki kynrem lyndan ba kynthup ïa u Prabin Bakshi, Commissioner and Secretary, Bah Israel Ingty,  Secretary, u M Sangma, Director of Information & Public Relations, Meghalaya bad u dkhot rangbah jong ka Press Council of India, u Jaishankar Gupta.
U bah Granary u la ong ba ki lai tylli ki daw ki long ban tip ia ka sienjam ba ka sorkar ka la leh halor ka ejahar ba la ujor kiba haïing, nangta kiei ki sienjam ba la leh katkum ka kaiphod ka Commission kaba la tohkit halor jingshah siat iap u bah Cherishterfield bad kawei pat ka long ban aiti noh sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) namar ba kim hun ia kane ka jingleh ka sorkar.
Kane ka mut ba ki Khasi-Jaiñtia bad Garo ki ïabhah hapdeng jong ki halor ka ïohkam ïohjam bad kiwei kiba nabar bad wat ki nongshong shnong ba neh ki bym dei ki Khasi ne Garo kim lah satia ban tuh ïa ki kam ki jam ha ka JyllaKaba ar, kiwei pat ki kam ki jam ki don ha ki jaka treikam ne kam khaïi jong ki riewshimet ne ki kompeni.
Dei kane kaba la pynlong ka jingduna nonghikai ha ki katto katne ki skul deficit namar bun ki skul kiba shitom ban pyniaid bad ban thung nonghikai hi khlem ka jingsiew na ka sorkar.
Kitei ki shijur, ki sngap beit jar haduh mynta, halor katei ka jing ia poi kha jongki bad don kiba iathuh, ba ki don jingthmu ban shu ia thoh buhrieh bad kim pat shym la ai card ban khot sngewbha iano iano ruh, halor katei ka jing ia poi kha jongki.
U Pastor K.T.Wanniang haba kren ïa ka ktien jong U Blei ha ka Jingïaseng por 10:30 mynstep u la kren na ka Gospel katba kum u Mathios ka lynnong kaba 7 bad ka dkhot kaba 21 bad 24 ki kyntien kiba ong, “Ym u briew baroh una ong ha nga, Ah Trai, Ah Trai, u ban ïoh leit hapoh ka hima ki bneng; hynrei uta keiñ uba leh ïa ka mon U Kpa jong nga uba ha bneng.
Hynrei, kam kut hangne.
Hadien ba la lum la lang ia ki jingai jingmut, ia ka policy ba la pynbit nadong shading yn buh pat hakhmat u Myntri Rangbah ka jylla bad u Symbud Myntri Rangbah.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki nongkitkam ka UDP Youth Wing ha Ri Bhoi, ki la leit ban jurip ia ka building ka Residential School, kaba la sahteng mynta la bun bun snem ha shnong Mawtari Myrdon, Ri Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka jingpynsahteng ka sorkar ban pyntreikam noh ia kiba kum kitei ki skul, ha kaba ki la pynpaw ruh ba ka sorkar ka la dei ban pyntreikam shwa ia kitei ki skul ban ia kaba shna thymmai ia kiba kum kitei hi ki skul, kiba la tip kum kita ki Eklavya Model Residential School (EMRS).
Hadien ba kut katei ka jingiaiaid paidbah, ki la pynlong ia ka jingialang paid bah ha Umroi bad haba ki la pynkut ia katei ka jingialang, ki sa thang ia ka tynshop u Bah Prestone Tynsong, kaba long kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur, halor ka jingkren u Bah Prestone Tynsong, uba la kren shi kren ba baroh ki shnong kiba don ha Block-2 ki dei kiba la hap sha ka jylla Assam, hynrei ka Meghalaya ka hap ban iakren na ka bynta ban pynphai kylla ia kitei ki shnong ha ka jylla.
Lah ban kdew ba dang shen, ka BJP na Garo Hills ka la rai ba kan sei kyrtong ha kane ka elekshon shiteng samoi hynrei da kane ka rai ka high command, ka jingthmu jongki ka la kut noh syndon.
Ki shyieng seleri : Kine ki shyieng ki dei kiba ju kynthup ha ka jingshet ka sha kynbat kine ki shyieng la tip ruh ba ki lah ban tehlakam halor ka jingkiew ka jinglong tyrha bad ka jingkiew ka blood pressure.
Hynrei ka long pat kaba sngewsih ba khlem la lah ban pynpoi sha ka thong ban ïoh leit pyndep lut ïa ka Retdung Khur bad ka Pyynod Um Sngad/Ram Khur ka ban thaw ïa ka 45+km kaba ha Meghalaya watba kitei ki artylli ki jrong kumba palat 150/200m.
Hadien ba ula trei ar taiew ha katei ka kompeni, la don kiwei pat ki paralok jongu, kiba tyrwa ba un trei ha kawei pat ka kompeni, da kaba ki tyrwa ia ka jingsiew kaba kham heh bad katei ka dei ha Coimbatore.
Baroh kiba ioh ia katei ka pang khlam ha ka Jylla, ki long 47 ngut baroh bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4 ngut haduh mynta ka sngi, ong shuh ka jingthoh jong u myntri rangbah.
Ka la dawa ba dei ban kem noh ia kine ki ar ngut halor ka jingdonktijong ki ban bamsap bad ban thok kaba long pyrshah ia ka ain jong kasorkar Meghalaya.
La kyntu ia baroh ban ia mih paidbah ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na u Rangbah shnong Mawkhar.
Haduh mynta ym don u MLA uba shim khia ban wanrah ïa ki skul khamtam ha ki nongkyndong.
Kiba bun ki nongai bylla ki la hab bann khang noh ia kam jong ki bym ioh peisa shuh, haduh ba ka la ktah shaba palat liam.
Kane ka jing bthah ka long hadien ba u nong ujor, U Champer M Sangma bad u Mikel T Sangma ba ka jingshalan tuh ia u dewiong na Meghalaya la phah sha Assam ha shwa ban leit pynhap pat sha ri Bangladesh, lyngba ki kot ki sla na Assam.
Ka jaka ban pynlehkai kan long hapoh ka SGRY Hall C&RD Block, ha Nongstoin.
Hadien kata ha u snem 1990 ka District Council ka la pynrung ïa katei ka shnong ha ka land record bad ha u snem 2009, ka shnong ka la ïoh ruh ïa ka jingithuh na ka revenue department jong ka ophis u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills.
Barabor u aiti ha U Trai ha ki jingduwai kum ka jingduwai ne ia kren ia kut bad U Blei.
Ka West Jaintia District Table Tenis Association (WJDTTA), Jowai, kala ioh ban jied iaki nongkitkam bathymmai haka general meeting kaba la long ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai hka 12 tarik Nohprah.
Namarkata ka seng ka kren ruh da kaba shai ba nangne shakhmat kan dang iai peitngor bad kan ym ialad satia ba ki briew nabar kin ioh rung da kaba suk sha ka jylla bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por.
Ka kong Eris Suting kaba dei ka Secretary jong ka Chiruplang Self Help Group kaba pyniaid ia kawei na ki Collection Centre ha Mookyndur ka la iathuh ba man ka sngi la wanrah haduh 2 lane 3 ton u Sohsaw tang ha katei ka Collection Centre.
“Phi pat?" ka kylli ia u.
Ha ba kren bad ki ladpathai khubor u Bah  Wanshai Kharshandi, u President All Meghalaya Poultry Supplier & Retailers Association u la ong ha ka 15 tarik mynta u bnai, ka la don ka khubor ba la pynshaphriang lyngba ka WhatsApp halor ka jingïohpang ki syiar ha ka jylla bad na ka liang ka Assiociation ban pynthikna ïa kane ki la leit ban ïa kynduh ïa ki ophisar bad ki doctor ka tnad Animal Husbandary & Veterinary ban ïoh ïa ka jingshai.
"Ka sorkar ka dei ban pynshlur ia ki riew shimet ban seng ia ki jaka pule hynrei ha kajuh ka por ka dei ban peit ba kim dei ban buh da ka dor kaba rem" u la ong.
Kine ki ar kynhun haka jingïakhun jong ka kylla step bad ka kylla miet kim shem la ïoh ban thep kol na baroh ar liang tad haduh ka jingïakhun Extra Time bad dei da ka jingïakhaid na ka liang ki bor pynïaid ki la hap ban pynïashut da ka Tie Breaker ban rai ïa ka nongjop jong kane ka jingïakhun.
U bah Bindo, u ong shuh shuh ba ki la don ki jingjia ba ka Congress ka la kad arliang ha kitei ki por ha KHADC, ha kaba kawei ka kynhun Congress ka la wanrah ia ka jingtyrwa bym shaniah shuh, ia U Bah Shylla, ha ka por ba U dang long CEM jong ka seng Congress hi.
Bunsien ngi shu ïohi ha ki kot khubor ïa kita kiba pass Ph.
Ka jingpalat ka homocysteine ka lah ban pynsniew iaki kynroh vessel , kaba dei ka jingma kaba khraw bha naka bynta ki briew kiba don iaka jingpang CHD.““9.
Dang shen ka ing Bishar ba ha Khlieh duh (Supreme Court) ka la pdiang ia ka jingai case jong ka Assam Public Work (APW) kaba pyrshah ia ka jingdon jong 40 lakh ki mynder (illegal immigrants) ha ka thup kyrteng Nongthep vote (Voters’ list) ha Assam, bad ka APW kala dawa ban pyndam ia kine ki kyrteng baroh bad ban pynsangeh shwa iaka MLA elekshon 2011 tad haduh ban da weng shwa ia kine ki kyrteng.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) ka la mih shakhmat ban pynrem jur halor kane ka jingjia bad ong ba ka jingleh jong ki Pulit ka long pyrshah ïa ka aiñ longbriew manbriew namarba kim pyrkhat shuh ïa ki nonghikai kynthei lane ki khunlung kiba don lang hangto“Kine ki nonghikai ki la shong mynta la shi bnai ha khmat u durmot jong u Kiang Nongbah hynrei ka Sorkar ka la leh mynthi ïa ka jingdawa ka jong ki.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka la long ka jingplie lad ïa ki kynhun ha ka Group-D naba ka Wasa FC bad ka Khliehmawlieh ki la ïoh mar 7 dor-thong na ki lai sien ïakhun bad kin hap ban ïaknieh ban ïoh rung sha ka semi final.
Ha kane ka dorbar la shimbynta da ki nongshong shnong naduh ki kynthei, ki samla bad ki rangbah ban sngap bad ban iathir jingmut halor ki kaiphod bapher ba pher jong ka EC shnong kaba barim.
Ha u 2012 Kyllalyngkot T.17.67 lak, Rymphang T.16.10 lak, Lber T.18.00 lak, Iaiong T.16.83 lak, Jymmang T.13.73 lak, Jylliew T.13.62 lak, Naitung T.15.31 lak, Nailar T.13.59 lak, Nailur T.20.17 lak, Risaw T.27.33 lak, Naiwieng T.26.59 lak, Nohprah T.30.67 lak.
Nongpoh, K’Lyngkot 15: Ka long ka khubor kaba ai mynsiem ïa kiba bun ki khun samla ha kum kane ka juk kyrduh kam kyrduh jam ba bun ki ju khmih lynti tang ki kam sorkar, hynrei uwei u samla naka shnong Pynker C ha Ri-Bhoi District ka shnong kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam u la long ka nuksa ban ai mynsiem ïa kiba bun ki khun samla wat hapdeng ka jingkynduh mawsiang haka jingim haka liang ka iohkam iohjam hynrei um shym la kynran dien ban ïeng pat hala ki jong ki kjat ban kyrshan ïaka ïing ka sem da kaba seng kam lade ban shna da ka jaka shangkai pynngad.
Ka jingdheng kali ka dei ka daw bah jong kane ka jingbymsuk bad kane ka jinglatpor than eh jong ka leit ka wan kaba hangne ha ka Nongbah Shillong.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym la lah ban ithuh ia utei u rangbah.
“Ki la don lypa ki jingtei kum ka skul, ka iing dorbar hall ka shnong ha kane ka jaka bad namar ba ki dei na ka bynta ki jingdonkam paidbah, la rai ban aiti syndon ia kine ki jaka", la ong u Dr Laloo.
