Tangba mynta ngam ïa kyrshan shuh, namar ka la hiar pohdor shaba palat liam, namar la pyndonbakla da ka Pyrthei baroh kawei.
La ai kyrteng ia ka ka “Testament" kaba mut ka Jutang (Covenant) kumta ka don arbynta, ka Testament ba Rim bad ka Testament ba Thymmai, ka Jutang hapdeng u Blei bad u briew.
Kumban shu pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat sngi ba lah dep, kine ki seng ki la ioh ban bat ia uwei u khar Bangladesh bym don ki kot ki sla na Pynursla.
Kawei ka seng saiñ pyrthei kaba lah ban ong kaba khlaiñ wat la ka duna ki nongmihkhmat ka dei ka Bharatiya Janata Party (BJP), kawei ka long namar ba ka dei ka seng saiñ pyrthei kaba synshar ïa ka Ri India, bad kawei ka long ba ïa ki 2 ngut ki MLA jong ka, ym ju lah ban pynrem.
Shillong, Naiwieng 11 : Ka lympung ïalehkai football ba hynriew jong ka Sunfeast Cup Football Tournament 2022 ïa kaba la kyrshan da ka Sunfeast Bounce, kaba la sdang myn ha ka 26 tarik u Nailur, 2022 ka la kut noh ha kaba palat 2700 ngut ki nongïalehkai ki la sei bad pynpaw ïa la ki sap ki phong bad pyni ruh ïa ka jingsngewtynnad jong ki ïa ka jingïalehkai football.
“Ngi kyrpad ia ka sorkar bad ka municipal corporation ba kim dei ban pynjot ia ki jaka mane jong ki paidbah bad ba kim dei ban pyndik ia ka jingshongsuk shongsaiñ jong ki riewngeit kiba don hapoh ka Ri," la kyrpad ki Archbishop.
Kaba ai jait kpa ne kaba ai jait kmie makna ki don hi kiba la shongsang, namar ia kane ka shongsang ha u Khasi lei mynshuwa ki da don ki nongpeit pyrman kata u khla bad u pyrthat.
Nongpoh: Ki nongialam jong saw tylli ki seng ba paw hapoh ka jylla, kiba kynthup ia ka Khasi Students Union, (KSU), Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) bad Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), myn hynnin ka sngi ki la hiar sha Iew Mawlong kaba don ha Nongpoh, ka jingialang paidbah kaba la khot pynlong da ka KSU, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka Citizenship Amendment Act, 2019 bad ruh kaba dei ka jingialang kaba long kum ka jingdawa ba ka Meghalaya ka dei ban ioh noh ia ka Inner Line Permit (ILP).
Ha kaba sdang jong kane ka jingiakhun, ka Meghalaya ka la jop ia ka toss myn ha ka sngi u blei bad ka la jied ban kawang bad ap bol shuwa.
Ki don bun ki lad ki lynti lada ka sorkar ka don shisha ïa ka jingthmu ban ïakhun da kaba tyngeh ïa katei ka dheng kali kaba la long ka jingkhñium bad ka jingbitar lut ïa ki nongleit nongwan kiba wan na kylleng ki bynta jong ka jylla ban poi sha ka nongbah.
Shuh shuh ula ïathuh ba ki don ki katto katne ki skhim kiba sahteng bad kiba hap ban pynbeit bad ban hap ban pynïaid lyngba kiwei pat ki skhim bad u khmih lynti ba shen yn lah ban ai ka jingmang na ka bynta kitei kiba sah teng.
La jied ia saw tylli ki ksew, ba kin shah pyntbit bad kitei ki kynthup ia ki ksew  labrador bad ki golden retriever bad kitei ki dang shah hikai pyntbit ialade ha ka nongbah Santiago.
Ha kawei pat ka liang ka nongïalam jong ka STIEH ka kong Purity Phawa ka la ther ïa ka jingbymler ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) ha khmat ka jingdonlang u MLA ka Mawryngkneng konstitwensi u Bah Pyniaid Sing Syiem.
Editor Badonburom, Kane ka dei ka jingthoh bakhadduh eh jong nga sngewbha pyllait kumba ka long.
U Waheh Shnong ka shnong Wahsarang bad Lumshken ki la iathuh ba ka jingpyntrei ia katei ka surok ka la sangeh mynta la kumba shi bnai khlem tip ia ka daw.
"# R.W.10.
U la pynpaw ruh ba lyngba ka jingpynbyrngia bad ka jingshim khia ki nongialam ban pynlong ia kum kine ki jingialehkai kan pynlait ia ki khun samla na ki kam ba sniew khamtam na u droks uba la jyllei bha hakane dong bad ka thain Nongstoin.
Ym tang katta, ka jingkhlong ïa ki maw ka pynjaboh ruh ïa ki um bad pynlong ruh ïa ki jingïap noh ki dohkha dohpnat bad kiwei kiwei ki jingim ha ki um.
Ka seng kala jied President ïa u ma Damehiwot Pde, Vice President ma David H.Blah, Genl.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Seng Khasi College, Shillong ka la lah ban pynliem noh ïa ka Union Christian College, Umiam da 3-1 kol.
Khlem pep ka kam jong ki mynder ri kiba wan rung ha India ka dei ka mat iakren ilekshon kaba khluit bha hapdeng ki party bapher bapher.
Shuh shuh ruh u Biden u la pynpaw ia ka jingkwah jong ka US ban kyrshan ia ka Ukraine hapdeng ka jingiakhun thma jong ka bad ka Russia, kum shi bynta ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine khnang ba kan lah ban iada ia la u jong u pud u sam na ka jingleit kyntur pud bad jingthombor dusmon jong ka Russia.
Ym lah ban pyndonkam ïa ka ktien binong khlem da biang jur bad ka ktien bishon ha ka ktien kynnoh khun binong bishon.
Ha ka sngi kaba bud kata ha ka 16 tarik, Jylliew, ki la don sa kumba 137 ngut kiba la shah pynkit sha ka jaka ai jingsumar ha kaba na kine ki la don kumba 20 ngut kiba la ïap.
Ula iaroh ia u nongialam ka MPCC u Bah Vincent H Pala namar bun kiei kiei na ka bynta ka Jylla Meghalaya.
Ka World Health Organisation (WHO), ka maham ia ki Ri ka pyrthei, ba kin trei tyngeh ban khanglad ia ka jing saphriang kane ka khlam coronavirus bad u khlieh duh ka WHO, U  Tedros Adhanom Ghebreyesus, u ong ba kane kam pat dei ka por ban weng ia ki kjat, na ka jing kynjat ia ka bai sikil “this is not the time for any country to take its foot off the pedal".
U myntri, uba mih khmat na ka Constituency jong ki nongrep, ula dei ban lum ban lang ia ki nongrep synsar, ba un iakren ia ki jingeh jongki bad ha kajuh ka por, ula dei ban lum lang ia kitei ki kharkaia, lada u sngew donkam; hynrei ka jingshisha, ka long ba u nongkhaii (khamtam u dkhar), un iai dei hi u nongkhaii, ha kaba lada u ioh mar, un sah ha Shillong bad lada um ioh shuh, ula leit phai sha la shnong bad katei ka dei ka jing shisha kaba paw tyngkrein.
Ka seng ka khot ka iawer ia baroh ki dkhot ka KSU ban ia poi ryntih lang ha kajuh ka por ha ka por 10 baje mynstep ha katei ka sngi ha khmat u mot sahnam jong utei u riewkhraw ha Malki.
Ki nongïalam shnong haba ïakren bad ki lad pathai khubor ki la pynpaw ka jingsngew phylla hadien ba ki la ioh jingtip ba ka Dorbar shnong Panaliar ka la pynkhreh shait shait ïa ka tamasa ha katei ka jaka.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka Langsning FC ka la kamai 18 point na ki 9 sien ïakhun katba ka Mawkhar SC ka dang neh ha ka kyrdan ba phra da kaba ïoh tang 2 point na ki 9 sien ïalehkai.
Ha ka step pyrngap jong ka 16 tarik ki la ioh kerkut ia ka jaka ba la buhrieh ia utei u ba shah rahbor bad ki la pyrta ia ki nongrahbor ban aiti ia lade (surrender) hynrei la mih uwei ha ryngkat ka tiar ban siat sha ki pulit bad ki pulit ruh ki la hap ban siat kylla bad utei u ba siat sha ki pulit u la kyllon ha madan.
Halor kane ka jingjia, ka MBoSE ka la dep ujor ejahar ruh lai tylli sha ki pulit nalor ka jingpynlong ia ka jingtohkit nalade.
U Alan u la pynpaw ba um shym la babe ia ka rai ban kyrshan pisa haba u wan ha kane ka tamasa ban sakhi.
Hynrei kaba kongsan hi, ka long ba ka sorkar ka dei ban pynshlur, ia u synsar ban pyn donkam ha ki iing jong ki briew, ha ki ophis sorkar Jylla bad sorkar India bad lada ka long kumta, kan shna ruh, sa ka jaka thain ia utei u mar rep bad katei kan long ka jingmyntoi kaba khraw bad kan rah ia ka dor kaba biang shibun.
Ki kotkhubor, ki don ki ram, kiba la poi da ki phew snem, hynrei, kiba khlem siew satia bad haba khein lang ia baroh ki ram ki shah jong ki kotkhubor, tang kiba pynmih na Shillong, la antad, ba ka la kot sha ka T.5klur eiei bad ki bym shym la don ba salia ban siew satia.
Hadien kane na ka liang ka seng HNLC ha ka 14 tarik mynta u bnai ka la shim ia ka jingkitkhlieh halor katei ka jingjia pynbthei bom IED ha ka miet 9 tarik ha Them Metor bad ai por ruh shi bnai ia ka sorkar ba kan pynkynriah noh mardor ia ki jaidbynriew Harijan kiba shong ba sah ha Them Metor.
Shillong:Ka Sorkar Jylla lyngba ka Kynhun Myntri, ha ka sngi Palei, kala ai jingmynjur ïa ka jingtyrwa ban mynjur noh da ka Ordinance ban pynduh noh ïa ka Ranjeet Lal University Act, 2011.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum ka kongsan, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ai ka jingïaroh ïa ki nongïalam ka seng samla, kiba la kynmaw ban phai dien sha ka jingïaid lynti ba 25 snem naduh ba la seng ïa kane ka seng samla ha u snem 1999 bad kum ka myntri ka ïaroh ruh ba kum ki samla ka ngeit skhem ba ki la ai ka jingshakri kaba bha tam hapoh ka shnong rygnkat ka jingïatrei lang bad ka sorkar shnong.
U la ong ba katba dang kot la ka bor un iai-noh synniang na ka bynta ka imlang sahlang bad na ka bynta kam shakri paidbah jong u kum u nongialam bad kum u Chief Adviser jong ka sorkar.
U Lamphang u la pynbna ba um pdiang ia kane ka jingtyrwa jong u bah Ardent namar u bah Paul Lyngdoh (MLA) u la tyrwa ban iatai halor kane ka juh ka phang bad u la pdiang ia kane ban iatai lyngba ka special motion ka ban long lashai ka sngi 7 tarik.
Ki hap ruh ban leh bad long rangbah.
Haba ia kren ia ka shat ka khein kaba la pyndep ha katei ka sngi, u bah Jubanlak u la iathuh ba ka Shat ka Khein ka biang bha ha kaba ka khan ka khein ka la pyni ba mynta u snem u dei  u ‘nem bha , bad ka bha lut ha baroh ki liang, la ha ka liang ka pule puthi ka rep ka riang bad kiwei pat ki kam ki jam.
U HC Chaudhary u la kyrpad nongshong shnong ka Khaddum ba kim dei ban pyniap ïa ki mrad khlaw, ipom pathar ia ki dieng bad khot wer ïaki paidbah nongshong shnong ban ïasnoh kti lang bad ka tnad Forests ha kaban ïada ïa ki mrad khlaw bad ia ki jaka sah jong ki ha kaba ka tnad forest kan ai ia ka lad jingiarap ha ka ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ban wanrah ia ka roi ka par ha katei ka shnong.
“Ka jingleit iakren kan long beit thik tang ia ka ILP bad lada don ka jingkdat shane shatai palat na ka jylli ka ILP ngin ym treh ban iakren", la ong u Working president ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum uba dei ruh u MDC ka KHNAM na Jaiaw u la ong ia kane haba kren sha ki lad pathai khubor.
kyntieñ “Sngi u Blei" ngi dei ban sngewthuh.
Kitei ki nongialam ki la kdew ruh ba kane, kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba kum kine ki jngpyniap klep ki la jia ha kane ka thain, hynrei ki la kdew pat ba ka dei ka sien ba nyngkong ba ka la jia hapoh u pud u sam jong ka shnong bad kyntu ia ki nongshong shnong baroh ba ki dei ban shimkhia ban nym ailad nangne shakhmat ba kum kine ki jingjia kin dang wan jia hapoh ka shnong ka thaw khamtam ban pynduh jait ia ki jingdih pynbuaid kiba lehse kidei kawei na ki daw.
Ka jingialehkai jong ka Wushu ha ka lympung ialehkai jong ka Meghalaya Games kaba san  ka la poi sha kaba kut haka 18 tarik Kyllalyngkot.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pynshai paidbah ruh ba ka jingjia ïather kuli kaba la jia ha ka shnong Panbari kam don satia ïa kano kano ka jingïadei bad ki kam ïakajia khappud hapdeng ka jylla assam bad Arunachal Pradesh; hynrei ka dei ka jingïakajia kaba hapdeng ki 2 tylli ki kynhun runar.
Na ka liang ka MCTA ka la dawa na u VC ka NEHU ba un weng noh ia ka notification ne ka jingpynbna ba la pynmih ha ka 12 tarik u Naitung ba la dep khnang ban pynkut noh ia kane ka jingiakynad kaba dang iai bteng halor ka mat  kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP.Ka MCTA ka la shim ruh ia kane ka notification ba la phah da u ophisar ba kyrpang jong ka college development council (CDC) u Debasish Chowdhury ha ka 12 tarik u Naitung ba la dep sha ki principal jong baroh ki college kiba pyniasoh ne affiliated college na ka bynta ban pyntreikam ia ka NEP kum ka kam thok kam shukor.
Ka kynhun  National Investigation Agency (NIA) ka la leit jurip bniah ïa ka jaka ba la jia ka jingshah thombor jong ki shipai.
Ia ka Nongthymmai la thep da u A Marbaniang ha ka 22 minit bad u R J Nongbet ha ka 78 minit katba ia ka Laitlyngkot la thep da u B Rynjah ha ka 56 minit.
U Jisu U long ka History bad katkum ka History ki briew ki tip bha ba U Jisu u dei uei bad ban tip khambha shaphang jong U la hap pyrkhat bun bun sien naba u don ar tylli ki History ne ki Khanatang kiba kren shaphang jong U.Kawei ka History ka kren shaphang U Jisu kum u briew ïa uba la khan a ka briew ha ka dur briew bad u long u briew kumba long kiwei pat ki para briew.
Ha Jaintia Hills District, ki nonghikai hapoh ka jingialam ka Joint Committeee of the All Teachers’ Association of Meghalaya (JACATAM) ka la pynlong ia ka jingiakhih ha jaka pynieng kali ka Meghalaya Transport Coporation (MTC) ha Iawmusiang, Jowai.
Wat la ka jingpyndep ïa ka niam shad Behdeiñkhlam ha kane ka kynti ka kynjah, hynrei ka jingpyndep ïaki niam ki rukom pat ka dei kaba shongkun shongblei.
Na ka liang ka seng ka la phah ia ka khubor sngewlem sha ki ba haieng ha sem, Ka lok jong u bad ki khun ki ksiew jong u.
Shillong, 16 Rymphang:Ki nongtrei Mawshun na ki thain Shella, Mawlong bad Bholaganj mynta ka sngi ki la ia kynduh ia u myntri ka tnad khlaw jong ka sorkar Meghalaya u Clement Marak ban ia kren halor ka kam trei mawshun kaba la khang mynta.
Haba kylli, la kane ka bai pule ka dei kaba la heh palat haduh T.15 lak marwei, u Bah Paul u la ong ba kane ka dei ka dor kaba la shu buh antad lypa, bad kam mut ba kan poi haduh katne namar kin don ki jingpule kiba ka jingsiew ka kham duna, bad ki don ki jingpule kiba kham heh ka jingsiew.
Kham duna eh kiba don ka mynsiem sngewrit ban long ki nongbud.
Shillong, Risaw 17: Ka tnat ri Dohkha ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka tamasa die Dohkha lane ka 7th Aqua Fest 2023 ha phyllaw jong ka State Central Library.
Shwa ia kane, ka UDP ka la thmu ban pynieng ia u Bah Paul Lyngdoh kum u kyrtong na ka bynta ka elekshon MP da kaba kyntait ia ka jingkyrpad ka PCF ban kyrshan ia u Pastor PBM Basaiawmoit.
“Ka mang tyngka ka ba ngi ioh na ka ADV bad ka pisa kaba long 20% na ka jingsei na ka sorkar jylla ban  pyndait ia ki smart meter ha ka jylla khlem donkam siew eiei"u la ong.
Kiba wat hadien ba ki la dep ban siew ïa kat ka khajna ba la oh kyrpang da ki kyrdop khrongkhajna jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) pynban ki dang hap pat de ban siew khajna sa ha ki kyrdopkhrong khajna jong ka Hima Mylliem.
Shillong, Ïaïong 11: Ka Maitshaphrang da ka jingïatreilang bad ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP), ka Khasi Students’ Union (KSU) lem bad ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka sngi Ba-ar ka la khot bad wer ïa ki nongïalam jong ki kur bapher bapher ka rilum Khasi bad Jaiñtia ban ïashim bynta lang ha ka jingïalang ka ban sa long ha ka 15 tarik u Ïaïong, 2023 ha Jaiaw shyiap Lumpyllon cumminity Hall na ka bynta ban ïathir ïatai sani khnang ban dawa ïa ka sorkar jylla ban pynkylla ïa ka aiñ kaba aibhah lang ïa baroh ki khun khlem da kheiñ ne leh shiliang tang ïa ki khun kynthei khatduh.
Balei mo ba ki Khasi ki sngewtynnad bad stad buit ban thaw ban shna kum kine ki jingïathuhkhana? Hato kam dei mo ka buit thawnang jong ki Bakhraw Batri ban ym shah ïa baroh ki khun ki raïot ban tur jan sha ka khet longsyiem? Ñiuma, kumba ka paw, imat ym baroh ki Kur ki Jait ki kwah shisha ban kit ïa ka lyngkor longsyiem namar don bun la ki jingdawa kiba ktah ïa ka imlang sahlang bad ka niam ka rukom kiba ki hap ban pyndep, ban bah ryndang ban bah khala.
Na ka jingkren ki riew rangbah jong katei ka shnong, kiba kynthup ia u Bah S.Marwein, Secretary shnong, u Bah I.Iawphniaw lem bad kiwei de ki dkhot hapoh ka shnong, la sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynbitar eh ia ki, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip, ba u Bah Tinkle Buhphang, u la ioh ia ka jingthoh na u Syiem Hima Mylliem, ba un dang iaibteng ban bat ia katei ka kam Rangbah Shnong, hynrei ha ka jingshisha hi ka long ba halor katei ka kam ban pynskhem thymmai ia u Rangbah Shnong, la leh jubor tang da u Acting Syiem, khlem ka jingmynjur ki paidbah na katei ka shnong.
Hynrei mynta ka sngi ka 14 tarik na ka liang jong ka KSU Nongthymmai Circle ha ryngkat bad ka Tramline Badminton Academy kan sa ïoh ban khylliap noh ïa kane ka lympung kaba la bynta ha ki kyrdan bad ki thup ïakhun bapher bapher.
Kane ka lympung ialehkai kan kut haka 8 tarik mynta u bnai.
Ka Tamasa pyninam lariti ba la jer, ‘Days of Indian Culture in Nepal: Namaste Nepal’ kan pyn-phuh pynphieng khamtam ïa ki lariti jong ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka Ri India.
Na ka liang kine ki khynnah ki ba la tip kyrteng u Fostitos Chenang J Sangma bad ka Sagaba Marak ki la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ki la ioh biang ia ki seat na ka bynta ban pule MBBS ha Maulana Azad Medical College,New Delhi.
Kitei ki riew rangbah, kiba la mih ban maramot hi ia katei ka surok, ki la pynpaw shisha ia ka jingsngewkhia halor ka jingsniew palat ka surok, namar kumba ka long mynta lei ki la hap ban pyndonkam beit da ki surok Meghalaya bad ba kim ioh shuh ban leit sha Assam naduh ba ka sorkar ka la khangdam lut ia ki surok khappud.
Katei ka kali, ka don 3 tylli ki model, ha kaba ka dor, ka sdang naduh $39,900.
Mynta ba la jan ka elekshon shen ki jingpan RTI ka jingpynbna ïa ki jinglap ïa ki jingtip lyngba ka RTI kin saphriang kylleng la ka long lyngba ki lad pathai khubor lane lyngba ki bor social media.
Ha kane ka prokram la pyndonkam ruh ia ka rynsan aijingsumar ba la tip kum ka “Clinic in a Bag" or Clinic without walls Solution na ka bynta ban ai ia ki lad jingsumar lyngba ki Rural Health Centre kiba don ha ki thain kiba pajih.
Ka la pynshai ruh halor ka jingktah jong u ïa ka koit ka khiah bad ha ka jingmut jingpyrkhat.
Hadien katei ka jingmih ka hukum halor ka jingshah pynkheiñ jubor u Bah Wanphrang Syiem kum u Sirdar ka Dorbar Kur Syiem Nongshai Pyllun ka la pynlong ruh ïaka jingialang kur pyllun dang shen ban dang pynskhem ïaka jinglong Sirdar jong u Bah Wanphrang Syiem Nongshai.
Ia ki symbai ruh kim juh ioh thikna ba dei jong ka sorkar.
Namarkata ka rukom thoh ka lah ban ym da jlih bha.
Ki LED Tube light ba 20 wtts.
“Man ka sngi ngi lah ban die ym palat ïa ka san tylli ki prah heh ki prah rit lei ki duna bha kiba wan thied, hynrei mynta ka sngi ym duna shuh ïa ka 150 tylli tang ki prah rit ruh bad ki prah heh ruh ki ïaid hynrei ki kham duna kiba wan thied ban ïa ki prah rit," ong kawei ka nongdie prah.
Shillong: Ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem ba 47 jong ka jylla ka la shongshit bha ha nongbah Kolkata ha kaba ki la don kumba 300 ngut ki heh ki haiñ kiba la wan ban ia shim bynta ha katei ka jingrakhe.
Shillong, 9 Nailur:U President ka HANM Trongplen unit u Bah Khrawbor Rangdkhiew na shnong Trongpleng u la shah kem ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba u donkti ban ialam ban bat ia 7 ngut ki briew.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor,ha ka sngi thohdieng u bah Lakmen u la ong “Nga la ioh khubor ba hynnin ka sngi ka don ka jingjia, ha kaba 6 ngut ki briew ki laduh ei ia la ka jingim ha Sorkari, ha ka shnong Deinshalu kaba hap ha East Jaintia Hills District.
U Bah Spar, u iathuh ba ula iehnoh kam kum U Vice President jong ka seng PDF, East khasi Hills District bad ula weng noh ruh ialade kum U Adviser Mylliem Zonal Committee ryngkat bad ki 40ngut ki paralok jongu, kiba kyrshan ia katei ka seng.
Katto katne ki jaka bret nuit ba pawnam: Ka Great Pacific Garbage Patch kaba la tip ruh kum ka Pacific Trash Vortex, haduh 9-million-ton ki jaboh ki tuid sha duriaw ha ka shi snem, ki pynjakhlia haduh 16,00,000 square km.
Bah H.S shylla CEM KHADC Shillong,Rangbah,Kum ka jing pyni ne ai jingmut lang iaphi ba ia phi naduh mynshwa ki khamtam ki rangbah kiba tip bha sha phang jong phi hapoh ka ri khasi , ym lah ban len ba wat haduh mynta hi ki riew rangbah ki ju iapur khana shaphang jongphi wat naduh ki officer haduh ki IAS ba la shongthait ki kdew iaphi ba phi dei shisha u Nongialam jongka jaitbynriew hynniewtrep jongngi.
Ha ka 7 bad 8 tarik pat ka evening sit in demonstration kan iaid beit kumba la pynbeit.
Ka jingwan jong ka sorkar ba thymmai ba la tip kum ka Meghalaya Democratic Alliance 2.0 watla kadei ka kynhun kaba bteng na ka kynhun kaba synshar kaba rim jong ka samoi ba la dep bad ruh hapoh ka jingïalam da kijuh ki nongïalam hynrei kaba kham pher ka long da ka jingdon ki nongïalam ba tbit kiban shong ha ka Liang Pyrshah kiban buddien ïa ka jingtreikam jong ka sorkar ha ki Liang baroh.
Nangta, u iathuh shuh shuh, ba kitei ki briew, kiba shong na shiliang ka Wah Umsiang, Patoli ter ter, ki dang don kiba hap hapoh ka jingpeit jong U Basan Nongkseh bad kitei ki dang don ka jinglehniam jongki, namar ba ma ki ruh, ki bat ia u ryngkew u basa, ia u lei Shyllong, ha kaba ki ngeit ba u dei u ryngkew u basa jongki.
Ka jingngeit hi kadei kata kaei kaei kaba ymlah ban iohi ne ktah iaka ne shim ia ka da ki kti.
Haba iadei bad kane lah ong ba ki bor ba dei peit ia ka district, U BDO bad ki bor shnong ki la ia phone ban kylli halor kane ka jingialum briew, namar ba bun ki briew ki wan na ki longiing baduk bad kumta kim lah ap shuh ban da poi ka pali jong ki, hynrei ki la wan myn hynnin ka sngi.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 11, West Garo Hills 2, bad Ri Bhoi: 1.
Katkum ka jingujor kaba la ai da u Banerjee la ong ba kane ka jingshah tuh ki tiar na jaka buh ka la jia ha ka 12/12/2023 haka por 8.30 baje mynstep, katba ïa ka jingujor sha ki pulit la leit ban ujor ha ka 30/12/2023 ba ki riew sniew kiba ym lah ban ithuh rong tuh ïa ki tiar.
U dei u briew uba shemphang ban wanrah ki skim ba pher ba pher ban kyntiew ia ka ioh ka kot; ka ioh kam ioh jam ki briew ka jylla.
Shillong: Ka National Student Union India (NSUI) mynta ka sngi ka la leit ban ai iaka dorkhas sha u ‘Comptroller of Examination’ ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ban pynshai halor ka jing pyrshah ka seng ban pynlong eksamin ‘Online’.
La pyndonkam ia une ha kylleng ka pyrthei, ki Ri kum ka US, Canada, Japan, South Korea bad kumta ter ter.
U ma R.L Tariang u ong kane ka dei ka sngi sah jingkynmaw kum ki nongkyrshan ba thymmai ka NPP napoh kane ka Constituency, ula pynsngew ba ïa ka tiket na ka 7 Amlarem la tikna ban poi beit sha u Staphanson Mukhim bad u kyrmen skhem ba un trei kham bha ïa ka Constituency ha kaba ïadei bad ka kam jngoh kai pyrthei kaba long ruh katkum ka jinglong jingman jong ka jong kane ka jaka kaba la khring ïa kiba bun na kylleng ki jaka ban wan shangkai pyngngad.
Shillong, Naiwieng, 02: U “High Mast" uba don ha Motpran na ka bynta ban ai jingpynshai ïa kane ka kad khaii kaba thnem bha ki nongdie ki nongthied haduh ka por mynmiet mynta u la sniew mynta la shitaiew kynthih.
Na ka liang jongu bah Ardent (HSPDP) haba kylli pynbud, balei ka sorkar kam pat phah ia ka jingai jingmut ban pynthymmai ia ka sixth schedule, u Mukul u la ong ba ka sorkar kan dang peit bniah halor kane bad kan dang shimpor.
La kit na shnong Muthlong ka thain Pnar por kumba 7baje mynstep bad la lah ban pynpoi ha Pynursla por 5 baje janmiet hadien ba la iaid lynti lyngba ka sor Shillong.
