Shillong: Ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban wanrah noh da ka aiñ ban iada ia ka jingshoh doh ia ki masi ne ka Cow Protection Bill kan nym ktah satia ia ka jylla Meghalaya, la ong u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma.
Ha kane ka jingkren jongka, la don lang ruh da u bah Jason S  Mawlong ba dei u para jongka bad ba dei ruh kum u MLA ka Umsning ryngkat bad u bah Alvin Sawkmie u MDC ka Mawsynram, ka la ong  ba ka social media ka long ka lad kaba bha ban ioh jingtip lada nang ban pyndonkam ia ka,hynrei haka juh kapor ka long ruh ka ba sniew lada pyndonkam bakla pat.
Khyndai ngut ki Pulit ki la mynsaw ha kane ka jingjia," la ïathuh u SP.Ki Pulit ki la register case hapoh Lumshnong Police Station hapoh ka Section 143/144/145/148/152 jong ka Indian Penal Code (IPC).
Ka Kong Grace Mary Kharpuri ka la ïoh bat ïa ka tnat Market, (Council Market) bad kiwei kiwei ki Iew ba ka tnat Information Technology.
“Kane ka dei ka jingleh sop sop jong ka ophis ka Hima Mylliem bad u Syiem ka Raid Marwet.
Haka sngi Saitjain, ka shnong Moolamylliang kaba long kawei na ki model village ha East Jaintia kala plie paidbah iaki light Christmas Extravaganza.
Kiba ioh pang ha pyrthei, ki la poi mynta sha ka  8.7 million ngut, katba kiba iap, ki long  463,000 ngut, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
Tang ba la bit la biang ia lade,kata,la biang ka jingim bad jingmut jongki.
WB 23 B 6049, kaba hadien ba ki la shah kem noh ha ki pulit ka Assam ha Jagiroad.
U Dr War u la iathuh ba ha ka jylla ki briew ki ba dang don ia ka jingpang Covid-19 ki long 52 ngut bad mynta ka sngi 2 ngut ki briew kiba dei na South West Garo Hills District, ki la ioh ia ka jingkoit ba pura bad ki briew kiba la ioh ia ka jingkoit kaba pura ha ka jylla ki long 45 ngut.
“Lyngba kane ka jingpathai khubor ka SDDF ka pynpaw ïa ka jingsngewdiaw kaba khraw halor ka jingpynslem jong ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma ban pynbna (notify) ïa ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Sohra Civil Sub-Division sha ka distrik ba pura," ong u kyrwoh.
Kitei ki heh ki la ong “ Ngi la lyngngoh hi ngaiñ kumno ka NHM ka pynlut haduh 550 klur tyngka namar ka mission jongka ka long ban pyntreikam hok ïa ki skhim bad prokram ka sorkar pdeng.
U Bah Lyngdoh u la ong ha kane ka sngi Nyngkong ba ka sorkar jylla kan pan ia ka kyndon na ka Election Commission of India (ECI) shwa ban shim ia ka rai halor kane.
Ha kane ka kynti ki don haduh 60 ngut ki nongialehkai kiba la wan iashim bynta ha ki kyrdan iakob bapher bapher.
Ka prokram ba kham kyrpang ha kane ka jingrakhe kadei ka jingiaphylliew jingmut halor ka phang “Ka jingpynkupbor ïa ki Samla bad ka bynta ki lad pathai khubor ha kaban ai jingmut ïa ki paidbah".
Wat la katta ruh haduh mynta ka jingwan phah register jong ki paitbah ha ka jylla na ka bynta ban ïoh ïa katei ka jingïarap na ka sorkar ka dang duna bha.
Kumba ka long ha kine ki sngi ki jaka jngohkai hapoh ka District na kylleng ki jaka ki don tang tengkhat lano re namar ka jingsniew palat ka surok.
La ioh kem ia U bah Jyllud na Block E Madanryting, ha kaba la iathuh ba la kem ia u, da ki nongshong shnong jong katei ka dong bad ba ki la leit ban aiti sha ki pulit jong ka Mawdanryting.
Ki shnong kiba don marjan bad sawdong ia kane ka shnong Mawkynbat ki long ka Nongdom, Mawiawet, Nongspung, Nongdiwah, Domkohsam, Nongrangoi, Lumpyngngad, Mawsngapwir, Lawrapha.
Amos 5:21 “Nga isih, nga ibeiñ ïa Ki Jingkhawai Niam jong phi, bad ngan ym sngewbha satia ïa ki jingïaseng ba kyrpang jong phi.
Ym tang katta, hynrei, ki la kawang da ki lama iong, ki la kawang da ki synsar bad da ka ktieh sha ka kali jong utei u myntri.
U Ma Vencent H.Pala haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ki paidbah ki la tip kaei ka NPP ne ka National Peoples Party namar mynta lei lei kane ka party ka la tih lypa ïa ka thliew ban pynap ïa ka jaidbynriew da ka jingïarap jong ka BJP ne ka Bharatiya Janata Party bad ka long kaba ma bha bad ka pynap ruh ba ïano yn tep ha kata ka thliew.
Ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da u ki nongtrei party, ki MLA.,MDC, ki nongkitkam ka PCC, DCC bad ki dkhot ka BCC bad kiwei pat ki nongtrei  ka seng Congress.
Na ka liang ka sorkar pdeng la ïathuh ba ka pynkiew 30 lak na ka bynta kiba pule MBBS bad 1 klur na ka bynta kiba leit pyntbit Specialist kum ka kuna lada jia ba ki pynkheiñ ia ka soskular".
Ka dei ka jingleh ka bym kheiñ briew kaba baroh ngi donkam ban pynrem," u la ong.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la ong ba ka daw kaba la wanrah ia katei ka huri hura, ka dei hadien ba ki briew kiba ap ha katei ka Weighbridge, ki la shim pisa na kito ki kali kiba kit ia ki mar ki mata kiba la kit ia ki mar rep jong ki briew na katei ka thain.
Ka jingwad bniah ban shem ia ka thymmei ka jia lyngba ka kor thymmai lane ka PET CT bad lyngba kane ka kor la shem ia ka thymmei bad ka jingshem ia ka thymmei jong ka prum cancer ha ka bynta jong ka tyndong sur kren ka їarap ia ki doctor ban pyrkhat kumno ban sumar bad ban їakhun pyrshah ia ka bam pong kaba la khie hapoh ka met.
U Prof AK Nongkynrih na NEHU, u la ong ba kaba kongsan bad donkam mynta ka long ba ka jaitbynriew ka dei ban iathir bha ia ka daw iing lajong ban wad ia ki jingtlot jongka.
Ïa u khaw la ai mar 5 kilo kawei ka longïing sha ki 40 tylli ki longïing.
Lah ban kdew nuksa kawei-pa-pawei na kita ki ktien kynnoh (binary words), ki ktien shijur (word pair), ktien rapkhmat (prefix) bad ktien synrop (interjoint words) ba la batai hashwa.
Kumta ka shong mynta ha ka jingstad jong ka Sorkar ban tehlakam, namar ban pynheh ïa ka surok ym donlad shuh hynrei ka dei beit sa tang ban pyndonkam da ka jabieng ban pynduna ïa ka dheng kali, lym kumta ki jingeh ki la nang ïai mih bad ka dheng kali kan kham nang jur shuh shuh.
Ka kynhun jong u Kynjatshai, mynta ka kynti, ka la hiar sha kawei ka dong Laitkroh jong ka shnong Umtyngngar East Khasi Hills District, ban sakhi bad wad bniah halor ka rep Sohphlang ha kaba ka la ïashem ïa ka Kong Diamon Khriam, kaba rep bad die sohphlang.
Ha katei ka por la ong ba u la iohlad ban phone sha ka lok jong u ban iathuh ia kata ka jingjia ba la shah rahbor, hadien katei ki nongshong shnong ba iajan bad ka Siejiong naduh Tynring, Mawkasiang, Mawdiang diang wat shaduh Mawpat kiba don haduh kumba 30 kali eiei ki la leit ban wad paidbah ia utei u rangbah.
Ym tang katta, u la kynnoh ruh ba ka Congress ka dei ka nongsdang ban wanrah ia ka Citizenship Amendment  Bill (CAB), kaba la buddien da ka BJP.“Ka CAB ka la don naduh ba long Myntri Rangbahduh u Jawaharlal Nehru", la kam u Bah Paul.
Ki nongïalam Balang hapoh ka Shatri jong ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF) lyngba ka kyrwoh ba la pyllait da u Rev.EH Kharkongor ka Kynhun ka ong ba ha ki por mynshuwa kane ka Polisi ka dang biang, hynrei haba peit bha ha kine ki sanphew snem, la idei ban pynthymmai noh ïa ka da kaba pynbeit noh ïa kaei kaba la bakla sanphew snem mynshuwa.
Ha kane ka sngi la pynkup burom kumjuh ïa ki lai ngut ki Tymmen Basan jong ka Presbytery kiba la ai ka jingshakri kaba la kot sha ka 25 snem lynter, ha ka juh ka por la kitbok kitrwiang ïa ki ban kin dang lah ban bteng ïa ka jingshakhi kaba bha tam ha ki sngi kiba dang wan.
U la kyntu ruh ïa ki nongtrei sorkar ha ki tnad bapher bapher ba ki hap ban don ïa kata ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ban pyndep hok ïa ki kamram ba la bynshet da ka sorkar bad ym ban shu lehmon khlem da burom ïa ka por ba la buh da ka sorkar la ka dei ban wan biang por sha ki ophis treikam ne ban mih na ki ophis treikam ba ki hap ban burom ïa ka por ba la buh da ka sorkar khnang ba lada ki nongtrei sorkar ne ki ophisar ki don shisha ïa kata ka jingkitkhlieh kin wan shibun ki jingkylla kiba ai jingmyntoi sha ki paidbah.
La ong shuh shuh, da kitei ki stad saian, ba katei ka jingpang  Delta variant, ka dei kaba stet bha ban ia bit, kumba long lem kiwei pat ki jait jingpang, kum ka  MERS, SARS, Ebola, ka baiong khlieh bad nangta kum u niang pyrsit bad u niang thylliew ruh.
Ha dien ka jingioh laitluid na ki phareng, ka sorkar India ka la ialeh ban pynbha bad pynjanai shuh shuh ia ki ain khlaw ba la pruid dak da ki phareng.
Na kata ka daw, ki nongmihkhmat ka HNLC ki la leit phai noh sha Bangladesh ban ïasyllok bad ki nongïalam halor kane ka mat, kaei ka jingïakren, kaei ka jingpynksan bad ka jingtyrwa ba la ai da ka Sorkar ïa ki nongïalam bahakhmat," u la ong.
U Superintendent of Police ka West Khasi Hills District bah S.Nongtnger, haba iakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba kitei ki saw ngut ki runar, ki la phla ruh ba ki la leh ia katei ka kam tuh kam thiem ha kiba bun ki bynta jong ka sor Nongstoin naduh kine ki khyndiat bnai bala leit.
Iathuh ki nurse.
Ha kane ka kynti, ha ka jingpynmih khubor jong katei ka seng, ka ong honourable cm lane myn tri rangbah ba don burom bad ka seng, ka kynthoh, ba ki don bun ki ain jong ka sorkar India, kiba ia tyngkhuh bad ki riti dustur jong ka jaitbynriew bad kawei na kitei ka dei ka 12 (a) jong ka Sixth Schedule.
Kitei ki kynthup ia 143 ngut ki BSF, 234 ngut ki riew paidbah, 66 ngut ki shipai.
Ki shipai ka kynhun Khonsa Battalion jong ka tnat Assam Rifles bad ki pulit jong ka Longding distrik ha Arunachal Pradesh ki la kem ïa lai ngut ki dkhot jong ka kynhun Yung Aung jong ka NSCN (K) ha kine ki ar sngi ba la leit, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ka jaitbynriew kaba sahdien ka long kata ka jaitbynriew kaba jur ka bam sap bad ka sahdien ha baroh ki liang la ngi phai ha ka synshar khadar, ne ka tip aiñ tip kanun, ne ka ioh ka kot, ka jingtrei jingktah, ka jingnang jingstad, ka rep ka riang, ka bam ka dih, ka koit ka khiah ne ka pule ka dangle.
Haba bishar bad pyrkhat sani bha balei ba ka Jylla ka la hiar arsut ha kiba bun ki liang ka daw tynrai hi ka dei namar ka jingbym biang ka synshar ka khadar bad ka jingbym lah ban pynmih ïa ki nongsynshar kiba don ka jingkitkhlieh namar ka bor jong ka Pisa ka treikam bha ha ka por jied nongmihkhmat bad pynlong ïa ki Nongkhaïi Heh spah ba kin suk ban jop ia ka elekshon da ki jingpynbiej lyngba ki Program ba shisien san snem, ka jingleh isynei kaba tang shwa ka elekshon bad kiwei kiwei ki jingpynbiej kiba har rukom ïa ki paidbah bapli.
Dei namar kane, ba haba kut, ngi sakhi ba seng riewlum ki ioh duna bha ia ka Shuki sha ka iing dorbar thawain.
Shi sha haba peit iaka jing kyrkhu ka mei mariang iaka jylla Meghalaya Ym Dei ban kynduh bording ki Shnong Nong kyndong, namar u slap ngi ioh kyrhai, Hynrei sangsot pat namar Ym kumta, ka bor ding kaba Mih na ka jylla la shu die Sha Shwa sha kiwei ki jylla Ha ka jaka ban Sam Shwa sha ki kyndong kynshoit jongka jylla.
Ngi la ïohi ba bun kiba la leit sha ka dorbar Shnong Rynjah ki bym dei ki jaidbynriew Khasi kiba sah ha Refugee Rehabilitation Colony," u la ong.
Ka festival of light kat kum ka Calendar jong ki Jew kadei haka 25 tarik u December,ka sngikha jong u blei sngi jong ki Roman (Saturnalia) katkum ka Roman Calendar kadei ka 25 tarik December,ka Gregorian Calendar ba la pynmih da u Pope Gregory XIII ha ka snem 1582 ka 25 tarik December kadei ka Christmas,ka Julian Calendar ba pyndonkam da ki Khristan ha Mihngi (Orthodox) ka 7 January kadei ka Christmas,ka 7tarik ha kane ka calendar ka sdang tang naduh ka snem 1901 haduh 2100,lada kane ka calendar kadang bteng ka Christmas hangne kan dei pat ha ka 8tarik u January.
Hapoh ka jingialam u Vice President u Bah Ardent M Basaiawmoit ka seng hynne ka la kyntu ba ka sorkar kam dei shuh ban shu lap miet ban iakren pynbeit noh ia u pud u sam hynrei ban pyni da ki kam.
Haba pynpaw ba ka Committee kala leit iuhkjat ha manla ki jaka, u Bah Prestone ula ong “Ngi dei ban sngewthuh ba donkam ban don ka jingia sngewthuh jingmut hapdeng ki ar sorkar bad haba don ka jingïapher jingmut hi, ngi don kam ban shong ban ïakren bad shisien ba ngi la ïakren, kin don beit ki jingpynbeit hangne hangtai namar phim lah ban ong 100% ka dei ha Assam lane 100% ka dei ha Meghalaya".
Shillong: U nongialehkai kriket ka Meghalaya u Dipu Sangma u la kamai spah ron ha ka jingiakhun ka Ranji Trophy pyrshah ia ka Mizoram ba long ha Kolkata mynta ka sngi.
Nongstoiñ, Nailur, 10: Ka seng HNYM hapoh ka jingïalam jong u bah Tailan Star Lyngkhoi President West Khasi Hills District, ryngkat bad ka shnong Mawphansien kaba kynthup ïa u bah Phangstar Nongsiej Sordar ka shnong Mawphansien bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka dorbar jong katei ka shnong, ki la leit ai da ka jingthoh ha u bah F.Sohlang Executive Engineer PWD Road Nongstoiñ Sub Division ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong ka surok.
" Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Ma Moonlight Pariat president UPD West Jaintia Hills, U Ma Kyrmen Shylla UDP Youth Wing ka Jylla, U Ma Coming Tlang president UDP District Youth Wing bad kiwei kiwei.
Ki Pulit ki la ïoh pdiang ruh ïa ka ejahar kaba pynpaw ba kine ki briew ki la dawa pisa haduh T.15,000 ha ka janmiet 26 tarik Risaw bad ki la leit ruh ban lum ïa kane ka pisa ha kane kajuh ka sngi.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, ha ryngkat ki kali pynlip ding na Nongpoh, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, hynrei kim lah shuh ban ai jingiarap, namar kim shym la poi shuh ha ka por kaba biang.
Hooid ha kaba sdang lah ban ong ba ka ri kum ka nuksa 5000 tyngka marwei ha ka FOCUS bad ki dei ban ïadon haduh 10 ngut ban ïoh ïa ka FOCUS kaba mut 50 hajar tyngka.
Pynlong noh ïa ka Meghalaya kum ka ‘Union Territory’ kaba shiphew jong ka Ri India.
Ka jingduna bording bad ka umbam umdih ka dang bteng haduh mynta," ka la ong.
Ki pulit ki la buh sa ha kiwei pat ki sngi ban khot sa Ia 2 ngut ki nongialam, kata u vice president bad u secretary ban shim jingtohkitlang", la ong u bah Roykupar.
“Ngi kiba kit ki jingkit kiba bunjait , haba kit kriah sohsaw lei lei katei ka Uniform tang ar-sngi kan jot noh, hato ngin hap ban siew T.525 tyngka manla ka ar-sngi" ong uwei u Daju haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ha ka jingkren jong u,u la iathuh ruh ba ki sahep dohlieh ki la leit rah iaka khubor sha tai sha England shaphang ka jinglong ba satar jong u syiem Tirot sing bad halor ka jing shah pyniap ki shipai dohlieh ha kti jong u syiem Tirot bad kiwei ki para Hima,ha kaba ki la khot ne tip hakito ki por ia ki Syiem Khasi ba kidei ki Advance Tribe ne ki briew kiba la tbit haki kam ialeh.
“Em phi nga te ngan leit noh…" La ong uta u Lok  “Nga la khat te, ale kein bam lang bad ngi.
Ha kine ki 18 bnai jong ka Fellowship, kine kiba shah jied kin shah phah sha ki block bapher bapher ha kaba kin sa trei bad ki shnong ki thaw ban pynïar ïa ka PRIME ha Meghalaya.
La ong ba ka Congress ka la tyrwa ia ka kong Fenela ban bat ia ka kam heh hapoh ka Youth Congress ryngkat ki kam ba kan long ka Chairperson jong kano kano ka National Ccommission, hynrei la ong ba ka kong Fenela ka la kyntait ia kitei ki jingtyrwa namar ka jingsngew ieit ia u bah Hopingstone Lyngdoh uba dei ruh u ‘ma ieit’ jong ka bad ka la wan noh ban pyniasoh bad ka HSPDP.Shillong,25 Iaiong:Ka Seng ki Nongot Doh Masi ka KhasiJaintia Butcher’s Welfare Association , ha ka jingialang paidbah jong ka kaba la long ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la rai ban pyn kiew dor noh ia ka Doh Masi sha ka T.240 tyngka ka doh kaba khleh shyieng bad T.280 tyngka ka doh pasoh, bad katei ka dork an treikam naduh ka 1 tarik u jymmang.
La ong ba ki dpei kiba mih na utei u Lum mihding ki la hiar lut sha kjat jong utei u lum, bad kaba la wanrah jingeh ia ka kynhun jong ki tnat iarap ba kin tih bad wad ia kitei kiba khlad bad kiba shah tap ha ki kynrum- kynram ha katei ka jaka ba la twa bad julor bad kaba la shah tap ha ki dpei kiba mih na utei u Lum.
“Katba dang biang ka por bad ka karta kum ki khun samla ki dei ban pynleit jingmut, pynshitom ïa lade lyngba ki jingkilanmet ha ki kam ïalehkai", ong u bah Renikton bad kyntu ruh ba ki dei ban kiar na ki jingmlien kiba sniew kum ka bam ka dih sngewbha, ki dei ban long kiba phikir ïa lade bad im ka jingim kaba bha khnang ba ka lawei bad ka jingthmu jong ki ban kiew ha ka kam ïalehkai kan long kaba jop.
" la pynshai u HepMynta ka Lydia ka la sngewthuh shano u Hep un poi na kata ka jingiakren.
Ka Kong Janice ka long ruh ka editor jong ka ‘online literary journal’ kaba kyrteng ‘Pyrta.
Ka Ramew ka sei ïa ki Khniang, ki ksiah, kiba lai phew jait, ki sim ki doh, ki mrad ki mreng, kiba laiphew jait, kiba laiphew sieh, laihew khongpong, kiba bam phlang ki don, kiba bam doh ruh ki don.
Ka seng ka la ong ruh ba lada ka Council kam shimkhia, ka seng kam banse ban pyni da ki kam na ka bynta ka jingbit jingbiang bad u paidbah.
Ki don shibun ki jingsngewlem ba la phah da kiwei de ki nongialam jong ka thain shatei lam mihngi  bad ki nongialam ka jylla, halor ka jingkhlad jong U Dr Donkupar Roy.
Ha katei ka jingïalang la wan ban pdiang sngewbha bad la pynskhem ruh ïa kitei ki Dkhot bad ki nongkitkam kiba thymmai jong ka Mawkarah Zone da u President rangbah ka seng u Bah Metbah Lyngdoh  ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u President ka Zone bad ki nongkitkam jong ka seng.
Ha ka sngi ba plie ïa ka United Khasi & Jaiñtia Autonomous District Council ha ka 27 June 1952, ki samla pule ki la pynlong ka jingïakhih paidbah da kaba rah lama ïong (Black Flag Demonstration) ban pyrshah ïa ka jingthaw ïa ka District Council bad ruh ban pyrshah ïa ki 6 ngut ki MDC kiba shu sieh da ka Sorkar.
Ka NESO ka la ong ba ka jingdon jong kitei ki aiñ ka la pyniap noh ia ka mynsiem jong ka synshar paidbah.
Ha kane ka jinghikai la ioh jingkren na u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, bad Chairman, SPIKAP, uba la ai khublei ia kitei ki nonghikai kiba la pdiang ban wan sha kine ki thain kiba kyndon jong ka jylla Meghalaya, ban ai jingshai halor ka jingpang khieshoh rih, bad u la mynjur ba ka long kaba donkam bha ia ki nongsumar tynrai ba ki dei ban lum thup ia ki dur jong ki kynbat ban pyntip sha ka seng SPIKAP, ia ki jait kynbat kiba la khreh ban duh jait, khnang ba ki bor sorkar kin lah ban shim ia ki lad jingiada ban sumar ia kita ki kynbat kiba kyrpang, u la ong kyntur jur ia ki nongsumar bad ki Sordar, ki Rangbah Shnong, ba kin shim ia kitei ki jinghikai bad ban rah sha ki Shnong ban pyntip hapoh Shnong halor kitei ki jingtip kiba kongsan bha.
Ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pdiang ruh ia ka skim jong ka grant of Ex Gratia payment na ka bynta kito ki lanot kiba duh ia la ka jingim ha ka jingia kajia paidbah (mob violence) ha ka jylla.
Kumta, kynmaw ba la dep siewspah ia phi na kata ka jinglong jingim bathala jong phi da ka snam bakordor u khunlangbrot u Blei ba khlem pop ba khlem thoh bria ka jong u Khrist kein" 1 Petros 1:18-19.
Ban tip kham bha shaphang jong nga, sngewbha leit sha ka website jong nga-www.lakhonkma.com.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingpyni bad die ia ki mar ki mata ba la shna bad pynmih da ki  Producer Group bad ki SHGs.
Kine ki kynthup ïa u Sunil Kumar uba la 47 snem ka rta uba dei na ka kynhun Other Backward Classes (OBC) bad uba la long MLA la saw sien, u CN Ashwathnarayan 55 snem ka rta, uba la ïoh long MLA la saw sien na ka kynhun Vokkaliga bad u R Ashok uba la 66 snem na Padhmanabhanagar, uba la long MLA la 7 sien na ka kynhun Vokkaliga.
Katba ïa ki kali kiba wan na ki thaiñ wah Laskeiñ, Barato, Mukroh, Khadkasla bad kiwei de kin sangeh hashaw ban poi jong ka shnong Nongkynrih da kaba wan da ki kjat haduh ka jaka ba pynlong ïa ka lympung.
Ka seng kam lah ban shu peit ne shong kli kti ia kane ka rukom leh ki bar jylla bad ka pynrem jur ruh ia ki Rangbah Shnong kiba la ailad ia kum kine ki briew ba wan na ei na ei ban shim ia ka Kur Khasi Khara jong ngi.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula pyndonkam da ka helicopter ban hiar ha manla ki constituency bad hynne ka sngi palei, ula hiar ïalap elekshon ha lai tylli ki constituency ban pan ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah bad ki lai ngut ki kyrtong ka party ha kane ka elekshon MLA ban long la 27 tarik Rymphang.
“Mynta bala jan ka elekshon, ngi hap khmih lynti ïa kum kine kiei kiei baroh, ki jingkynnoh ba khlem nongrim bad ki jingkynnoh ki ban sa nang mih" ula ong.
Ïa kane, la ïathuh da ka Director ka tnad ki kam dohkha-dohpnat, Kong A.L.Mawlong haba kren bad u nongthoh khubor ha ka Sngi Thohdieng.
Haba kren bad u Bah Bandary Ryntathiang, Working Preisdent ka CoRP ula ong, ba kitei ki trok kit dewiong ki iaid man ka sngi ha ki surok bah GS Road bad khamtam ki ioh lad bha ha ki por mymiet myniong da leh men leh ban tap da ki tyrpalin ne ki plastik na jrong ban ym don ba tip ne iohi haba ki iaid ha surok.
Lah ban pynkynmaw biang ba ïa kane ka lympung bna nam ha Laitkseh, la pynsangeh noh kyrkieh hadien ha ka jingwan jong ka khlam covid-19.
La thaw ïa ka jingtem da u Bbay Smit bad la pynbit pynbiang da u Joelan Pariat, Bastan Mngap, Shining k.
Shillong: Ki dkhot ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kiba don ha Shillong na ka bynta ka jingiakren iasuk, ki la iohlad ban leit leh burom ia u nongialam barim ka seng, u Bah Cherishterfield Thangkhiew ha ka jingdap ar snem ka jingkhlad noh jong une u nongialam ka seng.
Shillong, 19 Naitung:Ki 5 tylli ki kynhun  na ka thain Sohra ki la mih shakhmat ha ka sngi saitjain jong ka taiew ban pynpaw ia ka jingsohsat ba ki nong Sohra ki ia kynduh namar ka jingwan ka jingiamareh thong Marathon sha Sohra.
Katba u chairman ka JAC u Bah Handle Mukhim u la ong ba lada ki bor ba dei peit kim jubab hapoh ka 10 tarik, kin sa shong jingialang biang ha ka 9 tarik ban shim ia ka rai kumno ban leh ha kaba iadei bad kane ka kam.
Iaki jingtip ba khambniah phone ha kine ki Mobile No.8787599527 / 8416075333.
La ioh kurup ia 3,779 tylli ki tablet na kitei ki langut, ha kaba la ioh kurup ha jaka ieng kali ha Ganesh Das Pasteur Institute.
Kane ka dei ka jingjia kaba sngewsih sat".
“Haba pynkiew pat ka sted bha hynrei haba ong ban pynhiar ka suki", u la ong biang.
Nalor kitei la ong ba ki don kumba 6 ngut pat ki MLA ki bym pat lah ban rai hano kin ai ia ka rai ba khadduh jong ki hynrei katkum ka jingtip la ong ba kitei ki shim ia lade kum ki Independent bad shano ba bun paid shata kin noh.
