Ka Melody War kala ai jinghikai halor ki ain bad ki hok jong ki kynthei bad ka Kong Sohtun kala ai jinghikai halor ka hok ba ki kynthei ki dei ban ioh.
Shillong: Ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) ha ka jing pyrshang thymmai mynta ban khynra ia ki jing khaii Drug, mynnin ka sngi ka la iohkem ia ki ar ngut ki nong khaii drok kiba rah ia u drok ba suba ba u dei u kynja kuli World is Yours ba ioh da u nombar 6,745.
iengtylli khlur ka ri ,,,,,,,,,lyngba ma f ngi ioh ka jing ia tylli ha poh la ka jylla bad ka riNga i thamula haba pule ia ki comments jong ki paitbah….
Na ka liang uba haïing jong u Meban Talang bad u Jimmy Kyndait kila ong ba kum ka kur ki pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw haduh katta katta bad kum ka ïing ka sem ki pynrem bad dawa naka ain ban set byndi shi jingim ne sdien ha u tyllai phasi.
“Ngi im ha kane ka juk ba ka jingkylla jong ka mariang ka stet bha, (Global Warming And Climate Change), lada ngim kheiñ kor ïa ka mariang bad ngin duh ïa ki khlaw bad ki mrad bad kan poi ka por ba ngi ruh ki khun bynriew ngin sa duh jaid na kane ka sla pyrthei, kumba ka jia ïa ki mrad Dinosaur kiba la duh jaid na kane ka sla pyrthei bad sah satang ki jingkynmaw ha ki kot pule bad jingïathuh khana pateng," la ong u Bah Nongkhlaw.
Shillong, Rymphang, 08: Ki nonglum ñiut na thliew iing jong ki briew ha ka shnong Lumshyiap, Shillong ki la kyndit katlah katïai haba ki la lap ïa u khunlung ba dang shu kha ha kawei na ki song plastik ba la bret ha Kali kit ñiut ha ka step sngi Palei.
Kumta to ngeit kane ka jingngeit ba u Mynsiem Bakhuid u trei kylleng mynta ha ki briew don kiba iathuhlypa (Prophesy) don kiba ioh ithuhpaw (Vision) don kiba da ki jingphohsniew ki iohi ia u Blei ba u kren, kane ka long katkum ka ktien jong u kaba im bad kaba dang im haduh mynta sha ki bymjukut.
Ngin pynkhreh katba lah na kabynta kane ka jingwan baar jong u Jisu.
Kane ka jingiathuhlypa u Trai Jisu la dep pynurlong ha u snem 70 AD.Kam dei kaba sa jia, hynrei ka la dep ban jia duna 2000 snem mynta.
Ngi la shu shna tang shipor ban suk ki paidbah bad ngim lah ruh ban khang ïa ki paidbah hynrei ngin sa shim ka rai kaba biang tam na bynta ki paidbah riew ieit football," la ong u Bah Rapthap.
Nongstoiñ, Jymmang 12: Ka jingdawa jong ki paitbah bad ki sengbhalang, ban kyntiew noh ïa ka Rambrai Primary Health Centre sha ka Community Health Centre, haduh mynta kam pat urlong satia wat la ïa ka jaka ban shna ïa katei ka CHC, la dep ïoh bad la pynbit pynbiang ruh ïa ka soskular hapdeng ka kong Kwintina Kharbai bad ka ïing ka sem naduh ka 27 tarik Kyllalyngkot 2016.
Ka jingthmu jong kane ka jingrakhe ka long ban tyngkai ia ka mariang, hadien ba ka UNO ka la iohi ia ki jingpom pathar ki briew ia ki dieng ki siej bad ki jingdon jingem jong ka mariang, naduh ki mar poh khyndew, kum u mawshun, u dewiong bad kiwei kiwei, la ong u Bah Otril.
Ha ka jingleit U Conrad, la synran lang da ka Agatha K Sangma, MP na Tura bad kumjuh sa U James K Sangma, myntri kam poh iing jong ka sorkar Meghalaya.
Ka Lajong ka kamai saw point na ki ar tylli ki jingialehkai bad kan iakhun sa ia ka Rangdajied United ha ka 8 tarik Jylliew.
Kaba lyngngoh ka long pat balei ba ha kine ki Public Hearing kiba ïadei bad ki Cements Company bunsien ym ju ailad ïa kiba pyrshah ban pynpaw ïa ka jingsngew jong ki.
Ka jing ai dakHa ka por naduh ka 1 tarik u iaiong, 2022 haduh ka 25 tarik u Naiwieng ka jingrung kyrteng jingai dak ka la kiew na ka 1,37,315 sha ka 1,48,858 katba ki jaka ai dak kiba la ioh jingithuh da ka BIS ki la kiew na ka 1079 sha ka 1349.
“Hadien ba la pyntreikam da ka Ordinance, ka la don ka jingpynsngew na kiba bun halor kane, bad ngi sngew ba donkam ban iasyllok ia baroh ki seng sain pyrthei ban iakren ia kane ka kam kaba donkam.
Kane ka sngi ka iatyngkhuh ruh bad ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap jong u Soso Tham-U Myllung bakhraw ka jaidbynriew jong ngi.
Ha kane ka jingjia ym shym la ïohsngew ne ioh jingtip eiei ba kin don kiba ngat ne mynsaw na utei u jumai uba khynñiuh ha katei ka sngi.
Nalor kine 2,00,000 ngut ki shipai ka ri America ki la duh noh la ka jong ka jingim.
“Na ka bynta ka jingsam ïa ki jingïarap, la ïoh ban jied khnang tang ïa kito ki longïing kiba dei hok ban ïoh ïa kitei ki tin sop ïing lyngba ka skhim CMHAP", u la ong.
Kumta, namar ka jingshitom jur ki bahaïing ki la rah noh sha GNRC ha katei kajuh ka sngi bad mynta u la kham ïoh bor, hynrei u dang shitom ka kjat namarba ka la kdiah.
U bah Pangniang u la ong ba wat ha ki jaka lum ruh ka HSPDP ka la hiar bha hynrei u shu tharai ba imat ki paidbah kim pat ibit ban jied ia u kyrtong ba katei ka seng ka la pynieng, “Imat ki paidbah kim pat ibit ia ngi" u la ong.
Kum ka dak ka jingsngewnguh iaka jingialam U Blei ha kine ki 125 tylli ki snem, u Rev.EK Mujat ula plie ia u mot sah jingkynmaw, u Rev.M Shylla ula pyllait paidbah iaka Souvenir, katba ka Kong Silbarit Sympli ka la pynher iaki Ballon ryngkat ka jingsakhi lang ki riewngeit ka balang Presbyterian kiba najan bad najngai.
Kane ka jinghap ka khyndew ka la sdang naduh ka por mynstep kumba 7 baje mynstep bad la lah ban pynkhuid ïa ka khyndew ktieh haduh ka por 3.45 mynta jan miet.
Ha katei ka sngi, ka seng HNYF wat la kam lah ban ïa kynduh markhmat bad une u samla, hynrei ka la aiti ïa katei ka song pisa sha ki kmie bad ba kiba haing hasem jong u samla Gabriel Nongrum kum ka dak ka jingai mynsiem bad ka jingkyrshan ba une u samla na ka them Ri Bhoi un dang lah ban wan rah ïa ka nam bad ka burom ïa ka District, ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Kitei kiba ioh pang, ki long 2 ngut na Tezpur quarantine centre bad kiba dei na  Chirang district.
La kha ia U Rakesh Singh Tikait, ha ka 4tarik Jylliew 1969 ha ka shnong Sisauli jong ka Muzaffarnagar district.
Ha East Khasi Hills ki don 53 ngut kiba kynthup 17 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case, iwei i SARI case, iwei na ka Armed forces, 9 ngut kiba wanphai na shabar, 4 ngut ki health worker, iwei na Happy Valley cluster, iwei na Jhalupara cluster, 5 ngut na Laban cluster, 3 ngut na Madanrting cluster, 2 ngut na Malki cluster, iwei na Mawbah cluster, iwei na Nongmensong cluster, 3 ngut na Nongrim hills cluster, iwei na Nongthymmai cluster bad iwei na Umiam cluster.
“Ki jingjia hangne hangtai kin don beit ym lah len ïa kata hynrei ngi la lah pat ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ" ula ong.
“Nga la dep ialap elekshon la 19 bnai mynta bad mynta lei nga la pynkut ia ka kam ialap elekshon.
La kyrpad ïa kito kiba pynieng ïa ki kali harud surok ba kin ieng tang shiliang khnang ban ym wanrah ïa ka jingdheng kali," la kyrpad u General Secretary ka PPC.Da ka jingïatreilang bad ki bor synshar district, ka PPC ka la pyntip ba ka shilynter jong ka surok naduh Dhankheti-Shillong Jowai Road-Laitumkhrah Main Road-Don Bosco Square – Calvary la pynbna kum ka NO PARKING ZONE ha kan ka sngi.
“Ka sorkar ka dei ban pyrkhat ïa kine ki samla namar kane ka jingkhang kamai ka sorkar kan pynïapthngan ïa ka iing ka sem jong ki" ong shuh shuh ka kong Angela.
"Ha kajuh ka por, u ki la ong ba ki kwah ban pynleit jingmut ha ka jingpule.
Kaba pynrem ïa u ba dei ban jop bad pynjop ïa u ba dei ban rem ai ha u bym dei ban ïoh bad pynduh ïa u ba dei hok ban ïoh; haka jaka ban long mar katjuh pynban pynkiew ïa u wei bad pynhiar ïa u wei ka dei ka jingarsap, haba paw leh da kumwei bad haba rieh leh da kumwei.
Kane ka Shnong ka hap hapoh ka  west khasi hills district ha jan u Lum Mawthadraishan, ka dei ka shnong ka ba jngai bha na ki surok bah, ki briew ba shong hangne ki shem jynjar bha ban leit iew leit hat namar kim don ki surok ki ba biang bad ka kam ka ba ki trei ka dei da kaba rep.
Kiba donkam ha kaba iadei badka elekshon ki lah ban phun ha u number 0364-2502079.
Shillong,18rymphang:Ka Meghalaya College Teachers’ Association ka la ai khublei kyrpang ia ki ar ngut ki dkhot ka Association ka kong  Eva Mary Pala, Assistant Professor, Department of Zoology, Shillong College bad u Kevin H.M Pala, Department of Botany, Lady Keane College namar ka jingioh jong ki ia ka khusnam Thomas Edison Award 2014.
Ka snoh lut ha ka ia ki syrtap jingim briew" ong u hynmen u Pastor samla“Nga ngeit ba la sngewthuh ia ki jingkren baroh naduh sdang.
Ia ka phlim War, la pyllait ha ka ktien  Hindi, Tamil bad ka Telugu.
“Baroh ki jingpynrung kam kiba la leh ha ki por mynshuwa bad baroh ki rai ba la dep ban shim ki long katkum ka reservation policy.
Une u kynbat jingthung u don iaki nutrients ki bapher bapher kum ka Vitamin A, Vitamin C bad Vitamin K.U dhania ymtang ba u lah ban pynsma bang iaki jingtah hynrei udei ruh uba ai shibun ki jingmyntoi haka liang ka koit ka khiah jongu briew.
bad pha la ri skhem ia ka ktien jong nga bad pham shym la len ia ka kyrteng jong nga" Jingpynpaw 3:8.
Nongstoiñ, Lber, 26: Ha ka jingbuddien bniah jong u nongthoh khubor la lap ba na man la kawei pa kawei ka shnong kiba don ha khappud, ki don ki nongshong shnong kiba na ki shnong Garo bad Khasi, kiba pynrung ïalade ha baroh ar tylli ki thup kyrteng nongthep vote (electoral roll) jong ka Meghalaya bad Assam.
Ia kane ka prokram la khot pynlong da ka ophis u District Planning Officer, West Jaintia Hills, ha ryngkat ka jingiatreilang bad kiwei kiwei pat ki tnat sorkar bad ki kynhun bhalang bapher bapher.
Ha u kyrwoh ba la pyllait da u nongaiktien ka parti BJP u Sambit Patra lyngba ka rynsan X, u la thoh “Lyngba ka jingbthah na u president jong ka parti BJP u JP Nadda, ngi sngewbha ban pynbna ba ka parti BJP kan sa ai jingkyrshan ia ki kyrtong jong ka parti BJP na baroh ar tylli ki constituency ha jylla Meghalaya,ia u kyrtong jong ka NPF ha Outer Manipur Constituency bad ia ka NDPP ha jylla Nagaland ha kane ka elekshon sha Ïingdorbar Thawaiñ Parliament 2024".
Ngim tip ruh ba naei ngin ioh ia ki symbai jhur ba ai ei ka sorkar," u la ong.
Nongpoh, Risaw 12: U wei u rangbah briew bala antad haka rta ba 40 snem mynta ka sngi u la shah tynrah ha kawei ka trok kaba dang wan ha Guwahati haduh ba un da khlad noh ha shen namar ka jingmynsaw jur.
U President ka KJD STA u Bah ED Nong siang haba iathuh ia kane hynnin ka sngi ha jing ialang ba pynlong iakop iatyrko ha Shillong, u la iathuh ba kine ki nong-Ireland ki la wan sha kane ka jylla ban ai jingpyntbit ia ki nonghikai kane ka jylla hadien ba la pynbeit bad ka KJDSTA khnang ban pynbha ban kyntiew ia ka pule puthi, kaba long ka jingmyntoi pat ia ki khynnah skul.
Tangba kumba i la ong ba ïa ka Expert Committee lah ban thaw tad hadien ba la ïoh pdiang ïa ki jingthoh na ki seng saiñ pyrthei.
Kane kan dei ka sienjam kaba heh ban pynurlong ia ka jingbteng ka jingkut jingmut jong u Myntri Rangbah Duh ban plie lad ioh kam ia ki samla bad ka jingpynthikna ïa ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïakhun ka la nang ïathnem ha baroh arliang, naduh ka rukom pashat bad pyllait bol bad khamtam ha ki jingïa-pyrshang thep kol.
Une u ba khlad la ithuh kum u Ohi Nongtdu 27 snem ka rta.
Kine ki tiar siat ba ki pulit ki la ioh kurup ki dei kiba la tuh da ki artylli ki kynhun kata ki meitei bad ki Kuki.
Ka la ong ba ka jingai phom kam don jingmut namar ba la ju leh teng mynshwa hynrei kam poi shaei shaei bad ka dei beit tang ka jingpynthame ia ki nongdie madan.
“Ia kane ka jingiateh la pynthymmai ha u snem 1991 da u  Doloi Khamly Sariang ha kaba la ailad ba kin bteng ia ka jingrep jingriang jongki tangba kim lah ban kam trai ia ki jaka.
Ia katei ka Cover bad ka Stamp la wanrah da ka tnad Post ka sorkar India bad ha katei ka Cover ka don ka dur kaba pyn ia ka jingitynnad ki sawdong sawkun ka thaiñ shatei Lam mihngi bad ka Stamp pat ka pyni ia ka dur jong ki 8 tylli ki jylla ka thaiñ shatei Lam mihngi.
Ka jingkieng wah umngot ka don hapdeng ka jingma namar ka jingkit palat ki trok ba kit maw  ki ba wan na pynursla shaneng.
Wat la ka don ka jingpyrkhing ba shyrkhei bha, na ki bor synshar distrik, lyngba ka jingpynmih ia ka hukum na ka ophis treikam jong u Deputy Commisioner ka East khasi hills district, ia kata ka 144Crpc, ban khanglad ia ki jingialang paidbah, ne kino kino ki jingialum briew ba palat san ngut sha jrong, hynrei la iohi pynban ia ka jingwantuid jong ki shipai ba shitrhem, bym tieng bym smiej, kiba dei ki nongkitkam bad ki nongialam ba rangbah jong ki san seng kiba la pyrshang ban tur sha Secretariat ban tied jingkhang bad ban dawa ia ka mat kaba ki 5 seng, ki buh ha ka sorkar.
Guwahati:21 ngut ki briew, ki la mynsaw ei, haba ka bos kaba na Shillong, ka la kylla ha ka surok bah NH 37,ha Kamrup District mynta ka sngi.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por ba katei ka Longkmie bad u khun jong ka, ki dang mih na kaba wan sei pisa na Bank SBI kaba don Mawsmai 11mer hajan Jerobad bad ha ka por ba ki dang mih na Bank sha surok, kynsan kynsan la mih arngut ki briew kiba shong ha katei ka Bike, ha kaba ki la thmu ban knieh kynthet ia ka pla thep pisa.
U Nangaibormi u dei u samla uba kit bah iaka kam shnong naduh ba u dang khynnah haka rta bad u dei ruh u dkhot ba shitrhem jong ka Khasi Students’ Union (KSU) la bun bun snem mynta.
Ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ka MJACVV ka la rai ba kan  bteng biang ia ka jingiakhih kaba tyngeh, ka ban sdang  naduh ka sngi nyngkong ka ban neh 48 kynta ban pyrshah ha ka jingkuman jong ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ki ban pynhiar dor ia ka petrol bad diesel bad kumjuh ban map noh ia ki khajna ba bun jait ba kum ki nongniah kali ki hap ban siew.
Naka liang jong ka EJNC ka pynpaw iaka jing pyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban shna ia katei ka kharkhana saiñ rnga dewiong haka shnong Jalaphet namar ka lada iaid beit ka jingtei ïa kane ka kharkhana kan nym wanrah jing myntoi iaka imlang sahlang, hynrei ka nlong ka jingmyntoi tang jong ki katto katne ngut bad kan wanrah jingpynjulor iaka mei mariang.
Kane ka don ha Bolarum ha Secunderabad ba la shna ha ka snem 1860 da u Nizam Najirud-Doulah.
Batei:Nyngkong eh nga sngew ban ainguh  ia U Blei ba u la ai ka sap kaba kyrpang eh hapoh jong nga bad ka jingiaid lynti jong nga ha ka por ba nga leit ha Mumbai, nyngkong eh ka jingtip jong nga ka dei  lyngba na kato ka show kaba nga la dep mynshwa kato ka Yes I Am; te ki member nangto hi, ki ai number phone ia nga, namar  namar ki iohi shisha ba nga don kata ka sap bad ki kwah ia nga ba ngan leit pyntbit ia ka Vocal training.
U Bah John, u iathuh ba ha katei ka jingialang, ula ien gban kren halor ka dorkhas, ba ka District kam shym la jubab, halor ka shithi, kaba ki la pan jingshai halor ka Instrument of Accession bad ka Annexement Agreement lane ka IOA & AA, kaba la phah da ka sorkar India, sha ka Federation of Khasi State, ha U Naitung 2012 bad kaba ki la phah sha KHADC, naduh ka 3tarik Nailar 2012.
Ki pulit ki la ïathuh ba ki dang tohkit jur ïa ka kmie ban tip ïa ka daw tangba ki la ïathuh pat ba haba ki pulit ki tohkit ïa ka ruh kam treh ban jubab ne ïatrei lang bad ki pulit.
Ban lait na kine ki jnit ki jnat, ka VPP ka khot ka wer ïa ki paidbah ba kin long phikir bad bishar bha ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka elekshon MLA ka ban wan, namar sa kawei pat ka jingbakla ha u 2023 kan nang khynñiat ïa ka jylla sha ki bynta kiba sha trai jong karoi ka par bad kan long kaba eh shibun ban khyllie pat ïa ka sa shisien, pynkut ka kyrwoh ba la phah da u Dr K.H Shen Vice President.
Halor ka jingmih ki dukan die jingbam harud ka pung Umïam, ka Bench ka la bthah ïa ka KHADC bad PCB, ka tnat ka Koit ka Khiah bad ka tnat Jngohkai Pyrthei ban weng mardor khnang ban ïada ïa ka jingitynnat jong ka pung Umïam bad ba kan ym don kano kano ka jingpynjaboh ïa ki sawdong sawkun jong ka Pung, namarba ka jingkharoi jong ki jaka die jingbam kan pynjaboh ïa kane ka pung.
Ka la iathuh ba ka sub-committee kan aiti ia ka kaiphod hadien ba la pyndep ia ka kam.
Kumba ju long hi ki Phareng ne ki British hapoh India hadien ba ki la ju ioh nyngkong eh ia ka jingshaniah ki sa shet kylla hadien da ki buit poh ba sniew jong ki ban pynlong mraw bad ban ioh kurup baroh ha lade hi.
Na ki nongkawang bol ka Ri Bhoi ka Doilna Martin ka la ïoh ban khur ar wiket.
Sa kawei ka daw ba ka Pnar Linguist ka shim ïa kane ka sienjam ban pynkylla ïa ka Baibl sha ka ktien Pnar ka long ban ïarap ha ka ban pynneh-pynsah ïa ka ktien Pnar.
Hynrei hangne, ki MLA/MDC ki bam ar maloi ha ka jingshakri paidbah da kaba shakri ar kynrad bad kane ka la long kumba pynkhein ia ka ain jong ka riti synshar ka Ri India.
Shillong:U bah Prestone Tynsong, u Chairman ka High Level Commitee ha ka sngi palei u la kyrpad ia ki sengbhalang ba kin iashah lang bad ka sorkar halor ka mat Themmetor.
U Bah Thabah u la ong ruh ba ki tiar ïa kiba la ïoh ban sam ha kane ka sngi, ki long kiba kordor shikatdei eh.
" U la ong shuh shuh ba nalor ka degree, donkam ruh ia ki leadership skill bad communication skill ban kiew shaphrang ha ki kam ki jam bad ha ka jingim ruh.
Kumban shu pynkynmaw ka Environment Co-ordination Committee (ECC), Elaka Sutnga ha u bnaui Jylliew bala dep, kala la ujor sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills bad dawa ban khang shisyndon ia baroh ki kharkhana coke kiba la ieng rasong beaiñ hapoh Elaka Sutnga.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ba ki lynti ne rukom kiba donkam ban sdang ïa ki bun tylli ki jaka ïeng kali ki la dep ban sdang bad la khmih lynti ba ha kane ka Khristmas ne ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2024, ka thaiñ Nan Polok kan sa don ïa ka jaka ïeng kali kaba thymmai.
Kine ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingkulmar kaba mih na ka jingker sainar shiah" ong u bah H.S Shylla haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Hynrei kim sngewthuh ïa kaei kaba long ba man ha Meghalaya bad tang namar ka nam ïalap elekshon, kila shu pynmih ïa ki jingkynnoh ba laiphew jait" ong u Conrad.
Kiba la mynsaw malu mala ki la iathuh ba kim shym la poi pyrkhat satia ha ka por ba jia katei ka jingjia hynrei katei ka kali ka la shu wan tur kynsan ha ka jaka ba khapngiah briew.
Tang khyndiat eh ki shnong kiba la ioh jingiarap na ka PHE ban umkor.
U I Love You u dei uwei na ki saw ngut ngut ki koidi kiba lait phet na Jowai district jail kaba la jia haka sngi Saitjain ka taiew bala dep bad kiba la shah bom iap haka Sngi U Blei ha ka thain Thadmuthlong Shangpung.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Demthring kala lah ban pynliem da 4-0 kol ïa ka Mookyndur, ïa ki kol na ka Demthring la thep da u Babitlang Dkhar haka minit ba 1 & 5, kawei ka kol la kum thep bakla da u Consider Suting (own goal) haka minit ba 45 bad u Maidong Mukhim haka minit ba 45+1.
Ki lehnoh kiba shah pyniap ka long 14 ngut ha u snem (2007),  07 (2008), 06 (2009), 14 (2010), 11 (2011),  16 (2012 ), 21 (2013) bad 06 ngut haduh ka 31 tarik Lber 2014 katba ha kajuh ka por, kiba wan pyndem ki long 40 ngut ha u  snem 2007,  14 (2008), 20 (2009), 27 (2010), 39 (2011), 20 (2012 ), 10  (2013) bad 03 ngut haduh ka 31 tarik Lber 2014.
Katkum ka kyrwoh na u General Secretary ka seng, u Bah Donald V Thabah u la pynpaw ba ka Roster System hi ka dei namar ka jingbthah jong ka High Court ka jylla Meghalaya ïa ka sorkar jylla.
Baroh ki bynta ba la kyrwoh ha kata ka hok tynrai nongkynti kiba ka jaitbynriew ka kup ka phong naduh ka myndang long jong ka ki long ki dak ki shin kiba paw la ha ka ktien ka thylliej ka kup ka phong ki jingdeng jingkieng ka rwai ka siaw ka put ka tem ka shad ka kmen bad ka niam ki rukom bad kumta ter ter.
La pynbaptis ïa ka Nabon Sawian ha ka 16th July 1848, ka kynthei ba nyngkong eh ban pdiang ïa U Trai Jisu.
“Ka don kawei ka shnong ha konstitwensi jong nga, ka pluh ka transformer, hynrei ka shim por shi snem ia ka MeECL ban pynbha ia ka", la ong u Bah Ronie.
Ki kynthei pat ki kham ïoh ïa kane ka jingpang na ka jymbuiñ, ka pla khun bad ka lynti pun (cervix).
Haba iadei bad ka jingthmu ban shna ia ka Umsning Bye pass kaba dei ka surok 4-lane u la kynnoh ba dei ka jingdonkti ki heh spah, ki nongmihkhmat na ka seng Congress bad ki ophisar kiba la dep thied jaka bad mynta ki phah shna ia kane ka surok kaba don sha lawbah lawsan,khlem pyrkhat shuh ia ka jingmyntoi jong ki paidbah katei ka thaiñ.
Lada sngap bad sngewthuh kane kanlong ka jingbha da kaba wanrah ka jingsngewshngain ia ki paidbah bad ruh ka jingsuk mynsiem halor kiba bun kiba donkam bad ban dang pynduna ruh ia ka jingkhapngiah kali ha surok kaba la wanrah mynta manla ka sngi lyngba ki jaka bapher bapher jongka Shillong bad kumjuh haduh kine ka sngi shapoh Lower Lachumiere.
U Katakey u dei u khlieh duh jong ka  committee, ba la bthah da ka Supreme Court bad ka  National Green Tribunal (NGT) halor ka mat dewïong ha ka jylla, haba ïathuh halor ka jinglilam ïa u dewïong ha ka jylla u la ong “Ka jylla ka khmih lynti ban don ka jing lilam ïa u 12 lakh mertic tonnes u dewïong ha shwa ban kut u Jymmang".
Kine ki arngut ki la khladnoh hadien ba ki la mynsaw jur.
“Ka (Kmie) la telephone lyngba u Helpline Number (ban pan jingïarap) bad ki Pulit ki la tip bad ha ka jingïakynduh jong ngi bad ki Pulit ki la ong ba kane ka jingjia kam dei shuh jingjia banyngkong ba u (Jeofreeson Jana) un pyndik ïa ka kurim jong u," ka la ong bad bynrap, “hynrei ki (Pulit) khlem leh eiei bad kane ka pynpaw ba ki Pulit ki leh sting bad ki leh bym suidñiew ïa kane ka longkmie kaba pan jingïarap.
Hynrei da khongpong pynban dei kita kiba pyndonkam ïa ki ktien ba khlem akor kumno shuh sa u rit u ria u riew paidbah kine ki don la ka jingsngewsarong bad khyllew pynban phi ong kumno ki khyllung ba dang shu lait kren ki nang shuwa ka ktien khlem akor ha shuwa ba kin lait ban khot ‘Pa’ bad ‘Mei’ ki jaitbynriew ba wan na shabar ki nang shuwa ka ktien khlem akor ban ïa ka ktien ‘khublei’ bad kiwei pat ki ktien khasi mano ba hikai ngin kynnoh ïa no u dieng u maw uba hikai hynrei kynmaw lada phi sngew ba katei kam dei kaba sniew hynrei kan pynmong ïa kiwei pat kiba sngew phi don ka jinglaitluid ban kren katba mon hynrei phi dei ban tyngkai ïa la u thylliej ban ym kren lait lan namar kane kan ïalam sha kaba kham khraw ka jingsniew wat ong ka ktien shnong ioh ba kiwei kin mong.
Nangta dei haka por ka jingialam jong une u Rangbah , la lah ban pynioh surok rong  iaka shnong Psiar bad Khatkasla watla ympat lah ban pyndep lut baroh ruh.
