Na kine ki jingsot, lah ban sngewthuh ba kane ka kashari ba la khlieh da ki dohlieh kam don shuh ka bishar hok kumba ka dei ban long bad bunsien la ai ïa ka rai da ka jingbymhok katkum ka jinglah ban pynkbum tyngka.
Kumta, ha ka Sngi Thohdien la phah ia ka kynhun khleh jong ki pulit bad ki bor pahara sha katei ka nongbah khnang ban tehlakam ia ki jingjia ba sngewsih kiba ap ia ki paidbah bad kumjuh ruh ia ki bor pyniaid na katei ka jingiakhih.
Ula khot ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ 13 shnong ba kim dei satia ban beh ia kiba her bad ieh ia kiba dem.
U ong ruh ba ka jingjulor ka la poi haduh kumba 13.94 lak tyngka ha kaba 8.79 lak la dep ban pyllait bad kaba sah pat 5.15lak tyngka ka dang sah ban siew sha kitei ki longiing kaba ki thmu ban pyllait noh hadien ba ki la dep ban shong ïa ka jingïalang kaban long shen.
Shillong:  Ka Mawphlang ka la shah pynliem ha ka Green Age Club, da 0-2 kol ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi jong ka 4th Division ha madan Polo.
Da ki phew snem ngi la ïakhun ha madan khlem randien bad khlem pyndem bad ngi tip shai ruh ba kiwei ki nongshong shnong ki don ka mynsiem ban ïaleh na ka bynta ka hok bad jingshisha.
Pynursla:Ka kynhun jong ka rynsan ki sur tynrai lyngba ka khubor ba la phah da u President bad Secretary, bah Nikhelson Khongmawloh bad u bah Eliphiles Nongrum, ki la shim ia kane ka kabu ban pynbna sha baroh kiba thmu ban shim bynta ba la pynkynriah noh ia kane ka jingiakob rwai, namar ka jing bym ai jingbit, na ka liang jong u Bah Biggest Lyngdoh u ba dei u sordar jong ka Raid Shabong bad katto katne ki kynhun sengbhalang, kum ka KSU, FKJGP Pynursla unit.
La pyrshang ruh ban wad jingtip, mano kita ki 2 ngut ki myntri sorkar kiba ka sorkar MDA ka don jingthmu ban pynhap shuki bad la iathuh ba uwei un dei na ka Party PDF bad uwei pat u lah ban dei u MLA ka HSPDP u bah Samlin Malngiang uba bat ia ka tnad um bam um dih.
La kane ka jingïalang la pynlong da ka RSS Dharma Jagaran Samity ha kane ka taïew ba la dep.
“Kane ka kam kaba donkam kyrkieh, la bthah ba ka sorkar jylla ka dei ban weng ia baroh ki jingtei beain baroh kiba don ha phud wah  hapoh lai bnai.
Haba twad jingmut bad ki nongshong shnong kane ka thain, la shem ba bun na ki nongshong shnong ha kane ka thain kim tip halor u khniang jingpang Coronavirus, la ong iwei i longkmie “Em , ngim tip shaphang uta u corona.
Shillong, 3 Iaiong:Ka Congress kala ong ba ka phah husiar ha baroh ki jylla ban peit bha ioh don ka jingleh tuh ia ki mashin Electronic Voting Machines (EVMs) ban pyndonkam na ka bynta kane ka elekshon Lok Sabha ban wan.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ia ka jingkren na u bah Anthony Kharkongngor, rangbah shnong ka Mawiong Umjapung uba la pynpaw ba baroh ki nongshong shnong ki pyndonkam ïa ka wah umshing khamtam ki nongsait jaiñ, kumta u kyntu jur ban sumar bad ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jong kane ka wah khnang ba kan long hi ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah nongshong shnong.
Ka dei ka briew kaba pariah hynrei kaba tih bniah lada kam shai ia kano kano ka kam ha ka jingiadei bad la u lok.
Ka jingthombor ne leh khor ia ki riew paidbah, ka dei namarkata, kaba ka tnat ba peit ia ka long briew man briew jong ka sorkar India, ka dei ban tangon tyngeh, namar ba kum kitei ki pulit Assam, kiba byrngem sa ia ka kynthei briew, ki dei ban shah tian bishar ha ka tnat ba peit ia ka hok longbriew ki kynthei jong katei ka thain bad ka Women Commission, ha kaba kum kane ka por, ka dei ban sei ia la ka jong ka sur bad kam dei ban ap, ban da don ba kynshuit.
Lada ka Sorkar kam kyndit thiah noh mynta ka kynti lehse ka jingeh kan long hi ïa u paidbah.
Ka la ong ba iwei na man la saw ngut ki elderly kiba lah noh ka kyrta ki ïoh ïa kane ka jingpng ha kane ka jingmut jingpyrkhat kaba kynthup ïa ka jingsngewsih sha ba palat (Depression), jingkhuslai (Anxiety) bad ka jingpang haba klet bad duna ha ka bor pyrkhat/Dementia.
Halor ka jingpynjari ia ka ESMA, na ka liang u bah Hek u la ong ba ka dei ka kamram jong ka DC ban pyntrei kam ia ka ESMA pyrshah ia ki nongtrei kat kum kato ka ain.
(2)Ka pynshisha ba u Jisu Khrist u long U Blei.
Phewse, ka tnad bording  jong ka jylla kala pynmih syndon hi da ka Load shedding lane ka jing pynjari ia ka por sam bording hapoh ka jylla baroh kawei.
Kata ka khubor ka pynkmen palat" la sdang ka menkmie“U Blei u tip ia ka jingpyrkhat khuslai jong nga namar nga sngewthuh ba la khia palat ka jingkit.
La pynskhem ïa kine baroh da u bah K.P.Pangñiang President rangbah ka party.
Nongpoh, Naiwieng 29: Hadien ka jingkulmar jingmut jong kiba bun ki paidbah ka jylla na ka jingbyrngem sangeh pynpoi petrol, diesel bad Gas sha ka jylla lyngba ka Northeast Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang ka la lum da ka jingïalang ha Circuit House Nongpoh ban ïakren na ka bynta ban pynthikna ba kan ym don ka jingkyrduh umphñiang ha ka jylla bad khamtam ban ïakren halor ka jingbyrngem sangeh pynpoi umphñiang sha ka jylla.
Haduh 156 tylli ki don ki post ba lait tang ha shillong bad 15 tylli hapoh ka Upper Primary.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Deputy Superintendent of Police (Headquarters) ka Eastern West Khasi Hills District, U Bah H.Kharkongor, U Syiem Khynnah ka Hima Nongkhlaw, U Bah K.M.Syiemlieh, U Principal ka Synod College, Shillong, U Dr.R.M Lyngdoh, ki nongtrei sorkar, ki dkhot jong ka Kur Syiemlieh, ki nongïalam shnong, ki nonghikai, ki khynnah pule bad ki paidbah ka dong ka thaiñ.
Ka Synjuk ha kajuh ka por ka kitbok kitrwiang ia baroh ki khynnah bad samla pule ha ki jingialeh jong ki bad ka kyntu ruh ba kin minot tyngeh khnang ba kin ioh ban kheit ia u soh ka jingjop.
Kyntang iawai, ka seng kam lah khlem da ai khublei ia ka Durbar shnong Mawlai Mawroh lyngba u Rangbah Dong jong ka Kseh Bah George E Lyngdoh bad ia ka Seng Samla Mawlai Mawroh hapoh ka jingialam  u Bah Edward kiba la iadon ryngkat lang ha katei ka miet kaba la jia katei ka jingjia.
Ka elekshon 2023 ha Meghalaya kan sakhi ïa ka jingmih madan sa ki Kyrtong shimet ki ban pyrshang ei la ka bok ka nusib ïoh ka shu thoh shun kumno re kumno ban shu ïoh shong shuki ei ha Ingdorbar Thawaiñ kaba don 60 tylli ki shuki.
Ka jingthaw ïa kane ka khana ka don ruh ka jingbiria bad ha ka juh ka por ka ai pat ïa ka khubor kaba kit jingmut sha ki nongbuh pisa ba barobor ki dei ban long kiba pynkhreh bad pynurlong ïa ka jingangnud jong ki, da ka jingkyrshan ka Tata AIA.Ka jingleh ïa ka jingwad jingtip hadien ba la dep ban pyllait ïa kane ka jingïalap paidbah ka pyni ba kumba 96% na ki 500 ngut kiba la jubab ki da sngewtynnad/ïeid ïa kane ka jingïalap bad kane ka khubor.
Da ki hajar ki riewngeit ki la iap.
Ki la pyrta, ‘Modi Hai Hai, BJP hai hai, NDA hai hai.
Shuh shuh la kdew ruh ba ym don uwei ruh u nongtrei Garo ba shah thung ha Head Office Shillong ha katei ka tnad.
“Ngam banse ngan hap ban peit ban leit noh ban ujor sha ka Supreme Court halor kane ka kam", la ong ka Kong Agnes.
Ki bor district jong ka West Jaintia Hills District ki la phiel mynta ka step ban pynjari ia ka korphiw namar ki paidbah da ki spah ngut ki la mih shabar bad ki dukan ki la plie paidbah ha Iawmusiang, Ladthadlaboh, Iewthymmei shaduh Lad  College.
Hynrei na ka daw ba ka laiñ ba la sorbe mynshuwa kam biang satia, kumta la hap ban pynkylla ïa ka laiñ na sha kawei pat ka liang katei ka surok.
Shuwa kane kala don ka prokram ha Mynkoi Pyrdi, Loompyrdi Iongpiah ha kaba u Ma Kyrmen Shylla myntri sorkar ula long u kongsan haka jingiadonlang u MLA Jowai Ma Wailadmiki Shylla, Dolloi Elaka Jowai, u u Ma Puramon Kynjing, Dolloi Elaka Shangpung u Ma Chanki Langbang, Dolloi Elaka Nangbah u Ma RM Garod nalor kiwei kiwei.
Ha ka jingiakren bad u bah Augustine u la ong ba haduh mynta um pat thikna satia la un leit thep vote ne-em ha ka elekshon CEM, “Ka jingkam u Boston ba u don 16 ngut ka lah ban dei ka jingshisha, nga ialade ruh ngam thikna la ngan leit thep vote ne-em ha ka elekshon CEM" ong u Augustine uba la kren tlot lypa ia ka jingdon briew ka NPP.La kylli na u Augustine balei u kren artatien kumta hato u don jingmut pynban ne ban mih noh na ka seng NPP , “Haduh mynta nga dang dei hi u MDC ka NPP hynrei ia ka jingleit thep vote ngam sngewthikna ban leit" u la ong.
La don ruh ka jingpynsah jubor ïa ki Nepali ha ka quarter jong ka ophis bad hadien ba la weng ïa ki la ïoh jingtip ba la ai bor da u rangbah shnong barim bad wat ha ka por ka jinglynshop ka khlam Covid-19 ruh ki paidbah ki ïa kynduh shibun ki jingeh ha kaba wat la katei ka jaka dei ka jaka sorkar bad la wan pat ban mushli da ki bor shnong bad ki samla Shnong.
Ha ka jingiakren u bah L.G Nongsiej u la kren diaw bha ia ka jingshah behseng jong u ha ka HSPDP bad la sngewthuh na ka jingkren jong u ba u ieit bha ia katei ka seng, ha kaba u la ong ruh ba haduh ka sngi ka jingiap u maieid Hopingstone Lyngdoh u don ha syndah jong u bad u la ong ba lada dei ba un phet seng tang mar ia pynbna tiket elekshon shiteng samoi u la dei ban phet hynrei um treh.
Kynmaw ba ha ki por kiba la leit, ka jingbun paid ne population jong ngi kam juh lah ban kiew, namar na ka por sha ka por ki longshuwa jong ngi ki la ïap na ki khlam kiba bun jait – bym don ki lad jingïada ne ki dawai ban pynkhiah kum ba ka long mynta.
Hynrei kum kine ki jinglong haba ki shynrang khasi ha ka jaka ba kin kren da thew ia ki kynthei wat lada kim iahap jingmut bad ki, hynrei ki pynpaw pynban da ki ktien jakhlia bad pohjait, ka khubor aiu ngi ai sha ka pyrthei ia ka jinglong ka jong ngi? Lada uba nabar u iohi kum kane ka jinglong ka jong ngi, kan long ka jingrkhie bein bad jingkhein tad dor ia ki khun kynthei ki jong ngi.
U bah Shangpliang u la iathuh ba myn hynnin ka sngi, na ka liang jong ka Committee ki la leit sha Nongpoh ban tohkit ia ka daw ka jingpynslem ha ka ba ia dei bad ka ne ka Case bad ha kane ka jingleit jurip la shem ba ha ka 15 tarik u bnai Jylliew 2020 ki don ki briew kiba la leit ban pynpra dusmon ia ka ing jong kane ka khynnah ha kaba la dep ban ujor da ka ejahar halor kane ka bynta, hynrei ki pulit kim pat lah ban kem iano iano ruh kiba don kti ha ka ne ka kam.
Ka jinglah jong ka Marme M Sangma ban kamai bun ron bad ruh ban lehbha ha ka kawangbol ka la ïarap ïa ka South Garo Hills District Cricket Association ban pynthikna ïa ka namjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Tura DCA da 57 ron ha ka sngi ba ar jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ha Salpara kaba ha North Garo Hills hynne ka Sngi Palei.
Ka kong agnes ka la pynkut da kaba ong ba ka IPC ka ia dei bad kiba bun ki ain jong ka jingiaumsnama hynrei ka jingpyndonkam ia ka MPDA bada MMPO ka dei ka ain jong ki khappud bad ka sorkar bamsap.
Ka samla Walinda ka la ïathuh ruh ha ka kmie ba kan leit ban ïadon bynta ha ka jingñiah kulai lane kata ka Horse Riding ha ka por janmiet ha katei ka skulbah, la pynkynmaw u kpa.
Hynrei kane kam mut pat ba lada la ithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo yn ym lah shuh ban ïakren da ka Hindi ne Phareng ha Ïingdorbar Thawaiñ.
Haka Lower Division iaka nam Best Player la ioh da u Mebanker Hayong (Namrhen Ryntih SC), Best Goalkeeper da u Foremos Mannar (Youth Fellow Club Trangblang SC) bad nam Top Goal Scorer la ioh da u Sanki Mukhim (Amlanai SC).
U Dr.Mukul Sangma u la ther tyngeh ruh ia u Myntri Rangbah ka Jylla hadien ba u la ong ba ka liang pyrshah ka long kulmar khlieh.
U Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka janmiet sngi Nyngkong u la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la lap ba kitei ki 7 tylli ki distrik kiba paw ha ka jingbun ki nongdih bad nongdie drok ki kynthup ïa ka East Khasi Hills, East Jaintia Hills, West Jaintia Hills, Ri Bhoi, West Garo Hills, West Khasi Hills bad ruh ka South Garo Hills.
Dang bun ruh ki shnong ki bym pat ioh Surok.
Ka Cold Storage ha lad Mawreng  (Lum Sohriew) ba ia khlad ka National Highway, Nongstoin – Rongjeng bad surok Mawngap- Mawsynram , ka dei kaba ngi shu iohi na surok hynrei ngim tip pat mano ba shna ia ka bad ruh mano ba long trai.
Shwa ia kane, u James K Sangma u la iathuh ba ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled ka dang sah teng ha ka Parliamentary Standing Committee ka Rajya Sabha.
Ka por ka la dei ba ngin don da ki nongmihkhmat kiba peit shwa ïa ka jaidbynriew shakhmat bad ka party VPP ka don ka jingkyrmen ba skhem na ka bynta ka jaidbynriew".
Sa jot bad tyllun khongpong ki kam ki jam na ka daw kita ki biej bad kiba leh lymwir.
" Pynban utei u phadar khyllah sngi ula kynnoh dusmon īa i Bah Adelbert hana ba ila leh fanatic bad u klet pat īalade ba ma-u leilei ha kajuh kapor u leh ‘political fanatic’ bad ‘democracy fanatic,’ wat haba udei u Lyngdoh Niam.
Katba ka jingdeng lama iong ka dang iaid ki nongialam jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association, ki la leit ia kynduh ia u myntri ka kit ka bah ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh ban ai ha u ia ka jingthoh kaba ki la thoh ia ki mat jingdawa jong ki.
Katkum ka jingong u Sangma, kane ka jingiakynduh lang kan long ka kabu ban pynriewspah ia ka jingtip tynrai.
Shaphang kane ka Temple kaba Lai, U Blei u khlem hukum ia uno uno u syiem ban pynieng ia ka lane ia uno uno u briew, namar ka long ka kam jong u ksuid  bad u soitan, bad ka jingkwah hi jong ki jiw ban ioh biang ia ka Temple ban ai Jingknia (Sacrifices) kum ha ki por hyndai.
Na bynta ka  22 & 23- Sohlab A & B Polling Station yn leh ha ka 18 tarik naduh ka por 9 baje mynstep haduh 12 baje mynsngi, na bynta ka  25- Saikarap Polling Station yn leh ha katei hi ka sngi naduh ka por 1 baje mynsngi haduh 4 baje janmiet.
U la ïathuh ruh ba la sam ïa ki Generator sha ki 11 tylli ki Zone jong ka Constituency ba la peit bad pynïaid da ki Nongïalam ka Seng kiba don ha ki Zone.
Haba la dep ka jingleit jurip, kiba la kren sha ki ladpathai khubor, kiba kynthup naduh u Bah Phidis Syrling, uba dei u Lyngdoh ka Raid, nangta u Bah Shanbor Nongmalieh, uba long kum u Basan ha ka Raid bad u Bristar Syrling, uba dei u Lyngdoh Khynnah lem bad kiwei ki Rangbah shnong, ki la pynpaw ba naduh ba la don ka Raid Sohkhwai, ka rukom treikam hapoh ka Raid ka iaid beit iaid ryntih bad ka jingiaburom kaba markylliang hapdeng ki Kur hapoh ka Raid ka shong nongrim bha.
Ngi ai khublei kaba kyrpang sha u MLA u ba iohi jngai ia kane ki Shnong jong ngi khlem pynslem shuh.
Na kitei ki kynthup ia 7ngut ha Golflink, 10ngut ha Jail Road, 5ngut ha Laitumkhrah, 4ngut ha Mawbah, 4ngut ha Mawlai, 6ngut ha Mawngap, 8ngut ha Mawnianglah, 5ngut ha Mawpat, 5ngut ha Nongmynsong, 7ngut ha Nongrim Hills, 4ngut ha Nongthymmai, 7ngut ha Pynursla, 5ngut ha Upper Shillong.
Une u International Shooting Sport Federation (ISSF) certified instructor u la long ruh uwei na ki Jury members ha ka lympung ïalehkai kaba dang shu kut dangshen ka ISSF World Cup Rifle/Pistol Bhopal 2023.
Shillong,13 Lber:Ka Nationalist People’s Party (NPP) ka la kynnoh ba ka sorkar Congress hapoh ka jing ialam u Dr.Mukul Sangma kum u myntri rangbah ka jylla ka la pynkheiñ ia ki kyndon bad ki Aiñ ka District Council da kaba phah da kawei pat ka kyrteng sha u Lat ka jylla ban long kum ka MDC shu sieh.
Ka Kong Orida Lato, Branch Manager ka MCAB, Jowai Branch kala ong baka MCAB kala leit ai jinghikai ha manla ki jaka halor ka jingkynshew pisa bad sei pisa ka juk mynta kaba da ka kor ki bor.
“Dei ban ai ha ka mon laitluid ki sorkar jylla ban rai la kin pdiang ne em lada wanrah ia ka CAB", la ong u bah Sanbor.
Haka jingjurip ia ka Wah Myntdu, u Executive Engineer, PHE, Electrical Division ma Paul Synnah ula kubur ba ka jngut ka um bad kane ka dei na jingwan ka roi ka par ne ka kam tei jingtei harud ka wah Myntdu.
: Ban adkar ia ka jingpyndonkam ia ka spah mariang ban ïabha lang ki traimuluk bad ki nongshong shnong baroh, ym ban myntoi tang ki katto katne ki riewkhwan myntoi ki bym pyrkhat shuh ia ki pateng ban wan.
Ha ka jingïakren bad u Mawphor u Bah Smiling u la ong ba ha ka jingshna jingrwai jong u kaba la palat da ki spah tylli ki jingrwai elekshon dei tang ka VPP kaba ai burom shisha ïa u hadien ba kut ka elekshon.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong ka seng  na ka por sha ka por ki la leit pynsngew ia ki jingduna jong kane ka PHC sha ki bor bahalor bad kumjuh sha u nongmihkhmat jong ka thaiñ hynrei ym shym don ba sngap bad suidñiew ia ki jingdawa jong ka seng kiba long ka sur jong u paidbah ba mad jingeh.
Shillong, Nailur 29: U myntri ka tnat DoNER ka sorkar pdeng u G.Kishan Reddy hynne ka sngi ula pyllait paidbah ïa ka 5G Applications ha 7 tylli ki jylla ka thaiñ shathei lammihngi kynthup ka Meghalaya bad lait noh ka Arunachal Pradesh, ha ka jingïalang ba la long hapoh ka Tech City, Bongora Guwahati, Assam.
Tang ka Kong Rona Khymdeit bad u bah HS Shylla kiba kohnguh ia ka party ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka PDF.“Ngi don ïa ki kyndon pyrshah ïa ki ba pynkheiñ aiñ bad ïa kito ki briew kiba ïaleh pyrshah ïa ka party bad hapoh kita ki kyndon ka party ka sa pynshitom ïa kine ki 4 ngut ki MDC, kine ki saw ngut kin sa kynduh ia ka lawei kaba dum lada kim kylla ba mut noh ban pyndem ha ka party bad ka jingialeh pyrshah jong ki ia ka rai jong ka Central Executive Committee(CEC) ka paw ba ki dei kiba biej skhim bad kiba biej shuki “, ong u Bah Bindo.
Ki ba dei ki khynhun Jong ka NPP baroh ki dei ki Suri kup snieh I ang brot,da dei ka por ba kieng atiar Noh ban iada ia la ka ri lade ym ban ap ban shah kuman be pynbor hano hano,baroh ki buit sianti Jong ja sorkar jylla jong ngi ka ktien Jing thiang ki Kren,ka Kam pat kham palat ia u judas.
Shillong, 01 Nohprah:U Pastor rangbah ka KJP Synod u Pastor NS Phawa u la ong ba u number Aadhaar um don jingiadei eiei bad ka bible jong ka Balang Khristan bad ki paidbah riew ngeit Khristan kim dei ban sngewthuh bakla.
Ka Khliehmawlieh Youth Club bad ka Rangdajied United FC ki long ba la pynkhreh banaknieha ka nam lahduh ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka Meghalaya State League 2023.
Ha kane ka jingïakhun u nonghikai ka Kom, u Charles Atkinson um shym la ïohlad ban rung ha ka Olympic Village namar um pat don ka International Boxing Association (AIBA) 3 Star Certification.
Shuh shuh hadien kane ka jingiakynduh ia u CM na ka liang u Dr Nonglait ula iathuh ba na ka liang une u Myntri ula kular ba yn khmih bniah ha kaba iadei bad kane ka jingdawa bad yn sa bthah ia ka Tnat kaba dei khmih ban leh ia kaba donkam.
Ïa kine baroh laingut la ïalam sha surok Shillong-Sohra ryngkat ka jingïarap ki pulit ka Meghalaya ban lap ïa ki dkhot met ka Shankari Dey.
Ha kajuh ka por u la kdew ruh ïa ka jingsahteng ban pyndep ïa kawei na ki projek jaka jngohkai pyrthei kaba don ha Jingkieng Kalong kaba la tei ha ka jinglut kaba la bun bha naduh ka samoi ba la dep.
Ngam ïoh kano kano ka jingpan jubab", ka la ong.
shiksha, www.jagranjosh.com.
Shillong, Nailur, 20: Lai ngut ki runar kiba ju donkti ban rong tuh ïa ki thuk thuk ar shaka na kylleng ki bynta bapher bapher ka jylla ki la ngat ha ka ruhnar jong ki Pulit ka Sohra Police Station.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pynbna ruh ba ha ka 07tarik u Nailur kin sa plie noh ïa ka projek kaba la sahteng da ki phew snem, kata ka Crowborough Hotel ba tip kum ka Taj Vivanta thymmai kaba don ha pdeng jong ka nongbah.
Kumba la sakhi, ki samla naka jylla Assam manla ka sngi u Blei ki ju wan beit da ka kynhun kynhun kum shi paralok ban pynlut por ban shangsuwari da ki Scooty bad ki Bike bad kumba la ïohi ne sakhi ka jingwan jongki ha ka jingshisha ka dei tang ka jingïasngewtynnad shi paralok ban pynher ïa ki Scooty bad ki Bike ba ki ñiah, hynrei bunsiem pat lada peit kiwei kiba nabar ka long ka jingsngewshyrkhei ha kaba ka jingpynher jongki ïa ki Scooty ne ki Bike ka la long shaba palat liam.
Ka jingioh trading licence ki barjylla,GST ka long ka dawbah haka khaii pateng khamtam hiki ba dang pyrshang ban ieng hala ki jongki kjat (self employed) ,ka jingtorti Jong ki department ban check bniah iaki FSSAI lisence, haki dukan Sha Jong ki barjylla, restaurant etc ,.
Katkum ka jinglum jingtip la ioh jingtip ba itei I heprit I la kum hap ha kawei ka thliew painkhana kaba dang tih thymmai bad kaba la dap da ka um hynrei ki nongtih ia katei ka thliew ki la tap bha da ki tin ban lait na ki jingmynsaw pynban mynne mynstep ki la leit biang ban bteng ka jingtih pyndep ia katei ka thliew bad ki la khlied noh ia ki tien pynban dei ha ka por katba ki dang leit dihsha shuwa ban bteng ia la ka kam kynsan kynsan la ioh jingtip b aka la jia katei ka jingjia kaba sngewsih katba ki dang don ha ka dukan.
U Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u la pyntip, hadien ba la pynkhuid ïa ka khyndew bad ïa ka ktieh, la pyllait biang ïa ki kali ban ïaid na kane ka surok.
Ha kajuh ka jing thoh, u bah Sanbor u la ong ba ka sorkar Meg halaya, ha u snem 1973 ka la thaw ia ka Meg halaya Town and Planning Act 1973 da ka jingthmu ban kyntiew ia ka bha ka miat ki jaka sor ha ka jylla.
“U Bah Kharlyngdoh u lapyrshang ban shu thombor da kaba dawa ban iakren ia ki kam ka KSU Mawlai circle ka bym don ha ka mat ha ka por ba pynlong ia ka General Executive Council (GEC).
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit tang shu ïoh jingtip ki la leit mar mar sha kane ka khlaw ban shimti ïa ka met jong kine ki saw ngut.
Katei ka dei ka phlim, kaba pyni ia ka jing ia ieid samla jong uwei u samla Muslim bad kawei ka thei samla Hindu, ha kaba ki ia kynduh ha ka jingleit iaid riewblei sha Kedarnath.
Jowai, Ïaïong 19: U ma O.R.Challam uwei na ki riew rangbah ha ka jingkren paidbah ha ka jingïalang ba la khot pynlong da ka Voice of the People Party (VPP) mynta ka sngi Balang ha Stand Ummulong, Iawmusiang Jowai, kaba ïa dei bad ka rukom pyntreikam ïa Roster System bad ka rukom thung kam thung jam Reservation Policy jong ka sorkar jylla.
Kat kum ki khubor na ki lad pathai khubor, ki don haduh 30 tam ki khyrdop lum khajna ba be-aiñ tang ha Ri-lum Khasi kiba lum pisa be-aiñ na ki trok ba ïaid lynti.
La ia mih paidbah ha ka 22 tarik Jylliew 2019,  ha kaba ki nongshong shnong hapoh ka jingialam u rangbah shnong u bah Bose Swell Khongthohrem, kila iamih lang ban weng ia kine ki maw.
Mumbai: Ka kali masi, kaba la shna kyrpang ban tan ia ki nong ialam Congress, ka la kdiah mynta ka sngi, ha ka jingiaid paidbah, ki nongialam Congress ha Mumbai, ban pyrshah ia ka jingkiew dor kaba la jubor than jong ka bai petrol, diesel ha katei ka jylla.
“Katei ka Goldstone Cement Ltd, kaba don ka don ha Moo- Sianglamare, East Jaintia Hills kam shym la treh shuh ban siew ia katei ka pisa wat hadien ba la pynkynmaw ba la bun bun sien la ong u Rai ha ka jingujor jong u.
U Blei U la ai ki jait jingbam ki jhur ki soh ba bun jait ia kine ngi la iohi bad ioh bam man ki aiom ngim ju duh shuh kiei kiei baroh, oh ainguh ia U Blei.
Ki don pat kiba la kynshew miet la bad sngi ban ïoh thied ar ne saw shaka khnang ban suk ka leit ka wan, khamtam ïa kiba la don la ka jong ka ïing ka sem bad ki khun ki kti.
