Shillong: U Director of Health Services jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 121 ngut bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ki la don 1,335 ngut.
“U Acting syiem bad ka executive dorbar kan nym don jingkitkhlieh ia kino kino kiba ialeh pyrshah ia kane ka jingpynbna", la ong ka kyrwoh na u Secretary ka Hima.
Lada ngim pyndonkam ïa kata ka sur te ngin sa ïoh da ki nongsynshar kiba thala bad ki bym salia la ngi sahdien ha ki liang baroh.
Shillong:Ka Election Commission of India (ECI) ka pyntip ba ka jingpoi thep vote jong ki paid nongshong shnong ka Jylla Meghalaya ban jied ïa ki 59 ngut ki MLA ba thymmai sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla, ka la kot 74.32%.
Shillong, 3 Jylliew:Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)  ka la pass ia ka Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village, Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi, Sirdar and Waheh Shnong) Bill, 2015.
Kaba mut ruh ba lada ma ngi hi ngim phla ne ïathuh ïano ïano, ym don ba lah ban tip ïano ngi kyrshan da ka vote jong ngi.
Haba ki leit iew leit hat ki shait pyndonkam da kaba ia kylliang ia ki mar ki mata, (goods exchange).
Shillong:Kiba ha ïing ha sem jong u (L) Cherishsterfield Thangkiew, u ba dei u nongialam barim jong ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council(HNLC), u ba la shah siat iap ha ki pulit, ki la leit ban ujor sha ka ïingbishar jong ka jylla Meghalaya High court ban dawa pynshitom ia kito ki pulit ba donkti ha katei ka kam.
Ia katei ka jingleit jurip surok kaba la long myn hynnin ka sngi Palei, la iadon lang ruh ki Engineer jong ka tnad PWD, kiba kynthup ia u bah M.Dhar Superintending Engineer PWD (Roads), Western Circle, Nongstoiñ, u bah T.S Basan Executive Engineer PWD (Roads), Nongstoiñ Division, ki riew rangbah bad ki nongialam jong ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka sor Nongstoiñ.
Ha kine ki sngi ba plie ym lah ban len ba don na ki dorbar shnong kiba la pyrkhing bha ban peit ia ki nongshong ba ki dei ban bud ia ki jing bthah jong ka Sorkar wat ha ki thain nongkyndong ruh ki bun na ki shnong ki ba bud bha ia ka ne ka jing bthah.
Sngewsih.
Ki jinglong jingman kiba kum kine, ki pynlong ïa ki nongïalam jong ngi, wat la ki long kaba don sap ban ym lah ban wanrah jingjop.
Na ka liang jong ki pulit hadien ba ki la pyndep ïa baroh ki jingdonkam katkum ki kyndon jong ka aiñ bad la ong ba ïa ka post mortem yn sa pyndep lashai ka sngi.
Itei I Bah, ila pynmih ha uwei u kot khubor Khasi Dated 29th July 2021 ka long ka ba kham jrong bad ba shai shaphang ka jingim bad jingtrei shitom utei u shakri u Blei uba la wan na shiliang duriaw uba la aiti ia la ka jingim ha ka ban pynshai bad ban pynsngewthuh bad hikai ia ka thoh ka pule khamtam ia ka Kospel u Trai Jisu.
Ka samla Bertina Lyngdoh kawei na ki samla kaba don ïa ka jingduna ha ka bor ïohi ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ka la lah ban pyndep ïa ka National Eligibility Test bad ka Junior Research Fellowship.
Ki la iathuh ba itei I dei I khun nyngkong bad naduh ka por ba leit hapoh Lawmali haduh ban da kha bad khlad i khyllung ym don doktor satia bad la shu peit hi da ki nos.
Ula ong ba un iasaid ban ithuh noh ia ka niam Khasi tynrai, Sein Raij kiba don ha kane ka jylla.
Ka Dr.P.Shylla ka pynpaw ba ka dap da ka jingsngewnguh bakhraw ïaki khun samla ka Dorbar shnong Chilliangraij bad ka khmih lynti ba kane ka kam ïarap para briew kan ïai bteng na ki por sha ki por.
“Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban pynneh kumba ka long ban ailad ia ki trai jaka trai iing ha Umsawli ban shong haduh ban ioh ia ka rai na ka Kashari ban iashai ia ka jinglong trai ia jaka.
Ka jingeh ba ngi kynduh haduh mynta ka dei ba ngi dang ïohi haduh 60% ïa kane ka jingpang bampong ha ka jymbuiñ bad da ka jinglap kloi ïa kane kajingpang kalah ban ïarap shibun.
Ñiuma, ïa kane ka Jingngeit ym da ïohsngew shuh khah khah ha ka Juk mynta.
La iathuh ruh ba shuwa ba kin rung ha ka jylla la dep ban leh ia ka screening ia ki baroh 33 ngut ki samla pule, kynthup ia ki 3 ngut ki nongniah ha ka ba kim shem la don kano kano ka dak ka shin ba kin don jing shitom.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 28 tarik mynta u bnai ha ka por 10:11 baje mynmiet.
Une u MLA barim ula leit jurip ruh ia ka Iingskul RCLP Primary School bad iakynduh ia ki Nonghikai jong kane ka skul ban twad jingmut halor ki jingeh bad ki jingdonkam jong ka skul.
Ha kajuh ka porpat ngi dei ruh ban pdiang ia ki jingshisha kumba ki long mynta ba ka Jylla ka la nangtroiñ.
“Lada phi peit ka thaiñ Riwar Mihngi ka dei ka thaiñ ba riewspah bha ha ka jingdon jingem ka mariang hynrei ym ju don mano mano ban btin lynti ïa ki ban seng kam lajong la haba dei bad ki kam jngohkai pyrthei ne kiwei pat ruh ki lad kamai.
U bah Kharsyiemlieh haba ai jingkren ha katei ka sngi u la kyntu ïa ki 26 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei kiba sah ha katei ka jaka sumar, ba ki dei ban kynmaw ba kine ki sngi ki dei ki sngi kiba eh bad kiba jynjar haduh katta katta, namar ki bor jong kane ka pyrthei ki ïaleh ban pynngop ha kiba bun jait ki jingsniew.
Halor ka jingkylli u Sangma la ka sorkar kan weng noh ne em ia ka jing aiti ha kane ka kompeni, u Bah Hek u la ong ba kim don daw ban weng noh ia ka jingiateh namar ba ka sorkar kam don sakhi ban pynshisha ba kane ka kompeni ka don dak sniew.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka lyer oxygen ka sdang ban duna ha ka jingkynjang kaba 8000 phut shaneng.
Da kaba ïashim bynta lang hajuh ban jied ia u nongialam ne ki nongialam jong ka ri, kan wanrah ia ka jinglong kawei ba baroh ki ïadon ha kajuh ka ri bad hapoh ka jingkdup bad jingkhmih jong ka sorkar Russia watla ki dang long ki nongshong shnong ba thymmai jong ka Russia ha une u snem.
“Ngi dap da ka jingsngewkmen kaba khraw ba ka jylla ka la ïoh ïa ka jingithuh halor kane ka jingtreikam jong kine ki Centre kiba mynta kiba treikam ki long 425 tylli", la ong i Dr.Rilynti Lyngdoh.
“Ki don shibun jingjia huri hura ha Shillong, ngi la sakhi shibun ki jingjia ha Shillong, ngi la iohi ba ki briew ki la iaid da ka kali, da kaba tem jingrwai ba jam, da kaba pynkylla ia ka tyndong pynmih tdem bad ka pynmih jingsawa bad kane ka la wanrah ka jingsngew tieng ia ki briew ban mih ban iaid sha lynti syngkieng bad na kane ka daw, ngi hap ban shim ia kane ka rai", la ong ka kong Rosette.
Nangta, jong ki khynnah ba 18 snem ka leit sha u Badol A.Marak jong ka Border A’chik Secondary School bad ka Risdalin Hahshah jong ka Jingaiti Secondary School.
Hynrei kaba pynsngewsih ïa u ka long ba hadien ba ka sorkar Assam ka la ïoh jingtip ïa kata, ka la phah ïa ki Ophisar na ki tnad treikam bapher bapher ban wan shim kyrteng ïa ki nongshong shnong kiba don kam ïa ki skhim naduh ki grant shna ïing, paiñkhana, madan ïalehkai, ïing skul bad kiwei kiwei ha kaba bun na ki nongshong shnong ki la ai kyrteng.
Ki sorkar kiba la synshar ha ka jylla naduh 2014 ter ter kim kwah satia ban bud ïa kita ki kyndon namar ba ïoh duna ka jingïohnong.
Kane ka jingjia kala jia mynta ka janmiet por 4 baje eiei, ong ki Pulit kiba ïathuh ba kane ka thuk thuk ba don u nombor AS15-K-2231, ka dei kaba dang hiar sha ka thaiñ Guwahati.
Shillong: Mynta ka sngi, ka 14tarik Lber 2023, ki pulit ka East Jaintia hills, ki ioh khubor, ba ki don arngut ki nongkhaii droks, kiba iaid lyngka kawei ka kali Maruti Sx4 B, kaba don ia u number AS 01 AN 3312, ha kaba ki wan na Kalain sha Khliehriat.
Ka sorkar Bihar, ka bunkam ha kine ki sngi, ban sam condom ia ki nong bylla, kiba wan na sha kiwei pat ki jylla bad la sam ia kitei, hadien ba ki la dep ban shong ban sah ha ki jaka ba buh kyrpang, na ka bynta 14 sngi kynthih, kaba dei ka ain kaba ka sorkar Bihar, ka la buh ia kitei kiba wan na shabar Jylla.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ba napdeng kine ki nongïashimbynta, ki don ruh kiba la ïoh ka lad ban poi ha ka National Level ruh kiba la dep ban pynlong ha kine ki snem kiba la leit.
Ka Kong Ampareen ka la jubab ïa kane haba kylli, kumno kan leh namar kiba pyrshah ïa ka, kin pyndonkam ïa kane ka jingkynnoh kum u dieng sympat ha ka por ilekshon.
U la ai ka jingiaroh ruh ia ki  pulit Assam ki la leh shitom ban pynkhuid lut ia ki Dalal ki ba don ha Guwahati Aitport bad u la ong ba kane ka jingiakynduh kan long ban don ka jingiatrei lang hapdeng ki nongniah kali na Assam bad Meghalaya.
Ha ka jingbishar ha 3 tarik Lber,  Ka Court ka la pan ia ka jinglong jingman kane ka mukotduma na ka tnad CID.Une u nongiasaid ain ka sorkar u la ti sha ka Kasheri ha kane ka sngi Thohdieng.
Shillong, 27 Risaw:U Principal Secretary sha ka sorkar Meghalaya, General Administration u la pynbna paidbah ba ka 31tarik kan dei ka sngi shuti ha baroh ki ophis sorkar ha East Khasi Hills, namar ka jingshad Nongkrem.
Nalorkata, kumba ngi la ioh jingtip na ki nongri sniang hapoh ka jylla, ka long ba kat haduh mynta, ka sorkar kam pat lah ban ai ia kano kano ka jingiarap ne ki lad jingiada, na bynta kito ki nongri sniang bad dei halor kane ka nongrim, kaba la pynlong ia ka seng, ba kan dawa na ka sorkar ba ka dei ban khang shwa shipor ia ki sniang kiba wan na shabar jylla, namar ka wanrah jingma ia ki sniang kiba don hapoh ka jylla.
“Kata te la eh… Tangba shisien ba la don Panah kumto, kato ka Kmie nga tharai ka la kham ieid ia uto hi ban ia la ka khun…" La batai i Kong Mer“Tip shuh Kong, kato ka khun te ka ong kan sa iathuh, nga ruh shu ap ia kata.
Haka sngi Thohdieng 38 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba dang shitom kalong 286 ngut ha Jylla.
Ngim tip shuh aiu kan jia nangne sha khmat “, la pynpaw shuh ki nongshong shnong.
Ha ka jingshisha ka dei ka kamram jong ka tnad sorkar kaba peit ia kane ba kan pynshai ba kan ai jinghikai khnang ba ki khynnah skul kin nym duh ia kane ka hok ba ki dei ban ioh kumba la tyrwa da ka sorkar jylla.
U Mondal u la batai ruh halor ki jingdonkam jong ka PHPs da kaba kdew ba ka jingdonkam na ka bynta ban don jaka shuh shuh na ka bynta ban shna dam ha ki wah bad ha ki jaka riat.
Kiba share na urupang.com ki long 592 share, katba ha ka facebook kiba pule lane kiba reach ki long 76,538, katba ka engagements ka long 5,641.
Haba ki briew ki ïohi ba ka saiñpyrthei ka la kylla bad phi sdang ban ïoh ïa ka jingjopo kin sa wan phai biang," ong u Chatrath ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Nangta u ong ruh ba nalor ka United Khasi Jaintia Hills District Fishery (Amendment) Bill, 2023 ban ïada ïa ki dohum dohwah, ka Council kala wanrah ruh ïa ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) (Amendment) Bill, 2023 ban pynkup bor ïa ki Dorbar Kur.
Ngim dei ban kheiñ kai ïa ka jingim jong kiwei watla ngi lah ban ym da kheiñ kor than ïa la ka jong ka jingim.
Kane ka dei ka jingiada ba nyngkong eh.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Wanstar Thabah bad ka color Grading, la shimti da u Elvest Thabah.
Ngi la ioh por lai bnai ban pyndep ia ki kam ban pyndep ia ki jingdon kam ban pynkhreh ban pynbiang nadong shadong ia ka ktien Khasi" la ong ka director ka Art bad Culture ka Kong Matsiew dor War kaba dei ka dkhot ka sub-committee hadien ba la wai ka jing ialang mynta ka sngi.
Bad ynda ki la sngewtrai bud sa ka jingiajuh iajem bad ia-ithuh bad sammut samla bad ki samla kynthei khasi.
Ki shipai BSF ki la suba ba don ki nongkhaii tuh ia kine ki tiar pynmynsaw bad ha ka jingpyrshang ban kem ia ki pnban kine ki nongkhaii ki la ioh lad ban phet sha khlaw na ka daw jong ka jingdum jong ka miet.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi pynkut ia katei ka lympung ialehkai football u kongsan u la pynshlur ia ki samla ialehkai jong katei ka thain ba kidei ban mih sha khmat shwa ha ki lympung kiba rit ha kaba shisien kawei ka sngi kin sa ioh ban mih madan wat ha ki lympung kiba heh wat hapoh ka jylla bad shabar ruh.
Kane ka jingpynthaba ia kine ki lights kan neh haduh u snem thymmai haduh 3 tarik Kyllalyngkot 2024.
Khliehriat, Naiwieng, 28: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka la pynpaw ïa ka jingsngewbynniaw halor ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar na ka bynta ban pynbha ïa ka surok National Highway-6 ha ka thaiñ Umkiang, East Jaiñtia Hills District, naduh Umkiang Pyrtakuna Kuliang, Dona bad ka thain khappud Narpuh baroh kawei.
Ïa ka jingïakop la pynlong haki 3 round, ka round ba nyngkong dei ka traditional fusion round, ka round ba ar dei Beauty pageant the classic round, ka round ba lai pat Evening round.
Kum kine ki sngi, ki dei kiba pynkynmaw iaphi shaphang ka jing donkam ka jingieid shi khun shi tnga", ong shuh U Dutt.
Ki nongialam shnong ki dang lah pat ban pyn jai jai ia u paidbah ban iai ap haduh ba uta u samla ba la lait im un phla ha ki nongialam shnong bad hadien kata kashnong kan sa leh ia kaba donkam.
“La iathuh ia ngi ba ka jinglong jingman ka bording ha kane ka jylla kan kham bha ha u snem 2015 bad 2016.
Halor kane ka jingdon ka jingia bakla na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u kyntu ia ka seng HYC bad kum juh ia CEM barim ba kin ia pynbeit ia kane ban nym ia thew, namar na ka liang jong ka EC ha kato ka por shym la leh bakla.
Ha kine ki arsnem, kane ka jingkieng kam shym la long shuh tang kum ka jingpynïasoh ïa kine ki ar tylli ki shnong ne ïa kane ka thaiñ, hynrei kane ka jaka ka la long kum ka Tourist Spot ne ka jaka leitkai pyngngad jong ki briew.
Da kane ka jingjop, ka Lajong ka la kamai bun eh ki point napdeng kiwei pat ki kyhun.
“Kum ka dak ka jingpynrem ia kane ka jingkren bein, ka KSU Mawlai circle ka kyntu ia ki paid Hynniewtrep ban ym ai vote ia kane ka briew kaba thad ia ka burom bad ijot jong kane ka jait bynriew sha kiwei ki jylla", la bynrap u Publicity secretary ka KSU Mawlai circle.
Kiba haïing ki ïathuh ruh ba ha katei ka por, uwei u briew u la dung da ka wait na ki bynta jong ka shadem jong u Macborn haduh ba u la kyllon beit khrup ha madan.
Ha ka jinglehkai kaba ar pat, la ioh ban sakhi ia ka jingjop jong ka East Khasi Hills pyrshah ia ka Ri Bhoi da 34 run, ha kaba u ‘Rang ialeh ba Kynsai’ la ioh ban rah da u Jonathan Mawa da ka jinglehbha jong u ha ka ban tied bad kumjuh ha ka jingkawang bol.
Haba kylli, u Bah Chyne u la ong ba um don jingtip eiei ruh em la kin dang don shuh shuh kiwei pat ki MDC jong ka UDP ki ban leit ai jingkyrshan ïa ka EC ba mynta.
Shillong:Ha ka 16tarik mynta u bnai, U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pynbna, ban pynhiar dor da san tyngka, ia ka bai petrol, diesel.
Jowai Risaw 07:Ka tnad District Planning Officer, West Jaintia Hills District, Jowai ha ka jingiatreilang bad ka State Council of Science, Technology & Environment Meghalaya kala pynlong ïa ka prokram rakhe ïa ka Wildlife Week naduh ka 1-7 tarik mynta u bnai halor ka phang pdeng “Recovering Key Species for Ecosystem Restoration".
Haba la pynhap jubor ïangi sha Mikirs Hills Assam kumba nga la ong haneng, ki riew rangbah jong ngi ki ïeng ban ïaleh pyrshah ïakane ka buit bymman bad ka jingleh donbor jong ka Assam te hakaba khatduh ka sorkar Assam kam banse ban kubur ïakane ka jingleh bakla jong ka.
Haba phai pat sha ka kyrdan ïakhun kaba para marwei U-19, jong ki kynthei la khur da ka Pratiksha Joshi (EKH) wan ba ar ka Ibapynhunshisha Kharbani (WKH), katba jong ki shynrang la jop da u Gaurav Singh (EKH), wan ba ar u Benhanan Kharwanlang (YTBC).
Nga la pule bha ia kato ka jingthoh jong i D.H.Kharkongor ba la pynmih ha kawei ka kot khubor Khasi ha ka 6 tarik Lber 2020 ba i la ai kyrteng – YNNAI DAIT PALAT IA KABA PHI LAH BAN KTHA.Ngam dokam ban iathuh kumno i D.H Kharkongor i la kren shaphang jong phi ki samla.
La ioh jingtip ruh, ba u nongniah jong ka trok u la phet krad ialade, tang mar ia jia katei ka jingjia aksiden.
Ha jabieng bad ha dohnud jong ka ki ieng ki jingpyrkhat jait pa ki jait lah long kumba ieng ki phlang ha madan phutbol.
Shillong, Nailar 08 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi u la pynsngew ha u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ba ki paidbah ka jylla kim pdiang satia ïa ki ‘Un-represented Tribe’ ban shah thung kum ki nongmihkhmat shu sieh ha ki District Council jong ka jylla.
Na ka liang ka seng ka la leit buh da ka RTI ha ka 01/03/2022 ban tip kham bniah ïa ka tynrai jong katei ka surok bad na ka liang ka seng kan ïai buddien ruh ïa ka jinglong jingman jong kane ka surok.
Kaba kham kongsan ia ki ka dei ka shuki.
Kiba ioh pang ha ka shisngi, ki long 941 ngut, ong katei ka tnat bad kiba iap ki la poi sha ka 420ngut.
Hadien kata, I Babu Will I la leit skul noh ha Shillong Govt.
Na ka liang u Superintendent of Police (City), u Bah Vivek Syiem haka sngi ba Ar u la ong namar ba ka jingmaramot ia ka jingkieng Damsite ka dang iaid shakhmat, kumta la pyllait ia ki kali na baroh arliang kum ka one way lyngba kane ka jingkieng.
Nongstoiñ, Lber 5: Ka KSU Nongtrai Sepngi Unit hapoh ka jjngïalam u samla Kitbor Riangtem President, ha ka sngi hat majai ka la leit ïakynduh ïa ka kong E.G.Tariang Pajat DMHO West Khasi Hills bad ka la dawa ba kan ïarap ban shna noh ïa ka Sub Center ha ka shnong Langdongdai.
Ula ong ba hadien bala dep bam ja sngi kila pynkhuid ia katei ka um da kaba pyndonkam da ka kor pump um ban tan iaka um.
Ha katei ka sngi u kongsan u la shim ïa ka bynta ba ha khmat eh ha kaba u la pyntian smai ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka KSU Wapung Unit ha ka jingdon ryngkat lang u Publicity Secretary KSU Seng Kmie, u bah Pynshai Rani kum u symbud kongsan.
"U la ong ruh “Lada ngi na jylla Meghalaya ngin leit batai ia ka kam jong ka jylla Assam kan ym iahap bad ki ruh kim dei ban wan batai ia ka kam jong ka jylla Meghalaya.
Kane ka dei ka jingsam khusnam kaba shiphew jong ka seng (Raid Laban Sports, Social and Cultural Organisation (RLSSCO).
Dei hangne ba ngi sngewthuh ba wat u dieng u isynei ia u nongpop ia uba ki briew ki la isih.
Shillong,29 Iaiong:U Myntri rangbah ka sorkar jylla u Dr.Mu kul Sangma u la ong ba ka sorkar kan sa shong pyrkhat ban ia kren biang halor ki mat ba donkam ba donkam ha ka rukom sei ia ki mar poh khyndew kynthup ia ka tih dewiong kaba ka National Green Tribunal ka la khang pyr shah.
Kan bha shibun eh lada ïa kane ka kam yn ym pynïakhleh politiks namar ïoh poi shaba bakla.
Ki Pulit jong ka East Khasi Hills District hapoh ka jingïalam jong u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem, ki la leit marmar sha kane ka jaka tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Kane ka jingioh lad ka MCA ba kan phah ia la ki jong ki khynnah ban ia kilan sha kane ka shlem ai jinghikai ka la wan lyngba ka jingiakren bad ki bor ba dei khmih jong ka Baroda (vadodara) Cricket Association, ba don ha jylla Gujarat.
Na kaliang u chairman delimitation committee, ula pynpaw ba kam pat don kano kano ka rai ban ban phiah ia kano kano ka constituency.
Ka Lumiawmuchai Shangpung kala jop 5-0 kol pyrshah iaka Sohmynting haka Super Division kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
U Chief Secretary ka Jylla Bah DP Wahlang ula pyntip ba ïa kane ka Committee ba thymmai yn khlieh hi da ka Myntri ka tnat Aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka Chairperson.
U myntri u la ia thuh, ba hadien kane, ka wan sa ka elekshon MDC sha ka Ïngdorbar jong ka Garo hill autonomous district council, ha kaba na ka liang ki bor pyniaid distrik ki la pyntrei kam ia ka model code of conduct jong ka MDC elekshon bad elekshon shiteng samoi.
Ki para samla bad ki parabangeit, haba ngim shong ne sahkut sah ha ki rongphong bad ki jingitynnad jong kane ka pyrthei, haba ngim ngop ha kiei kiei kiba itynnad jong ka pyrthei, haba ngim ngop ha ka spah, U Trai U iai ap ïa nga bad phi ban long ka lynti sha U Kpa.
Ha ka jingïakynduh bad ki paidbah, u Dr.Mukul u la ai mynsiem ïa ki bad ïakren ruh ïa kiba bun ki jingeh ba ki ïakynduh.
Nga kwah ban ong sha kito ki briew baroh la ki don shano shano ruh, kito kiba ai thok ia ki jingtip ki jong ki ba ki dei ban shongkhop haei haei kaba ki don bad wat iakhleh shane shatai bad sngewbha shong la ka jong kumba 10 sngi eiei, khie leit biang sha ki jaka test ban pyntikna ba phi la long negative namar kane ka long kaba kongsan bha.
Ïa kitei ki ar tylli ki kol jong ka Shillong Lajong la ïoh ban thep da u Shano Tariang ha ka minit kaba 55 jong ka kylla miet katba ïa ka kol kaba ar pat la ïoh ban thep da u Sangti Janai Shianglong ha ka minit kaba 69 jong ka kylla miet.
“Ka sorkar Jylla, kam don bynta" ula ong shuh shuh.
Na ka liang ka KSU ka la pynpaw ba na ka liang ki dorbar shnong ki la pynkylla ia ki kyrteng nongwei khamtam ha kaba ia dei bad ka Rynjah bad Motinagar ha u snem 2005, hynrei na ka liang ki ophis treikam ka sorkar jylla bad sorkar pdeng kim sym la mynjur ia ka rai ki dorbar shnongKa KSU Nongthymmai Circle ka la kyntu ia ka District Council ban shim khia halor kane bad pynbeit noh ia ka jing pynkylla kyrteng ia ka shnong sha ki kyrteng Khasi.
Kane ka jingdawa ka seng ka lah urlong hadien ba ka sorkar bad ka GVK ki lah ban pyn poi ïaka kali 108 ha Amlarem Sub-Division ha kine ki khyndiat bnai ba lah dep.
Haba la kylli pat kaei ka daw ba u khlem ia khun shuh ha ka elekshon MDC 2014, hato ka dei ka jingbym ailad ka seng Congress ne ba um don mon shuh, “Ka elekshon MDC ngam don jingmut, namar MDC nga la long haduh laisien, nga kwah ban ailad lang ia ki samla ka seng ba kin tur shakhmat" jubab u bah K.K Dkhar.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la dep phah jingthoh sha ka Sorkar Pdeng tang hadien khyndiat sngi ba la ïakynduh bad ka Khasi Authors’ Society (KAS) halor ka jingdawa jong ka ban wanrah ïa ka Bill (aiñrew) ha Parliament haba ïadei bad ka ktien Khasi ban pynrung hapoh ka Riti Synshar jong ka ri.
Ha kane ka jingialang ka synjuk kan iakren sani bha na ka bynta ka jingtreikam jong ka Kynhun jong kiba sah ha Shillong nangta ruh ban pynskhem ia ka kynhun, ki nongkitkam, bad ia ka Rukom treikam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong barohlang u ba shong basah ha shillong.
Hynrei, ki heh ki la iathuh ba ka jingkhlad jong kito kiba ngat ha katei ka jingjia, ka lah ban nang kiew shuh shuh.
Ka la nangiai paw shai ruh de ba wat kine ki ar, ka UDP bad ka NPP, ki ia long pynban kawei.
Nongpoh: Uwei nongniah jong kawei ka Trok Dumper, u la lait thaw da ka said na ka jingmynsaw, hadien ba ka kali kaba u niah ka la kylla ha kawei ka riat jong ka surokbah NH-6, kaba don ha kawei ka jaka shwa ban poi ha Byrnihat.
Halor katei ka bynta naka liang ki pulit kila kem noh ïa utei u samla bad la register case ha Nongpoh Police Station case No.117(6) 22 u/s 20(B)/23(b) jong ka NDPS Act ban pynlong ruh ka jingtohkit ban lap shuh shuh ïa kiba donkti bad ban rat diengkhong ïaki kam dih bad khaii drok.
“Ka jinghiar thma kylliang jongngi, ka dei ban pyni ba ngi lah bad ba ngi don ia ka thong ruh" ong U Imran Khan.
Katei ka kali ka don ia ka number ML 05 E 2824.
U Symbud Myntri ka jylla ba dei peit peit ïa ka kam poh ïing, u Bah Prestone Tynsong u la dep pynbna haduh T.20 lak kum ka jingai jingïarap na ka sorkar katba u khlieh jong ka KHADC, u Bah Pyniaid Sing Syiem u la pynbna ban ai jingïarap haduh T.20 lak na ka council bad T.5 lak kumba la kular da u MLA ka Mawphlang, u Bah Beyondstar Kurbah.
La thung ia u kum u nonghikai ha kane ka skul naduh u snem 2012 bad la kynnoh ba une u nonghikai u wan skul tang 50-60 sien.
Tad ynda ngi la pom lut plain ia ki khlaw ki btap bad tad ynda ngi la thang rnga ia kat kaba dang sah khyrdong.
Sa 24 ngut ki briew kila khlad naka jingpang COVID-19 bad kane ka jingiap khlam ha Jylla kala kynjoh sha 459 mynta ka sngi.
U symbud myntri rangbah ka jylla, Tynsong u la ong ruh ba ki kontraktor ki dei ban pynbiang shwa ia ki Standard Operating Procedures (SOP) na ka bynta ban sdang pyntreikam bad ia ki nongtrei ba wan na bar jylla ki dei ban bud ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ryngkat ka jing shah ‘quanrantine’ kumba ju leh ia kiba wanphai na bar ka thain lam mihngi (NE).
Ki samla kiba wan shakhmat ha ka jingpule Computer-Beginner ki kynthup ia ka Sandashisha Lyngdoh, Intermediate, PranteekBhattacharjee; Tally-I – ka Nakisaka Shangpliang ;Tally-II, Meba- ai-Shisha Syiem; DTP, Ladianghun Marbaniang; Web Designing & PC Maintenance, NikaDelecta Lyngdoh Nongbsap; Data base, Swarzina Swargiary; Cloud computing and Python, Sabyasachi Paul Purkayastha.
Kane ka jingkynduh, ka long kaba sei soh ba na ka liang u Director jong kane ka Department u lah kular ba un sa shimkhia halor kane ka bynta.
Ha ka jingïakhun final ha ka liang ki kynthei, ka Amlarem Govt.
Hynrei haba wanphai sha ka kylla miet, ka Nongthymmai ka la ioh ia ka lad ban pynkhih jar lyngba u Rabi Hansda ha ka minit kaba 67.
Ki Pulit ka Police Control Room ki la phah ïa kane ka jingtip sha baroh ki OC bad IC jong ka District bad ha ka jylla Meghalaya baroh kawei bad sha ki jylla ka ri India ryngkat bad ka dur jong u briew uba jah ha kane kajuh ka sngi," la ong u Bah Nongtnger.
Nalor ki heh sorkar na ki tnad bapher jong ka sorkar jylla la donlang ruh ha kane ka sngi naduh ka MDC jong ka Nongshken Kong Grace Kharpuri, MDC Mawphlang Bah Lamphrang Blah nalor ki phew hajar ngut ki paidbah nongshong shnong na katei ka thaiñ.
Ki angel kiba khuid kiba bud ia u Jisu, ki khroh ia ki angel kiba bud ia u Lusipher ba kin ym ialeh pyrshah ia u Blei, bad ki iam sngewsih na ka bynta jong ki.
T.Lyngwa, I.A.S., Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, u la plie ïa ka phang ban ïa kren ryngkat ki katto katne ki jingbatai ba ïa dei bad ka South West Khasi Hills District da kaba pynbud da ka Power Point Presentation na ki tnad treikam jong ki ophis halor ki jingpyntreikam ïa ki kam pynroi hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Nangta kiba rep lum ruh kim lah ban rep ha ka juh shi kajuh ka jaka, hadien ba ki rep arsnem ki la hap iehnoh synlai bad kynriah ha kawei pat ka jaka rep bad hadien bun snem kin sa wan rep biang ha ka juh ka jaka kaba ki la iehsynlai bun snem.
Ban lap ïa ki jingshisha halor ka jingsahkut jong u lyngkhot thyrnia hapoh ka met, ki bor pynïaid jong ka Hospital ki la pynkit noh ïa kane ka longkmie sha NEIGRIHMS Hospital bad hadien ba ladep leh ïa ka X-ray bad ïa ka City Scan ki doktor ki la pynshisha ba u thyrnia u la sahkut hapoh ka met jong ka Kong Altima bad ba la donkam ban sei noh mardor.
To kynmaw ba phin ym lah ban long nongtrei sengbhalang haduh ban da kdor u syngkai bad phuh ñiuhlieh.
Naka liang ka seng ka phah ïa kane ka kyrwoh sha baroh ki samla pule ba kin ïakhun tyngeh ïa ki eksamin ba kin sa leit ban shimbynta ban thoh ha kine ki khyndiat sngi, ba kin minot thop khlem da pynlut kai ïa ka por khnang ba kin wanrah ka nam bad ka burom ïaka ïing ka sem ka shnong ka thaw bad khamtam ba kin poi sha ka thong haka jingim jong ki, kumba ka pule ka puthi bad ka jingnang jingstad ka dei ka atiar ha kane ka juk ba mynta.
Ka Myntri ba dei peit ia ka tnad Koit ka Khiah ka Chandrima Bhattacharya la ong ba 4 ngut ki la shah kem noh.
Ka lynti ïaid ka long kaba jngai bad ki kali kit ïa ki paidbah (public transport) kum ki bos kiba duna ka dor jingsiew ruh kim don.
Na ka Catholic Youth Mihmyntdu ïa ka shikol la thep da u Arki Tariang haka minit ba 54.
Ha Jowai la ong ba mynhynnin ka miet ka sor Jowai baroh kawei ka la tlum tliw namar ka jinglip ding naba ka don ka jingkhyrwit eriong kaba jur ha katei ka thaiñ katba ha Nongpoh pat la ong ba mynta ka miet haduh ba thoh ia kane ka khubor kam don ding bad katei ka la pynthut ia ki kam ki jamkiba bun balang.
U la khlad noh ha ka 21 tarik Risaw 2020 ha ka por 4:20 baje mynstep.
Shuh shuh u ong ba hadien ba la pynbna ïa ka tarik elekshon ka sorkar jylla kan ym lah shuh ban shim kino kino ki rai namar ïa ka bor synshar la don da u nongpeit shipor bad kumta ha katei hi ka por un sa resaiñ noh bad pynïasoh sha ka UDP kum u dkhot ba pura.
Ka dorkhas la pynpaw ruh ba ka jingbym biang ka jing phiah ka lah ban wanrah ia ka jingnoh shiliang ha ki kynhun jaitbynriew bapher ba bapher bad ka buh ruh ka jingma na ka jing bym ia tyllI bad ka jing ioh bhah.
Ka rai jong u Bah Pynshngain ban kyntait iatreilang bad ka jinglong nongialam u Mukul Sangma, ka la wan hadien ba ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka Ain Khang Bam Armaloi ban khang lad ia ki MLA ban bat kam MDC ruh, kaba ma u, u dei uwei napdeng ki MDC ba ngat lang ha kane ka apot.
La ong shuh shuh ba ka Dorbar Shnong ka la dep phah shithih sha ka company Dalmia naduh u bnai nohprah 2021 bad bthah ïa ka company ba ym dei shuh ban wanrah ïa ki ñiut hapoh company kaba don hapoh shnong namar kane ka pynmih ïaka jingsma iewtung bad kumjuh ruh ki ñiut ki ju saphriang kylleng kylleng haba beh ka lyer bad ong ba ïa kine ki ñiut la wanrah na Silchar, na Guahati, na Mizoram, Agartala bad na kiwei kiwei ki jaka, halor kane ka jingleh ka company ka shnong kala ujor ruh sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District myn ha u bnai rymphang 2022, hynrei na ka liang ka ophis u DC ruh kam shym la shim khia eiei halor kane, kumta na ka liang ka shnong kam banse ban hiar sha katei ka company ban maham ïa ka company ban sangeh noh shi syndon ïa kane ka jingwanrah ñiut hapoh shnong.
Te hangno kein ngi bakla? Kumba long mynta, ka pyrthei ka la sdang ring, namar ka jingmih bad ka jing ioh ka la dkoh noh.
Kiwei pat ki nongialam jong ka TMC Meghalaya, kiba ia don lang ki kynthup, ia u nongpeit pyrman jong ka AITC ha Meghalaya, U Dr Manas Ranjan Bhunia, U MLA ka TMC na Umroi, U Bah George B Lyngdoh, MLA ka TMC na Mahendraganj Dikkanchi d Shira, MLA ka TMC na Rangsakona U Zenith M Sangma, lem bad kiwei pat ki nongialam jong ka parti kiba la ia don lang ha kane ka sngi.
Une u samla ula kynthoh ba ki paidbah na katei ka thain ki im haka jingjynjar namar ba kyrduh bam naka daw ka lockdown, hynrei une u MLA haka jaka ban iarap ïaki paidbah ka thain kiba shah ktah haka Lockdown, ula leit tong doh um pynban ha kawei na ki wah kaba don ha Maitdein.
Da kaba leh kumne kan khang lad na ki riew shim kabu ba thmu ban kyllan politik ia kane ka skhim.
Kum u wei na ki nongthoh khubor u ba la rangbah bad shemphang, wat la u la sahngeh noh ia ka kam thoh khubor, hynrei u la ïathuh pat ba ka jingpynmih jong u ia ka kotkhubor ka long beit ban kyntiew ia ka thoh khubor, ha kaba ula pynmih ia U Lum Shyllong, ha u snem 1977 bad u iathuh, ba ha kitei ki snem, ki kot khubor, ki bun kiba wan na bar, kum ki khubor ha ka ktieñ, Hindi,Assamese, phareng bad ki khubor khasi ba don ha katei ka por ki ba kham mih bha hi ki dei dei tang ar tylli, kata u Nongsaiñhima bad U pyrta u Riewlum.
ka Niam aiu Kaba beiñ Niam bad Kaba kheiñ poh ia kiwei ki Niam kadei Ka Niam Kristan khamtam hapoh Ka bri u hynñiew trep jongngi kiba ak riew Kristan palat watla Kim dei hok ki Kristan paka ruh Kim ia sngewthuh pat.
“Katkum ba u Mynsiem u la ai ha ki" ka daw ka long “Don ki bapher ki jingai, hynrei u juh u Mynsiem, u long u juh u Blei uba pyn trei ia kita kiei kiei baroh.
Shillong, Jylliew, 19: Ka National Peoples Party (NPP) kaba ïatreilang bad ka Indian National Congress (INC) ban knieh kynthet ïa u lakam synshar na ka kti jong ka United Democratic Party (UDP) ha ka 19 tarik u Jylliew, 2023 ka la thaw thymmai da ka kynhun kaba la tip kum ka Khasi Hills Democratic Front (KDF) ka ban ïalam ïa ka Executive Committee kaba thymmai ha Khasi Hills Autononomous District Council.
Tangba, katkum ka jingong jong ka, kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba ïa ki dawai ba la sniew (expired) ban bret noh.
Haba beh ïa ka thong, na ka liang jong ka TDCA, ka donkam tang 29.5 over na ki 40 over ban kynjoh sha ka ron ba la buh.
Ha ka ejahar, U Dutta, u ong ba ia ki riew paidbah, la dain kuna khlem jingmap, lada kim deng mask bad mynta ki pulit, ki dei ban dain kuna, ia utei u myntri sorkar ruh.
Haba iakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor, u Chief Secretary ka jylla, bah WMS Pariat u la pynskhem shuh shuh ia ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba ka sorkar kan nym pyntreikam satia ia ka ILP kumba la dawa da ki sengbhalang.
Ka juk shon kti mynta kam dei shuh wat ha ki nongkyndong, lait sa tang ki tymmen kiba la palat 70 snem kiba khlem leit skul mynshuwa.
Ïa kane ka jingrakhe la pynïaid da u Bah P.N.Syiem, Working President MPCC ryngkat ka jingdonlang u MP ka Shillong ba dei ruh u President ka MPCC, Bah Vincent H Pala kum u Kongsan.
La pynsngew ba ka thong jong kane ka Skill Hub ka long ban ai jinghikai ïa ki khynnah ban ïeng ha ki kjat la jong, ha ka juh ka por yn ai jingkyrshan ïa ki katkum ki kyndon hapoh ka National Education Policy (NEP) 2020 lyngba ka Pradhan Mantri Kaushal Vikas Yojana (PMKVY) 4.0 khamtam ïa kito ki skul kiba ïadei bad ka CBSE lada dei jong ki kynhun shimet ne jong ka sorkar.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la dep pynbna ia kane ka Policy naduh mynshem snem hynrei kam lah ban pyntreikam.
Haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka jingialang na ka liang jong u CEM u la ai ka jingiaroh ia u MDC barim jong ka Nongstoiñ Konstitwensi u bah N.Nongdkhar u ba bat ruh kum u Secretary ka Development Committee jong katei ka Iew mynta u ba la iohi jngai ha ka por long MDC ban pynioh kat ia katei ka Iing bah (Building) na ka bynta ban pynlong iew.
Katkum ka kaiphod bad ka jingkhein kaba la ioh ka tnad Supply Branch jong ka District ka don ka jingduna mar bam ha ki dukan die mar bam.
Ka jingshut penalti ka mih  hadien ba ym don ba lah ban thep kol wat haba la ai por tam ba kin ialehkai ha Teilang Phawa Stadium, kaba long ha Khliehriat mynta ka sngi.
Shillong: Hapdeng ka jingpait dohnud bad ka jingbynnud ka ba khraw la tep donburom noh ia u nongtem piano u ba tbit ha ka jylla bad u ba long ruh u nongseng ia ka Shillong Chember Choir u bah Neil Herbert Nongkynrih hapoh u lum jingtep jong ka balang Presbyterian Lawmali ha ka sngi Saitjain.
U briew uba la leh shibun eh ia kane ka kam ha ka ri India jong ngi u long u Sir Albert Howard.
Ia mynta, ka sorkar kan tei shwa na ka pisa kaba la mang kham myn shwa kaba long tang T.23 klur kaba long ka bynta ba nyngkong bad kan sa bteng shuh shuh ban tei hadien ba la ioh biang ia ka pisa.
Ha mihngi la ker da ka shnong Mawthar, ka Kshaid Weinia, Nongkhnum, Kshaid Thum, Disyiang bad Mawduh.
Ngim dei ban shah tap noh ha ki jingngeit bad ki rukom pyrkhat kiba long pyrshah ia ki paidbah ka jylla.
Katba ha kaba iadei pat bad ka jingiarap ia ki kam pynroi u la kubur ba haduh mynta ka karkhana ka dang lah ban shna tang ia kawei ka Dorbar Hall hapoh Riwiang bad u la ong ruh ia kiba bun ki lad jingiarap ym lah ban leh hi na ka karkhana kumta ka ju iarap bad noh synniang lyngba ki jingdonkam jong ki Sport Club, ki seng bapher bapher haba ki wan pan jingiarap haba donkam na ka liang jong ka karkhana kam ju kyntait.
Sd-                                                         Sd-                                         Sd/-                                         Sd/-Phrikshon Kharshiing                          S.B.Nongdhar                                LivingstonThangkhiew                       KhrawbuitRyntathiangPresident, Seng Kur                        President,Lympung         Rangbah Kur, Dorbar Kur       General SecretaryKharshiing                             Lum Kur Dhar Nongdhar        Thangkhiew (Lai kpoh)       Dorbar Kur RyntathiangSd/-                                               Sd/-                                        Sd/-                                                        Sd/-Henry Burit Wahlang                      H.S.Suting                             A.S.Mawlong                                     B.KurkalangV.President Seng Kur              General Secretary,                 General Secretary,                     Asstt.
U la wan na Addis Ababa da ka liengsuiñ na Ethiop.
Shillong, Nailur 26 : Ka Lafarge Umïam Mining Private Limited (LUMPL) ka la shah jied kum ka kompeni kaba wan nyngkong lut lane “Overall First" ha ka Directorate General of Mines Safety (DGMS) na ka bynta ka jingshngaiñ ka rukom treikam jong ka ha ki par kiba don ha baroh ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Ki lah iajan bha ruh.
Haba kren halor ka Phase-II jong ka projek, u Lamphang u la pyntip ba ka Ministry of Development of North East Region (DoNER) ka la ai jingkular ban bei tyngka ïa ka Phase-II bad ka jingpynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR) ka la ïaid shakhmat.
Hadien ka jing ialang, la leit aiti ia ka dorkhas ban phah sha U President ka Ri India, ha kaba la aiti ha Raj Bhawan, Shillong.
“Ïa ka kynhun jong saw ngut ki dkhot la lah ban thaw ha ka jingkhmih jong u Secretary Disaster Management, u Dr.Ranjeet Kumar Sinha", la ïathuh u nongaiktien ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Jowai, Nailur 22: Ka Mukhla Raij Sports Club hynnin ka sngi kala sdang ïa ‘1st Invitation Knockout Tournament 2023’ na ka bynta kiba la dap 40 snem shaneng ïa kane la pynlong ha Madan Len ha Ladmukhla West Jaiñtia Hills.
Kamtae da laai ka jingïaleh.
U Dr.H.H.Mohrmen ula ong ba ka Solid Waste Management Rules, 2016 kala kren shai baroh dei ban pynïakhlad ïa ki ñiut bad ha ka juh ka por kan ïarap ban pynkylla sboh na ka bynta ka rep ka riang.
Watla katei ka pyntha rep ka long kaba jrong bad kaba ïar, hynrei ki paidbah nongrep ki donkam shibun ki jingïarap na ka sorkar kum ka jingpynbha ïa ki nur um khnang ba baroh ki jaka rep, kin ïoh ïa ka um kaba biang.
“U Medical superintendent bad u Administrative officer ki lapyn kiew hi ia ka tulop jongki khlem ka jingmynjur ka Khasi JaintiaPresbyterian Assembly (KJPA), kaba dei ka nongpeit ia kane kahospital, la ong u Bah  Pathaw bad u Bah Nongphlang.
Kane ka scholarship ka long na ka bynta kito kiba dang pule ïa ka Diploma, Degree, Post-Graduate lane kiba registered ïa ka M.Phil/Ph.
U Ajay u la don 62 snem ka rta bad uba shong ba sah ha Mawbah, Shillong bad uba ju ïalehkai kum u midfield ryngkat bad ki khlur ïalehkaiba ba paw bad ba tyngshaiñ kum ki jong Bah Fullmoon Pyrtuh, Augustine Kharkongor, Tenzing Khyriem, L.Darlong, Michael Wahlang, Atom Dey bad kiwei pat.
Ka elekshon MP, kan sa wan poi noh, sa tang shibnai tam ne duna bad ka jingkhot ka long, la ka elekshon komishon, ka don ne em ia ka lynti ban pynduh pyndam ia kane ka jing lalot pisa jong ki paidbah bad ka jing pynbieit jong ki kandidet ruh kumjuh bad ba katei ka rai kan long kaba jop, ngi iohi, kumba ka jing ia trei lang bad ki bor shnong, kumba kan long kaba donkam bha.
Jowai, K’Lyngkot 08: Ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai mynta ka sngi kala sdang ïa ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka ‘Republic Day Cup, Under-13 Football Tournament 2024’ kaba la pynïakhun ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi, Jowai.
Ha kane ka Dorbar ba la dep, ngi la ïohi ïa ka jingïashim bynta ba shitrhem jong ki MLA ha kato ka por kum u Bah George B Lyngdoh, Bah HM Shangpliang, Bah Process T Sawkmie, Bah Adelbert Nongrum, (L) Bah SK Sunn, bad u Bah Mayralborn Syiem.
Ka jingleh shilliang khmat jong kito ki ba don ha ka bor ka mih na ki lai tylli ki daw.
Ka jinglut baroh ka long T.46 klur bad ka jingsiew sha u kontraktor ka long T.6.27 klur.
Hangtei ki 30,231 ngut ki nongthep vote bad na kitei 14,846 dei ki shynrang bad 15,351 dei ki kynthei, ki don 36 tylli ki Polling Station hangtei.
Sa kawei ruh ka aiñ ba ka sorkar India ka thmu ban wanrah ka dei ain ban pynduna ia ka jingbun briew (Population Control Bill) hapoh ka ri.
KA MANAGEMENT SYSYTEMS CERTIFICATIONKa BIS ka pyntreikam 20 tylli ki Management Systems Certification Scheme katkum ka ISO/IEC 17021-1:2015 ISO/IEC 17021 Conformity assessment – Requirements na ka bynta ki kynhun ba leh audit bad ai jingithuh – Ki jingdonkam.
Ka jinghiar thma jong ka Israel, ia ka jaka treikam jong ki shipai Iran, ha ka nongbah Syria, ka la pyniap ia u heh duh ka Iranian Quds Force, U General Mohammad Reza Zahedi bad kane ka dei ka jingpyniap kaba jubor tam, hadien ka jingshah pyniap jong U Major General Qassem Soleimani, uba la shah pyniap, ha ka jinghiar thma da u drona ha u snem 2020.
Don hangne-hangtai kiba la iamynjur.
La ioh ban kylli na ki katto katne ki doktor ruh hynrei maki, ka jubab ka long ba kim tip kim bna eiei.
Kumta ki la mih shabar ban leit kthong ïa ki, hynrei kim lap shuh namar ba ki la pynher sted ïa ka kali.
La leit khynra ia ka iing jong utei u briew, ha ka 1tarik Nailar 2023 bad ha ka jingtohkit, ula phla, ba ula leit khura ha iing jong ka kong Toi bad ula tuh ia ka sati ksiar bad ula leit die sha u nongdie ksiar ha Mairang bad la ioh kurup noh ia katei ka sati ksiar, katba ia utei uba shah kem, la aiti ha ka jingbishar jong ka kashari.
Sa saw ngut ki briew, ki la ioh ia ka jingpang  COVID-19 ha Assam bad mynta kitei kiba pang baroh, ki la poi sha ka 20ngut.
Ha ka por thma hyndai te wat lada ia ki ïingmane la plie rynghang hynrei ym don shuh kiba nud ban leit jingiaseng.
Mynta ka sngi Balang kala pynlong ïa ka prokram ai jinghikai shapang ka Waste Management and Sanitation Under Bharat Mission’ ha ki lai tylli ki skul kiba don hapoh ka sor Jowai, kiba kynthup ha Jowai Govt.
Kine ki nongialehkai ki kynthup ia i Ilapynkmen Synrem ha ka jingialehkai Tennis.
Ka NPP ka la ïathuh ba ki dang don shuh shuh bun ki projek kiba u myntri rangbah u dang pynkhreh ban wanrah ha Tura bad khamtam ban pynitynnad ïa ka nongbah da ka jingthung dieng, ban pynheh ïaki surok, ban dro jingdro ha ki kynroh ban pynthaba da ka bording bad ter ter.
Shuh shuh u tei u heh pulit ka District u la iathuh ruh ba u tei u Jhola u dei ruh u ba don kti lang ha ka jingiather kuli hapdeng ka ANLA bad ki pulit kaba la jia ha ka 17 tarik u bnai January 2016 ha Nongwaldro.
Ha kajuh ka por pat, ka jylli jong ka thaw aiῆ ka dei kaba ha khlieh bad ka don ia ka kamram bad jingkitkhlieh pura ban khmih, ban pynїaid bad batai ia baroh ki bynta bad ki syrtap jong ka jingim bad ka imlang sahlang.
Khublei shibun                            Kiba burom ia phi1.
Ha kawei pat ka khuborNa ka liang  ki kmie ki kpa ki samla pule ruh ki la pyrshah jur ia katei ka jingshim rai ka sorkar ban pynlong Entrance Eksam ha ka MBBS bad BDS,  ki la ong ba kane ka rai jong ka sorkar ka shu long hak dak bad kane ka Exam ruh kam long kaba shai bad kaba lah ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka.
Nalor ka jingshah hikai halor ka hok ki nongtrei bylla sngi bad halor ka jingpang HIC AIDS, ha kane ka sngi la sakhi ruh ka jingïashim bynta ki riew kynthei ha ka shad, ka rwai tynrai jong ka jylla Meghalaya bad ka shad tynra jong ki jaidbynriew Bodo.
Haba kylli la ka seng ka dawa ne em ban pynlait ia ki dkhot ba shah kem, u President ka KSU u la ong ba ka KSU kam leit ban iakren ia ka sorkar ban pynlait ia ki dkhot ka seng kiba shah kem hynrei ka leit ban iakren ban pynlongkam ia ki mat jong ka jaitbynriew.
Ka jingthmu ka shnong Panaliar ban pynkhuid ïaki bynta ka Wah Myntdu haka bynta jong ka Syntu Ksiar ba hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Panaliar ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba ka jaka kala khring ïaki nongwan kai suwari kiba najan najngai.
Ka LTS ïa mynta ka don ïa ki unit ha ki 15 tylli ki skul ka nongbah Shillong bad ka tien phira ka long “For God and the World".
U Mukul u la ong ba ka sorkar jylla ka la thmu ban pynkylla kam pura ia palat 11,000 tylli ki kam kiba hap ha ka non-plan.
Uwei u nongtrei kam paidbah u Cherian Momin u la kynthoh jur ia ka Tnat pulit ka Assam halor ka jingkynnoh halor ki jingleh kiba beain ban pynlong ka jingsyntiat ia ki seng niam Khristan kiba don ha Assam.
Ha kane ka jingïalang la ïakren shaphang ki kam jong ka seng kiba ïaleh naduh u snem 2018 ter ter tad haduh mynta ban pynïoh ïa ka Sub-Divisional Hospital ha Amlarem kaba dei ka Sub-Divisional Head Quarter.
Ki nong bylla ka Umpling, ki iathuh ruh ba ha u snem ba ladep, ki la dep aplai ia ka skhim CRAWL, kaba ki dei ban ioh T.2,100, hynrei haduh mynta ruh, ki bun ki bym pat ioh, ong ka kyrwoh lyngba U Bah H Kharpati, President bad U bah S Lyngdoh, General Secretary, ka SNSU.Ka 22 Jylliew ka dei sngi ba ka Balang Presbyterian ha ka Bri Hynῆiewtrep ka kynmaw burom bad rakhe ia ka sngi jong ka jingwan ki missionary ba nyngkong jong ka Welsh Calvinistic Methodist Foreign Mission, U Thomas Jones bad ka Anne Jones kiba la poi ha Sohra ha ka 22 Jylliew 1841- “Ki missionary ki la wan bad ki la leitnoh, ki la pyndep la ka bynta.
“Haba ka don ka khuid ka suba hangta ka pynhun iaka mynsiem bad iaki khmat jong ki paidbah" la ong ka kyrwoh na ka Seng.
Ha India, ka jingpang Covid 19, ka la kiew jubor ha ki 24 kynta ba ladep, da 7,466 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  1,65,799.
Shillong:Ka 91.1 Mirchi, kawei na ki radio station ba pawnam jong ka Ri India, ka rakhe ia ka jingdap 4 snem jong ka jingwan iuhkjat jong ka ha Shillong.
Ha kane ka jingïakhun, u coach ka Shillong Lajong FC, Bah Bobby Lyngdoh Nongbet, u la pynmih thymmai ïa ar ngut ki rangïalehkai, u Sambor Kharsahnoh bad u Babysunday Marngar ha ka jaka u Ronney Wilson Kharbudon bad u Figo Syndai.
La register case ïa kane ka jingjia ha Shillong Sadar Police Station bad ka jingtohkit kaba bniah ban lap shuh shuh ïa ki jingshisha ka dang ïaid shakhmat," la ïathuh u SP.Shillong, Nailar 16 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka la ïohbor ban tehlakam ïa jingshah ot kilot bad ruh ia ka dor ka mur jong ki mar rep lane kiwei kiwei ki jait mar hapoh ki ïew ki hat kiba hap ha u pud u sam jong ka hadien ba u Lat u la mynjur bad soi ïa ka Market Bill ba kan long aiñ noh bad tip mynta kum ka KHADC (Establishment, Mangement and Control of Markets) (Second Amendment) Regulation, Act 2021.
“Ngin wan rah ïaka jingïatylli hapoh ka ri khasi baieid jong ngi, ban lait na ki jingshah thombor bad shah pynïap ïa ki para doh para snam jong ngi," ki la ong.
Ha kaba ïadei bad ki projek napoh ka Basin ba la prat lynti ha ka por jong ka Sorkar u Mukul Sangma, u la ong, “mynta pat ki (Sorkar MDA) la sdang dei kawei pat ka bynta ban khrong pynban na ki paidbah ym shuh kaba ai sha ki paidbah.
Khlem burom.
U Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la dep phah kyrwoh sha u Amit Shah halor ka ILP.“Nga la dep ia kren bad u Amit Shah, bad u la kular ruh ba un khot ban ia kren ia ki nong mih khmat ka jylla Meghalaya tangba ia ka tarik pat u khlem pat pynbeit" la ong u Conrad Sangma.
Ngi kyrpad ïa u Vice Chancellor ban wengnoh ïa ka jingpynbna bad pynkut ïa kane ka jingïapynibor," ong u Dr Rani.
“Namarkata ngi la shim ïa ka rai ban pyndap noh mardor ïa ki kam kiba thylli," ula bynrap.
Shillong, 14 Naiwieng:Hadien ba la suit la shor ia ka lehkmen Platinum Jubili, ha ka 27 Risaw ba la dep, ka jingrakhe ia kane ka jingjia ba kyrpang da ka Mawlai Parish ka la rung sha ka khep bakhatduh jong ka snem bamynta.
Ka la hukum ruh ïa baroh ki nongdie dukan ba kin buh da ki CCTV ha k dukan jong ki.
Shillong:La pynlong ia ka jingialang myn hynnin ka sngi, ha U Soso Tham Auditorium, ban rakhe ia ka jingdap 49 snem jong ka Jylla Meg halaya.
Na ka liang u Waheh Shnong Umkiang, u bah Lasting Pala bad u Secretary Shnong, u bah Nicholas Lyngdoh, ki la ong ruh ba kane ka jingsniew palat ka surok ka wanrah jingeh bad ka la i sangsot khtamtam ïa ki khynnah skul kiba leit skul, namar ka jingjur palat ka khyndew pum pum bad kane ka lah ban ktah wat ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah bad ki paidbah bad byrngem ruh ba lada ka sorkar bad ka NHAI ki dang leh mynthi kin mih madan bad khot pynlong da ka jingïakhih.
“Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka sorkar ka la shim iaka sien jam bad bei pisa ban pyntyllun iaka kam bad yn ai man la ka lai bnai na ka bynta kane ka kam," ula ong u Myntri Rangbah.
Watla ki don ki snap ki sap jong ki Kmie ki Kpa kiba hiar pateng sha ki khun; watla katta ruh ki khun kin ym lah thaw pyrthei ei ei lada khlem ai lad ïa ki ban pyndonkam ïa kita ki snap ki sap.
I jingtip barit sumar ioh ka wanrah jingeh pynban ban batai stad ne lehstad", la ong u bah Mebanker Tding.
U President ka AMMPWA u la ong ba ki la iakynduh ia u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek bad kiwei ki heh sorkar ban wad jingtip ia kane.
Ha kane ka jingïoh kurup kyiad la ïalam da ki seng Longkmie bad seng samla Umroi pyllun bad la donlang ruh ki dkhot ka Executive commitee ka shnong ha ka jingïadonlang u rangbah Shnong, u Bah P.B Sylliang.
The surgery was performed by a team of doctors drawn from different departments of NEIGRIHMS, including Dr.Ananya Das, Additional Professor, Dept.
Kiba bun na kitei ki kynthei, ki hap ban ia shah khriat, khamtam ha ka por mynmiet, namar ba ha kine ki sngi, ka don ka jingkhriat kaba jur ha kitei ki jaka.
“Ki Pulit ki la pyrshang ban kren bad pynsngewthuh ne ban tur sha u paidbah khnang ban ioh ban poi sha kane ka jak aba la don kine ki koidi khnang ban lah ban ioh pyllait im ia ki, pynban hapdeng ka jingpyrshang ki pulit la don pynban kiba la mynsaw".
‘Ka rai kaba khadduh halor kane ka jingphiah ia ki constituency kan shong ha ki lai tylli ki ADC, ka sorkar jylla kam lah ban pynbor ia ki ADC watla ka kwah eh ban pynlong elekshon da ki constituency ba thymmai.
Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia kala jia haka miet shiteng synia, hynrei kiba sah marjan kane ka dukan kaba don ha lynti ka shong Amshpai kila ïohi iaka jingkem ding ka dukan haka por step haka sngi Palei.
Ka ri mynta ka donkam palat ban pyntreikam ïa ki prokram ki ban weng ïa ki jingeh ha ka liang ka ïoh ka kot bad ka imlang-sahlang bad ban kyntiew ïa ka suk ka saiñ bad ka hok," la ong ka jubab na ka KJCLF.Shuh shuh la bynrap ba kan long kaba biang eh ïa mynta ban ïaid shakhmat bad kaei kaba ka Law Commission ba 21 ka India ha shuwa ka la kren shai ba ka UCC “kam long kaba donkam ne kaba biang ha kane ka por".
Katkum ka Mining Lease ba uno uno uba don license u dei ban bud ryntih ïaki aiñ ïada mariang bad ki um ki wah kumjuh ruh kam dei ban ktah ha ki jaka shong sah ki briew.
Haba phai sha ka kyrdan 18 haduh 35 snem, kiba la wan shakhmat napdeng ki kynthei ki long ka Gloryfy Kurbah, nangbud sa ka Sabina Rai bad ka Bandasharai Marweiñ, katba napdeng ki shynrang, kiba la wan kyrdan ba nyngkong, ba ar bad ba lai ki long u Daniel Lyngdoh Wahlang, u Emphios Nongrum bad u Nobelstar Ramsiej.
Nangta, kiba 13 – 17 snem jong ki shynrang ki long u Neverson Jyrwa, u Johnstar Sohphoh bad u Nangkyrshan K.Wanniang katba jong ki kynthei ki long ka Selbiana K.Wanniang, ka Elfidary Wartde bad ka Ikyntiewshisha Ramsiej.
Na ka liang ka khubor ba la ioh, la iathuh ba ki don ki MLA ka liangsynshar ki ban kyrshan ia ka jing bym shaniah shuh jong ka liangpyrshah ha kane ka kynti hynrei ka jingkylli ka long ba ki nud ne em ban pyni hapoh ka iing dorbar lada jia ba hap ban shu niew khlieh ne shu rah kti.
La rai ba baroh ki Sirdirship ki dei ban lum dorbar ha manla ki Elaka jong ki ban ia kren halor ka jingpynduh ka sorkar ia ka hoklong trai jong ki ia ka jaka puta.
U Purno Sangma u la rung sha ka politik jong ka Ri ha u snem 1977 ha ka por ba ka Ri India ka dang pynkhreh ia ka General Election kaba hynriew.
U President ka seng, Bah Lamphrang Kharbani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “kam myntoi ban shu phah tang ïa ka “Resolution" sha ka Sorkar India ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri Inda, hynrei kaba donkam ka long ba ka Ingdorbar Thawaiñ ka dei ban sdang ban ïakren bad ban ïathir ïatai da ka ktien Khasi bad ka ktien Garo ha ki sngi shong dorbar.
Ka Seng ha kaba iadei bad kane, ka dap da ka jingsngewsih ha kaba ki nongialam Sengbhalang ki dei ban burom ia ki Nongialam Shnong, pynban kine pat de ki shu wan ban byrngem byrsit bad ktah kti khlem kino kino ki daw.
Baroh ki nongialam shnong jong kitei ki saw shnong kila pynpaw ia ka jingsngewnguh bad kitbok kitwriang ia ka SBYWA halor kane ka jingsynniang mar bam jong ka sha u paidbah kiba shah ktah haak lockdown ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Ka NorthEast United FC kaba don ha ka Group-D kan ïalehkai ha la ïing (Guwahati) ryngkat ka FC Goa kaba la wan ba-ar ha ka ISL, lem bad ka Shillong Lajong FC, kaba la wanphai biang sha ka I-League.
Ki jingthoh ha ki editorial bad ki article bad ki jingpynshai jong ka KAS kiba mih na ka por sha ka por halor kane ka subject kim lah ban leh ei ei namar ba ia ka jingsngew kyrpang hapdeng jong ngi ym lah ban pyndam.
Don hok seh kita kiba la rem ilekshon kiba u paidbah u la kyntait ba un dang ïoh ïa ka tulop Sorkar, na kata ka daw ka VPP kan ym ailad.
Shuh shuh la ong ruh ba kum kine ki jingïalang pynshai paidbah halor ka Reservation Policy kin sa long shuh sha ki shnong bapher bapher ka thaiñ East Jaiñtia.
Haka jingïalehkai kaba nyngkong ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid da mar 3-3 hapdeng ka Lumkhangdong Kyndongtuber pyrshah ïaka Saindur Mihmyntdu.
Ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh kala ai sngewbha ruh ia u da ka sati ksiar, ka jain Ryndia bad ka tiar sah jingkynmaw.
Shillong, 26 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul M Sangma hynne ka sngi Balang u la sam baibam sha ki 110 ngut ki samla pule lyngba ka skhim Chief Minister’s Career Guidance & Counseling Scheme ha ka jingialang kaba long ha U Soso Tham auditorium, Shillong.
Baroh ngi la leh ia kaba bakla namar ngi la ngat ha ka pop pynkheiñ aiñ.
Kumta une u Myntri Rangbah ba rim ka jylla u la ong na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla ka sorkar ka dei ban shim khia ban rat dyngkong ïa ki naduh ba sdang namar ka jylla ka la dep mad kiei kiba la jia ha ki snem kiba la leit noh.
:Uwei na ki tyngshop jong ka Khasi, u Bah Enshon A.Lamare, kurim jong i Kong Wonmai Warjri, ba shong ba sah ha Mawlai Phudmuri, Kjatshnong, i la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 6 tarik, Lber 2023.
Kum ka nongïalam na ka liang ki Longkmie, ka Vanathi Srinivasan ka la kular ruh ban wan rah shibun ki kam pynroi na ka sorkar kmie hapoh kane ka District bad ha ka jylla Meghalaya bad ban wan ki kam pynroi ka la kyrpad ruh ïa ki paidbah ban pynkup bor ïa ka BJP ha kane ka election 2023 ha Meghalaya.
Haba kylli, une u nongïalam jong ka NPP u la ong ba ki don bun ki daw kiba pynlong ïa ka party ban ym jop bun ki Seat ha rilum Khasi.
NA KANE KA DAW NGI IOH I BA HADUH MYNTA KA RAIBI JONG KA DEMOCRACY INDIA KA LONG BA U PAIDBAH U DONBOR TANG SHI TA IEW HA SHUWA KA SNGI THEP VOTE,LAIT NANGTA BAROH SAN SNEM KADEI KA JONG KITA KIBA LA JIED.Nga sngew dei ban ai jingmut ia ka Education Deptt ban bthah ba baroh ki Text Books ha ka Political Science dei ban pynbeit thymmai noh ia ka definition jong ka ktien DEMOCRACY.Kadei ban long noh,BY THE PEOPLE FOR THE ELECTED REPRESENTATIVE AND BY THE ELECTED REPRESENTATIVE AS PER THEIR CONVENIENCE, FOR THE PEOPLE AND VICE VERSA.Ngan ai biang hangne ia ka jingthoh I Dr.I.M.Nongbri kumba ka long ha kaba U Syed Mohamad Sadullah ,uwei na ki member ka constituent Asembly naka jylla Assam,haka 21 tarik November 1949 ha ka jing ia shim bynta ha ka jing pule balai(Third Reading) jong ka 6th schedule,u la kren kumne: “Rangbah Badonburom,ia ka Khasi hills la pynrung lang ha ka 6th Schedule bad ia kane u Rev.JJM Nichols Roy ula sngewnguh shibun,hynrei ka don pat ka jingbakla haka riti synshar(Constitutional anomaly).
Ha katei ka jingkren ula ai khublei ïa ki paid Muslim kiba la ai ka jingkyrshan ïa u naduh u 2008 ba un jop ïa ka election MLA ha ka sien ba nyngkong eh.
Ki 7 seng kiba kynthup iaka iaka EJNC, JSM, KSU, JSU, FKJGP, HNYF bad HANM kila dawa naka sorkar ban phah biang ia u DC barim ka East Jaintia Hills District u bah Ethelbert Kharmalki kum u DC ba pura ka district.
"Ngi dang ioh kheit soh tang ha ki 2 lane 3 snem bad mynta pat kitei ki dieng soh ki la iap stai noh bad ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki nongrep,U la iathuh ruh ha ka kine ki khyndiat snem, ka jingmih na u Sohniamtra ka long kaba pynmyntoi bha ia ki nongrep namar ha uwei u tynrai dieng u pynmih palat hajar tylli u soh.
kadon ka jingai jingmut ba dei ban dih um la kumno kumno 8 klat ne 2litar ka um haka shisngi ban lait naka jingtyrkhong ka met.
Ha kane ka kynti u Deibormame Tongper sa shisien pat u la pynlynguh ia ki nongpeitkai da kaba u la ioh biang ban khur ia ka hat-trick hadien ba u la ioh ban thep ha ka minit kaba 26, 42, bad 60 minit.
Hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba ka jingwan tuid ki bar jylla sha katei ka jaka sumar kam shym la sangeh satia bad ka la nang iai bteng iai bteng kumta mynta ka step phyrngap ha ka por 3 baje ki nongialam ka KHNAM ki la leit biang sha katei ka jaka sumar bad ki la lap biang sa 3 bos (night Super) ki bar jylla hakhmat khyrdop ka NEIGRHIMS.Katkum ka jingiathuh u President ka KHNAM state Youth Wing u la ong ba ha ka shi bos ki don kumba 50 ngut tam bad 3 bos ki la don kumba 150 ngut tam bad khyllung khynnah bad rangbah bad kynthei.
Ka kmie u Ksan ka la kren kumne pat – “To ieh ha ka jingialam bad jingkdup jong ka por ngi ruh ngin sa long kumto hadien habud bad kata ruh ka shong eh ha kine ki khun.
Ka jingpyntreikam ia ka Mines Act, 1952 bad ki Regulations, 2017 ka dei kaba ka jylla ka hap ban pynthikna na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah.
Haba iadei bad katei ka jinglah ban wanrah ia katei ka skim sam umbam sha kitei ki shnong, ki riew paidbah na kitei ki shnong, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw eh bad kiba la ai jingiaroh ia u Myntri Rangbah bad ia u MLA Jirang, namar ba nangne shakhmat ba kin sa ioh umbam sha la ki jong ki iing ki sem, namar ba kitei ki shnong ki la mad ia ka jingeh kaba khraw eh haba iadei bad ka umbam umdih.
Shillong, 19 Jylliew:Ka CSWO ka la byrthen ba kan ujor da ka PIL pyrshah ia ki enjiniar, ki kontraktor bad ka tnad PWD ka jylla lada kim kyndit bynriew noh ban pynthikna ba ka jingshna surok kan long kaba biang.
Kine ki kynthup na EGH: 3, EJH: 2, EKH: 68, NGH: 1, RBD: 53, SGH: 8, SWGH: 2, SWKH: 22, WGH: 8, WJH: 25 bad WKH: 15.
Ban pyntikna ia ka lawei ba phyrnai:Ban pynmih 3lak tylli ki kam, ha ki san snem ban sa wan na ka bynta ki khun samla,ha kaba yn mang pisa ruh 1000 tyngka shibnai bad 12000 tyngka shisnem sha kito ki samla ki bym pat ioh kam ioh jam ,kiba hap ha ka karta 21-40 snem.
Ka kynhun nongbishar jong ka Supreme Court ba la khlieh da u Justice Surya Kant bad u Justice M M Sundresh ka la ong ba ka jingkyrpad ka dang sah khlem pat bishar bniah ha High Court bad bthah ïa ka kynhun ED ba kan leit ban mih sha ka ïingbishar.
Na ka liang u Nongïalam ka Liang Pyrshah haba kren bad ki lad pathai khubor u la kynnoh ba ka jingmih jong ki kadei namar ba ka Executive Committee ka la leh da ka bor ban ym sngap ïa ki jingai jingmut jong ki halor ka Amendment Bill.
Kat nang mih ki sngi ki snem kala nangkhring iaki paidbah khamtam iaki khynnah samla kane ka juk mynta.
Shillong, 03 Iaiong:Ki dukan ka Iew ka Khasi Hills Autonamous District Council (KHA DC) ha Byrnihat bun kiba thylli namar ba ki nong shong dukan kim treh ban shong namar ka jingbym biang ka jaka kaba khap ngiah bad khim palat.
Haba kylli ïa ki kam jong ka Salesian ha kane ka Shillong Province, u Phadar Paul u la ïathuh ba kumba long mynta ki don 6 tylli ki Technical School, 23 tylli ki skul bad ki don kumba 40,000 ngut ki khynnah skul kiba ki riewniam na ka jingïasyllok Salesian ki peit.
U la ong ba kane ka dei ka jingkam kaba ym don nongrim satia.
Shuh shuh, la iadon ryngkatlang ruh u Bah Latiplang Kharkongor, MDC ka Nongthymmai Constituency, Dr.Jemino Mawthoh, Ex-MLA ka Nongthymmai, Bah John F Kharshiing, President, Meghalaya Olympic Committee, Bah Bantylli Nari, President ka Synjuk ki Nongsynshar Nongthymmai Pyllun ba long ruh Rangbah Shnong ka DS Nongrim Hills, Bah Shan Talang, Rangbah Shnong, DS Lumpyngad, Bah Nangsan Pakyntein, Rangbah Shnong, DS Lumsohphoh, Bah B Lyngskor, Rangbah Shnong, DS Lawjynriew, Bah A.B Mawkhiew, Rangbah Shnong, DS Demthring, Bah M.S Bareh, Rangbah Shnong, DS Lumbatngen, Bah Eddie War, Rangbah Shnong, DS Rynjah, Bah R.V Dkhar, Rangbah Shnong, DS Lumiablot, Bah Richard Kahit, Rangbah Shnong, DS Nongshilliang, Bah Barnabas Nongbah, Rangbah Shnong, DS Wahdienglieng, Bah S.Pyngrope, Rangbah Shnong, DS Umpling, Bah Bawan Khyriem, Rangbah Shnong, DS Nongkhyriem bad ba long ruh u President ka Sports Club, Bah L Passah, President barim ka Sports Club, ki dkhot barim jong ka sports club bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan kiba la shah khot sngewbha sha kane ka Platinum Jubilee.
Ngim dei shuh ban dang ïai shukor hi dalade ïalade.
Ka jingtrei shitom ka long kaba donkam haduh katta katta ha ka jingim ki briew.
U Albert Rynjah jong ka Lumpyngngad SC u la long u namtam ha kane ka jingïakhun hadien ba u la ïarap ar kol kiba u la thep ha ka 14 bad 22 minit jong ka jingïalehkai bad ka kol kaba lai la wan na u Roby Daimary- (51min).
Ka PCF ka la pynshai ba ha kaba ia dei bad ka jingjied jong ka ia u Pastor ban pyniakhun ha ka elekshon MP ka dei halor ka nongrim ba ka la iohi ba utei u rangbah u dei uba don ka jingiadei bad ka jingiasyllok bada ki heh ki hain naduh u MyntriRangbah duh, u Myntri Rangbah duh ba-ar, ki Myntri sorkar pdeng, ki  Myntri Rangbah ki jylla bapher bapher bad u dei ruh uba ju leit ban mihkhmat ha jan manla ki jingialang hapoh ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
“Ngam ioh sngew ngam tip eiei ia kata ka jingkam ba iapait la mih bun kynhun ha ka party.
Ka HYC Umjaiur Unit ka la sam khusnam ruh sha ki samla pule kiba jop ha ka jingiatainia halor ka phang, “Hato ka lynti rel kan wanrah ia ka roi ka par" kaba long ha kane ka sngi Nyngkong.
Ia katei ka komiti la khlieh da u CEM-Bah Pynshngain kum u chairman, u Bah Keneddy Khyriem kum u Secretary bad ki dkhot jong ka ki kynthup ia u Bah Fabian Lyngdoh u Chairman ka ing dorbar KHADC, u Bah Mansturdy Nongremu CEM barim ka KHADC bad u Dr.Celestine Lyngdoh.
Namar ba kim da lah bha ban pynshai, na ka liang u Majistor u la bthah ïa ki ba ki dei ban sangeh shuwa shipor haduh ba ki bor pynïaid District kin da pyntip da kumwei pat.
Ki riew paw khmat ba kyrpang eh ki kynthup ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u Myntri ka tnad PHE u ma Sniawbhalang Dhar bad u Myntri ka Social Welfare, u ma Kyrmen Shylla (local MLA) ha ryngkat u Chief Executive Member ka JHADC u ma Thombor Shiwat.
“Hynrei, ka long kaba sngew bynniaw ba na ka liang ka sorkar Jylla bad khamtam na ka liang u Myntri ka Tnat pule puthi ki la jied ia ka lynti ban ym pyrkhat khia na ka bynta ki samla pule hynrei ki la pyrshang pynban ban leh politik halor kane ka bynta," u la bynrap.
La khang pyrshah ban pynlong ia ka jing iaiaid paidbah ha kylleng ki bynta jong ka west jaintia hill district,haduh ka 4 tarik Lber, 2023.
Ïa kine tiar la leit ban aiti haka 12 tarik Nailar ha ki bor pynaid katei ka jaka ri khynnah, ka 7 Thyndai Child Care Institute Cum Counselling Centre kaba pynïaid daka Women Wing jong ka Seiñraij Tuber.
Katei ka kali ka la jynrat ia utei u khynnah ha ka jingjngai ka ba haduh 20 meter.
Jowai, Ïaïong 24: Ki khun ka Seiñ Raij Jowai mynta ka sngi ki la mih madan ban pynlong ïa jinglehkmen ‘Shad Sukra’ ba shisien shisnem, hashwa ba ki khun ki hajar kin hiar leit rep sha ki hali ki pynthor ban bet ïa u symbai u kba da ka jingkyrmen ban ïoh kheit ïa u kba ba sei soh.
Ym don ka kyntien ne kyrteng jong ka ri Russia ha ka Bible … ka ri India te ka don.
“Ngim lah ban iathuh ia ka jingtohkit jong ngi kumno kan long, hynrei ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat “u la bynrap shuh shuh.
Ki la pynpaw ruh ka bynta kaba hakhmat tam ka long ba ka sorkar kam dei ban ïa pynbeit pud da kaba shu rah kti ne ka mon jong ki paidbah, hynrei dei ban bishar sani da ki kot ki sla ne ka jinglong trai ha ki khyndew ki shyiap bad katkum ka jingshisha hi ka Nongwah Mawtamur ka dei hapoh ka jylla Meghalaya naduh hyndai hynthai.
"Hynrei kam mut pat ba baroh ki Bengali ki dei ki bsein.
Ki paidbah na jngai bad najan jong ka distrik ki la wan sakhi ïa kane ka sngi kyrpang jong ka Ri, ha madan ïalehkai jong ka skul St.Peter’s Higher Secondary School, Nongstoiñ.
Ha ka jingialang kaba lyngkot ban pynkup burom ia utei u khynnah 15 snem, ki nongialam ka KSU, ki la ong ba utei u khynnah u don ia ka hok ban ioh jingiaroh bad ruh ban ioh ia ka khusnam Riewshlur, namar ki kam kiba u la leh ka long ban pyllait im ia ki mynsiem briew bad kaei ka kam kaba u la leh, ka long ba u kloi ban lenlade na ka bynta ban pyllait im ia kiwei pat ki mynsiem.
Shillong: Ka kur Tham ka lah ban iakren halor kumno ban kyrpad sha ki bor ba dei peit ban ai nam noh ia ka surok na Iew Sohra shaduh Saitsohpen ban pynsah kynmaw ia u Myllung Soso Tham, uba dei na Saitsohpen, Sohra.
Ka Seng halor ka RTI jong ka MDC skhim 2019-2021 lyngba u bah Sebasius la kylli ba halor ka jingthied ïa ki solar light naduh u snem 2019-20 ha ka dor 2600000 (ar phew hynriew lak) khlem da ïohi tang kawei ka solar light hapoh constituency.
Nalor kata haba phim pat ioh iaka Khubor kaba shai Sngewbha wat pynmih seh kum kine kin ialam bakla ia ki paidbah bym tip eiei… Kane kam dei ka Magazine ban pule tang ki dkhot jongka Presbyterian hynrei ka dei ka Kot Khubor kaba baroh ki kynhun Balang ki pule lut…Namar kata nga kyrpad rit ba kum kine khubor ai ba kin mih daka Jingkylli na ki bor ba halor Ym ban shu ia kynthoh ne pynmih kumne…Ki dkhot ka Balang Presbyterian KJP Synod ki dei ban kohnguh ia ka Synod.
Hynrei uei uta u ban shu ai khlehbiej ïa ka jaka.
Wat ki nongkhein jingkhein na ka bynta ka jingpynlut ruh kim pat ioh jingkhein katno yn donkam peisa.
La ong shuh shuh, ba ki dkhot jong katei ka seng, ki ju shah thombor ha ki pulit bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki seng bhalang.
Ha kaba ïadei bad ka mang tyngka bapura, u Myntri Rangbah u la ong ba yn sa mynjur ha ka Dorbar Mang Tyngka ka ban sa long shen bad bynrap ba ka Business Advisory Committee (BAC) kan sa shong ha ka Lah Sngi u Blei jong ka taiew ban wan na ka bynta ban buh sngi.
U la bynrap ruh ba la mang T.11.3 klur na ka bynta kane ka projek bad la pynlut T.0.19 klur.
Ban thied iaki tiar ialehkai ba har rukom.
Ia kitei ki lai ngut ki khynnah la pynkup burom hynne ka sngi ha iing Dorbar Mawlai Nonglum ba la donlang ki Rangbah Shnong bad ki dkhot ka seng kynthei Mawlai Nonglum.
New Delhi:U Nongialam jong ka Congress parti u Rahul Gandhi, u la iakynduh markhmat bad u bakha jongu, u Varun Gandhi u ba dei na ka parti BJP, khlem poi pyrkhat ha kawei ka jaka Mane Blei ba la tip kum ka Kedarnath ha jylla Uttarakhand, ha ka sngi ba ar ha kaba baroh ar ngut kine ki nongialam ki la kiew sha jrong duh ka temple na bynta ban duwai.
Hadien kane ka jingioh laitluid ki Syiem Khasi hapoh ka lama jong ka Synjuk Lang ki Hima Khasi (Federation of Khasi States) ki la ïaleh dohiap bad ïa khun tyngeh da bun ki buit ki lad da kumno ban wanrah ia ka ri Khasi hapoh ka jingsynshar da lade kaba laitluid hynrei ka Bharat India da ka jingthmu ban pynhiar ïa la ka thapniang jong ka synshar khadar namarkata da ka buit poh bad da ka bor ki la phah soi jubor ïa ki Syiem Khasi bapli ïa ka Dulir ïasoh India (Instrument of Accession) kata ka long ba ïa ki jaka Khasi la dei ban pynïasoh sha ka Indian Dominion khlem ka mon u Syiem u Kmie ryngkat bad ki khun ki hajar.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingmih khubor bad kaba la don ka jingshah kynnoh ba ka shnong Tyrso, ka la ujor ejahar pyrshah ia ki riew teh khmat ialade bad kiba la leit ban shoh ia ki bar jylla, kiba shong dukan ha Iew ba long shisien shi Taiew ha shnong Tyrso, hynrei na ka liang ka shnong, ka la mih shakhmat ban pynshai paidbah halor katei ka jingshah pynbud nam, da kaba ong ba ka shnong, ka buh satia ia kano kano ka jingujor sha ki Pulit.
Ha kane ka sngi ba pyllait ia katei ka kot la iadon ryngkat lang bad Prof SS Majaw, Bah A Sun, u Secretary jong ka Khasi Society, u Rev PBM Basaiawmoit, U Bah K Ryntathiang, u Rangbah shnong ka Mawpat bad ki kiwei kiwei de.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba haduh mynta  10,000 ngut ki briew ki la dep wan phai sha ka jylla, ki artylli ki rel, kawei na Rajasthan bad kawei na Andra Pradesh ki la don ha lynti ban wan buh ia ki briew ki bas ah kut shabar ka jylla.
Nongpoh:Ki la don shibun ngut ki samla pule bad kiba la iakhun ia ka National Eligibility cum Entrance Test [NEET (UG) – 2024, ka eksam kaba la pynlong da ka National Testing Agency (NTA) bad kiba la iakhun ha u Code Centre Identify ba ka NTA ka la jied ha Alpha English Higher Secondary School (AEHSS), ki la sngewsih bad iamkthang kthang eh, kata ka dei hadien ba la don ka jingbakla ha ka rukom ban sam ia ki jingkylli bad kiba la hap ban jubab ia ki jingkylli, kiba ym dei ki jingkylli na bynta ban iakhun ia ka NEET.Ia ki jingkylli na bynta ka NEET ha Centre AEHSS Nongpoh, ki dei kiba la poi ha ki ar jaka, kata ha SBI Nongpoh kiba la don ha ka jingsong ka kot ba stem, katba kiba la poi ha Canara Bank, ki dei ki jingkylli kiba la song ha ka kot ba saw.
U la pyntip ruh ba ka NGT,  ka la hukum ia ka sorkar jylla ban buh ia ki kor thew ha baroh ki kad  ban mih na kane ka jylla kum ha Byrnihat, Malidor, Dawki bad  Saphai ne Karampani ban peit ba kan ym don ka jingkit palat pud ki trok kit dewiong.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba ki don saw ngut ki shipai jong ka Israel, kiba la mynsaw bad ka jingthmu jong ka Israel, ka long ban pynjot thiaw ia ka jaka, kaba dei kaba la ju pynher nam ding ban siat sha Israel.
“Hadien ha ka jingïakynduh ha u Nohprah, 2022 ruh kam shym la poi shaei shaei namarba ka la elekshon ka la jan.
Kumta ka ri Khasi-Jaintia ka long kawei na ki distrik jong ka Assam kaba kham thung shibun u riewhadem, kumta ba ngi sngew dei ban niew ia une u jingthung kum uwei na ki jingthung kiba kham donkam ha ki ri lum Khasi-Jaintia.
Ka ophis ka la pyntip ruh sha kito kiba kwah ban thep ba kin sngewbha ban leit ripod sha ka ophis u Superintendent of Police kat kum ki district ba la kdew haneng ha ne shuwa ka 4 tarik u Iaiong 2014.
U President ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) u Bah Robertjune Kharjahrin u la ther tyngeh ïa u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, da ka ba ong ba lada ka jylla kan ïoh minister kum u Rakkam A Sangma, u ba aiding halor ka mat reservation policy te ka jylla kan kloi ban ing.
Nongstoiñ:  U Lum Kyllai Lyngsngun u dei u wei na ki lum u bala paw nam bad u ba itynnad bha ha ka thaiñ South West Khasi Hills District bad u ne u lum u don ha syndah ka shnong Demnar ka shnong kaba don sha ki thaiñ Myriem bad thaiñ Umdohlun kaba jngai kumba 37 Km na Nongstoiñ bad kumba 31 Km na Mawkyrwat kaba dei ruh ka District Headquarter.
U Bah Etan lem bad ki 3 ngut ki khun kata 2 ngut ki dei ki shynrang ha ka rta ba 10 bad 6 snem bad kawei ka khun kynthei kaba dang 4 snem ka rta ki la khlad noh na kane ka jingjia.
Hadien kane ka kol na u Wilson ka Lajong kaba la ioh mynsiem bha ka la sdnag ba kan nion tyngeh shakhmat bad hadien kane ka kol ka la ioh ia ka kabu ksiar ba kan thep ia ka kol kaba ar lyngba u Takuto Miki 34′, kaba la nang pynkhihwin shuh shuh ia ka SSA stadium.
Hynrei haba don ka jingpynhap ne pynkiew myntri ka ju don beit ka jingmutdur na ki paidbah ba ka don kaei kaei ka daw", la ong u Dr Sangma haba kren hadien ba la kut ka jingpynbam smai mynta ka sngi ha Iing u Lat ka jylla.
Kane ka la pynkyndit ïa kiba bun ba lang namar kane ka dei ka ïing dorbar ban shong ki MLA ne ki Nongmihkhmat ki paidbah.
I kmierad I ong ïa ngi ba ynda I la kyndit bynriew la wan thang ïa Mei jong I.Ki mama, ki meinah meisan ki lah ïap lut baroh.
U Bah Robert Kharshiing, u dei u khun jong u MLA barim u Prof.Martin N.Majaw bad ka Kong Edith M Kharshiing.
La ong ba ki bor pyniaid ka Israel ha ka taiew ba la lah, ki la pynthymmai ia ka jingkheiñ ka jingdon ki paidbah Israel kiba khlad ha ka jingther bom ki lehnoh Hamas ha ka 7 tarik u Risaw, na ka 1,400 tam ba ka la pynbna naduh ba sdang ka thma, sha ka 1,200 tam ba la ioh ia ka jingkheiñ kaba beit ha kane ka por.
Ka Stella kaba la ioh rah ia ka nam Miss Meghalaya ka la ioh rah ruh ia ka khusnam kaba da ka pisa kaba long T.1 lak, katba ka Angelina kaba la ioh rah ia ka Miss Teen ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T 25,000.
La khot ia ka da kane ka kyrteng namar lada phiah arliang ia u met pai, lah ban iohi ia ka jingthoh saw baroh shi lynter ki ksai pai (fibers) ka da sdang na ki mat (nodes) bad ka da pur baroh shi lynter ka pung (internodes) kane ka jingsaw hadien ka lah ban kylla lam byriong (brown).
Don kiba ri khunrei, don kiba ioh ia ka jingpang bym lah shuh ban trei ban ktah ruh.
Ka la ioh shuh ban thep biang ha ka 74 minit da u Neitho bad kaba hynriew ka kol ka wan ha ka  83 minit da u Abednedo Tetteh.
Haba iakren ba katto katne kiba sakhi ia kane ka jingjia, la iathuh ba kane ka jingjia aksiden kala jia ha ka por kumba 1:15 mynstep ha kaba kawei ka kali maruti Celerio kaba don ia u number ML 04 C 8413 kaba wan na ka thian Phramer kaba niah da uwei, uba la tip kyrteng kum u Pyrkhat Suchiang uba dei na ka shnong Thadmuthlong Pyrdi ha West Jaintia Hills ka la tynrah daiñ ia kawei ka trok na ka bynta ba shadien.
Ha ka Gospel katkum u Mathaios 26:41, “To sharai, to duwai ruh, ba phin ym leit shapoh ka jingpynshoi.
Ha ka Departmental Sanctioning Committee ki don ki dkhot jong ka Parliamentary Affairs, ka tnat PWD (B), na ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat bad na ka Finance Deparment ka Sorkar Jylla.
U la ong ka jingduna kiba pas ia ki eksamin ka la bteng ha kine ki snem bad ka la donkam ban phaikhmat halor kane.
U Kyrtong ka Regional Democratic Alliance u Bah Robertjune Kharjahrin haba kren halor ki kyrtong ki ban aireng ïa ka MP election na ka Shillong Parliamentary Seat u la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban pynlehnohei ïa ka vote jong ki hynrei ki dei ban ai ïa ka vote sha u kyrtong ka RDA u ban lah ban rah ïa ki mat jingdawa ka jylla sha Parliament.
Joel 2:28-29.
U ma EMH Passah ula ai jingmut shaphang ki buit treikam na ka bynta ka Committee ba kin lah ban pynïaid ïa ki kam ba bha shakhmat, ula kyntu ban don ka jingïatylli lang kawei ka jingmut kum shi para khnang ba yn lah ban poi sha ka thong ka jingjop.
Te ha ka wei ka step nga shu bud tuh ia I mei nadien nadien haduh ban da ioh rung hapoh kali (buss),hynrei ynda la poi ha poh kali I mei I pyrshang ban beh ia nga sha bar kali namar im kwah ia nga ba ngan leit sor lang bad I namar ba nga jaing lane tngit palat bad nga shu phong tang da ki jain jot.
Shillong,21 Naitung:Ka Sein Khynroo Khylood Sein Raij Tuber  (SKKST) ka wer bad khot sngewbha ia ki nongkit kam (Volunteers) na ka bynta ki samla shynrang sha ka Lehniam Shad Behdein khlam ka Raij Tuber ka ban long ha kane ka 24tarik Naitung 2014Ka SKKST kumba long man la u snem ka khot ia kitei ki samla ban long kum ki nongiarap (Volunteers) ha katei ka sngi na ka bynta ki kam ba bun jait ha katei ka sngi, ka SKKST ka kyrpad ruh ba dei ban phah ia ar ngut ki samla na kawei ka rong (Rot) ba long ki nongkit kam.
Ka kynhun ïalehkai na Ri Bhoi District ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai 4th State Level Muay Thai Cham-pionship & Pro Fight 2024 ba la pynlong da ka Muay Thai Association of Meghalaya.
Ha kane ka shithi, u Bah Bindo Lanong uba la long ruh uwei na ki dkhot ba la rim tam hapoh ka UDP, u la ong, “ki don ki jngud na kylleng halor ka jingjied ïa ki kyrtong ka seng UDP jong ngi.
U la kynthah ruh ia ka jingthmu jong u Bah Ardent ha ka por ba u long CEM ban thaw ain ban ai jait kpa da kaba ong, “Don bok ba u Bah Ardent u la khyllem noh hynrei la thmu ban thaw ain ban ai jait kpa".
Ïa katei ka lympung la bei pisa da ka SPT Sports Management Pvt.
Ha ka jingialang bad u DC ka East Jaintia Hills haka 19 tarik Jylliew 2023 ka synjuk ki karkhana dewbilat- ka Jaintia Hills Cement Manufacturing Association kala mynjur ban ai bhah haduh 60 tylli ki kali iaka JHOTA ban kit mar, hynrei katba dang mih ki sngi kane ka bhah jong ki kala nang nang hiar haduh tang kumba 15 tylli ki trok haka shi sngi Kane kala pynshrai iaka nongialam ka JHTOA bad kila shim iaka sien jam ban pynlong da ka jingiakhih kaba khlem buh por ban pynbor ia ki karkhana ban pyntreikam iaka jingiakut haka kit ka bah.
U Bah Dominik bad ka kynhun rwai bad tem jong u ka la paw nam bha ha ki inter-district bad state level cultural program ha ka liang ka put ka tem bad ka rwai ka siaw ha ki sur tynrai lajong.
Ia ka jingrakhe la pyniaid da U Babu S.Nongrang President bad Chairman ka TJMCC 2021.
Kum ban pynpaw ka District South West Khasi Hilla ka long ka thaiñ ne ka dong kaba dang sahdien tam eh ban ïa nujor bad kiwei kiwei ki district ka Jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ki shipai um jong ka America ruh, kiba iaid da ka lieng suin, ban wad ia katei ka liengsuin, ki la nang pyn thikna, ba imat, ka don kaei ruh kaei ka tiar kaba heh hapoh um.
U la ong ba ha u 2018 ki paidbah ki la jied ïa u ban long kum u kpa jong ka Constituency, kumta ka dei ka kamram jong u kpa ba peit ïa ka jingeh jong ki khun.
Kumta kane ka jingjer kyrteng thymmai ka dei kaba la pyndonkam bakla ïa ka bor bad kaba ym dei kumba la khmih lynti da ki paidbah".
Ka jingpynlong ïa kane ka jingïalang ka long ban wanrah ïa ka mynsiem jingïalong kawei jong ki nongtrei bylla ïing briew.
Ki pulit ki la iathuh ba la bthah da u myntri rangbah ka Jylla u Biplab Dey ban ym shah iano iano ruh ban ruh sha kito ki thain khamtam ia ki briew kiba nabar.
U la iathuh ba kum u myntri ka tnad ka koit ka khiah, ula shim ia ka jingkit khlieh bad u la iakren bad u u Union Minister u Dr Harsh Vardhan, ha ka ba u la kular ban pynleh kat ba u lah bad u la bthah ruh ban iakren bad u Secretary jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka Ri India.
U Modi u la ong ruh ba la kha ia u ha ka ing kaba duk bad u la mad ia ka jingeh  dalade hi.
Mynshuwa ki ju leit hiar sha Pongti kumba 100 kilo metre sepngi na Longleng.
Ka Manchester United ruh, ka la pynliem ia ka Fulham da 3-0 bad ia ki kol la ioh thep da U Paul Pogba ha ka minit kaba 14 bad ka jingshut penalty ha ka minit kaba 65 bad U Anthony Martial ha ka minit kaba 23.
Kane ka jingshah sospon ka bor pynïaid Phutbol ha ka ri, ka la wanrah ka jingsngewsih kaba jur na kiba bun ki nongïalehkai Phubol kiba rim bad kiba mynta jong ka ri India.
Loukas 24:6.
Tura, Kyllalyngkot 17: Ka kynhun ki nongïalehkai ba mihkhmat na ka East Khasi Hills District ki la ïai bteng ban kyntiew ïa la ka jong ka District ha ka 5th Meghalaya Games ba la long ha sorbah Tura, West Garo Hills District, da kaba khur jingjop ha katto katne ki jingïakop kiba la pynkut hynne ka sngi Balang.
Ki don beit ki kyndon ba la buh.
Ia ki skul la khot tang ia ki khynnah xi , xii bad ki nonghikai, la khot ia ki samla college na baroh ki stream bapher bapher naduh colleges bad university ban pyni ia ka jingshitrhem ka jaitbynriew ban dawa ia ka ktien lajong.
Tang shu bna wur wur wer wer, u MLA barim jong ka Mawlai Constituency Bah Process T.Sawkmie u la pynpaw ïa ka mon ba u kwah ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat, katba u Bah Paul Lyngdoh uba long u Working President jong ka UDP bad ha kajuh ka por u MLA bad Myntri ka Sorkar Jylla u la pynpaw ba um don satia ka mon ban ïakhun ïa kane ka elekshon namarba ka kam MLA bad ka kam Myntri ki dei lypa ki ar tylli ki kam kiba la ban khia ïa u nalor ba u long ruh u MDC jong ka Jaïaw Constiteuncy.
La iathuh shaphang katei ka dohkha, ha ka jingthoh ba la thoh da ki saw ngut ki stad peit mariang ha U Naiwieng 2019.
La iathuh ba katei ka ain, la pynduh noh ha Rajasthan, da ka sorkar BJP, namar ba la ju pyniaid da ki katto katne ngut ki riew shimet.
Shillong, 15 lyngkot:Hadien lai bnai shiteng, ba ki la ia  jngai hapdeng U Mukul Sangma bad ki nongialam Sengbha lang, mynta ka sngi, ka la don ka jingiakren  hapdeng ki arliang mamla ha Secrete riat, Shillong, ha kaba la ialam ia ka jingiakren da u myntri rangbah bad sa ki nongialam Sengbhalang, ba kynthup ia U bah Joe Marwein, President FKJGP, Bah Sadon K Blah General Secretery ka HNYF, Bah Daniel Khyriem President KSU, Bah GH Kharshanlor President HNYF nalor shibun kiwei de ki nongialam Sengbhalang.
Ka jingkylli kaba nga kwah ban buh mynta ba ngin ia puson ka long ‘Katno ngi ai por na ka bynta u Blei bad katno ngi pynlut por ha kane ka kor kaba rit kaba tang kat ka sla kti hynrei ka lah ban khyrwait shabi ia ngi ki jingthaw ba kordor jong u Blei?.
Hato kane ka jingleh ka don nongrim?Wat ha u snem 1971,ka jingbun jong ki Khasi-Jaintia ka long kumba 45% bad ki Garokumba 32%, hynrei wat la katta ruh la pyntreikam ïa ka jingthewtarajur kaba noh shilliang tangba la pyntreikam ïaka tang khyndiat por da ka jingdon jong ka Clause 2 jong ka SRP.Tang U Blei hi ba tip ïa ka jingbym banse jong kita kiba hashuwa jong ngi ban kin pdiang ïa kane kaState Reservation Policy ka bym biang, nalor ka jingbym ïoh Myntri Rangbah bad ka jingïoh ïa ka jylla khlem da don u pud u sam ba thiknaha ki khappud bad ka jylla Assam kaba dang ktah ïa ka jylla haduh mynta.
“Ka sorkar ka kwah ban pynkylla sha ka jylla sboh mariang, hynrei khlem don eiei kita ki sboh mariang ne organic, bad ki paidbah kim banse ban thied rem biang ia ka sboh dawai.
Na katei, ngi lah ban sngewthuh ba kane ka Khlam COVID-19 kam dei tang ka khlam rit kaba kum kitei ki khlam ba lajer kyrteng haneng, hynrei kadei ka Khlam rakot (Great Pandemic) kaba bam briew ym tang īa kano kano ka ri hynrei kaba bam briew naphang kat īa kiba lehsting bad kibym biang ha ka jingpynkhreh ban īakhun pyrshah īaka.
Ka jingsngewnguh ka leit ruh sha baroh ki Seiñ Raij Shnong, Seiñ Dong ba shna rong kiba hap hapoh ka Raij Tuber, iaka Dorbar shnong Tuber Kmaishnong, VDP Tuber Kmaishnong, iaki Volunteers pyniaid kam, ki seng longkmie Seiñ Raij Tuber, Seng samla Sein Raij Tuber, kumjuh ruh iaki khlieh nongsynshar kiba bat iaka Riti Dustur, ka Niam ka Rukom kiba kynthup naduh ki Dolloi, ki Longdoh, ki Wasan, ki Secretary President jong ki Raij bapher bapher, ka Seng Khihlang, Sein Kyntu Seiñ Raij 12- Dolloi, bad kumjuh iaki Secretary Chairman jong ka.
Shuwa ia kane, u symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la pynpaw ba ka jingpynkylla ia ki myntri ha ka cabinet kam pat don ha ka jingmut jong ka sorkar.
Shillong, 06 Naiwieng:Ki nongthoh khubor ka nongbah Shillong ki la ujor sha u Deputty Commissioner ka East Khasi Hills u Bah Peter S Dkhar halor ka jingphet jyndat ka kompeni Reliance Communications Ltd, khlem da pyntip shwa ne ailad ia ki paidbah ka jylla.
Hynrei ha ka niam tynrai ka don da kawei pat ka rukom pharia bad kaba ki riew-niam bad riewngeit ki pynksan da la ka thaiñ kumba long ha ka saiñpyrthei.
“Hynrei ki la bam lut plain ia baroh ka kam" ong U Ghosh.
Kane ka kynhun ka la ai ka dorkhas ha Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills District Autonomous Council khnang ba un lah ban pynsngew ha ka Regional Committee kaban ïapynbeit biang ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ha kane ka sien kaba ar, kaba ïadei khamtam eh bad ka Block-2.
Ka Meghalaya, kaba ioh 4 point, ka la shah weng noh na ka jingialehkai bad ki la hap ban wan phai iing noh.
Ki pulit ki dang wad ia kiba ha iing ba kin shimti ia katei ka pisa jong U Birju bad ia kiwei de kiba don ha Bank.
Kum ban shu pynkynmaw, hynnin ka sngi, na ka liang jong u myntri rangbah u la iathuh ba ka jingiakren ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ka la don ka jingiamynjur lang kumba 98% bad ka don sa tang 2% ka ban dang donkam ban ia syllok bha halor kane ka bynta.
Shuwa ban leit sha ka kylla miet, to ngin ia kdat shawei – don ka jingong ba ka Ri bad ka Jaidbynriew kaba klet ia ka Geography bad History la jong ka lah ban poi shaduh u pud ba ka lah ban jah syndon na sla pyrthei.
Ka jingkyntiew ïa ki samla ka long kaba donkam haduh katta katta.
Ka KJCLF ka kyntu ia ki bor ha ki Jylla bad ka ka Sorkar Pdeng ba kin ai jingiada na ka bynta ki jingim briew bad ki jingdon jingem jong ki Rit Paid ha kylleng ka Ri.
La iathuh ba U Sidhu, ula shah siat synreit kuli, haduh kumba 30 sien eiei.
, ka Sodom bad Gomorrah da la ding bad u kyndok.
Kane ka fete ka dei kaba la thmu ban pynlong haka 11 tarik Iaiong, hynrei na ki daw bym lah ban kiar la pynkynriah sngi haka 26 tarik Iaiong.
Shuwa ban pynlong ïa kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi pyrshah drok la pynlong ruh ïa ka jingmareh marathon kaba 5 km ka jingjngai ba la sdang na Saiden Indoor Stadium bad pynkut ha NSCA Indoor Stadium, Umlyngkdait Nongpoh, kaba dei hi shi bynta ban ïalap sha ki paidbah ba ki dei ban long kiba peitngor na ka jingktah jong u drok,Haba rakhe ïa kane ka sngi la shim ïa trei lang ruh naduh ka tnad Ministry of Social Justice & Empowerment jong ka sorkar India ryngkat ka ophis u District Sport Officer ka Nongpoh.
La khang ruh ban pynbthei bom pataka hapoh ka jingjngai kaba 100 metar na ki Hospital, ki Nursing Homes, ki Primary bad District Health Care Centres, ki jaka pule, ki ïingbishar, ki jaka mane blei ne ha kino kino ki jaka kiba la pyntip ba ki dei ki Silent Zone.
Khliehriat, Jymmang 25: Ka East Jaiñtia National Council Khliehriat Circle, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym shim khia ka National Highway Authority of India ban maramot ïa ka surok NH-6 ha East Jaiñtia Hills District bad ong ba lada kam shim khia kane ka surok mynta ka buh jingma ïa ki paidbah kiba leit ba wan na kane ka surok, halor kane ka seng ka ai por iya ka NHAI tang ar taïew ba ka dei ban maramot noh ïa ka surok.
U SP u la iatuh ba na katei ka jaka, ba la siat ia u Managere ki pulit ki la ioh kurup, kawei ka Pistol.32 , ki pulit ki la suba jur ruh ba katei ka kam ka dei beit ka  ANVC(B) kaba la sam shithi dawa pisa na baroh ki Wine Store ha Williamnagar bad kaba la dawa ruh ha ki kyrteng jong ka  Matchadu Matchabet (MM), ATF bad UALA bad kiwei pat ki kynhun lehnoh ba dang mih thymmai, u la ong ba la rejistar case ia katei ka kam bad ki pulit ki dang pynlong ia ka  jingkhynra ha katei ka thain ban kem ia kitei ki lehnoh.
“Ngan nym ïakhun ïa ka ilekshon MDC, namar nga kwah ba uwei u briew kawei ka shuki, namar kata nga kwah ban ailad ïa kiwei ban ïakhun ïa ka MDC" u la ong.
“Hato ka Delimitation Committee ka lah mo ban pyndep ïa ka kamram hapoh hynriew bnai.
Ïa kane ka khubor la pathai da u Publicity Secretary jong ka Ieng Rasong Sports & Cultural Club, Shillong, u Bah S.Lyngdoh.
Shillong: Mynta ka  sngi ki pulit jong ka Bako Police Station Assam, ki la  pyllait noh ia  ki arngut ki samla khasi ki ba la  shah rah mynnin ka janmied na ka Thain Umwali.
Ha ka jingkren ialap elekshon ha Gokul kaba don ha North Garo Hills mynta ka sngi ia u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma uba dei u khun u PA Sangma, u Jairam u la ong ba u PA Sangma u dei u nonghikai jongu haka sain pyrthei ha ka por ba u shah jied nyngkong kum u MP.“Kane ka dei ka elekshon ban ai burom ia u PA Sangma, uwei na ki nongialam ba paw ka ri", la ong u Oram.
La pyntip ruh ba lada ki nongjop kim lah ban wanshim ia ka khusnam dalade ki lah ruh ban phah da kiba haiing hasem.
"U la ong shuh shuh, katkum ka jingïoh jingtip na ka trai ing ka khynnah ka dei kaba dang trei kumba lai snem.
Kane ka don ha ka mynsiem ïakhun jong ki Khynnah kiba don jingduna ki dkhot met.
U Ma Leborlang Lyngdoh na Rymbai bad U Ma Dapmain Shylla na Byndihat, u ai khubor ia ka sorkar India bad kumjuh ia u Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, kiba la shim khia ban weng ia ka jingkhang dewiong, kaba la shu sahteng bad kaba ka sorkar Congress, kam shym la leh eiei ruh em, ong shuh ka kyrwoh.
Ka Manika kaba dei kawei na ki khlur ïalehkai table tennis ka ri India kala ïakhun tyngeh bad kala ïoh ruh ki kabu ban pynphai kylliang ha ka liang ka khur point.
Ha katei ka jingleit khynra ki la ïoh ruh ban kem ïa 13 ngut ki briew ïa kiba la shah pynngat ruh hapoh ki kyndon jong ka Excise Act.
Shillong, Rymphang 07 : U Working President ka UDP, u Bah Paul Lyngdoh, uba ïakhun na Shillong West u la ong ba imat ka UDP kan nym donkam Paralok ban ïateh lok ha kane ka elekshon, namar ba lyer ka beh ba ka UDP kan jop palat 30 ngut.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 361 ngut bad kiba iap, ki don 6ngut.
Ka kynhun ialehkai jong ka jylla Meghalaya ka la dep ban ioh rung na bynta kane ka phainal round mynta ha ka jingialehkai jong ka Group-5 ha kaba ka don ha kjat duh jong ka group ha ka jingiakhun jong ki kaba la long ha ka 1 tarik jong u bnai Kyllalyngkot.
Ngi iohi hangne, ba u soitan u buddien.
Ha kawei ka liang, SNSBH  kala pyrshah jur ïa ka rai jong ka Sorkar Meghalaya United Alliance-II (MUA-II) ba buh kyndon ïa ki nongtrei Sorkar ba kin bat kam ha ki Dorbar Shnong bad ka la dawa ba  dei ban sangeh shi syndon ban wanrah ïa kano kano ka jingpynkylla ha ka Meghalaya Services ( Conduct) (Amendment) Rules.
Hashuwa ban iakren bad ki nongthoh khubor ka CoMSO kala sieh iaki lama iong bad jingthoh ha kynroh bad ki jain kylleng kylleng, khamtam ha nongbah Shillong haka jingpahara kaba jur jong ki bor ka aiñ.
Une u Myntri u la ong ruh ba ka pisa bala lum na ka bynta ka pule ka dangle kala nangkiew ha ka jingbym pyndonkam tad haduh u snem 2019 bad bynrap ba kane ka Sorkar ba mynta kala bthah ban pyndonkam ia kane ka pisa bala lum ha ka dur jong ki khajna na ka bynta ban maramot bad shna ia ki jaka pule ki ban pynmyntoi  ia ki skul Sorkar ha kylleng  ka Jylla.
Ka MLP kaba la mih madan nyngkong ka la lah ban kamai 115 run na ki 15 over ba ki la ïalehkai.
‘Ka dei ka jingjop jong ka ARPA.Ngi la ioh ia ka jingjop halor ka jing thmu ka sorkar jylla ban pynjari jubor da ka syn shar Administrator ha ka Council," la ong u Bah Basaiawmoit haba kren hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi hadien ka elekshon jied CEM.Naduh ba sdang ka ARPA, ka la pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban pynjari jubor da ka syn shar Administrator namar ba kam long katkum ka synshar paidbah.
Dang shen kawei ka longkmie, kata ka kong M.K Jahrin, kaba ju die kwai ha surok bah kaba don marjan bad ka skul Ri Lyngngam Nongstoiñ, ka la ïathuh ba ka la don kawei ka miet ba hadien ba lah miet, ka la khang ïa la ka dukan bad rung hapoh dukan ban ap ïa la u kurim ba un wan shaw.
La ong ruh ba ha katei ka jingjia, ki BSF ki la siat sha ki paidbah bad uwei u briew ba tip kyrteng kum u Asen M Marak u la khlad.
SHILLONGKa Meghalaya Body Builders Association ryngkat bad ka Meghalava Yoga Association ki laïasnohktilang ban pynlong ïa ka 47″ State Body Building Championships bad ïa ka state Yogasana Championships kaba 42 ia kaba la pynbeit ban long ha ka 30 tarik mynta u Nailur, 2023 ha Aurobindo Institute of Indian Culture, Shillong.
U Prophet Mikah u la thoh shaphang ka Bethelehem ha ki snem 3 century B.C, kumne: “Hynrei ma pha ka Bethlehem Ephrathah la ka long ka barit hapdeng ki hajar Judah (Israel) hynrei ma pha kein un mih ha nga (ha u Blei) uwei u ban sa long u Nongsynshar ha Israel: uba ka jingmih jong u ka long na mynhyndai naduh bymjukut"  Mikah 5″2.
Ka Dorbar shnong Wahthapbroo ka phah ia ka jingsngewlem sha ki bahaing ha sem jong u Vikash Nandwal, u trai ka dukan  ka Meghlaya Machineries, kaba sdang hap hapoh ka Dorbar shnong Wahthapbroo uba la khlad noh ha ka jingshah thang hapoh ka dukan, ha kine ki taiew ba la dep.
Ki hap ban shong ban sah, ki hap ban rep ban riang bad ban kamai jakpoh.
Haba kylli halor kane, na ka liang u Dr Syngkon u la ong, mano ba ong ba ki pyrshah ia ka ktien Hindi, bad ong shuh shuh ba kita kiba ong ki dei ban sngap bha bad peit bha ia ka jingkren jong ki halor kata ka jingkynnoh jong ki, bad bynrap da kaba ong ban shu kynnoh da kumne kumtai ka long khyllung palat.
La pynphuh pynphieng ia kane ka jinglehkmen da ki jingrwai jingshad bad jingiakop Mr.& Miss Ummulong Presbyterian College.
Kumno phin pynksan haba phi latip ba ka kam kadei purely contractual lane officiating basis.
“Shispah na ka shispah kaba dei palat" kren iaroh u khun.
Katei ka jubab ka la pyni ruh ba ha ka bynta kaba nyngkong (phase I) ka KHADC ka la pynkhuid naduh Umkaliar haduh jingkieng Mawlai.
Nangta la thoh biang ‘Nangne shakhmat ym donkam Kristan tang ka Hindutva! Yn ym don Bible tang ka Bhagavad Gita!’ katei ka jingthoh ka la ong biang ‘Kylla noh lane mih noh na ka Hindu Rashtra jong ngi-yn pyndam noh ia ki Kristan ha u snem 2021’ kham sharum la thoh pat ha ka ktien Hindi kaba ong ‘Hindu Rashtr Banake Rehengey’ haba kut katei ka jingthoh la thoh ‘Jai Sri Ram-Jai Sri Ram-Jai Sri Ram’.
U DC u la ong ruh ia mynta ki dang phah tang ki briew, namar kim pat ioh ia ka Infrared Digital Thermometer.
“Ka dei" mynjur u kpa bad u kner ka kti ban shim shi slais uba la ot.
Halor kane, la kyrpad ïa phi ban pynthikna ïa kane ka jingkynnoh bad ban aiti ïa ka kaiphod halor kane ka kam sha kaba soi ïa kane ka shithi ha la shuwa ka 26 tarik Jymmang.
U General Secretary ka NPP ha Nagaland, U  Vivekraj Wangkhem, u ong ba Longkumer, u dei u hynmen jong U MLA ba la khlad noh, U  Imtikumzuk Longkumer bad u don ka jingkyrmen ba un jop ha katei ka elekshon.
Ka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) kaba hap hapoh ka Labour Department kala sdang ïa ka program kaba ai kyrteng ka Skill Meghalaya.
U Dhar u la shah kem halor ki kam runar katkum ka kyndon Lait umkhrah P.S.C/No.1(1) 2012 U/S 392 IPC lem bad ar ngut kiwei pat ki paralok da kaba tuh ia ka bike (No.ML08-B-0713) bad ka pisa T.1200/- na u  Clemenstone Ch.
La iathuh ba ka sorkar jylla kam shym la pynlait tulop sha ki nonghikai kane ka kolej hadien ba la don ka jingiahuri hura bad ka Principal jong ka kolej.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long hapoh madan New Nongstoiñ, ïa ka kol kaba nyngkong na bynta ka kynhun ba ka la ïoh lyngba ka kol ba la kum bakla thep hi (own goal) kaba u nongïalehkai jong ka Assam Regiment u la kum bakla, bad u Aibiang Nongneng u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 72 bad u Meban Wahlang uba la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 86 jong ka kylla miet.
K a Hynniewtrep Youth’s Council (HYC) haka sngi Palei kala leit ban khang iaki katto katne ki bank ha sor Shillong ba ki khlem burom ïaka sngi shuti Shad Nongkrem kaba long mynta ka sngi.
New Delhi: Ka sorkar India, ha kane ka kynti, ka la iohi ia ka jingma kaba khraw, na ka jingtrei jubor ka khlam corona virus bad kumta, ka la ai jingmut ia ki paidbah, ba ki dei ban deng mask, wat haba ki don hapoh iing ruh.
Ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei, ki long 640 ngut ha East Khasi Hills District 498 kiba kynthup ia ki 194 ngut ki shipai BSF, ki riew paidbah 243 bad ki armforces 61, ha West Khasi Hills District 5 ngut ha Ri Bhoi District 70 ngut, ha West Jaintia Hills District 17 ngut, ha East Jaintia Hills District 17 ngut, ha West Garo Hills District 29 ngut ha South West Garo Hills District 2 ngut bad ha South Garo Hills District 2 ngut.
Jowai, Rymphang 17: U District Election Officer & Deputy Commissioner (Election), West Jaiñtia Hills ula pyntip ba katba ka sngi thep vote ka MLA Election 2023 ka la jan, ka office trei kam jong u Deputy Commissioner la lap ba lah don ka jingpynkhreh bad jingpynbiang ïa ki Rally/Campaign da ki star campaigner/leaders jong ki party bapher bapher.
N.B CUET is mandatory for in NEHU Campus Courses.
Shillong, 6 Nohprah:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la takraiñ kylla ia u ma Comingone Ymbon uba dang shu risaiñ noh na ka kam myntri sorkar kaba u bat kum u myntri jong ka tnad bording.
Ha kum kita ki por pyndonkam daki sla tympew ban pynpjah iaki jingtyrha jongka met, kane kan iarap shibun ban ioh jingkoit kloi naki jingmynsaw jongka met.
Shillong: Ka Nationalist Congress Party (NCP) ka la pyllait paidbah ia ki mat elekshon jongka mynta ka sngi ha kaba ka la buh thong ban pyllong nongtrei sorkar ba pura ia baroh ki nongtrei Aganwadi ha ka jylla.
Kan dei ruh ka jing wan iuh kjat ha ka sien kaba ar jong ka shongknor jong ka parti AITC, sha ka jylla Meghalaya, hadien ka jing wan iuh kjat ba nyngkong jong ka sha ka jylla Meghalaya ka long ha u snem ba dang shu dep.
Shillong 09 Jylliew:Ka tnad Excise jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka la ong ba ka dukan kyiad jong u Bah Ernest Mawrie kaba don ha 12 Mile (Umnongneng) ba hap hapoh u pud u sam ka shnong Pommura kan neh beit ha katei ka jaka, namar ba ka don ha jaka ba pdiang da ka ain kata katkum ka jingjngai na surok.
Ym banse nga hap ap da ki kynta bad hadien 2 kynta ba nga ap u sa leh ia ka kam.
“Lada ka MeECL ka kloi wut wut ban ot ia ka ding, ban shain kuna namar ba ki briew kim lah ban siew ym namar ka jingbakla jong ki, ka la leh aiu pat ia ki kompeni kiba la ashram da ki klur tyngka", la ong u Dr Mawthoh.
U la tei duwan ruh ia u Baal ha ka iing u Baal kaba u la tei ha Samaria, bad u Ahab u la thaw ia ki Asherah.
Namarkata, na ka bynta ban nangpynpaw pyrthei ia kine ki jait jain bad khamtam eh ban nangkyntiew ha kaba pynmih ia kiba kum kine ki jait jain, nga ai ka jingkular ha phi ba ngan trei shitom halor kane ka bynta, namar ka jinglah ban pynmih ia kine ki jait jain, ym tang ba ka pynpawnam, hynrei ka long ruh kum kawei na ki lad aikam aijam ia kito ki khun samla ba khlem kam khlem jam, u la bynrap.
Mar ia shim bynta ia ka kam myntri, u myntri khynnah ka tnad kampohiing ka ri u Kiren Rijiju u la wan jongoh ia kane ka jylla bad hadien kane, sa u myntri ka tnad DoNER u Jitendra Singh u la wan jngoh ia ka nongbah Shillong bad ban iadon bynta ha ka jingialang ka Plenary Meeting ka NEC ha kane ka nongbah.
U Samla Mayborn u la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar ba kumno ha u 2015-16 mynba ka jylla ka don ka jingmang ka ka poi tang 13,000 hajar klur ka lah ban kyntiew da 100% katba ynda ka ka mang tyngka ka poi da 17,000 klur tam kam lah satia ban kyntiew kumba baroh ki nonghikai ki angnud.
La pynbeit ruh ba ha kitei ki 4 sngi, ki nongwan jngohkai ki lah ban leit kylleng ki jaka sha Nan Polo yn khang haduh ka por 8 baje mynmiet, nangta la bthah ba kin leit sha Forest Colony, Lawsohtun bad sha ki thaiñ Upper Shillong ban peit ia u syntiew Synrai uba dang phhuh bha.
Rangbah,Katkum katai ka phang bala kdew haneng, ngi kum ka Dorbar Chnong Samasi kyrpad iaphi ba phin sngiawbha ban pynmih khubor halor ka khubor sngewnguh.
Kito kiba la phet na  Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan, kiba la wan phet rieh sha India, na ka daw jong ka jingshah pyndik halor ka nongrim jong ka niam, kin sa ioh ia ka hok jinglong nongshong shnong, ula ong.
Kane ka synjuk ka dawa ba baroh ki kharkhana ki dei ban don bynta ban pynkhuid iaki wah ha Narpuh khamtam ka wah Lukha kaba shah ktah n aka jingwan ki kharkhana dewbilat.
‘Kine ki briew kiba la shah pyniap ki dei ki Ismaili  kaba ngi khot ia ki ki kafir lane ki bym ngeit, ngi phah saw ngut ban hiar thmam ha ki sng ban wan ngin hiar thma sa ia ki  Ismailis, Shi’ites bad ki Kristan’ ong u nongaiktien jong katei ka seng u  Ahmed Marwat.
Ha katei ka jingiakynduh bad ka jingiakren ha ka Shad Pomblang u Bah John u la ai khublei bad kitbok ia u Bah Adelbert Nongrum, MDC, Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District Council, ba thymmai, ha ka juh ka por u Bah John F Kharshiing, u la pyntip ba ki jingdawa jong ka Federation of Khasi States ki la nang paw dur ha kaba dang shen ka MHA ka la phah ia ka shithi sha ka Dorbar ba ka MHA ka la bthah ia ka Sorkar Jylla ban bishar halor ka kam Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 Aug 1948, kumta ka long kaba donkam ban ia kynduh hapdeng ki bor KHADC, Sorkar Jylla bad ki Khlieh Nongsynshar ban ia sngewthuh jingmut halor kane ka kam kaba ktah ia ki Hok jong u Khun u Hajar, na ka liang u Bah John F Kharshiing, u la pyntip ha u Bah Adelbert Nongrum, ba kham mynshwa ka jingiakren ka la iaid shakhmat bad ka EC, KHUDA kaba rim hapoh ka jingialam jong u CEM barim, hynrei namar ba wan ka Election MDC kitei ki jingiakren halor ka Regional Council na ka bynta ki Khlieh Nongsynshar ka la sangeh noh shwa.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka jingkhot ia kane ka jingialang bad ki 29 ngut ki MDC ka long ba kum ka KHADC ha ba ka leit ia kynduh ia ka PSC da kawei ka sur.
Ïa ngi la ai ka jingïada da ka Riti synshar ka Ri kaba itynnad kum ka ri kaba long laitluid ha ka niam ne jingngeit ha kaba ngi long kiba laitluid ban bud ïa kano kano ka niam kaba ngi kwah bad ngi khmih lynti ïa kane ba kan ïaid".
U la ong ba katei ka jaka ha Barik ka dei kaba long pdeng ia baroh ki skul bad ha ka 3 tarik u risaw katei ka tnad kan leit peit ia katei ka jaka shuwa ban phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar.
Ka East Jaiñtia National Council (EJNC) kala ai dorkhat sha u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills ban pyrshah iaka jingthmu pynlong Public Hearing na ka bynta ban pynheh par mawshun ka kharkhana dewbilat ka Star Cement ha phyllaw ka DC ophis.
Lah ban kdew ba katei ka jingjia ka la jia tang hadien shisngi ba ka A’chik National Volunteer’s Council (ANVC-B) ka la phah shithi sha u Myntri ka tnad pohing ka sorkar pdeng da kaba jer kyrteng ia u pulit uba la kynnoh ba dei uba pynshitom ia u Balsan Marak , u samla uba la iap ha ka 20 tarik u jymmang, ha Hospital sorkar kaba u dang don hapoh ka jingtohkit ka kashari.
Shillong, Risaw, 30: U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Titos W Chyne ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka skim umbam umdih na bynta ka shnong Lawsohtun ba la tip kum ka Lawsohtun Drinking Water Supply Scheme kaba la pynïoh lyngba u MDC ka Laban – Mawprem Bah Mitchel Wankhar.
Ka jingïakhih baroh shimet jong ki nongrep ka la long ha Mandya bad Srirangapatna harud jong ka wah Cauvery.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang mynta ka step ha Umbuda, u National President ka BJP Kisan Morcha, u Rajkumar Chahar, u la ong ba u angnud ban ioh lad ban wan ïa kynduh ïa ki nongrep ka Ri Bhoi bad ka jylla Meghalaya hi baroh kawei bad kane ka jingwan jngoh jong u ïa ka jylla Meghalaya ka dei ruh shi bynta ban ioh sngew ïa ki jingeh jong ki nongrep ha kaba ka sorkar BJP ka don ïa ka thong ban kyntiew kyrpang ïa ki nongrep.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Working President ka MPCC Bah PN Syiem uba la shah jied ruh kum u Chairman jong ka SCCC u la ong ba ka jingïalang ka sngewkhia haduh katta katta halor ka jingjur palat ka dheng kali.
Na ka liang ka National Green Tribunal ka la khang ïa ka jingtih bad khaïi dewïong ha ka jylla Meghalaya ha u bnai Ïaïong 2014.
Na kata ka daw bunsien ngi iohi ba la pynsmai ia kita kiba la shah jied ba kin smai ha khmat u Blei (Sworn before God) ban synshar hok ban leh hok ha ka kam synshar khadar, namar ka iap ka im jong kano kano ka jaid bynriew ka long ha ki kti jong ki nongialam ki Syiem ne ki Nongsynshar, dei namar ba u Blei u la dep ai ha ki kti u briew ban synshar ia kane ka pyrthei naduh kaba sdang.
“Kam long kaba shisha, ngam ju leh kano kano kaba bakla.
Shillong,14K’lyngkot:Ka jingiakawang ktieh hapdeng ki nongia lam ka ANVC-B ka la jur bha ha kine ki sngi, ha kaba nyngkong u Ajaju R Marak Publicity Secretary ka ANVC-B u la iathuh ba u Chairman ka seng u don ka jingiadei kaba jan bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad u la ong ba utei u chairman um don jingiadei shuh bad ka seng.
Lymne kano kano ka jingshit dkhot (17) ka ong, “Naba Uta u Khun Langbrot uba hapdeng kata ka khet un sharai ia ki, bad un ialam lynti ia ki sha ki pukri um ka jingim bad u Blei un niad noh ia ka jingjawummat baroh na ki khmat jong ki.
Ka jingïakhun ha Sohïong kan dei hapdeng ki seng saiñ hima kiba don ha ka Sorkar bad ki seng kiba don ha ka Liang Pyrshah.
Yn sdang ia ka Wushu ha ka 7 tarik une u bnai.
Tat haduh jong ka step Sngi Balang, ki pulit kim pat shym la ioh kem ïano- ïano ruh kiba don kti ha katei ka jingsiat.
ïa kane ka prokram la pynlong ha madan kriket MCA Ground, Polo tang mar ïadep pyrshang kilanmet jong ki player (practice session) ha ka jingïadon ryngkatlang u Nababratta Bhattacharjee-President ka MCA, u Bah Gideon Kharkongor-Honorary Secretary.
Ka la ong ba ka Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong ka la aiti ha ka Seng Khasi ba kan ban lum ban lang ne codify ia ki jingleh ki rukom katkum ka riti dustur jong ka jaitbynriew na ka bynta ban pynneh ia ka jinglong tynrai kum ka jaitbynriew.
Tangba sngewthamula ban ong ka Ïewduh dei jong u Khasi? Ki malik/ mahajon ki khniot ka ‘bai siew’ ïa kane katai.
Shillong,8 Naiwieng:Ki ar tylli ki sengbha lang ba pawkhmat jong ka thain East Jaintia Hills Dist, kiba kynthup iaka HNYF-East Jaintia Zone HANM-Khliehriat Circle ki ai ia ka jingkyrshan kaba pura iaka rai jong ka SRS-East Jaintia Hills ba ka JHADC kadei  phiah ryntih iaki constituency ha kata ka rukom ka ban iahap katkum ka jaka bad ka jing bun briew khnang ba kan pynsuk ym tang iaki kyrtong kiban aireng hynrei khamtam naka bynta ka roi ka par bad ka jing myntoi jong u paitbah jong ki constituency bapher bapher jong ka District kin long kiba iaid beit iaid ryntih ha baroh ki liang.
U la ong ba ka jingkiew dor ka umphniang ka la wanrah ka jingkiew ka bai kit ha kylleng ka jylla bad ka ktah ïa ka dor ki mar ka kongsan.
Ki Nepali bad ki pulit Assam kin nang peit suh na jngai thik kum uta u myrsiang uba ap peit ia ka jingialehthma hapdeng u sniang bad u khla hyndai haduh ba ki la iap baroh 2 ngut.
Phin kit ka pop, ha khmat U Blei Jied Nongmihkhmat! Da kynmaw dngong! Kyrdan pule, dei banyngkong Lada jingstad ka dang duna! Kin lah pynroi mo ia Jylla?? Khmih thuh Paidbah! Lawei ban bha Kyrtong hap jied, Kyrtong shisha Thungkam thungjam ia ki Samla Kaba nyngkong kan dei kata! Ba buh Nyngkong! ia Jaidbynriew Ngin jied ia ki, Ka Ri kan kiew Ka Niam Rukom, shadien ki buh Jingpait jingpra ka dei ban duh! Paidbah Nongjied, to iit mynta Ia Nongthawain, wat jied ruma! Da thew da woh, nangne shakhmat! Ban Suk ka Ri, ban bha ban miat.
Ka HK Singh Memorial Secondary School, Jowai kaba mihkhmat iaka jylla haka 62nd Edition jong ka Subroto Cup International Football Tournament Under-14 (Sub Junior Boys) kala jop da 1-0 iaka Maharashtra haka jingialehkai kaba long ha AF Jal, Bengaluru, Karnataka haka sngi Nyngkong.
U Vice President, ka Ecuador, U  Otto Sonnenholzner, ula pan map na ki paidbah, haba ki la bun kiba ujor ia katei ka jingleh sting jong ka sorkar.
“Haba nga pyrkhat ia ka jingioh jong ngi kam pat long ei ei.
Shillong, 7 Jylliew:U President ka Chdooh Ri Jaintia Wama ya (CRJW) u maWK Su chiang u la phah da ka jingthoh sha ka sorkar ha ka 30 tarik u jymmang ban  pyllait na ka Rule 25 (5) kaba iadei bad ka kam ialeh elekshon ki Rangbah Shnong  katkum ka Bill jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Jowai.
Dei ha ka 16 tarik Risaw ba ka Garo Hills Progressive Alliance ba ialam da ka NPP ka la rai ba u Conrad un shimti ia ka kam Chief Executive Member (CEM) hynrei kam shym la lah ban long namar ba u dei ban long shwa u MDC.Ha ka 21 tarik Risaw, u MDC na Williamnagar u Denang T Sangma u la shimti noh ia ka kam CEM.Hynrei u Denang un aiti pat ha u Conrad ban shimti ia ka kam CEM hadien ba u la shah sieh kum u MDC kaba dang ap haduh mynta.
Ha kaba leit ban iarap sha kitei ki long iing, kitei ki nongtrei u MLA bad ka MDC, ki la leit ban sam ia kitei ki marbam kumba la btah da kitei ki MLA bad MDC, na ka bynta ban lei iarap sha kiitei ki longiing kiba la don kiba shong Quarantine, ha kaba ki la sam da u khaw, u phan, u dai lem bad kiwei de ki tiar jingdonkam jong kiba shong Quarantine.
Katei ka heh sorkar jong ka tnat ka rep ka riang, ka la kyntu ïa ki paidbah kiba la ïa poi sha kane ka awareness prokram ba kin sngewbha ban pynsaphriang lem sha kiwei pat ïa ki jingtip ba ki la ïohlum na kane ka prokram ai jinghikai ba ki la ioh ha kane ka sngi.
Ym tang katta, kitei ki marjan, ki leit ia kynduh ruh ia ka markhmat ban pynpaw ia ka jingsngew wit jongki, halor ka jingiam jong katei ka khyllung uba dang san bnai bad ki da ai ruh ia katei ka shithi lyngkot.
Katba na ka liang ka FKJGP, u Bah Eldie Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka la shimkhia bha tang mar ia tip ba u Bah Micheal Warjri, u la shah thombor ha ki paidbah bad khamtam eh hadien ba u la shah rah ha ki Pulit ka Assam bad shah set ha Guahati Central Jail.
“Ban pyniaid iew shabar ri, donkam ban don ka jinglong kaba biang ha kaba ka sorkar bad kiwei kiba don bynta ki dei ban iarap ban pynioh ia ki kali ban kit ban song khnang ba kan nym pyut", la ong u Barpujari.
"Man ka por ba iakynduh, ka jubab ka long ba dang eksamin ia kane ka kam.
Ka lah ban long kaba eh, hynrei ngi la long ba la khreh ha manla ki jingïakhun.
Ka paw ba ki Khasi ki dei kiba poi nyngkong kumba ha ka snem 3000 Shuwa u Khrist.
Kumta ki tynlong jong ki Khyndai Umdih Khyndai Umtong ba la khot la ‘tang naduh ki sngi barim jong ka LIR kaba dei ka kmie jong u SHULONG ki long kumne harum: –Sl.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ki nongthohkhubor ruh ha ki khyndiat sngi ba la dep ki la ioh ban jurip ia kate ka jingkieng Wahjapuh,  bad kaba kham i shyrkhei ia katei ka jingkieng ka long na ka daw ka jingpynkhein ain ki trok kit mawshun, kaba lah ban mih kano kano ka jingma ia ki paidbah kiba iaid lyngba katei ka jingkieng.
Haba kren shaphang ki por jong u Pandit Nehru bad u Lal Bahadur Shastri haduh u Atal Bihari Vajpayee bad Manmohan Singh, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ki la prat lynti ba thymmai ïa ka ri hapoh ka jingïalam jong ki bad mynta ka dei ka por ban pyni ïa ki jingjop jong ki.
Ki mat jingkren jong u Bah Shylla bad jong u Bah Banteidor ki long shisha kiba bitdor bad kiba shongsbai haduh katta katta.
La iathuh ba utei u jumai, uba dei u khlain, haduh  5.2 magnitude bad la iathuh ba utei u jumai, u don ia ka thymmei joungu, kaba ha Goalpara ha Lower Assam, uba don ha ka jing jylliew kaba 14 Kilometre.
“Ngi kyrmen ba ha u 2018, ki paidbah kin wanrah ia ka jingkylla ban kyntait syndon ia ka Congress", u la ong.
Ïa kine ki lai ngut ki samla Khasi kiba la shah mudui da ka ejahar ha ki Pulit jong ka Jylla Assam ki la shah tian bishar ha ka Kashari ha ka jylla Assam.
Ka Jylla ka thrang eh ban khur takma ha ka Olympic," u la bynrap.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka KSU Huroi unit ka la dep pynsangeh shisien ia katei ka jingtrei myn ha ka 29tarik Naiwieng 2018, hynrei ki bor synshar District lyngba ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, ki la kular ban siew ia katei ka jingpynjulor bad ki la kyrpad ia ka seng ban ailad ia katei ka company ban trei ia ka kam.
" “With the little experience that I have gained I want to make this new government respect the local administration, respect the local officers, respect the executive rules as laid down in the past, we can improve on that but we cannot just do away with all of them," he added.
Bad dei kine kiba la pynjem daw ïa ka jaitbynriew jong ngi.
La pynrung mukotduma ha Lumshnong Police Station katkum ka case number 44(08) 2023 u/s 386/120 B IPC bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ka la ïathuh ba ka phlim thymmai ka ban sa mih noh ha Bijou Cinema ka dei ka ‘Romeo and Rosy’ bad kaba dang pynkhreh ka dei ka Student Bangalore.
Ka jingangnud jong uba bun uba lang ka dei namar ba ki la thait ia kita ki nongmihkhmat kiba dei ki nongkhaii kiba la shu wan ban thied ia ka hok jong ki da ki jingpynbiej bad ki jingkular kiba ha rukom bad kiba leh pyrthuh kumba ki ithuh eh ia ki jingeh jong ki paidbah tangba tang shwa ka election.
“Kane kadei ka mon sngewbha na baroh ki 60 ngut ki MLA ban synñiang sha ka Chief Minister Relief Fund," bynrap u Lamphang.
“Ki briew jong ka thain shatei lam mihngi, ki don ka jing shaniah ia U Narendra Modi bad ia ka seng BJP, hynrei katei ka seng, ka la shet kylla iangi" ong katei ka kyrwoh.
To ngin peit nuksa ruh na ka jaitbynriew Jew, watla ki long kiba rit paid, hynrei ka Ri jong ki Jew kadei kawei na ki ri ba khlaiñbor bad ba kiew sted ha ka pyrthei namar ki ioh ban synshar hi dalade ialade (self determination).
Kane ka dei kawei ka jingeh kaba ki nongrep ki mad namar ban rep ïa u sying ki hap ban shim da ka ram na ka Bank.
U Dr.Kharlukhi la ong ba ka jingkynnoh kan don beit bad na ka liang jong u ruh um kwah ban iohi ba kan don ka jingia bamsap lada don kano kano ka jingeh ai ki pulit kin leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Kane ka jingialehkai ka long ia ki khynnah hapdeng 4-13 snem.
Pynban kane ka lympung ka la ïaid beit bad la ïoh ban pynkut noh ha ka por janmiet jong ka sngi thohdieng, ha kaba u MLA Bah Mac Millan Byrsat u la don ryngkat kum u kongsan.
U President jong ka UDP Youth Wing u Bah Titosstar Well Chyne u la ong ba ka jingtreikam jong katei ka khyrdop hangtei  ha Byrnihat ka la mih ka jingartatien ia ki paidbah.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ba ki nongmih khmat na District Council bad na ka sorkar jylla ryngkat ki riewshemphang ban ïakynduh bad ïatai halor ki mat kiba eh bha ha kaba ïadei bad ka rukom buh jingkheiñ jingdiah ki bor treikam kiba na jylla.
Ka jingai ne jingioh ia ka bor jingnang jingstad jabieng ( intellectual) kam long satia kaba dap rynieng pura ia u ne ka briew lymda ka long ruh ka bor ban saindur ia ka jinglong jingim babha.
“Namar ba ka pop ka man bun, ka jingieit kiba bun ka man khriat".
U President ka AAMEF u Hiten Mahnata u la dawa ba la kumno kumno ruh ka bor pyniaid ka dei ban pyllait 5 bnai tulop ia ki nongtrei bad kiwei pat ki jingmyntoi shuwa ban khang noh ia ka.
Hynrei ki shem ruh ba ki khmat jongki, ki shoh samthiah kloi bad khaprip hi.
U Bah Prestone haba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki ba bun ba don na ki bor shnong ki ba pyrkhing ia ki nongshong ki ba wan na kawei ka district sha kawei pat da kaba ki phah shong Quarantine.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh u bah P.B.H.Tympuiñ sordar shnong Siejlieh, u Samla Deborland Kharsyntiew secretary ka shnong Siejlieh, u samla Bendrowell Hashah Secretary ka Siejlieh Sport Socïal & Cultural Youth Organisation bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka shnong.
Kine baroh ki dei tang ki lad ban khwai ïa ki paidbah khnang ba ka sorkar U Conrad Sangma kan wan biang sa shisien ban synshar biang haduh 5 snem.
Ka jingpanmap na Bangalore ngim pdiang, Ngin pdiang haduh Ba phin wan panmap hangne.
Ka Egypt, ka pynthikna mynta ka sngi, ba ki don 33ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Ri bad kitei ki dei kiba don ha ka had jong ka  River Nile.
Ha ka eksamin SSLC, kin don 55,189 ngut ki ban sa ïakhun, bad ha ka eksamin HSSLC ki samla pule ki ban sa ïakhun kiba kynthup na ka Arts, Science bad Commerce, Vocational ki long 34,335 ngut.
Ha kane ka dorkhas, ka Dorbar Shnong ka la pyntip ba ka khanasamari ka dang hapoh ka Sohiong C&RD Block, ka Rational Crd ki dang ïoh na ka Ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka Job Card ki dang ïoh na Sohiong C&RD Block, ka ICDS ki ïoh na ka Ophis jong ka Social Welfare Mawphlang East Khasi Hills District, ka Banglasohphie SSA LP School ka dang hap hapoh ka jingpeit jong ka ophis jong u Sub Divisional School Education Officer, ka East Khasi Hills District, ka skhim PMAY ki dang ïoh beit na Sohiong C&RD Block bad kiwei kiwei de ki jingmyntoi ki ïoh beit haduh mynta na East Khasi Hills District.
Shillong, 8 Iaiong:Ha ka sngi u Blei, la lap ia ki song kiba la song ia ki kot lyngkdop bad la wan bret ia kitei ki song ha ar tylli ki ing mane Presbyterian ha ka balang Baniun bad ha ka balang Sadew , haba pynkylla Khasi ia kitei ki jingthoh kumba la thoh ha kitei ki koy lyngkdop , ha jrong duh jong ka jingthoh la thoh  “Ka Bio Microchip bad ka dak jong u mrad khlaw ( Jingpynpaw 13:15-18)".
Ki samla pule ki la dawa ïa u Vice Chancellor ba u dei ban hiar shuki namar ka jingmynthi ïa ki jingdawa.
Kumta ki ba haiing ki la kyntu bad kyrpad jur ia kino kino ki ba iohi lane lap ba kin sngewbha ban pyntip lem sha ki ba haiing ha sem lane sha kine ki no.9856616530,9856501175,9856692740,8014079965.
Baroh ar kynhun ki la ïohpdiang ïa ka khusnam katkum ka kyrdan lem bad ka buskit.
Ha ka jingialehkai ka City, ka ioh thep kol lyngba U Ilkay Gundagan ha ka minit kaba 27 bad U Kevin De Bruyne ha ka minit kaba 85, katba ia ka Crystal Palace la ioh thep da U Jeffy Schulpp ha ka minit kaba 33, U Andros Townsend ha ka minit kaba 35 bad U Luka Milivojevic da ka shut penalti ha ka minit kaba 51.
“Katkum ka kaiphod ha kaba ïadei bad ka Performance Grading Index (PGI) na ka bynta ka wat kaba ar, ka jylla Meghalaya ka la hiar sha trai duh, ha ka Infrastructure and Equity (PIE) Index 2020-21 jong ki skul Primary bad Secondary ka Jylla Meghlaya ka wan hadien ka Jylla Bihar," la ong shuh shuh ka Seng.
Kane ka la wan long ruh hadien ba ki pulit ki la rejistar case pyrshah ia u president ka HYC u Bah Roykupar Synrem, Vice President u Donboklang Kharlyngdoh bad u Assistant General Secretary u Isaac Basaiawmoit ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Ha ka sneng ka kraw, u Archbishop u la kyntu ïa ki Lyngdoh kiba dang shu dep kyntang ba kin long barabor ki atiar jong u Blei da ka bor jong u Mynsiem Bakhuid.
Haba phai sha kawei pat ka khubor, la ïathuh ba na ka liang ki bor shipai ka Indian Army bd Assam Rifles ki la shim ruh da ki sienjam ban pynbiang ïa ki lad jingïarap ïa kumba 4,000 ngut ki nongshong shnong kiba la shah ktah na katei ka jingjia.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha Basketball Court jong ka Jaintia Eastern College,  Khliehriat.
“Balei ka sorkar India kam ai ILP ia ka Meghalaya, kumno ioh shwa ka Manipur haba ma ngi leit la dawa la slem.
“Ka HNLC haduh mynta ka khlem sdang kino kino ki jingpynkulmar naduh ba lah ïakut ba kan don ka jingïakren ïasuk.
“Uei u chairman ka GNLA, ANVC bad ANVC-B?, nga tharai u don tang uwei u briew uba khot u Mukul", la kynnoh u Purno.
Kine ki laingut ki nongbylla kiba dei na Tikrikilla kaba don ha West Garo Hills ki dei kiba bylla ha kaban shna ia kawei ka kynroh kaba dei trai da I kong Farmcy Dora Syiem.
Ha kane ka sngi la synran lang da ki riew rangbah jong ka shnong bad kiwei de.
Bun kiba pule ïa kane kin kylli: “Are phi mut aiu bad sngewbha batai shai lem ka mut aiu ka synshar khadar?" Ka jingmut synshar khadar ha kane ka jylla jong ngi ha kine ki por ka mut-a) Dei ban don ka jingsynshar da ka aiñ.
U la ong ba hadien ba ki la pynlong ia ka jingiakhih la ar sngi kynthih kim shym la ioh kano kano ka  jubab bad mynta ia shipor kin pynsahngeh shwa ia kane ka jingiakhih hadien ba ki la shim bad la pynkhreh da kawei ka lynti na bynta ban ioh ia la ka jong ka hok.
Hynrei kine ki shnong, ki la ïoh pat ïa ka bording elektrik na ka skhim RGVVY, kaba dei ka skhim jong ka sorkar pdeng.
Katba ha ka kyrdan ïalehkai jong ki kynthei, ka West Khasi Hills pyrshah ïa ka Ri Bhoi, bad ka East Khasi Hills pyrshah ïa ka West Jaintia Hills.
Haba jubab ia kane, u myntri ka tnad District Council Affairs ka jylla u James Sangma u la ong ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ka por ba u long MLA ha ka por ba synshar ka Congress mynshwa, u la wanrah ia kane ka mat hynrei ka sorkar Congress ka la kyntait.
“500 mark ha ka Personal Interview , don uba ioh 293 mark u jop uta, dei ban pynrem ia katei ka jingleh" ong u bah Shylla haba kren ha ka General Council ka UDP Umsning Circle kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha Umsning.
Katei ka dei ka jingjia kaba la jia ha Mumbai bad ka la jia la phra snem mynshwa.
Ha ka 14 bad 15 la ia mih paitbah ban leit beh.
Nongpoh:Myn hynnin ka step ha ka por 7 baje mynstep, la plie ia ka Iew Step kaba don ha Madan Mawspeng kaba don ha Mawroh, Ri Bhoi.
"Ka GHADC kan hap ban phah la ka jong hi ka resolution sha u Governor namar da ka Repealing Act, 1897 kumba la thoh shai kdar da u Dr.Milton S.Sangma, la pynduh ia ka ILP ha Garo Hills naduh ka por jong ka Sorkar British ha India.
R.D.Siangshai, ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingsniew palat kane ka surok By pass kaba la bun sa tang ki thliew ki syar kiba dap da ka um ktieh hapdeng surok bad ong ruh ba ka tnat ba dei peit ka la shu leh klet ïa kane ka surok namar naduh ba shna ïa kane ka surok ym shym la don shuh kano kano ka jingmaramot na ka liang ka tnat.
Ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ha ka Sngi Palei kan sa ïoh da u Lamphang khlem da donkam ïa ki MLA ba kin ïa thep ‘vote’.
Kumba ka long une u Samla u dei uba na ka shnong Mawkhyllei West Khasi Hills District bad u shongwai ha ka Shnong Mawlai Motsyiar na ka bynta ban wan bylla kit daju sha Shillong khnang ba un lah ban pyndap iala ka ïing ka sem.
"Kum ban shu kdew hangne, 18 ngut ki pulit pahara jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ki la mynsaw ha ka Lah Sngi U Blei, hadien ka jingshah lun maw ha ki paidbhur na ka jingmih kyndit-kynsan ka jingkulmar shabar jong ka jaka ba la pynlong jingïalang.
La stad, la sngewrit, la kyrdan u don, hynrei un ym long than uta uba kren briew, namar u duna ha ka pla tyngka.
U la ong ka sorkar kam dei ban pynlong kam kai ia katei ka Bill kaba la dep mynjur da ka Council ha ka dorbar ba dang shu dep.
Kat kum ka jingpynkhreh jong ka skul ka jinglut ban tei ïa katei ka ïing building ba thymmai ka long T.4, 64, 71000/- ba kum ki bor pynïaid skul kila pynpaw ruh ba ka dei ka jingkit kaba khia bad kyrpad ruh ïa kitei ki nongïalam naduh u Ma Vincent H Pala, Bah Mayral Born Syiem ba kin phai khmat lem ban pynmang skhim kum ka jingïarap ba katei ka jingthmu bad ka jingangnud kan urlong noh shen.
Halor kane ka jingjia ki Pulit jong ka Ladrymbai ki dang thwet iaki bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Shikol ban lait brut ka Saindur kala ioh thep lyngba u Kenal Dkhar 68’.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban tehsonglang ïa ki briew kiba don ka jinglah ba kyrpang da kaba pynlong ka jingïalang ban ai mynsiem ïa ki ba wat hapdeng ki jingduna ha ka met hynrei kim dei ban duh jingkyrmen namar ha ki, ki don pat ïa ka jinglah ban leh shibun kiei kiei ki kam kiba khraw, kum ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad kiwei de ki kam kumba long lem kiwei pat kiba biang ha ka met ka phad.
Lah ban ong ba ka jinglait jong ki pipe um bad ka jingset jaboh ki nala ka lah long ki daw bah ba katei ka surok ka ktieh beit mynta lah bun tylli ki snem bad lah ïohi ruh ba lehse ym ju don ruh kiba shim khia ban peit ban pynbha ïa katei ka jaka.
Ga kwah ban ia ki Jing bym duhnong na ka akor.
U la bynrap ba kawei ka jingpynlong ia kane ka jingialang ka long ban pyrshah ruh ia u Lat ka Jylla, u Tathagatha Roy ba long kum u agent jong ka BJP.“Ngi la jied ia ki nongmih khmat ban shna ia ka ain ban iada ia ka jait bynriew bad wat haba na ka liang jong ka Sorkar jylla ki la dep ban phah la shibnai ban pynlong ain ia ka MRSSA,  hynrei na ka liang u Lat u pynslem ban soi ia kane ka ain u shu shong bad sngap mynthi namar ba u sngewthuh ba lada ka MRSSA kan trei kam kan long ka jingduh nong ia u bad ia ki jait bynriew jong u.
Une u nongthoh um don jingthmu ban ῆiewthala ia ki jingpyrshang jong ki Sorkar ban pynbeit ia u pud u sam.
La imat ba kane ka sorkar kaba ialam da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma kan pyndep noh ia kane ka ain ha kane ka dorbar tlang kaban wan namar ba kumba ka paw, ia kane ka draft bill la dep shna bad pynbit pynbiang nadong shadong.
Ki tyllong khubor ki ong ba la rah noh ïa ki tiar sha Civil Hospital ha Mawkyrwat jong ka South West Khasi Hills District.
Ka FKJGP hapoh ka jingïalam u General Secretary Bah Shanlang Diengdoh, kala hiar jurip ïa kane ka Industrial Estate ban khynra Trading Licence bad Labour Licence hadien ka jingïoh khubor kaba thikna lyngba ka RTI ba bun ki karkhana kila treikam be-aiñ ha kane ka jaka khlem da ïoh ïa ki kot ki sla (Trading Licence) ba donkam na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
U la ong ba kitei ki surok ki kynthup ïa ka surok kaba na Mawrang to Rambrai kaba kot sha ki 2 kilomitar shiteng bad kawei kaba sha Langpih shen yn sanction noh bad ki surok PMGSY kaba na Mawlangsu sha Mawthungmarwei.
Utei u Nongmihkhmat ka Jirang,u la ong ruh ba ka jingpynkhreh ha kitei ki 3 tylli ki jaka sumar paidbah ki la long kiba kham biang, watla katta ki dang don ki jingduna kiba khyndiat khynsoit, kata haba iadei bad ki tiar ki tar ban iada na bynta ki nongsumar, kiba kynthup kum ia ki Personal Protective Equipment lem bad kiwei de.
Ka jingktah ka long khamtam ia ki khynnah ba pule online, hynrei kaba kham sniew shuh shuh ka long ba ha katei ka shnong la kharoi shibun ki nongtuh kiba la ioh ia ka kabu kaba biang namar ka jingdum.
Rev.Ferdinand Dkhar ryngkat ka jingsynran lang jong ki Lyngdoh Sohblei bad ki riewniam.
U Nongaiktien jong ki MDC ka National People’s Party (NPP) u Ma Phasmon Dkhar ula kam ba baroh 12 ngut ki MDC jong ka NPP ki dang long kawei ha ryngkat ka jingkyrshan ki 3 ngut MDC shimet bad u MDC shu sieh.
"Doctor! U khynnah u dang shu lah iap tang kumba san minit ei ei".
Ka Synjuk Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor ki la leit ban ujor sha u Principal Secretary & Commissioner Transport ka sorkar jylla uba shong ha Sawlad, Shillong ban tuklar halor ka jingbymshah ki nongtrei na ophis District Transport na Ri Bhoi District ban leit buh briew ki Local Taxi na Shillong sha Umroi Airport.
Tang shu pynhap ia u soitan na ka jaka bneng (second heaven), to tip ba ka la ha jingkhang kata ka por ba jynjar tam ka bym pat ju long mynno mynno bad kan ym long shuh ruh.
U dei u khliehduh ki nongshakri jong ka ri bad u shong ha ka shuki ym na ka bynta ka spah, ka burom hynrei ban shakri ia ka ri na ka bynta kiba duk tam.
Na kine kiba la shah kem ki Pulit ki la ïoh kurup ar tylli ki mobile phone, ka pisa T.2500 bad kawei ka kali Tata Winger NL-07-T-0815.
Lada ka MBOSE kan phah pyndep lut ia ki lynnong kumba ju leh,kan shem jingeh bha ia ki khynnah kiba kham duna(lait noh tang khyndiat eh kiba stad)namar kin nang biej pynban lada her sted ia ki lynnong.
Ha ka juh ka por u kyntu ia ki khun jong ka Balang hala ki Balang shnong wat lada ki don ha ka jinglongduk bad ka jingduna ka ioh ka kot, la katta ruh u ong to shim ia ka nuksa jong ka kong Bilet Tariang ban kyrshan ia ka Balang hala ibor ibor katbah ei, kyntu u Bishop Victor Lyngdoh.
Ka jingthmu jong kane ka seng ban pynlong ia kane ka Tournament ka long ban pynkiew ia ka Football hapoh ka thain, ban ioh jied ia ki rang ialehkai  donsap khnang ban ioh mihkhmat sha ka District, State bad  shaduh ka National Level bad khamtam eh kan long kum ka lad ioh kam ioh jam ia ki rangialehkai kiba wan shakhmat.
Ha kaba nyngkong ki pulit ki la ïoh kem shwa ïa u Moni Zaman, u khun jong u Kaybor Ali na Shyamding bad hadien ka jingtohkit bniah sa ïoh ban kem ïa kitei ki lai ngut kiwei pat.
Naduh ba la sdang ïa ka, ka jingdon ki account PMJDY ka la kiewlai shah na ka 147.2 million ha u Lber2015 sha ka 462 million shuwa u Jylliew 2022; ki longkmie ki long trai ïa 56% jong kine ki account kiba don haduh 260 million.
U President ka BJYM, u la ïasyllok bad wad jingtip ïa ka jingduna ba ki nongpang ki ïakynduh na ka por sha ka por.
Ngim ong hangne ba ka jingshimti ka Sorkar ïa ki bank ka long kaei kaei kaba sniew ne babha,hynrei namar ba ka Sorkar ka don mynta ka bor ban pynïaid ïa kine ki bank bad ka jingïadei bad jingïarap ia ki nongrep, ka dei ruh ban khmih ba ki briew kin nym shim kabu ban pyndonkam bakla ïa kane ka lad kumba jia baroh shi katta.
Ha ka jingtei ia ka jingiadei kaba kham jan bad ka South East Asia ha ka ioh ka kot, ngi dang kyntiew ia ka thain shatei lammihngi kum ka jaka pdeng jong ka Act East Polisi da kaba kyntiew ia ki lad ka leit ka wan.
Ki riew khlem nongrim kiba don por katban leit sngap bad shah shkor dnong ia kata ka jingpynshai ka jong ki kyrtong kiba ialade shwa ruh kim don ia ka nongrim kaba shkem.
Nalorkata, u la pynshai ruh ba ka ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei ka party kaba thombor ïa ki khristan, ka dei tang ka jingpyntieng koh tympan.
Kane ka long ruh ka jingpyntip naduh ki trai kali, ki dribar bad kynthup ruh ki kali sorkar ne ki kali shimet bad wat ki kali kamai paidbah ba kane ka jingtah ïa ki Radium Reflector kan sdang naduh ka 1 tarik u Ïaïong 2022 haduh ka 31tarik u Jymmang, 2022.
Ïa u drok bad ar tylli ki mobile phone la kurup noh na kitei ki arngut bad ki Pulit ki la register case ha Lumshnong Police Station hapoh ka Section 21(b)/29 NDPS Act.
Shillong,16Lber:Mynta ka sngi ka Meghalaya Editors and Publishers Association ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, bad ha katei ka jingthoh kaba la soi da u President ka u bah R Monarch shabong ba u General Secretary u bah Phillip Marwein ka MEPA ka la ai kopi ruh sha u shongknor ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla bad kumjuh sha u nongialam ka liang pyrshah ka MEPA ka  la dawa ba u myntri rangbah u dei ban weng noh ia ki jingkynthoh  pyrshah jong u ia ki lad pathai khubor kaba u la kren ha ing dorbar thaw-ain ka jylla ha ka 10 tarik u lber, 2015.
Kumta nga kum u nongshah kynnoh bad nongpynshai nga sngewsih bad khuslai jur ia ka la wei.
Ka seng kala ong ba kan iai bud-dien halor kane ka jing ioh syrnod jong kitei ki lai ngut ki khar Muslim.
La ïashim bynta lang ha kane ka jingïalang da u District Coordinator u Malangcourt Sangma, u Vice President jong ka Block Committee u Hamay Koch bad ka President jong ka Block Committee ka Grace Sangma.
Haba kylli halor ka jingher ka khubor ba kin don bun ki MLA ka Congress ha kane ka jylla ban phet seng shwa ka elekshon, u Gourab, u la ong “Ka BJP ka ong ba ki MLA, ki nongialam ka Congress ki dei kiba bamsap kiba sniew, te balei pat ki khot ia ki ban iasoh BJP".
“Dei ban burom mar kylliang hapdeng Assam bad Meghalaya, lada kim (Assam) burom, ngi ruh ngim dei ban burom", la ong u Bah Hamletson.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U bah Cherish, ula kam ba um shym la iehnoh ia ka HNLC, hynrei, u kam ba ula shongthait noh na ka jingtrei jongu ia katei ka seng, kaba ula don naduh u snem 1987.
/ Ioanis 5:29.
Ka jingkulmar jingmut hapoh jong ka sorkar kam dei ban ktah ïa ki paidbah.
Shillong, 26 Nailur:Ka Synjuk ki Rangbah Shnong jong ka Border Area, South West Khasi Hills District, ka la pynrem jur ïa kito ki pulit kiba la don kti ha kaba siat-ïap ïa ki ar ngut ki briew bad ba la pynmynsaw ruh ïa bun ngut kiwei pat ha shnong Mookhep, East Jaintia Hills District, ha ka janmiet 24 tarik, mynta u bnai.
Ha kane ka sngi u la pyntip ruh ba mynta ki la don haduh 3,500 ngut ki samla kiba wan ban pynïasoh sha ka Congress na ka bynta ka lawei jong ki.
Kiwei ki jingeh thaw-briew kibym dei ban mih ruh, tang namar ba leh kulmar pat ki katto-katne ki nongpyniaid shnong, la jynjar ei ki nongshong shnong.
Ngi don ïa ka shithi Sorkar kaba ngi ïoh kum ka sabut ha u snem 1957 kaba pynshisha bym pat don u pud hapdeng ka United Khasi-Jaiñtia Hills bad ka Mikir bad North Cachar Hills ba la pynmih da u Bah RT rymbai, ACS jong ka Sorkar Assam.
Ha katei ka jingleit ïashim bynta, ka jylla lyngba ka MSA, ka la ïoh ban khur 2 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa bad 13 tylli ki takma rnong.
Mawkyrwat, Jymmang 21: Hadien ka jingwan jong u slap u ba jur ha ka 16 tarik u Jylliew, 2022 ka la pynlong ïa ki wah bah ne ki wah rit ba kin kiew ha ka jingdon jong ka um ha kaba la tyllep lut ïa kiei kiei kiba don hajan jong ka wah.
Ban wad jingtip na u myntri jong ka sorkar pdeng haba iadei bad ka memorandum ban kynthup noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka ri, ha kaba na ka liang jong ka Khasi Author Society (KAS) ka la phah sha ka tnat Ministry of Home Affairs jong ka sorkar India vide Letter No/KAS/EC/2018-2021/33 dated 21 January 2021 letter no KAS/EC/2018-2021/51 dated Shillong the 24 July, 2021.
Ha katei ka jingialang la don ki heh jong ka seng Congress kiba kynthup ia u bah HDR Lyngdoh MLA ka Sohiong uba dei ruh u myntri ka sorkar jylla, bah S.G Khongiong, Lamphrang Blah MDC Mawphlang, Jop Shylla President Mahila, u nongialam ki nongot doh masi u bah Generous Warjri bad kiwei pat.
Ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi, ka Lajong ka la shah rem ha ka Churchill Brothers da 4-2 kol ha ka jingiakhun ba long ha madan Tilak Maidan Stadium ha Goa.
Ka India ka dang ïaidshaphrang ha ka jingkyntiew ïa ki krai ha kylleng ka pyrthei da ka jingthmu ban pynlong ïa ki krai kum shi bynta ka rukom bam jong baroh.
Namar kata, u don jingkyrmen ba mynta u snem u Bah Alvin un ïoh biang ïa ka jingjop namar da ka jingwan kyrshan u Bah Shangpliang.
Haba ai jing kren ha ka jing ialang ha madan Malki, Shillong, u Rahul Gandhi ula ong “ka BJP-RSS kam don satia ka burom iano iano ruh, kumta ngi hap ban iakhun ia kum kine ki jingthmu ba poh da ka lynti jong ka non-violence ban iada ia ka riti ka dustur, ka kolshor bad ka hok jong ki paidbah".
“Ngi la iakynduh ia u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy bad u la pynthikna ia ngi ba un rah ha iing dorbar kaba dang shu dep shen hynrei um shym la leh ia kane" u la ong.
Shillong, Jymmang, 11: Uwei u rangbah bar jylla ïa uba la tip kyrteng kum u Shubankar Dev uba la 46 snem ka rta uba shong basah ha Rynjah, Shillong u la duhei ïa la ka jingim ha ka jingjia aksiden ha ka sngi Baar ha ka por 11:00baje mynmiet.
Hadien kumba shiteng kynta eiei, une u briew u la wan biang ryngkat bad saw ngut kiwei pat ban thombor ïa kane ka briew bad ïa u khun jong ka, tuh ïa ka pisa na ka dukan bad ban phet krad na kane ka jaka.
“Ngi la shim ïa ki sienjam ba donkam baroh bad ka kam ka la ïaid ha kaban pynmih ïa ka Ordinance ka ban sa pynbna paidbah da u Lat ka Jylla" ula ong.
Kum shi bynta ban pyntbit bad ban pynkhlain ia la ka jong ka kynhun ialehkai, ki bor pyniaid ka Meghalaya Cricket Association (MCA), ki la shim sa ia kawei pat ka sien jam bad katta ka long ka jingphah ban ia kilan ia la ka jong ka kynhun ialehkai U-19 Cricket sha ka shlem ai jinghikai jong ka Vadodara Cricket Academy.
Haba pynpaw ba ka TMC kan kham trei borbah shuh ha kine ki sngi, u Dr.Mukul u la ong, “Ngi ruh ngi kwah ba kiwei ki MLA bad ki paidbah kin wan rung sha ka parti jong ngi".
La pyntip ba ïa ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ki Team na bynta kane ka lympung kan long haka 10 jong u Risaw, 2023.
Shillong:  Ka Adventurous Hynñiewtrep off Roader (AHOR) kan pyllong ia ka jingiakop niah kali  sha surok khlaw kaba ai kyrteng kum ka AHOR 4×4 Off Road Challenge.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta ka seng ka ïakynduh na ka por sha ka por ki bor pynïaid jong ka Shillong Municipal Board (SMB) bad ha ka 5 tarik, Jylliew 2023 ka la buh dorkhas bad maham tyngeh ba ka SMB ka dei ban shimkhia ban kyndang ïa kine ki briew.
Ia kine ki lai kol ka Jarain la thep da u Figo Syndai (34), Shano Tariang (54) bad u Riborlang Dkhar (57).
U MLA ka Sohra u bah Titos Chyne haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba ka sorkar ka la wan buh maw nongrim ban tei ia ka plan kaba thymmai ha ka shi tarik u iaiong, 2005 kaba dei ka sngi thok bad  ha katei ka por la kular ban pyndep ia ka tang hapoh 3 snem, hynrei mynta la iohi shisha ba k i paidbah ka Sohra ki la shah thok, namar ba wat haduh 10 snem mynta ym pat lah ban pyndep ia katei ka karkhana thymmai.
Halor kane ka MPUF ha ka 9 tarik Iaiong ka la leit ban ujor ejahar pyrshah ia une u bar jylla ha Lad Rymbai police station namar ba u die ia ki tiar kiba la sniew bad ba um don ia ka Trading licence kaba biang.
Utei u nongïalam jong ka seng NPP u la ong shuh shuh ba bun ki paidbah ki la pynpaw ka jingdon jingmut jong ki ban ïasnoh lang bad ka seng bad “Ngin pdiang sngewbha ha kano kano ka por".
Ki nongsamaria ki ong – “Ngi tip ba u ne u long Shisha u Khrist u Nongpynim ka pyrthei.
Ki buit poh jong ka sorkar MDA baroh la pynïaid da ka High Level.
Halor ka jingia khih jong ki nonghikai SSA bad ki nonghikai Adhoc ha kaba ia dei bad ka tulop jong ki ,u la ong ba ka liang pyrshah ka iohi ba kane ka sorkar MDA kam shem la shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingeh ka jong ki bad ki khlem leh ia kaei kaba ki la kular ha ka por ilekshon.
Lyngba katei ka ain, ka don mynta ka jingkylli, kaba heh bha, la ka lamphang dorbar kaba mynta, kan leh kumno ia U bah PT Sawkmie, uba la mih na ka KHNAM, Ka Kong Grace Mary Kharpuri, kaba la mih na ka HSPDP, U bah Hadrian Lyngdoh, uba la mih na ka UDP bad U bah James Sylliang, uba la soh kham mynshwa bad ka Congress bad mynta pat bad ka ARPA?.
Haba kren pat bad uwei u Magistrate ba la kham rim u la ïathuh ba ki dukan ba la shah plie kidei kiba la ïoh hukum na ki bor pynïaid distrik ka East Khasi Hills.
Ka rong kaba la tah ha kum kane ka jingleh kmen ka long kaba saw, kaba jngum, kaba jyrngam bad kaba stem.
La ong ba tang ha Jaintia Hills ki nurse kiba khlem pat ioh tulop ki long 135 ngut bad haba shim bad kiwei ki bynta jong ka jylla ka la long palat ia ka 450 ngut ki nurse kiba khlem pat ioh tulop mynta la san bnai la ong u Bah Eldie N Lyngdoh nongai ktien jong ka seng.
La iathuh ba ka CBI, ka ioh bun ka pisa lem bad ki kot ki sla ruh, ha katei ka jingleit talasi jongka, ong ka khubor jong ka Shillong Times mynta ka sngi.
Hapoh ka ri India ruh kiba ioh pang Corona ki la nangkiew man ka sngi.
Namar kata ngi dei ban long kiba sngur bad shaniah tylli mlon ha u Trai Jisu khnang ba ngin lah pynïapher ïa kaba sniew bad kaba bha.
Ym tang katta hynrei kitei ki Pulit ki la bthah ruh ia ki nongialam shnong ki dei ban pan jingbit (No Objection Certificate) na u Deputy Commissioner ka Karbi Anglong halor ka jingshna ia ka Ing Durbar, lym kumta kin sa pynpra ia katei ka Iing Durbar.
Hadien katto katne por ka їing Syiem, ka їing paki dulan bad ka kper soh, kper syntiew kaba u Syiem bad ka Mahadei ki ju їaidkai pangad bad ki jingdon jingem kiba don hapoh ka їing paki dulan ki la ngam lut shapoh duriaw.
Ka jylla ka la shah ktah shibun, namar ka jingioh lad jong u/ki nongwei ban rung laitlan khlem jingeh.
U la ong ba katei ka  jing jyllei jong ki bar ri kan sa pynringswai ia ka ioh ka kot jong ki trai muluk lada ka District Council kam leh eiei noh kloi katba lah ban khang khyr dep ia kine ki bar jylla da ka ain ba la pynkhamti ha ka District Council.
Ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba yn pyndonkam ia u NOTA ha ka elekshon MDC kaba la buh khnang ia ki paidbah ki bym mon ban thep iano iano ruh, hynrei ba kin ioh ban pyndep ia ka jingthep vote jong ki.
Pynim ialade marwei ha kane ka pateng bynriew ba kynriang ba mutlop da ka jingkylla bamut kaba shisha, namar u Blei u iohi ia ki jingshisha bym shisha ha ngi baroh, namar u Blei un ai nong ia uwei pa uwei.
“Ia ka Assam, Arunachal Pradesh, Manipur bad Nagaland ngi la ioh, ka por ba ngin synshar ia ka Meghalaya ka la hajan eh" ong u B.L Santhosh haba kren ha ka jingialang jong ka BJP kaba la long mynta ka sngi ha Mawlong, Shella konstitwensi.
Balei ka Sorkar ka syntan eh haduh katneï Balei ki Nongmihkhmat paidbah kiba u paidbah u la pynphong pansngiat ki lehbein pat ïa la ki jong ki nongthep voteï Ki paidbah ki dei ban da bishar bha ha ka por elekshon khnang ba ka lut san spah bad ka lut ar hajar kin ym kren briew namarba ka jingeh bad ka jingsahdien kan ap hi ïa ki paidbah lada ki shah pynkbum da ka bor pisa ha ka por elekshon.
Haba pyrkhat lei iaka jingai kam jong kane ka company ia ngi ka KHADC kala dei ban ai free trading license ia ngi ba dang shu sdang bad ka KHADC ka dei ban pynshlur iaka company ban pyniar iaki tnat jong ka sha kiwei pat ki jaka kum nongpoh bad jowai khnang ba ki khun samla khlem kam haka ban ia ngop ha u drugs bad kiwei ki kam sniew, kam dang kham bha ban kamai hok dakaba leit sam bam ia kiwei?Hooid, ngi sngewthuh ba ka kam jong ka KHADC ka dei ban peit ia ka issue trading license hynrei kam dei pat kein ban long ka diengpynkiang bad ka daw jong ka jingduh kamai jakpoh iaki samla bad hakajuh ka rukom kane ka pynduh jingkyrmen iaki samla ba dang wad kam.
Ka jingshim jingkitkhlieh jong ka Dorbar Shnong Riangdo ban phah ïa ki volunteer ryngkat ki pulit, ka long ban peitngor khnang ban nym don kano kano ka jingïakajia hapdeng ki nongkyrshan jong ka NPP bad HSPDP kiba la ïatuid da ki phew hajar ngut.
Ngim lah ban thoh lut ïa ki jingeh, ki jingjynjar kiba ngi mat kum ka jingbym biang ka roi ka par, ka jingbym don ki jaka sumar, ki skul bad ki ophis kiba biang, ki nonghikai ha Meghalaya kim ju ioh tulop khlem da ïa khih, ki Nonghikai ki hap thiah ha surok bad shah tied shah bom ha ryngkat ki Tear gas ban ioh ïa la ka hok, ki Nongtrei bad nongbylla ki mad ïa la ki jong ki jingeh, ki samla pule ki hap ban ap da ki snem bad byrngem ïakhih ïa ka sorkar wat tang ban ioh ïa ka Scholsrahip, ki Trai ri trai muluk ba trei ki kam lajong ha babun ki khep ki hap shu long ki nongpeitkai ïa ki poiwir kiba wan kamai spah na ka jylla jong ngi bad bun kiwei de ki jingeh kiba ngi kum ka Jaitbynriew bad ka Jylla ngi lap.
U Bah Balajiedkupar u la pyndep ia ka MA, LLB.Haba kren ha kane ka sngi, u bah Balajiedkupar u la ong ba i pa jong u, u la trei 31 snem na ka bynta ka konstitwensi bad un mih bujli ban pyndep ia ki kam ba la ialam u kpa.
Ha ki snem baladep, ngi la siat ïap ïa u para jong phi, u Lal Singh, namarba ki kam runar jong u, kaba la pynmong ïa ka jingsngew jong ki jaidbynriew jong ngi," la bynrap ka HNLC.“Kane ka dei ka khubor kaba shai ba kino kino ki bar jylla kiba buhai shnong hapoh ka ri Hynñiewtrep, ngi pdiang sngewbha ïa phi ban shong ban sah hangne, hynrei kiar na kaba kam trai ïa ka khyndew ka shyiap jong ngi, ban pyndonkam da ka bor, ban pynibor ne ban pyndom ïa ngi hynrei lym kumta phin mad ïa ka jingap kaba shyrkhei, kumba u nongtuh um lah satia ban long u trai," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Ka jingpynrung ia ka mat kaba iadei bad ka jingsuk bad ka jingiakajia ka long ba donkam ha kane ka thain namar ka jingkynrei ki kam pyntriem", la ong u nongtrei jingsuk ka Manipur uba hikai ha Martin Luther Christian University (MLCU) u Leban Serto ha ki nongthoh khubor haba kren ha kane ka sngi Saitjain ha ka sngi kut jong ka workshop ba san sngi ba la pynlong da ka Peace Count Academy (PCA) ban hikai ia ki riew shimet na kane ka thain ha ki kam iakajia ba long ha Pinewood Hotel.
Ha kane ka jingjia hynñiew ngut ki briew ki la mynsaw kynthup ïa u nongñiah bad la pynkit noh ïa ki sha Civil Hospital, Mawkyrwat.
U bah Lambor u la ong ba ka kam Lamphang ka dei kaba donkam bha bad ka UPF ka kwah ban ioh da u briew uba biang uba don ka main bad uba shemphang ban pyniaid ia ka dorbar bad sa kawei u Lamphang u hap ban leit mihkhmat shabar ri ruh ha kiba bun ki jingialang.
Ka tnat peit mariang, jong ka sorkar India, ka ai jing maham ruh, ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla.
Naba ym don mat ïakren ban wanrah ha ka jingïalang, ka kynhun jong ki Myntri ka la ïakren noh halor ka mat ba ïadei bad ka Sutlej-Yamuna-Link (SYL) Canal.
ïa kane ka College la tei na ka skhim Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA) ha ka jinglut kaba 26 klur tyngka.
Jowai: U District Election Officer, ka West Jaiñtia Hills u la pyntip ba la dep ban buh ïa ka Control Room ha ophis treikam jong u Deputy Commissioner, Jowai na ka bynta ka General Election MLA ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
U nongïalam jong ka JHTOA u Ma Nidamon Chulet, ula pynpaw ka jingbitar ïaki trai karkhana pynmih dewbilat hapoh ka kynhun jong ka Jaintia Hills Cement Manufacturers Association (JHCMA) ba ki khlem pyntreikam ia kaei kaba kila kular na ka por sha ka por ïaki nongialam jong ka JTHOA.Ula ïathuh ba haki khyndiat sngi ba la dep kine ki karkhana ki la mynjur ban ai ïaka dor bai kit thymmai kaba T.7 shi metric ton shi kilometre kumba la pynbna da ka sorkar Jylla bad kane ka dor la pynbeit ban pyntreikam naduh ka 15 tarik u Naiwieng, hynrei haduh mynta kim pat ioh iaka dor bai kit bai bah thymmai.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba ka Sorkar kan dang hap ban khmih bniah bha kumno ban pynlong ïa ka ktien Khasi bad Garo kum ki ‘Official Language’ ne ktien sorkar jong ka jylla Meghalaya namar ka jingeh kan mih ha kaba ïadei bad ka jingthoh ïa ki kot ki sla sorkar (file noting).
“Ban pyndam ïa kane, phi lah ban kynmaw ba wat u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi u la leit jngoh ïa ka Vatican bad u la ïakynduh ïa u Pope Francis.
U Bah Ardent Miller Basaiawmoit u President ka Voice of the People Party (VPP), u la ong ba ka jingïakhih jong ngi, ka long na ka bynta  ban dawa ban pynbeit ïa ka reservation policy, ym ba ngi ïalehkai ïa ka ding.
Hadien katto katne sngi ka jingkam u Myntri Rangbah ka Assam ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh u pud u sam ka jylla Assam, ha ka jingpeit ka West Karbi Anglong, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka 20 tarik Lber u la ong ba ka shnong Mukroh kam dei ka jaka kaba hap hapoh ka jingïakajia bad ba ka dei ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Nongstoiñ, Nailar, 23: Ka Ophis jong u Deputy Commissioner West Khasi Hills District, mynta ka sngi balang ka la pynlong ïa ka prokram sam mobile tablet kaba hap hapoh jong ka Chief Minister’s Digital Learning Aid (M- TAB) Scheme.
Na ka liang ka Union ka la kyntu ruh naka sorkar ba kan pynlait ym tang ka tulop jong u bnai Risaw bad Naiwieng hynrei ban pynlait ruh ïa ka Advance Christmas mynta u snem.
Ka la pyntip ba u Myntri Rangbah un sa ïakynduh ïa ka ACHIK ha ka 24 tarik Naitung ha ka jingleit jong u sha Ri-lum Garo.
Kumta ka dawa ki khajna wat ia ka mluh kaba tuid ha ki thied snam jong u.
Naduh ki Minister,ki MLA,ki MDC, haduh u Prime minister bad Finance minister jong ka sorkar India ki kynmaw nongrep lut ha kine ki por.
Ki pulit ki la ioh ban kurup  144 ki bakhor (gallantine sticks) bad  126 tylli ki Tikli (detonators).
U ma Wailad haba kren u ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa kane ka Association ba kan dang bteng ban pynlong ïa kum kine ki prokram naka bynta ki khun samla bad ha ka juh ka por ula kaweh ruh ïa ka lama jong kane ka jingïakop.
“Ki don ki paralok jong nga, phim tieng ban kren ia kane hapoh iing dorbar bad nga tip ba don katto katne ki briew ki bym hun ia kane ka jingwanrah jong nga ia kane ka mat ha iing dorbar", la ong u Bah Ardent.
Ban long nongmihkhmat ka long ban shakri ia ki paidbah ha ka constituency, hynrei haba long myntri rangbah, myntri sorkar ka dei ka kamram ban peit ia ka jylla hi baroh kawei, kane ka jingialeh kput bad leh shilliang khmat hapdeng kita ki nongmihkmat kiba don ha ka liang synshar bad ki nongmihkhmat ha ka liang pyrshah, ka la long kum ka raibi kawei ka sorkar hadien kawei pat tang ka jingiabuaid bor bad kwah burom palat jong ki nongialam, i kumba kim don por shuh ban trei na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ban kyntiew ia ka jylla, ki la shu bunkam tang ban iaknieh bor iaknieh shuki tang kumno ban ioh thaw pisa ban myntoi ialade shimet ia kiba ha iing hasem bad katto katne ngut ki nongkyrshan ba hakhmat.
Katkum ka jingong jong u, katkum ka lynti jong ka aiñ shisien ba ïa ka Aiñ-Rew ladep mynjur da ka Council bad ka la ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat ka Jylla ka mut ba ka Sorkar Jylla ka ladep bishar bniah nadong shadong.
U bah Kodang Rashir u nongïalam ba satar jong ka Consgress uba la wan ban pynïasoh bad kyrshan ïa ka HSPDP u la ong ba ha ki snem ba la dep baroh ki paralok Garo kim ju kyrshan ïa ka HSPDP namar kim pat sngewthuh.
Kumta haba kren ha kum ka sngi, ka la ai mynsiem na ka bynta ki kmie ki kpa ba kim dei ban lehraiñ ne noh mynsiem lada ki don ïa ki khun kiba duna ha ki dkhot met hynrei ki dei ban ai ka juh ka jingieit, ka jingsumar ne ka jingshakri da kaba kin nym ai lad ba ka jingshah leh beiñ ïa ki kan wan lap namar lada kum kine ki briew kiba don ka jingduna ki shah leh beiñ ka aiñ ïa kita ki briew ruh ka don.
Ka la ong ruh ba ka la phah da ka shithi sha u Director, NEIGRIHMS khnang ban sngewthuh shai ha kaba iadei bad katei ka jingjia.
Hynrei bun ngim ju iitbniah shaphang jong ka bad ngim don por hi ruh ban kren shaphang jong ka.
Shillong, Risaw :Ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA)East Khasi Hills District, ha u kyrwoh lyngba u Bah BK Samiam, Publicity Secretary ka pyntip ba kan pynlong ïa ka general meeting jong ka ha ka 29 tarik mynta u bnai hapoh Mission Compound Dorbar Hall ha ka por 11 baje mynstep.
Hynrei lada ngim shym la shim khia ne leh ei ei lada wan jia kaei kaei kaba sngewsih ngin sa babe kylla ma ngi hi.
Kumne, lada uno uno u kwah ban pynliem pyrshah ïa u Nongshun, u dei ban tip ïa ka Bor khlaiñ baharieh jong uta u Nongshun.
Shillong:"Kaba shyrkhei eh mynta, dei ka reservation bad ban pynduh ia ka reserva tion, ki leit da ka roster.
Dei ha ka election keiñ ban ïa pyni bad ïa peit ïa kata ka sur u paidbah" ong u James Sangma.
Ka shnong ka kyntu ia ki bor jong ka ain ban thwet ia ki briew ki ba don kti ha katei ka kam bad ban pynshitom katkum ka ain khnang ba kum kitei ki kam dusmon kin nymjia shuh nangne sha khmat ha ki wah ki ba don ha shnong Pommura bad na ka liang jong ka shnong kan sa leit ban ia kynduh ia ki Officer jong ka Tnad Fishsharies khnang ban lah ban teh lakam ia ki riew dusmon ki ba jumlien ha katei ka kam.
U Batskhem uba dei na ka shnong Umtham bad uba la shah hikai ruh ha u Ian Vincent u dei uba trei kum u nongbylla sngi hynrei uba don ia ka thong ha ki kam ialehkai sports bad iashim bynta ha ki jingiakop.
Kum ki nongshong shnong, ngi don ka kamram ban leh katba lah khnang ba baroh salonsar kin bud ia kine ki kyndon, la ong u DC.U DC ula buh ka jingkyrpad ba lada don kino kino ki briew kiba pynkhein ia kine, dei ban ai khubor mar mar sha ki bor ka district bad ki pulit.
Ha kane ka jingialang ka phang ia kren ka long beit halor jong ka jingiakhajia pud ha ki bynta sepngi jong ka District Mikir bad ka Jaintia Hills kat kumba la pynbna da ka sorkar Assam ha ka Notification No.TAD/R/31/50/151 dated 13.4.1951, ha ka bym don satia u pud u sam uba thikna bad ban pyntreikam kat kum ka rai jong ka Joint Enquiry jong ki baroh arliang ki bor District Council ( United Khasi & Jaintia Hills bad ka Mikir Hills).
La ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam bad ka song pisa sha ki nongjop ha kane ka sngi haka jingmareh thong.
Kiba don bynta ha ka jingiakren myn hynnin ka sngi, ki long U Narendra Singh Tomar, myntri ka tnat rep, U Piyush Goyal myntri Railways, Commerce and Food Minister bad U Som Parkash, myntri khynnah ka tnat Commerce Som Parkash, uba dei ruh U MP na Punjab, katba ki nongrep, ki wan ha ryngkat bad 41 ngut ki nongialam na ki kynhun bapher bapher.
ban da dei ba ki soh plom kin heh kat ki thie ki pathaw te ….
La suba jur ba imat ka don kaei re kaei sha lyndet halor kane ka jingleh jong ka sorkar kumne.
Ka seng ka la ong ruh ba hapoh Sub Post Office kaba don hapoh Mawsynram don tang 3 ngut ki nongtrei kynthup ia uwei u Sub Post Master, u wei u Gram Dak Sevak Mail Delivery (Postman) bad uwei u Gram Dak Sevak Packer.
Shillong:Ki seng saiñ pyrthei ba don ha ka Liang Pyrshah hynnin ka sngi ba-ar, ki la pynpaw ïa ka jing sngewkhia halor ka jingbym kren eiei u Lat halor ki sienjam ba la shim da ka Sorkar ban leh eiei ïa ki kam ba kongsan ka Jylla kynthup ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla sha Jylla.
U kyrtong ka UDP na ka 36 – Mawkyrwat Constituency, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha jingïalang paidbah kaba la long ha phyllaw ka ophis treikam jong u, u la ong ba ki khun samla kim dei tang na ka bynta ka la shai hynrei ki dei jong ka mynta bad kumjuh ruh na ka bynta ka lashai.
Katei ka dei ka jingkhein, kaba naduh 8.30 hynnin ka step, haduh ka por 8.30 hynnin ka miet.
U President ka NPP Meghalaya, Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban ngeit ïa kane ka seng saiñ pyrthei kaba thymmai namar um kwah ba ki paidbah kin shah pynbiej kumba shah ïalam bakla ha uwei u nongïalap niam shwa ban jam ïa u snem 2000.
Mynta ka Jylla jong ngi kala kynjoh ïa ka rta rangbah ba 50 snem, hynrei haba peit pat ïa ka jylla i kum kato kaba dang 10 snem eiei ba dap tang ki jingduna ha baroh ki liang ïa u paid nongshong shnong.
Ha ka jingia kren bad ka secretary jong kane ka Society, ka kong Mary June Shylla, ka la iathuh ba naduh shiteng u bnai Jylliew haduh u bnai Nailar, la lah ban shalan 27 ton u sohtrun bad ia kine ki sohtrun la iarap die bad shalan ka kompeni IQF sha ri Europe.
Ngam lah ban siew kylliang ia ka jingkyrshan met bad mynsiem jong phi.
Hynrei ki don ruh kiba dang shong haduh mynta mynne.
Shillong, Jymmang, 18: U Ambassador jong ka ri South Korea u Chang Jae–bok bad ka kurim jong u ka Gu Jung–Hyun ha ka sngi Balang ki la leit jngoh ïa ka Dr.APJ Abdul Kalam Memorial Herbal Garden kaba don ha ka thaiñ Pynursla.
Kane ka la iarap shibun ia ki samla ba kwah ban seng ia la ki jong ki kam bad kiba thrang ban ieng ha la ki jong ki kjat.
“Ade bah Bor phi wan shane…?" La kren sa u kpa ka Lydia“Hooid Maheh…" La jubab u bah BorBhek u Maheh ruh u la shong hangta bad ki sdang ban ia pur khana.
U lok jong ka u shong u sah ha Hyderabad bad ka ju leit ban ia kynduh ia u na ka por sha ka por.
Ka seng ka la ai jingmut ïa u DC ban khot da ka jingïalang ïa baroh ki kynhun bapher bapher ban ïamir jingmut bad pynurlong ïa kane ka thong.
Hynrei kito ki jaid pai kiba kham rit met kum kito kiba ki ioh mynta na Coimbatore, ka ‘sugar cane Breeding station’ jong kane ka ri India.
U Roypar Kharraswai, President MEMRIWU ula ong ba ki dawa naka sorkar ba ka dei ban pyndam noh ïaka GVK EMRI ha kane ka jylla namar kala lehbeiñ shaba palat ïaki nongtrei bad ba ka sorkar dei ban shimti noh hi dalade bad ban pynmih ïaka Emergency Cell haka jylla.
Ha kawei ka sien katba nga dang peit khubor napoh Youtube Channel nga iohi katto katne kibriew kiba kren kop kren sarong ban nym ai Tika (Injek) Covid-19 da leilei ruh.
Ym doh umbam umdih, ym don lynti syngkeing, ym don skul ymdon Hospital ym don light ymdon surok ymdon ïew don hat.
“Ngi ruh ngi donkam ia ka Article 371  ban iada ia ngi.
Ka Congress ka ioh 14445 vote ha Ampati katba ha Mahendraganj, u ioh 14793 vote.
Ka tnat elekshon ha Madhya Pradesh, kan pynlong shen ia katei ka elekshon panchayat ha ka jylla, ha u kyllalyngkot bad ha U Rymphang 2022, hynrei ka shnong Bhatauli, ha Ashok Nagar District ka la dep ia la ka jong ka kam, da kaba shu die lilam ia katei ka kam.
Hadien ka jingshah sospon jong u sordar ka shnong Umwai u bah Tynshain Wanwar ka la don ka jingkynnoh ba u Acting Sirdar ka Mawlong Sirdarship u la thung acting sirdar sop sop ia u bah Sohkhlet ha ka shnong Umwai, bad ha ka 21 tarik u rymphang ki paidbah ki la kyndit ban ioh sngew ba la don ka jingpyrta shnong ba kan don ka dorbar shnong ha ka 23 tarik u rymphang ha ka por 6:30 baje mynstep bad baroh ki khlieh rangbah ki dei ban ia wan dorbar bad uwei u rangbah u dei ban mih na kawei ka ing, bad ia kane la ong ba la pyrta shnong da u bah Bosli Jitem, ong ka lad khubor.
Lah ban kdew hangne ba tang ka Mawlai bad ka Lajong kiba dei ki kynhun kiba la kham ïalehkai bha mynta ka aiom, kata na ka jingïoh jingjop na baroh 5 sien ba ki la dep ïakhun ha ka group.
Ka ïingbishar ha Mumbai ha ka sngi Palei ka la ai hukum ban set ïa u nongseng jong ka Jet Airways u Naresh Goyal da kumba 14 sngi ha patok na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jingkamai ïa ka spah bymhok kaba ïadei bad ka jingleh thok ïa ka pisa kaba la kot sha ka T.538 klur ha Canara Bank.
Ia ka 15 tarik u Risaw la buh kyrpang da ka United Nations kum ka sngi ban ithuh ia kiba matlah.
Shillong:Ka Voice of The People Party (VPP) East Shillong constituency, ka pynrem jur ia ka jing pynjot pynpra ia ki ïing ki sem ba la dei trai da u paidbah ha Beat house Laitumkhrah.
Ha shwa ba ngin ïa kut noh shah ïa nga ba ngan kylli la ka dei ne em ba ïa ka jylla Meghalaya ka jong ngi la ioh ban pynïaid laitluid da uta u ‘Kumar’ ne da kita ki ‘Kumar’? Hato ka dei ne em ba ki don ki Directorates kiba la shah pynïaid ne ‘Direct’ pynban ha kita ki ‘Consultant’ jong kata ka ‘Agency’, ba la long khlieh da uta ne kita ki ‘Kumar’? Te hato mynlai saw snem mynshwa nga la bakla, mynba nga kum lait ang ba lehse kane te kam dei shuh ka ‘Meghalaya’ hynrei ka lah dei pynban ka ‘Kumarlaya’?.
La nang pynphuh pynphieng shuh shuh ia kane ka jingrakhe da ka jingiashim bynta lang u Ma Vincent Pala, MP, ha kaba u la ai ruh ki kyntien kitbok kitrwiang bad ai mynsiem ia baroh, khamtam eh ïa ka Khasi Authors’ Society ha ka jingïaleh ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit baphra.
Kane ka jingpang khlam ka la jur bha ha katei ka ri naduh ba sdang jong une u snem 2023.
Nangta, u la ïathuh ha ki por kham mynshwa ka la ju don ba ka la rngat kumne, hynrei ha kine ki snem kam ju rngat shuh kham bun kumne.
Ka jingiarap ba ka ai kam dei kaba neh hajuh bad pateng la pateng namar kam dei ka tynrai (source) jong ka spah, hynrei ka mariang hi ka dei u thied snam jong ka spah bymjukut.
Shillong, 9 Nailur:Haduh 32 ngut ki briew ki la shah kem haduh kine ki sngi naduh ba sdang ka jingiakhih halor ka Inner Line Permit (ILP).
AIS Suja“Nga iohi ia u soitan ba u hap na bneng".
“Ngi la pynlong bad iakren ha man ki bynta halor kane naduh ki bor district bad la pynlong ruh bun ki jingpyni kumno ban iada" la ong u Mukulbad bynrap “mynta kaba donkam shuh shuh ka long ban ai ia ka jinghikai bad ka jingpynshai sha ki paidbah halor kane.
Kat kum ka jingkhein jong ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka jinghap slap, ka poi sha ka  63.2mm hynnin ka sngi ha Umiam.
Kum ki nongialam ka kynhun jingngeit niam, baroh ki dkhot jong ka SAFF ki ieng na ka bynta ka jingsuk bad ka hok," bynrap shuh shuh ka Forum.
Ka Dorbar shnong ruh ka kyntu ia baroh ki paidbah ba kin trei shitom ban bud ryntih ia ki hukum ka sorkar khnang ba yn lah ban iakhun pyrshah ia une u khniang Covid19.
Kino kino ki ktien tynrai ka ri India lah ban kren ha kino kino ki Jylla ka ri India.
U la kylli hato ki West Asia kiba dei ki ri Muslim kin pdiang sha ka jinglong Khristan, kin nym pdiang da lei lei.
Ym tang katta, u Bah Paul u la ong ba ka sorkar ka dei ban phah shaw skul da ki bos sorkar bad ban sangeh ka leit buh bad leit shaw skul da ki kali shimet ban pynlait na ka jingsahkut kali.
Haba kren bad u Bah Latiplang, u la ong ba ha ka jingialang mynta ka sngi, ki don kumba 50 shnong ki wan, ban iakren ia ka Gram Sabha hynrei ka jingbym lah ban wan bun ka lah ban dei namar ba bym don ba bna bha.
Na ka bynta ban thaw ïa ka Sorkar, kano-kano ka kynhun ka dei ban don ka jingbun paidbah kaba 31 ngut ki MLA, kata, palat ïa ka marshiteng na ka jingdon ki dkhot.
U Bah Gavin M Mylliem haba kren ha ka jingïalang u la kyntu ïa ki nongkyrshan bad ki nongïalam ban long kiba jai jai ha ka lynti ïaid sha ka elekshon ka ban sa long ha ki khyndiat taïew ban wan.
Kane ka rai ka la long hadien ba u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah u la dep ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka seng ha Bhopal ha ka miet jong ka sngi Ba-ar kaba la long ha ka taïew ba la dep.
Shillong:Ka jingiathuhlypa ia ka jinglong ka suinbneng hangne ha Nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan jong ka ha kine ki 24 kynta ki ban sa wan.
“Da ka jingiarap jong ka sorkar India, ngi la shim ia ki sienjam ban kyntiew ia ka Shillong airport na ka bynta ki liengsuin kiba kham heh.
I kongsang ha kane ka Concert in long i Smt.
Ka WJH kam shym la lah ban kynjoh sha ka thong bad kane ka dei na ka daw ka jingbym lah ban ïalehkai bha ki nongtied ha kaba u Sutnga, uba la tied bun u la ïoh tang 26 run bad u Pakynteiñ u la ïoh 21 run.
La khang pyrshah ïa baroh ki nongshong shnong ka Jowai kumjuh kiba wan iew wan hat ba kim bit shuh ban bret ïa ki niut kat shaba lap ba shem ïaki plastic bam, ki bitor um bad kiwei kiwei, kumjuh kiba die jingdie naduh ki jhur, ki soh bad kiwei kiwei kim dei ban bret pathar ïaki jhur ki soh ba pyut sha surok ne nala, hynrei ban bret haki jaka bret ñiut.
U briew u lah ban don ka pisa kaba byllai, hynrei un leh aïu ïa ka spah ka phew lada ym lah ban thied shuh ïa ka um bad ka bam? Na ka por sha ka por, ki Ri ka pyrthei ki ju ïakynduh ban ïakren halor kumno ban pynduna ïa kane ka jingshah ktah na ka jingkylla ka suiñ bneng.
Halor ka jingbym treh ka VPP ban ai jingmut sha ka sorkar halor ka Reservation Policy, u bah Jemino Mawthoh u la ong ba kan bha ban kylli bad ka shong haka jingstad jongki namar ba lehse ki don ka jingmut kaba kham bha ruh.
Ha kine ki sngi la iohi ba kat shaba leit ki dap tang ki jaka die jingbam ba pynsuk (fast food) na ka bynta ki paidbah bad ki jingbam kai (junk food), kumta bun ki mlien bha ban bam ia kine ki jait jingbam.90% na kine ki jingbam la shem ba kim ju salia ia ka jingkoit jingkhiah hynrei ki longbeit kumno ban kamai bad pynbiang ia ka jingdawa ki paidbah.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong kum kongsan bad u bah Ricky Shullai u MDC ka thain, u symbud kongsan ba la don lang u Pastor D.P Pariat u president ka UUNEI bad kiwei kiwei.
“Ia mynta hi ka tnad Urban kan kham pynleit jingmut shuwa sha kito ki jaka ki bym hap hapoh ka Municipal ban buh street light" ong ka kong Ampareen.
Haba iadei bad katei ka jingai Sanad Rangbah shnong sha u Nepali, na ka liang ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur bad ka jinglyngngoh kaba khraw, namar kat u Syiem uba tip ia ka riti ka dustur pyniaid shnong, hynrei u la leit ban ai Sanad pynban sha u Nepali, kumta ka seng ka dawa ia u Syiem ka Raid Marwet, ba u dei ban pynbeit noh mardor halor katei ka kam, khnang ban lait na kino kino ki huri hura hadien habud.
U myntri ka koit ka khiah u la ong ba kane ka insuran ka long kaba donkam eh ia ki briew kiba duk bad ka RSBY ka leh tang ia kata hynrei ka MHIS ka kdup lut ia baroh.
Kaba mut i Bah Shylla ia kata ka Sec 3(4), kam dei, ka dei ka Sec 6B(4).
Nalor kata kine ki briew ki la pyrshang ruh ban khang lynti ïa ka kali jong ki, hynrei dei tad hadien ka jingwan tuklar jong ki trai shnong ba la lah ban pyllait suk ïa ka kali jong ki ba kan iaid shakhmat.
Ka rukom san jong u ka long katkum ka jaka; lada ka jaka ka long kaba lait na ki dieng bah; kata u piar bha ki tnat bad ki tnat ruh ki mih naduh jan khyndew.
U Bah Thangkhiew u la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin wan shakhmat bad ban ïarap ïa ki paidbah kiba donkam jingïarap na ka aiñ da kaba pynrung kyrteng ïalade kum ki Para-legal Volunteers; kaba long kawei na ki kynhun kaba pynkynduh markhmat hapdeng ki paidbah bad ka ingbishar.
Ha baroh ar ki thma bah pyrthei u lah pynpaw ia la ki jong ki sap bad jingshlur bad u la ioh bun ki medals.
“Nga tharai ki paidbah ka Meghalaya ki sngewthuh shai ïa katei ka jingkular.
Tangba u ong pat ba kaba kham kong san ka long ban trei sani khnang ba ka jingtrei kan long kaba skhem khlem da ïa peiñ bad ka jingshngaiñ.
Kine ki kynhun ki la kyntu ïa u Myntri ba kin don ki sienjam ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ka jing jai jai ha ka jylla.
Hynrei, kham mynshwa u chairman ka KHADC u Bah Mansturdy Nonrem u la ong ba katkum ka rule jong ka district council, haba don kano kano ka shuki MDC kaba lait thylli, ka elekshon shiteng samoi dei ban pynlong hapoh lai bnai hadien ba la pdiang u Lat ka jylla ia ka shithi iehnohkam jong ki MDC.Ka sorkar sorkar jylla dang shen ka la dep pynmih ia ka jingpynbna ba ki hynniew tylli ki shuki MDC ki la lait thylli hadien ba u Lat ka jylla u la pdiang ia ka jingiehnoh kam jongki.
La sam ruh iaki mask ha man ki dong ki shnat bad la iaid paidbah da kaba rah iaki placard ban phah iaka khubor ha kylleng ka shnong iaka jingdonkam ban deng mask da ki dkhot ka Executive Committee Shnong ryngkat ki dkhot ka Village COVID-19 Management Committee.
Haba phai pat sha kiwei ki party i kumba ki khynnah jar jar la ka long naduh ka BJP, PDF lane ka HSPDP kiba donlang ha ka sorkar.
Ha o waw pass, hap thoh I pasoh da ka phareng neibhah ki engineering terms ym em ha ka Hindi wat Bengali kawa riewspah ki Ktien.
Babu u la sngewnguh ruh ïa ki ar ngut ki rangïalehkai ka MTTA kata ïa u Joydeep Das bad Vikram Aditya ba kila ïarap bad donlang ryngkat bad ka kynhun jong u baroh shimiet ha ka Nongpoh.
Hadien ba la ioh jubab kumta u la phah shet sha bad hadien ba la dep dihsha u sa leit thiah noh.
Khliehriat, Naiwieng 21: Lehse kan dei ka sien ba nyngkong eh ha East Jaiñtia Hills District bad ha ka jylla hi baroh kawei ba ym don mano mano ba pyrshah ha ka jingpynlong public hearing jong ka company M/s Goldstone Ltd ba la pynlong mynta ka sngi ha ka jaka hajan ka company Glodstone ha East Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh ka AMSA ka dawa ruh na ki bor bahalor ban ai jingïarap lem khnang ba kan ïoh ban pynlong ïa ka prokram ai jinghikai (coaching camp) ryngkat ban pynbiang ïa ki tiar ki tar ruh bad ka bam tei met (diet) na ka bynta ki nongïalehkai kaba long shi bynta ban pynkhreh ha ka National Games.
Ka Ritu, ka la shah siat bad u khun shynrang jongka, uba don ialade ruh ha ka jingmynsaw kaba jur.
Kumta kum ka thain ngi dei ba sngewsarong ia ka jingdon jong ka history ka thoh ka tar u Khasi ba la pruid dak da ki Missionaery na shilliang duriaw bad ka jingwan poi ka jingshai ka Gospel da ka jingaiti lut jong ki naduh u snem 1840 ter ter.
Ha kane ka sngi la sakhi lang naduh ki Rangbah Shnong, ki riew rangbah, ki longkmie, ki samla bad ki hep kiba rit.
U la bynrap shuh shuh “Ban ong ba ki khlem shim ia ka jingpynsngew jong ki, ka long kaba bakla namar ba naduh nyngkong ka sngi hi ngi la ia don lang bad ngi la don ka jingialang la 3 sien bad baroh kine kiba don bynta lang".
Ka la ong ba katei ka jingleh ki pulit Meghalaya bad ka KSU ka dei ka jingpynkheiñ ia ka hok ki nng India ban iaid na kawei ka jaka sha kawei pat hapoh India.
Ha kajuh ka por u CEO u pyntip ruh ba la pynjur ia ka jingpahara na ka bynta ki 13 tylli ki strong room ha ki 12 tylli ki district bad ha kawei ka Civil Sub Division.
Bad haduh mynta kane ka jaka ka dangkylla madan shyiap naduh kata ka por.
Kumta ha baroh shi linter jong kane ka jingialehkai, kum ka kynhun ka H.Elias HSS ka la sei madan ia la ka sur ialehkai kaba itynnad bad kaba pyniapbiej ia ki khmat u paidbah nongleit peitkai.
U Jisu u pynrem ia ki Nongthoh bad ki Pharisi, u ong – “kordit ia phi ki Nongthoh bad ki Pharisi (scribe and Pharisees hypocrites) kiba arsap! … phi duwai jlan khnang ban tyllep (tyllep pop).
Ha ka jingwad jingtip la lap ba ki case kiba dang sah ha Manipur High Court naduh u 2014 haduh 2022 ki la poi sha ka 73,565.
“Daei yn kit ia ki nongpang ha kane ka por lada donkam ban kit kyrkieh sha ka Corona Care Centre ne sha Mawkyrwat CHC lada ki donkam ka jingsumar ba kyrkieh" la buh jingkylli ki nongialam jong kine ki shnong.
Khatduh eh ka hearing kan long ha ka 15.12.23 ha West Khasi Hills ha KHADC Ophis Nongstoiñ, na ka bynta ka ka Nongstoiñ, Rambrai Jyrngam, Mawshynrut.
Katba u Bah Wahlang ha ka jingkren jongu u la kdew ia ka jingthmu jong ka jingsam laptop sha ki samla na ka bynta ka jingmyntoi jongki ha ki sngi ban wan ha ka jingim jongki.
Kawei na ka thong ba kongsan tam ka dei ban pynsuk ia ka leit ka wan jong baroh ki briew khamtam ban kham pynsuk ia ki briew ba jynjar khamtam eh bad  pynleit jingmut kypang ia ka leit ka wan na ka bynta na ka bynta ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Kum ki briew kiba sah shabar jong ka Manipur, ngim sngewdon kyntien shuh ban ong eiei.
Ka met kaba i khlain bad kaba i eh.
Ki Shnong ne ki area ki ban shah kynthup ha kane ka jingpynkup burom ki kynthup ia kiba dei na Mookhep, Wapungskur, Wapungshnong, Tuber Kmaishnong bad Tuber Shohshrieh, kata haka SSLC pass 60% shaneng (2023), HSSLC pass 60% shaneng (2023), Bachelor’s degree pass 60% (2023), Master’degree pass 60% (2023).
U la ong ruh ba don ki Khasi ba wan ujor ba shah khang die jingdie ha u dkhar.
La pynlong ruh ia ka jingsam khusnam sha ki nongiashim bynta kiba la jop ha ka jingialehkai bapher bapher bad khamtam lei ka khusnam kaba kyrpang kaba la sam sha i heprit Isadora Lyngdoh iba la lah ban wanrah ia ka nam bad burom ym tang ia ka shnong hynrei ia ka jylla hi baroh kawei, da kaba i la lah ban jop bad khur takma ksiar ha ki rynsan ialehkai Karate ba la long ha Goa bad Mumbai.
Ha ka jingkren jong u u la kyntu bad ai mynsiem ïa ki khynnah ba kin pyndonkam hok ïa la ka sap ka phong da kaba u la pynkynmaw ruh ïa ki ba kin ym klet ïa la ka kamram kum ki khynnah skul da kaba minot ha ka kot.
Haba la kylli kumno ki lait, kine ki nongialam kila ong ba kine ki bar jylla kila rieh ha jrong trok ban lait naka jingjurip ne screening khlam COVID-19 bad pynkhein iaka jingbthah jong ka Sorkar.
Ïa ka khusnam Players of the Tournament la khur da u Budmiha O.Mukhim, H.K.Singh S/S, West Jaintia Hills.
U Myntri Rangbah, u la ïathuh ruh ba ka thong ba kongsan jong ka sorkar MDA-2 ka long ba ha kine ki san snem ban wan yn kyntiew ïa ka jingioh ka jylla na baroh ki liang ne kata ka Gross State Domestic Product (GSDP) sha ka 80,000 klur tyngka bad ban pynlon ia ka Meghalaya ka 10 billion-dollar economy ne ban kyntiew ia ka ioh ka kot sha ka 10 billion dollar.
Mawlai: La pynlong ia ka  Programme Jingiakynduh lang jong ki samla pule ba la tip kum ka  “Block Level, Neighbourhood Youth Parliament" hynnin ka sngi 10.09.19, hapoh office treikam  jong ka Silver Rose Cultural Institute (SRCI), Mawlai Umjaiur, Lad Phudmuri, Shillong.
Ki 7 kur kiba la pynieng ia kitei ki mawbynna ki dei ka kur Malai, ka Kur Sohmat, ka Dewkha, kur Sohtun  Ruwah, Nohriang, ka Ryngsan bad ka Dewsaw.
“Ngin pyrshang ban treikam noh ha kane ka taiew ban wan namar ba la dep shim jingtip ne rekod lut ia baroh ki nongtrei", ka la ong.
Shillong:Ka seng jong ki nongot doh ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association (KJBWA) ka hap ban buria ka jinglut napla la jong ha kine ki saw snem na ka daw ka jingduna ki nongwan otdoh masi, sniang, katba ki blang naduh ba la plie ym pat don ban wan otdoh haduh mynta.
La ioh jingtip ruh ba ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingpluh kynsan ha katei ka shnong la lah ban dei na ka jingbthei ki tyndong lyer shet jingshet (Cylinder Gas) bad kaba la wanrah ia ka jingpluhding kaba shyrkhei bad ka jingduhnong ia ki iing ki sem kiba la shah bamduh ha katei ka ding.
Shillong:Wat la ka la don ka jingpyn saphriang ïa ki khubor ha ki rynsan ki lad pathai khubor paidbah ne Social media ba na ka liang ka District Council Affairs (DCA) ka la pynbna ba ka ilekshon MDC kan sa long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang 2024, hynrei na ka liang ka KHADC ka dangsah umdum halor kane.
I long ruh i president ka jaintia Fishing and Environment Association, president ka Kur Passah.
Ki dawai vitamin bad mineral kim lah satia ban bujli na ka jingjied ki jingbam ba tei, ka jingkilan met bad ka jingdon ka jingmut kaba bha.
Kumba 150 ngut ki nongshong shnong jong ka Wahïajer, Chiehruphi bad Thangskai ha ka jingsynran ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle bad kiwei ki kynhun seng ha ka jingrah ïa ki jingthoh (Placard)  ki la lum hakhmat ka khyrdop Meghalaya Cements Limited naduh ka por 8 baje mynstep ban ïashim bynta ha ka jingpynsngew paidbah ba la khot pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB).
“U Bah Ardent u la kyntait ban don bynta lang hapoh ka komiti.
Kum ban pynkynmaw, kane ka samla ba la tip kyrteng kum ka Nisha Nongbet ha ka rta kaba 19 snem na ka shnong Iewmawlong ha Ri Bhoi ka la shah pynïap ha la u jong u Baieid uba dei u Jaid Byrniew Nepali ba la tip kyrteng kum u Dilbahadur Thapa ha ka 26 tarik u Nailur 2022 ha ka shnong Pahamsyiem bad kane ka jingshah pynïap kane ka samla ka pynpar ñiangkhriat shisha ïa ki paidbah ba utei u runar u la nud ban shim ïa ka jingim katei ka samla da kaba dung da ka tari bad ot ruh na ryngdang haduh ba ka la duh syndon ïa ka jingim khlem pat dei por.
Bad u da khyllew hi ruh ba kane ka Budget jong u ka dei ka Budget jong ki riewpaidbah"(People’s Budget).
U la kyntu ia ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin long ki ba phikir bha ia lade ban iada na ka ne ka khlam Covid -19 bad kane ka long ka ba baroh ki la tip bad nang namar ba la palat shisnem ki briew ki la bud ia ki kyndon ban iada ia lade na kane ka khlam Covid -19.
“U kyrwoh ba la phah lyngba ki WhatsApp la ïathuh ba ha ka 2 tarik Kylla lyngkot 2023 kumba 1000 ngut ki riew shit niam bym dei Khristan ki la thombor ïa ka Iingmane Catholic ha ka shnong Narayanpur.
Baroh 15 ton.
Shuh shuh u Bah Sniawbhalang u la pyntip ba hadien ka jingkhie ka thma ha kitei ki ri, na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la shimkhia bha ïa kane ka kam bad u la ïai buddien khlem sangeh bad ka Sorkar India.
Ka longiing u bah Phran bad ka kong Rep ka dap da ka jingiphuh iphieng naduh ba la ioh kam hikai skul ka Banrilang khamtam ba lah dei ka ‘deficit school’.
“Ba ka jingkren jong ki, ba ki ba ka jingkhaii met jong ki ka dei na ka daw ba kim donkam donjam ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem bad ban pynnang pynstad ia la ki khun ka long ka jingkren ka bym don jingmut namar baroh ngi don la ki kti ki kjat bad ki lad iohkam ruh ki bun da ngi smat ki kti ki kjat.
" La phai ktien sa ka LanoshaHangta la mih ka jingiania hapdeng jong ki.
La iathuh ba la ioh kem sa 3ngut ki briew, mynta ka nohsngi bad ha ka jing khynra, la ioh kem ia ki tiar pynbthei bad la ioh kurup noh na katei ka iing, ong ka khubor.
Ia kane ka phlim yn shna ha ka jinglut kaba 15 lak tyngka bad yn leit ban shoot ia kane ka phlim ha kylleng ka ri khasi Jaintia bad kumjuh ha Garo hill.
Ngi dei ki trai Ri trai muluk ngi don ïa ka hok ban kren, ngi don ïa ka hok ban bishar, ngi don ïaka hok ban pynsngew, ngi don ïa ka hok ban dawa, ngi don ia ka hok ban ïada.
Ka shu peit tang ia ki mat ki mat ba kongsan.
Shillong,  24 Nailur:Ka sngi sdang ka jingsangeh kamai ia ki trok, da ka Movement for Indigeneous Peoples’ Rights and livelihood Meghalaya (MIPRLM) kam don jingktah eiei ruh em ia ki kali ba kit mar mata ha kane nongbah Shillong.
Ki bun balang ki ong: “namar la bthah ïa phi ban mynjur ïa kata kaba phim mon ban mynjur".
Hadien ka jingïapyrshah ki paidbah kiba don kumba shispah ngut eiei la pynkynriah noh ïa ka Public Hearing sha phyllaw jong ka MCL.Hynrei ki paidbah ki la ïaleh ban rung jubor shapoh bad don ruh kiba la kiew ïa ki kynroh ba la ker ïa ka MCL.Nangta don ruh kiba la pynjot pynpra ïa ka dara kaba la shna ban pynlong ïa ka Public Hearing bad dei namar kane ka daw ba ki Pulit ban pynpra ïa u paidbah ki la pyndonkam da ki lathi ban bom.
Kane kan dei ka sien ba ar bala buh maw nongrim ia kane ka C&RD Block Wapung, kaba nyngkong ka dei ha u snem 2017 haka 22 tarik u Iaiong da u Ma Sniawbhalanglang Dhar.
Bunsien, ka jingpang bampong  jong ki  tor (lungs)  haba lap ne shem kala long dier  por kata ynda ka lah saphriang sha kiwei pat ki dkhot met  (distant metastasis ).
Shillong, 3 Naiwieng:Ki nongialam UDP jong ka Amlarem Circle, haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, ki kam, ba ki la dep phah ia ka shithi jingmynjur jong ka Circle, ba kin ai tiket ia U Ma Lahkmen Rymbai MLA barim jong katei ka Constituency, na ka tiket UDP, ha ka elekshon MLA 2018.
Ha katei ka sngi u Bah Metbah ula ong ba kane ka kam ban maramot ka la dei ban sdang la kham slem hynrei namar ba ka dei ha ki por ba jur u slap ym lah ban pyntrei ïa katei ka surok bad mynta ka dang don ha lynti bad shen hi yn sa sdang noh ban pyntrei bad ula ong ruh ba kan dei kaba ha khmat duh ban ïoh shna bha ïa ka surok namar ba u kwah ba ki dong ki Shnong ki thaw hapoh ka Mairang Konstitwensi kin ïoh lem ïa ki surok kiba bha kiba ïadei dur lem bad kiwei pat ki surok ki ban pynsuk ïa ki paidbah kiba kamai kali kiba shalan ïa ki mar na katei ka jaka sha ki thaiñ Mairang.
Kane ka jingïalehkai kadei ruh ka kaba 2 lane ka 2nd North East Olympic ba la pynlong ha kane ka thaiñ, bad ka Manipur ka la ïoh ïa ka kabu ban pdiang nyngkong ïa kane ka jingïalehkai kaba heh ha u snem 2018.
Nalor ki kot ba lah thied, u wad ruh na ka internet.
“Nga la ong u Symbud Myntri Rangbah ba aipor ïa ngi ban lum ïa ki dulir katba ngi dang ïoh bad kiwei kiwei ruh kiba la nga pynsngew ba ngin ym duh ïa ka khyndew ka shyiap jong ngi (ha ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar) bad yn sa rah pat ha ka jingïalang ka ban sa long jong ka Regional Committee," u la ong“Ngan sa thoh sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kan phah da ka jingthoh sha ka Regional Committee bad ma nga shimet lem bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong ruh ngin sa phah da ka jingthoh khnang ba ka Regional Committee kan dup ïoh ban leh ïa kaba donkam," la pynpaw u Bah Charles.
Ha katei ka jingleit ïakhun, la ïoh 8 tylli ki takma ksiar, 14 tylli ki takma rupa bad 7 tylli ki takma rnong.4 ngut ki nongjngi um na Shella kiba kynthup 2 ngut ki kynthei bad 2 ngut ki shynrang kin sa ïoh ïa ka kabu ban leit ïakhun lane ban mih khmat ïa ka jylla sha ka lympung National Games kaba yn sa pynlong ha Goa mynta u snem.
Ka Ministry of Road Transport and Highways, ka Sorkar India ka la pynmih ia ka jingpynbna ban siew ia ka bai lutksan sha ki lanot lyngba ka skhim ba la tip kum ka “Hit and Run Motor Accidents Scheme, 2022" ka ba long T.2,00,000 lada jia ba khlad na ka jingjia shah tynrah ha ki kali ki bym sangeh bad T.50,000 na ka bynta kito kiba ngat ha ki jingmynsaw jur na kum kine ki jingjia.
Ha kajuh ka por u Bah Metbah u la kyntu ïa ki paidbah kiba ju thied kali ba kin da husiar bha ban lait na kaba thied ïa ki kali kiba shu tuh, namar kane ka jingdie ïa ki kali ba shu tuh ka la sdang jyllei bha ha ka jylla.
Shuh shuh u Rangbah Shnong u la ïathuh ruh ba ka Kmie jong kine ki arngut ki khun ka la pyntip ba une u kpa u ju ïalam kai ïa kine ki arngut ki khun manla ka por bad hynin ka Lah Sngi u Blei u la ïalam kai ïa ki kumba ju long ha ka por janmiet.
Ha ba kylli ka la ong ruh “Ka jingtest ïa ki dohkha, ym dei ba leh tang ïa ki dohkha ki ba wan nabar hynrei ka tnad ka la shim ruh ïa ka test jong ki dohkha ha ka jylla, kum shibynta ban pynthikna ba kan long ka ba shngaiñ ban bam dohkha ha ka jylla".
Ka Behdeinkhlam ka Raij Mukhla ka long kawei napdeng ki jinglehniam Behdieñkhlam kaba pyndep khatduh eh ha Rilum Jaintia manla u snem.
U Donald V Thabah u la ong ruh ba ka KSU kan sa ia pynbeit kam bad ka KSU Delhi unit na ka bynta ban phah da ka jing thoh sha ki bor pyniaid ka ‘Board ISC’ kaba don ophis sha nongbah Delhi na ka bynta ban dawa weng noh syndon ia kane ka kot skul.
"Halor ka jingpynshai jong u bah Paul Lyngdoh ba ki Phail (file) na ka tnad trade ki khlem jah, hynrei ki dang don bad u bah Paul na ka liang u bah Latiplang u la ong ba haba u la shah weng kum u EM ka trade naduh ka 20 tarik u Naiwieng kumno u dang bat ia ki phail (file) haduh mynta.
U la kyntu ia ki samla ba kin shim kabu na kane ka jingdon kane ka Rynsan ban pyntbit ia ki sap jongki ha ki sngi ban wan.
Ka Balang kan nym pynkhreh ia ki Car Pass namar u surok bah yn pyllait beit baroh shisngi bad na ka bynta ki VIP kin pynieng kali hapoh Compound Higher Secondary School Balang.
JOWAI: Ar ngut shipara kila shah kem noh ha ki pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF), West Jaiñtia Hills District na Moomon, Mihmyntdu hajan ka ophis u DTO Jowai haka sngi ba ar.
Kane ka la jia hapoh ka skul Eldorado High School, ha kaba utei u khynnah bad katei ka nonghikai ki iadon bynta.
Shuh shuh u bah Warjri u la pynshai ruh ha kaba iadei bad ki jingpynkylla jong ki ain bad kiwei kiwei ia kaba la leh da ka Election Commission jong ka Ri India (ECI), bad u la pyntip ruh halor u apps ha kaba ki paidbah ki lah ban pyndonkam lyngba ki mobile na ka bynta kane ka ilekshon ban wan.
Shillong:Ka tnat pule puthi ka sorkar Jylla, ka pynbna ba baroh ki skul higher education, lane ki kolej ba kin sdang ban plie noh, naduh ka 1tarik Rymphang 2021.
Ki dak ki shin ki paw ha ki kam ki jam, ka riam ka beit, ka iing ka sem bad kiwei kiwei ki bynta.
Haka jingtest ia une u drok uba khia 2.738 kilo haka jingiadonlang ki nongsakhi ba laitluid la pynthikna ba u dei u drok heroin.
Bad ka jingiap briew ka la long kaba shyrkhei.
La ong ba kiba bun ki ïing ki sem ki la julor jur na ka jingther phria, ha kaba ki tnum ïing ki la pei thliew lut bad don ruh ki tin kiba la shah rong ha ka lyer.
La poi ka rai, ba lada baroh ar ngut ki kynthei, ki treh ban ia shonglang bad U Uike, kumta baroh arngut ki dei ban ia poi kha bad u bad kumta, kitei ruh ki la ia mynjur da ka mon sngewbha.
Ka shnong ka da sngewkhia eh halor katei ka jingjia pyrshah ia utei u rangbah, namar dei ma u uba pyndap ia ki jingdonkam hapoh ka iing ka sem bad u dei u rangbah uba la don arngut ki khun kiba dang rit.
“Ka jingryngkang ia ka hukum U Blei ka dei ka pop, bad ka bainong jong ka pop dei ka jingiap".
Ki rangbah lyngdoh bad ka Sanhedrin kim don jingieit ïa ki para briew ne ïa ka jaitbynriew, ki pyrkhat shimet bad kumta ka rai ban pynïap ïa u Jisu, ka mih na ka mynsiem khwan myntoi ba lada ki lah ban pynïap ïa u Jisu, ki mutdur ba ki la jop bad lah ban khang ïa ka jingïakhun bad jingïalap jong u ïa ka Gospel.
K a tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya ka la khot ïakren ïa ki ASHA ha ka 21 tarik mynta u bnai, hadien ba ki ASHA ki la pynlong ka jingïakhih ha kylleng kylleng ki District ha kine ki sngi kiba ladep.
Ia kane ka rai la shim hadien ba la lap ba ka iewstep kaba rim ka la long kaba khapngiah bad kaba ym lah shuh ban iapynbeit ia ka jingiajngai iwei na iwei pat.
Ka Khliehriat West Youth Welfare Sport Club (KWYWSC) kala shim ïa kane ka sienjam ban pynmih da ki ticket lucky draw ka dei na ka bynta ban pynmih pisa ïaka club ban kyntiew ïaka kam ïalehkai ki khun samla ka shnong.
U bah Niwel, u iathuh ba ha ki ar tylli ki eksamin pat, ki don ar jait ki jing ai marks bad kitei ki long 70marks ia ka Theory bad 30 marks ka Practical.
U Hynniewtrep u dang iai don beit thik tang shane sha la Mihngi bad u A’chik ruh u dang iai don beit thik tang shatai sha la Sepngi.
Kane ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka long hadien ba kawei ka longkmie ka la duhei ïa la ka jong ka jingim hadien ka jingshah tynrah ha kawei ka thuk thuk ba la pynher stet katba ka dang pyrshang ban jam sha shiliang jong ka surok ha Mawlai Mawdatbaki.
U Dr.Jemino, uba la ïa rung lang bad u Bah Ardent Basaïawmoit sha ka Seng UDP ha ka snem 2007, u la ïathuh ba ka long kaba shisha ka mat ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka don ha ka Manifesto jong ka UDP ha kane ka elekshon kaba dang shu dep.
Ki koidi ha ka phatok ha  El Salvador, kim lah shuh satia ban ia shong jngai iwei ia iwei pat bad katei ka long, lyngba ka hukum jong U President katei ka ri, kaba treikam naduh ka sngi saitjain.
“Ka jingdon jong ka District Council bad ki rukom synshar tynrai kum ki Dorbar Shnong ka long kaei kaei kaba ngin hap ban tyngkai bha namar kiwei ki jaidbynriew kiba naduh na shiliang duriaw ruh ki don kiba da wan khnang shaduh Shillong na bynta ka jaidbynriew bad ki rukom synshar tynrai jong ngi," u la ong.
Namarkata ka daw u la ong ba dei ban phah tohkit bad pynshitom ïa kito kiba donkti.
Katei ka nam ba utei u rangïalehkai u ïoh kadei ruh hadien ba u la lah ban ïalam ïa ka Ri ban khur ïa ka nam lahduh ha ka World Cup kaba long ha Qatar ha u snem ba la dep.
Na ka liang ka seng, ka kyrpad ïa ki bor sorkar bad tnad jong ka Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla ban shimkhia bad ban thawlad ban ïarap bad kyrshan ïa ki Association ba mih thymmai khnang ban ioh pynkhreh ïa ki nongïalehkai na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Namar kumba ka long baroh shi katta ki Asha ki ioh tang hapoh T.1500 tyngka shibnai bad kim pat ju ioh ia katei ka T.2000 tyngka bad nalor kata lada ki pang ki shitom kim ioh shuh tang shi tyngka ruh namarba kim lah ban leit trei ia ka kam jong ki.
Shillong: Ka Hynniewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ka seng ka ba ju khmih ia ka bha ka miat jong ki nong shong shnong, ha ki thain border, ka lawan sha khmat ban kynnoh ba ki jait bynriew Karbi, ki la byrngem ia ki jaitbynriew khasi pnar ki basah ha ka Elaka Labang Nongphyllut, Pangam Raliang.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap, katba kum ka jingai jingtip jong ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka long 27.5 millimetre bad ka tnat mariang, ka dang ai jingmaham, ba kan dang iai bteng ka jinghap slap jur ha ki bynta jong ka Jylla, ha ka 19,20 bad 21tarik Jylliew 2017.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka Congress ha u snem 2021 ka la pra ha kaba na ki 17 ngut ki MLA ka seng, 12 ngut na ki  Nongmihkhmat kiba la ïalam da u Dr Mukul Sangma ki la pynïasoh noh sha ka All India Trinamool Congress bad na ki san ngut ki wei pat , lai ngut ki la ïakhun na ka tiket jong ka NPP bad arngut ki la ïakhun na ka United Democratic Party.
Haba wanrah mynta ka sngi, ia ka phang kaba iadei bad ka jingai NOC hapoh ka iing dorbar ka KHADC, u Bah Pyniaid u la ong, “Ki briew jong nga na ka thain Sohryngkham kiba hap ha Hima Khyrim, ki la wan ud sha nga namar ba ki la shem jingeh ia kane ka jingleh u Syiem khamtam kiba duk, kiba shem shitom ban siew ia kane ka pisa ban ioh NOC namar ba ki hap siew haduh T.10 haduh T.20 hajar".
Nga sngewsih ba kum kiwei pat ki jylla ha ka ri kiba la ïatakhuh ïa ka jingpyrshah na ki jylla kmie, hynrei ka Garoland kam shym la mad ïa kane ka jingpyrshah bad namarkata kam jngai shuh ka jingïaid lynti," ong une u nongïalam jong ka NFNS.Shuh shuh u la ong, ba ka jingdawa ka la jur bha bad kane kan pynïoh ïa ki paidbah ïa ka jingangnud ban ïoh ïa la ka jong ka jylla Garo.
Ha ka tweet kaba u la phah ha ka sngi Saitjain, u Myntri Rangbah Duh ka Ri u la ong ba u la dap da ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh jong u Archbishop.
U Sangma u la iathuh ba ki deputy commissioner bad ki sub divisional officer la bthah ba kin leh ia kane ka kam ban pynshisha ia ki briew ba dei hok ki dei ban ioh bynta na kane ka skhim.
Ki sngi ki iaid une u Samla um poi pyrkhat satia ba kane ka jingpang suh kan pynshitom tyngeh haduh ba um lah shuh ban trei ban ktah, te ka kmie ka leit kit ia u ha kawei ka jaka sumar (Hospital) bad hadien ba la eksamin ia u bad la dep leh ia ki test baroh, ki doctor ki la shem pynban ba u ne u Samla u don ia ka jingpang bambong ha ki bynta jong ka kpoh ( Stomach Cancer) bad ha kito ki por ka jingsumar ia ka jingpang Cancer ka dang kham shem jingeh shibun ban pynkoit.
bad u la kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba kin long ki ba la pynkhreh la da ka ne ka eriong kan ktah ia ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingleit kyndang ïa ki paid Khasi-Pnar kala jia ha ka sngi Palei kata ha ka 31 tarik Nailar 2023.
Ka jingdon ki nongtrei jong ka BSNL, mynta ka long 1,65,179ngut bad ka jinglut na bynta ki nongtrei ka long 75 percent na ka jingioh kamai jong katei ka kompeni.
Kine kiba shah kem la tip kyrteng kum u Nobin D Sangma (64 snem), na shnong Nidanpur hajan Tikrikilla, u Peirai Hao (40 snem) na Perin district ka Nagaland, u Livingstone Ch Marak (28 snem) na Williamnagar, bad u Balgranj R Marak (24 snem) na Nengmandal, Williamnagar, East Garo Hills district.
Nga kum u Wei na ki nong Shong shnong ka jaidbynriew Khasi nga sngewkhia ia kane ka bynta, ioh kan lam sha ka jing ia pait ia pra kum ka jaidbynriew ba rit ba tang shi troh, nga wanrah hangne ka jing ai jingmut ia baroh arliang manla ba kin don ka jing ia tai ia phylliew jingmut baroh arliang, ym ban shu pynksan ba tang ka jong kaba dei hynrei ka jong kiwei kaba lait suda.
Kumta hadien kane ka jingmaham, ka seng ka kyntu ia baroh kito ki nongkhaii syiar na shabar ka jylla ba kim bit ban pynpoi syiar sha ka jylla bad lada ki leh pyrshah, kam banse ban leh ia kaba donkam, pynkut ka kyrwoh.
Katba ki kmie ki kpa lada phi pyntip ïa ki khun jong ki, ki ong kylla balei phi wan batai ïa ki khun jong nga.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang ka Kong R.M Kurbah, ka la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban iohi ia ka jingshimkhia da ki nongialam jong ka Tyrso Valley ban pynlong ia katei ka Tamasa, kaba dei ruh kawei na ki Tamasa ka ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei ban wan peit ia kitei ki Sim Kbeit.
Lehse don kiba buh shun ïa kine ki seng namar ka la ktah ïa ki katto katne ki kyrtong kiba ïakhun? Ki nongïalam bad dkhot kine ki seng kim dei ban kheiñ sting bad kin hap ban long kiba husiar ha ka leit ka wan bad kim dei ban kheiñ shngaiñ namar lehse ki don bun ki nongshun kiba ap thap shane shatai.
Ki Jingpang ban jingsumar ei ki kynthup iaka jingpang skhor, khmut bad ryngdang (ENT), ki jingpang ki khynnah (Paediatrics), jingpang ba iadei bad ki kynthei (gynaecology), ki jingpang bampong (cancer treatment oncology) bad kiwei kiwei ki jingpang kyllum (medicine).
Kine ki briew ki dei kiba naka shnong Jrikyndeng bad ki shnong ba marjan.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ïa kane ka lympung kynjat bol yn sdang shwa ban pynïalehkai ha Ri-Bhoi District bad yn sa bteng pat shakiwei kiwei ki district.
Shillong: U Joint Secretary ka Meghalaya Limestone, Boulder stone and Coal Miner Cum Exporter Forum u K W Nongrum myn hynnin ka sngi u la maham tyngeh ia ki Khasi ba die ia ki ‘Challan’ sha ki bar jylla na ka bynta ban shalan ia ki mar khyndew na ka jylla sha ka ri Bangladesh.
“Ia mynta hi ban pyniaid ia kane ka kam baroh shakhmat kan shong ha ka jingstad jong katei ka committee ki rangbah shnong, namar la aiti ha ki ban pynbeit lut ia ki kam ki jam bad kumjuh ruh ban ia soi ia ka soskular bad u trai jaka uba la noh sngewbha ia ka jaka," la ong u MDC.Ha kane ka sngi la pynshai shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka iew ia ki rangbah shnong da ki ophisar jong ka Council ba kynthup ia u Joint Secretary Bah RS Wanniang lem u engineer bad u surveyor uba la shim jingkhein ia ka jaka, ia kaba la buh ban ioh kumba 20 hajar sq/ft.
Balei ngi їakren? Kaei ngi їakren? bad kumno na Lum Khasi kaba jngai da ki spah mer ngi pule ne peit ia ka jingїakynad bad jingїaumsnam hapdeng ka Ri Israel bad ka Ri Palestine? Ngi їakren namar na man la ki shiphew ngut ki briew kiba nga ithuh, hynῆiew ngut na ki, ki dei kiba la wan shang ne jngoh kai ia ka Ri Israel, ar ngut kiwei pat kiba dang thmu ban leit bad uwei uba kum ma nga u bym mon ban leit lymda їoh ban rung bad mih laitluid sha ki Nongbah ne ki Shnong jong ka Ri Palestine bad ki jaka kiba u Jisu u la ju im bad їaid.
New Delhi, 30 Iaiong:Mynta u nongialam ba rangbah jong ka Congress, U  Digvijaya Singh, ula mynjur, ba un ia poi khan noh bad ka  Amrita Rai, kaba dei ka nong ai khubor jong ka Rajya Sabbha TV.Ka Rai, ka thoh ha ka peij jongka ha katwitter, ba ka la rai ban ia pyllait sanshyieng bad u kurim jong ka bad ba mynta, ka don jingthmu ban ia poi kha noh bad U  Digvijaya.
La ioh jingtip ba hynnin ka sngi, ka jingdon jong ki briew nabar kiba la shah pynphai dien trai ka la don kumba 60 ei ei, hynrei mynta ka sngi ka la kham duna, ha kaba ki la don tang kumba 20 ngut ei ei.
Kine ki khynnah skul ki lah bam tang da u jhur bad u suji.
Ki jingshisha ba kumno ki kur ki kha ki paradoh para snam ki ia im,iatrei iaktah bad ia imlang sahlang ha baroh ar liang jong u pud u sam.
Ïa kane ka shi kynta yn pynduna ban pynlip bording ilektrik ha ka por nohphai sngi, kata, ha ka jaka ban pynlip naduh 1 baje haduh 3 baje, kaba long 2 kynta, yn pynlip noh ïa ka bording ilektrik tang shi kynta ha ka nohphai sngi.
Pynban ïa kine ki aiñ la thaw da ki briew jongngi hi, da ki nongmihkhmat kiba ngi jied hi ma ngi; te balei ban ïa pyrshah? Balei shisha mo?! Ka jingkylli kaba da thrang eh ban ioh ïa ka jubab.
Haba jubab, na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ïa kane ka jingkren jong ka KSA wat u Myntri jong ka Sorkar Assam uba dei ruh u Chairman ka Regional Committee, u Pijush Hazarika um ïahap satia.
RSS KUCHAPHRANGRSS Ïeng ko hanongrim ,,,,,.
U Inspector General jong ki BSF u Kuldip Saini u la ong ba ki shipai BSF ki long ki ba trei shitom bha ban ia da ia ki khappud wat lada ki dang bun ki jing duna hapdeng ki jing triekam jong ki.
Khliehriat, Rymphang, 16: U waheh Shnong jong ka shnong Nongsning bad u Waheh Shnong ka Umrasong ha ka 13 tarik mynta u bnai ki la leit ban iakynduh ïa u Member Secretary jong ka tnat MSPCB bad buh ruh da ka jingujor Namar ka jingai license ka tnat Meghalaya Stae Pollution Control Board ïa ki san tylli ki karkhana saiñ rnga dewïong lane ki Coke kiba kyrteng ka M/S M M Minerals, M/S Unique Industry (2nd Chimney), M/s Presidium Breez, M/s Magic Coke bad ka M/S Ioanis Industries Private Limited (Chimney 2) kiba don hajan jong kine ki shnong khamtam ha ka iadei bad kawei na ki coke plant kaba kyrteng M/S Presidium Breez kaba la pynjulor ïa ka tyllong um jong ka shnong Nongsning, halor kane ki paidbah jong ka shnong Nongsning mynta ka sngi ki la mih paidbah da kaba rah ïa ki lama ïong, ki pla card bad pyni ïa ka jingpyrshah jong ki ia ki karkhana coke.
Haba iaroh ia ki sienjam jong ki nongtrei ASHA, ka Dr Pawar ka la ong kumba 7000 ngut ki nongtrei ASHA ki ai jingshakri ha kaba ïadei bad ki lad jingsumar sha ki jaka kiba jynjar ban poi jong ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh u Prof.B.Parthasarathy, General Secretary jong ka All India Federation of Retired University and College Teachers’ Organisations, AIFRUCTO, u ba la ai ruh ïa ka jingkren hapdeng ki dkhot bad pynshai ruh halor ki jingïakhih jong ki nonghikai ba la shongthait hapoh ka ri.
La ïadonlang ruh Bah John F Kharshiing Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ki ophisar jong ka tnad sport, ki nongïalehkai bad kiwei kiwei.
Shillong Jymmang 16 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka Sngi Ba ar, ula plie pyrda ïa ka jingrakhe dap 100 snem jong ka Jaiaw Presbyterian Higher Secondary School kaba don ha Jaiaw Pdeng.
Hynrei, kumba ïoh lem ki nongdie ki nongthied, ki nongdie kyiad bad nongdie drok ruh ki don lem kajuh ka Hok ha katei ka ïew kumba la thoh ne bthah da ki bor pynïaid jong katei ka Ïew.
Ka jingnang kiew ba manla u snem hapdeng u snem 2023-2025 kala kot ia ka 11.4%.
La kyntait ruh dang shen sa ia kata ka UCC.Ai kin iaid kynjai kiei-kiei, khlem leh kyrkieh lane leh thurmur khlem da peit bniah, ioh poi pynban sha ka apot kaban ym lah shuh ban khie-khlieh, haba la shu iakwah rhah ia kaei-kaei, khlem da tip don aiu ha lyndet.
Ia kane la iathuh da ki paidbah nongshong shnong na Tuberkmai Shnong bad kumjuh na Tuber Shohshrieh.
Mawkyrwat, Rymphang, 28: U samla Donbestar Syiemlieh uwei na ki nongïakura uba la mih khmat ïa ka Meghalaya ha ka Mixed Martial Arts mynta ka sngi u la rah ïa ka nam jop ha lympung ïakura jong ka Club War 21 Four Men’s Tournament Fly Weight ba la pynïaid da ka Bidang Mixes Martial Atrs and Fitness Gym Assam ba la pynlong hapoh ka Bidang MMA& Fitness Gym, RGB Roads, Sunderpur.
Hadien ba la dep ban tohkit, ki pulit ki la aiti noh iakine baroh sha ka Kashari.
Lah ban pynkynmaw ba ka tnad pulit ka la ai jingshai ha ka taiew ba la dep ba ka jingbym khot ia ki samla ba la pass ha ka written test sha ka Personal Interview ka dei namar ka jingbun palat ki samla kiba la pass ia ka written test kaba long ruh 1.5 shah ia ka jinglait ka kam, dei na kata ka ka daw ba kiba la ioh rit mark ym shym la khot sha ka  personal interview.
“Ngi dei ban sngew nguh ha jaka ban pyrshah ia ka jingkloi jong u Bah Pa riat ban pdiang ban bteng ia ka kam watla u la dei ban shong thait noh ruh", la ong u Mukul.
Baroh kane ka jingialehkai kan long ha madan Assam Rifles ha Laitkor.
Kane ka la jia ha ka Sngi Palei jong ka taiew ba la lah, hapoh Coyote Ugly Saloon kaba don ha Seabreeze Boulevard jong ka Daytona Beach.
Sa shisien yn jah syndet ki ‘tiew khlaw, ki dawai khlaw.
Shwa ia kane, u MDC ka KHNAM na Mawkhar-Pynthorumkhrah u Bah James Ban Basaiawmoit u la aiti ia ka shithi iehnoh kam kum u EM sha u CEM ban plie lad ia u Bah Mawsor.
Haba maham ia ka sorkar halor ki kam jong ka ANVC, u Marak u la kynnoh ba ka ANVC ka dang bunkam ban pynrung dkhot bad ban pynioh tiar ialeh na uwei u briew uba la tip kum u Belbong uba shah kem kham mynshwa bad kawei ka kynthei shwa ba ka kyrteng jong u Dilash kan paw.
U la kyntu ruh ia ki briew ki ba don ia ka BPL card ba lada ki don ka jingpang kaba iasyriem bad ka baiong khlieh, ka bha ba kin leit shim dawai na ki Hospital Sorkar, khnang ba kin lait na kine ki jingsiew.
U Bah Breming, u ioh tam ia katei ka Camera na rud jong katei ka Wah, kaba don ki dohkha, kiba heh bad kiba khia haduh 50 kilo eiei, ong U bah GG Bung Snaitang, uba dei ruh u hynmen ar kmie jong U bah Bremingstar.
La pynmih ruh ïa kine ki kyndon ba hap ban bud ryntih ka dei shi bynta ruh ba na ka liang ki party bapher bapher ki la pynkhreh ïa ki jingïalang paidbah bapher ban ïalap lection da ka jingdon ki nongïalam election ba paw bad ruh ba kan nym ktah pat ïa ka jingpynkhreh ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka election jied nongmihkhmat.
“Kumba nga la ong, ngam don eiei ban ong na ka liang jong nga haba kam don nongrim halor kiba kum kine ki jingkren kiba la kren," u la ong.
Haba ki nongkhaïi ki kylla nongthaw aiñ namar ka jingrhah bor bad da ka jingjied ki paidbah bad haba ki nongthaw aiñ ki long noh ki nongkhaïi, ka wanrah ïa ka jinglanot ka bashyrkhei.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Tourism kan shim khia ban pynlong ïa kum kine ki jaid tamasa namar ka jingwan jong ki nongjngohkai pyrthei ym tang ba kin shu shong sah ha ki jaka sorkar, hynrei kin ioh lad ruh ban shim bynta ha kum kine ki tamasa kiba long ki lad ki lynti kumno ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki paidbah lyngba ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka jylla, u la bynrap.
Katei ka komiti ka la iatai sani bha ha kaba ia dei bad ka kam kyrtong MDC elekshon 2014.
“Tang ha ka tnat Planning la thaw ar tylli ki konsil bad ka jingpynlut ka poi T.4,42,21,207 ha kine ki san snem bad lada wad jingtip sa sha kiwei lei kin dang bun kiba kum kine," u la ong.
Ka long ka nuksa kaba im ba kumno ki paidbah ki shanïah ha ki nongïalam kiba lah bad kiba tbit, da kaba ki la jied ïa ki nongmihkhmat jong ki ym satïa ba ki ieng na ka party kaba heh ne ka party kaba theh tyngka hynrei ki jied namar ba ki dei kiba don ka jinglong kaba paka ban long nongïalam.
U Halbert u dang shongkai marwei ha kamra rit kaba dei ka kamra shongkai bad ka lehkai mobai.
Ki pulit kila kthong ban kem ïa ki na ka jaka ba mih ka jingkulmar hadien ba ki paidbah kila ïa kawang maw halor ka jingkynshoit jong ki.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa ka Babel Marsing bad u Donbok Tariang.
Kane ka paw shai ïa ka jingkhwan myntoi bad ka buit tuh arsap jong ka KAAC khlem ka nongrim da kaba ïaid katkum ki lynti kyndon shynshar khadar.
Ka jingiaid lynti jong katei ka skul haduh mynta u snem ka la kynjoh sha ka 62 snem ei ei naduh bala sdang ban seng ia ka ha u snem 1956, hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta ki khynnah kiba pule ha katei ka skul ki dang hap ban pyndonkam ia ka juh ka iing skul bad ki kamra klas kaba naduh kipor kiba mynshwa kaba dei tang da ka iing tin bala sop da ki dieng kaba la sdang ban jot noh.
Shillong, Nailar, 02: Namar ka jingkynduh jingeh jong ki samla pule kiba hap ban ïakhun ïa ka eksamin CUET Under Graduate, ka Khasi Students Union NEHU UNit ha ka sngi baar ka la ïakynduh ïa u Controller of Examination jong ka skulbah NEHU.Ka Seng hapoh ka jingïalam jong u General Secretary u Samla Shibaitlang Rymbai ki la wad ïa ka jingtip kabaa bniah na u Controller of Examination (CoE) ban ïoh jingpynshai halor ka jingbym mih ki Examination Centre ha ki Admit Card jong ki samla pule kiba hap ban ïakhun ïa ka CUET UG.Ha kane ka jing ïakren, u CoE u la pynshai ba ïa ki Admit Card ki samla pule ki donkam ban sei (download) biang ar sngi ne lai sngi shuwa ka eksamin bad ha katei ka Admit Card kin sa thoh ïa ki Examination Centre ka jong ki.
U Nasser u dei uba don kti ha ka jingphah ia ka pisa kaba bun sha katei ka kynhun lehnoh Hamas ha Rafah.
U samla Cannyson Kharnaior uba long u rangïalehkai jong ka jylla u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong eh jong ha ha kane ka jingïalehkai ha kaba u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 16 jong ka kylla step.
Dang ha ki khyndiat bnai kiba la leit noh na ka liang u Myntri Korbar Ri jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah u la pynbna ïa ka jingweng pyntreikam ïa ka AFSPA na ki katto katne ki distrik jong ka jylla Assam, Nagaland bad Manipur.
“Ha shuwa 2014, ka Meghalaya ka la paw kum ka jylla ba jur bha ka bamsap hynrei haduh ka jingwan iuh kjat u Modi ka Meghalaya ka la paw kum ka jylla ba ban bud nuksa haka roi ka par" la ong u Jitendra.
Shillong: Kiba bun na kiba shong dukan hapoh Ïewduh, myn hynnin ka sngi palei, ki la bteng biang ban leit shim token napoh ki bor pynïaid distrik bad ki nongtrei jong ka koit ka khiah kaba ki la sam ha khlieh Ïewduh kaba la pynlong hapoh thanat pulit jong U Syiem ka Hima Mylliem.
Ngim lah khlem da klet ia ka jingjia kaba sngewsih kthang ia ka longkmie kaba na ka shnong Mawthawniaw kaba la mih na shnong da ka jingthmu ban leit kha Їa i khyllung sha Shillong hynrei tang ka daw ka jingdheng kali haduh lai (3) kynta ha ka 16 tarik September 2023 ha Pamphyrnai ba don ka jingiakop khwai (Fishing Competiton) ka la wan rah jingiap ia i Khyllung ha shiteng lynti hapoh Tiehsaw.
U ma Emlang Laloo haba ai jingkren ula pynsngew kum u briew uba ju ai ka jingshakri haka kam sorkar ula shim u ïa kane ka rai ban kit ïa kane ka lyngkor ba khia kaba ula angnud naduh mynsiem kata ban ai ka jingshakria kaba bha tam ïa ki paidbah ka thaiñ khamtam ïa ki nongrep bad kiba duna ka jingïoh jingkot.
S.D.Kharumnuid.
Kum ban shu pai dien, u bah Albinus Lamurong, myn ha ka 23 tarik u kyllalyngkot u la leit ban buh da ka ujor ha ophis jong u Assiatant Engineer jong ka tnat PWD Roads Sutnga Sub Division ha kaba u la ujor halor ka jingiaid ki trok kit dewïong kiba kit palat pud kiba iaid na ka jingkieng Rimanar, kaba don hajan ka shnong Samasi, kaba dei ka jingkieng kaba la pyntreikam da ka hukum 144 CrPC naduh u snem 2018 namar katei ka jingkieng ka la rim bad sator bha kaba la donkam ban iada.
Ka ïingbishar District & Session Judge jong ka West Jaiñtia Hills ka la rai pynshitom da kaba set patok shi jingim bad daiñ kuna ïa u Ram Dhar halor ka jingdonkti ban pynïap dusmon ïa u Trebor Hinge.
b) Ki riew pawkhmat ne ki nongprat lynti ha ka pule puthi ne ka thoh ka tar ki la mih bun na Sohra.
Ka North East Students’ Organisation (NESO) ka dawa na ka Sorkar India ban pyniaid kam ia ka Inner Line Permit (ILP) bad ka National Register of Citizens (NRC) ha baroh ki jylla ka thain lam mihngi.
Ki dieng kwai ha ka bri ha Nongtrai SWKHD ba la pom pathar da ki BSF.Haba la ioh ban iakren bad u samla Wanbok Rinbon, President KSU Nongtrai Unit, u ba dei ruh kum u Executive Member ka KSU South West Khasi Hills District ula pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingleh donbor jong ki shipai Border Security Force (BSF).
Ki pulit ki la kem ia 3ngut ki briew bad nangta sa ia kawei ka kynthei briew.
Ha kane ka jingshim bishar, mynhynnin ka sngi, ki riew said, na ka liang jong ka sorkar, ki la pyntip ba ka jingtohkit ka dangïaid bad ki dang shu ïoh pdiang ruh ia ka FSL report bad ki la pan por ruh na ka ïing bishar ban nang ai por shuh shuh, ha kaba ïadei bad kane ka jingtohkit.
Shuh shuh na ka liang jong ki kmie ki kpa jong katei ka khynnah, ki la ong ia katei ka briew ba kin pynphai noh ia ka khun ka jong ki, lem kumta na ka liang ka jong ki kin hap ban ujor syndon da ka ehajar pyrshah ia katei ka briew, hynrei katei ka briew ka la pynlip noh ia ka phun.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba mynshuwa ka sorkar ka la shim khajna T.25 hajar shi sngi ia ka tamasa kaba heh ha kaba ka jingdon ki briew ka long 2 hajar shaneng bad ka shim T.15 hajar ia ka tamasa kaba ka jingdon briew ka long 2 hajar ngut shapoh.
Kane ka long ka jingpyntip kaba sngewsih sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man bad ki lok ki jor ba I Ma Wonderfull Shullai, i kpa jong i Bester Salahe kiba shong ba sah ha Salaroh, Jowai ila khlad noh haka 26.01.2024.
Ka tnat ba dei khmih ka la pynshai ba ym donkam kot sakhi ha kaba ïadei bad kane ka jingpynrung kyrteng bad kaba donkam ka long tang ka ban pynrung kyrteng hapoh ka Gruha Jyothi Scheme bad kiba dei ban ïoh jingmyntoi ki la donkam ban pyndonkam da ka Mobile Phone jong ki, ka Laptop ne na kino kino ki Internet Café.
U Pynskhem marwei ula khyrwit lai kol kiba wan haka minit kaba 33, 37, 40, ar kol la thep da u Pyndap Pyrtuh (31, 52) bad shikol na u Wanbok Dhar (48).
Hynrei haba kynjah haba jarjar khlem da ia lum paidbah, khlem da wan ki nong iathap kti, khlem da don kiba ia thong don ki jait masi kiba lur jar jar.
Ka la ïathuh ruh ba dei tad haduh ba ka la dap khatlai snem ka karta, ba ka la sdang ban ïeng bad ban ïaid.
U Dame Wanbiang Shadap u rangtied ba kamai bun ron tam da 70 ron na ki 26 bol katba u Damian Kupar Shylla u ïoh 2 wicket ai kamai 9 ron ha ki 4 over na bynta ka Mawlynnong.
Katba nang pynkli, ka um kaba mih na ka sla ka iakynduh bad ka oksijen na ka ler bad kane ka iatrei bad kata ka um ban pynkylla ia ka sha kata ka kynja met kaba pynbang ia u sla sha.
Hynrei teng-teng ka jingtreikam ka aiñ ka suki shaba palat bad kat ynda la lah ban kem ïa kiba donkti, ka kam ka la kylla da kumwei pat kum ka jingïakynad ne jingïaumsnam.
Kine ki nongkhaii masi tuh ki la wan kit ia ki masi da kaba khapngiah ban ioh nong kham bun bad ha ka por kaba kit ia ki, ki don kiba iap noh bad la shu bret pathar ia ki bad kane ka la wanrah ka jingsma iwtung haduh katta katta ha kaba ki paidbah kiba iaid ba ieng lyngba kim lah shah shuh.
Katei ka dei ka bynta jong ka jingsdang jong ka phlim “Sa Shisien", kaba la thaw bad pynmih da U Bah Commander Shangpliang bad kaba la pyllait paidbah ha ka sngi hat majai, da U Bah HM Shangpliang Director Information & Public Relations, Meghalaya, Shillong.
Phin tip shano, nga lah ban ong ruh ïa phi ban long kum u President.
Hynrei sniewbok ba wan poi noh ka election ha Assam bad ba u Prafulla u khlem wan phai shuh ha ka bor kumta kane ka kam ka la sahteng biang noh.
U Ma Salong Lamare ula shah jied kum u Dolloi ba pura jong ka Elaka Nartiang hadien ba ula jop iaka election Dolloi ka Elaka Nartiang kaba long haka sngi Thohdieng.
Mynta ha u 2024, ngi (Sorkar MDA) ngi la wanrah ia ka Mang Tyngka kaba palat T.27,000 klur.
Mynta ka dei ka por ban buh jingkylli “Ah shaei ki Pastor ban lum ia u kew, uba don ha ri lum ri thor, bad haba pule ia ka 2 ki Khroni kle 7:16 hap buh jingkylli ha ba khang ïingmane iano ki khang? Ka kamram u briew ka long ban sheptieng ia U Blei, hynrei mynta, iano la pynsheptieng?Haba peit na ka kot jingrwai Presbyterian don shibun ki jingrwai kiba hap ban buh jingkylli kum ka No.78; 306; 368; 396, bad dang don shuh kiba hap ban buh jingkylli kumno ngi la leh? Ngi im ha ka pyrthei shah pyntieng beit, ki tymmen ym long shuh ban iaid sha ba bun briew hato u shipai la katno ngut u doctor, la katno ngut ba pang dei ba ki la tymmen?Ki jinghikai ban lait na ki jingeh ki biang lut ha ka Bible hynrei u briew u kyndat kumba kyndat ka ryntieh ia u khnam ia ki jinghikai ka Bible.
Ha ka Boxing, ka Hema Sumer, Junestar Marboh, Rozia Nongsiej, Monfill Marweiñ, Bashemphang Shullai, Mack Lyngdoh Marshillong, Bah Jimmy B.Shadap (coach), bad ka Kong Eva W.Marbañiang (Manager).
Ka Congress pat kam ñiew shuh ia u namarba u la noh ka met ka la ong, ba u la tymmen, la lop ki bniat lehse, ka la ong ruh ba ka jabieng ruh ka la luiñ bad dei na kata ka daw ba ka la ong ban ailad noh da kiba dang kham samla bad dang eh dang khlain (phah shongthait noh).
Ka University ka la shim ia ka jingkitkhlieh kaba pura ban pynthikna ia ki lad jingiada ba pura ia ki samla pule bad ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba radbah na ka Sorkar Tripura ban pynthikna ba kan nym don kano kano kaba sniew kaba jia ia ki samla pule jong katei University.
La khang ban die jingdie kynthup iaki nongdie kyiad, la khang ruh ban bam kwai, dih duma bad ban bynthiew umbiah kat shaba lap bashem.
Katkum ka jingiathuh ki lad khubor ki la ong ba lyngba katei ka jingioh Sanad thymmai yn pynkupbor biang ia ki Rangbah Shnong da ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Rules 2015.
Hadien yn bud sa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Germany bad ka Great Britain naduh 1 haduh 9 tarik u Jylliew ha London.
Naduh ba u myntri rangbahduh, ula pynbna, ba u paidlang jong ka Ri, un lah ban thep pisa ha ki Bank bapher bad ba ka sorkar India, kan bei pisa T.5,000 ha kitei ki Account, kiba dang shu plie ha ki Bank; ka la mih mynta ka jingeh kaba khraw ia ki riew paidbah ban plie Account thymmai, khamtam ha kawei na ki Bank ba paw jong ka Ri, ka State Bank of India.
Ha kane ka sngi kum ka jingpynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka Umsning Constituency, u Bah Ardent M Basaiawmoit, ha kaba nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingiohi jngai da kine ki riewrangbah jong ka thain Umsning, kiba don ia ka jingthmu ban pynkhie im biang ia HSPDP ha kane ka Constituency.
Na ka liang u Coach ka Lajong u Bah Alison Kharsyntiew u la ong, ha kine ki ar sngi ki la ioh biang ia ka met ka phad kaba wan dur hadien ba kila thait la jrem ha ki jingialehkai ba la dep bad ka jingialehkai lashai ia ka Churchill kan wanrah ia ka jingmih kaba bha.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka ophis ophis u Commissioner of Customs (Preventive), Shillong ka la pyntip ba ka jingpynjulor ïa u drok la leh ha ka 21.3.2024 da kaba shu thang ha ka ding da ka jingsakhi lang jong ka Drug Disposal Committee ba kynthup ïa ki ophisar jong ka Customs bad DRI.Ka jingthang ïa u Ganja bad u Drok la leh da ka ophis Customs da kaba pynthikna ba la buh bha bad pynjulor noh ïa ki mar ba la ïoh kurup khnang ba kan long kum ka jingai jingpynshai sha ki paidbah bad sha ka ri baroh kawei.
Shillong, Naitung 18: Ka Shiilong Cantonment Board (SCB) ha ka sngi Nyngkong jong ka 18 tarik ka la kyndang bad pynpra naphang da ka puh shilum ban pynpra noh ïa ki ïing bad ki dukan ba tei be-aiñ ha ha Kat Building kaba don ha Mawbah (Jhalupara).
Ka jingpynrung ïa ka calorie ha ka shisngi ka ïapher na uwei u briew sha uwei pat.
Katei ka longkmie, ka la kynnoh ruh ba haba utei u Dean u la sdang ban ktah ia ka na kti, u da ong ruh ia ka ba ka la sngaid bha mynta bad uba la sdang ban syllud syrpai ia katei longkmie, tang mar ia lap ba utei u Dean u la leh kynshlein, katei ka Longkmie ka la phet noh bak na katei ka jaka.
U la kyrpad ruh ïa ki dorbar shnong ban long kiba adkar haba ki bat ïa ki nongkhaïi bad ki nongdih drok, bad ki la kyntu ba kim dei ban wad drok ha ka met jong ki runar namar kane kan ktah ïa ka jingtohkit bad pyntlot noh ïa ka case ynda lapoi ha ïing bishar.
Kiba bun na ki ki dei kiba ju leh ha ka ban pynrung kam ïa ki nongwad kam," la ïathuh ka tyllong khubor.
Kum ban shu kdew, ka Sorkar kan pynlut pisa haduh T.18 klur ha ka snem banyngkong ban pynmih haduh 2,200 metric tonne ha kaba yn sa sam ei ïa ki symbai sha ki 9000 ki nongrep mynta u snem ha ki 400 tylli ki shnong.
Uwei u nongdie kachori ha Aligarh jong ka Jylla Uttar Pradesh, ula pynkyndit ia ki bor pyniaid jong ka tnat lum khajna.
Ka madan ïalehkai ka kham thud khyndiat na ka daw ka jinghap slap ha ka sngi Nyngkong, hynrei watla katta ruh ki rangtied ka Sharks kila lah ban tied bha ha kaba hynriew ngut ki rangtied kila kamai 20 ron tam hynrei ym don uwei ruh u ban kamai tam ïa ka 28 ron kumba la kamai da u Amiangshu Sen, bad ka jingkamai ron lang kaba bun eh kadei da 45 ron kata lyngba u Sen bad u Wallambok Nongkhlaw (21).
Shillong:Ka surok na Mawrah shaduh War war, ka la jot tasam bha, ha kine ki ar snem eiei, haduh mynta.
Ha kane ka sngi lehkmen la ïadonlang ruh ki ophisar na ka tnad Labour Department Nongstoiñ, Grass Root Nongstoiñ, Don Bosco Tech Nongstoiñ, Forest Department Nongstoiñ, Industrial Department Nongstoiñ bad kiwei kiwei, bad la ïoh ruh ban pule ïa ka history jong ka seng da u bah Kiew Lyngdoh Secretary ka All Furniture Assocïation West Khasi Hills District.
Ia kane ka khusnam yn sam ha ka jingïalang jong ka Kur ka ban long ha ka ïing jong ka Kur ha Chiliangraij, Jowai ha ka 17 tarik u Nohprah 2022.
La ïoh jingtip ruh ba na ka liang ka hynmen jong ka Beena Sunar, ka la ujor da ka ejahar ha thanat Nongpoh halor ka jingkhlad noh ka para jong ka.
Ka jingkynnoh pyrshah ïa u Garcia Luna ha kaba donkti bad ka Sinaloa cartel ka la paw hadien ka jingbishar pyrshah ïa u Guzman, uba la shah rai pynrem set patok shi jingim ha u snem 2019.
Shuh shuh ruh, katei ka lympung ialehkai la ju pynbeit ban pynlong man la ki ar snem bad ka long ruh ka rynsan ialehkai na ka bynta ban jied kynhun ialehkai sha ka World Championships.
Shillong, Nailar 21 : Ka Vice President jong ka Gracious Givers Foundation, ka Kong Noreen Majoric Dunai ha ka sngi Saitjaiñ ka la pyllait paidbah ïa ka kot, ‘Deuce’, ba la thoh da u Heh Ophisar (IAS ba la shongthait) ka jylla ba dei ruh u nongthoh ba paw, u Bah Aldous Mawlong.
Lah ban pynkynmaw na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla naduh ka Sngi Thohdieng ula ïathuh ha ki lad pathai khubor ba un shimkhia ban rah ïa kane ka mat hakhmat u Myntri ka sorkar pdeng uba dei peit ïaka pule puthi u Dharmendra Pradhan ha ka jingwan jongu sha kane ka jylla na ka bynta ka Convocation ha NEHU mynta ka sngi.
Mynta ka shong sa ha kine ki 26 tylli ki seng kaei kaba kin leh khnang ba kan ym don ka jingpharia ïa ka ‘vote’ ka bym mon ïa ka BJP.Nangne shakhmat ka jingïakhun hapdeng ka I.N.D.I.A bad ka N.D.A kan long kaba itynnad.
U bah Hek u la iathuh ba namar ba kane ka dang shu sdang ym pat ioh jingtip katno ngut ki briew, kiba la wan ai tika iada covid.
Ka dei ruh ka sngi kaba pynkynmaw ïa ngi ki nongshongshnong ïa ki jingpynkheiñ ne ki jingpynduh ïa ka hok jong ki nonghtoh khubor bad ki lad pathai khubor kiba shait jia khah-khah ha kylleng ka pyrthei.
Bun ruh na ki kuli kila poi shapoh shnong sha rud ki ïingbriew.
Shillong, 21 K’lyngkot:Ia ka jingdap 42 snem ka jylla Meghalaya Day la rakhe da ka rukom ba khampher ha kane ka sien, ym kum ha kiwei ki snem ba la dep ha kaba ka jingrakhe ka long beit tang ki prokram ka sorkar ha nongbah Shillong.
Ban ap ia tika ban ioh injek,Lah dei shuwa ban ia shad-khalek.
La iathuh ba katei ka surok, ka dei kaba la don saw phew snem ka rta jongka, hynrei ka dei pat ka surok kaba ym ju don ba peit bad sumar bad dei na katei ka daw, ba ka la jot rathai ha kine ki sngi.
I don lei iwei i kong ha Laitumkhrah iba kren tohmet ïa nga shisen da kaba ong ban aiwai ïng ïa ki nongkyndong sngewthait namar da ki shnong slem ruh kin shong eh tang 2snem haduh 5snem ba ki shu wan pule shane.
Shillong, Naitung 20: U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la pynrem jur halor ka jingthombor ïa ka longrynieng jongki longkmie ha ka jylla Manipur.
Kumba baroh ki tip ba kane ka dei ka surok national highway kaba pyniasoh bad kiba bun tylli ki jylla jong ka thaiñ shtei lam mih ngi, ha kaba da ki spah, ki hajar ki kali ki ju iaid man la ka sngi, kumta la lap ba na ka daw ka jingsniew ka surok bun ki kali kynthup ki kali heh bad ki kali rit ki sniew bad sahkut ha shi lynter lynti.
Ka President ka CSWO kaba buddien ia kane ka kam, ka la ong ba ka Post mortem report jong ka Kong Victoria D Kharkongor ba la phah ki pulit ka Assam ka la don ka jingmong na bynta ka khlieh jongka ba la tied da ka kynja tiar.
Ula pyntip ka sorkar kan ïaleh ban pynbha shuh shuh ïa kane ka Center namar wat na ka liang ka sorkar kala ju mang pisa haduh 11 hajar klur ha u snem 2018 hynrei mynta u snem kala poi sha ka 27 hajar klur tyngka.
La bynrap ruh ba ka CSCBV, Mukhla ka khot admission 2023-24 ia kino kino kiba kwah ban pynrung ha kane ka school, ka rta jong ki khynnah ki long 3-7 snem ka rta ba ki jingtip bakham bniah lah ban contact ïa kine ki no 9863148567/8794889810.
Shillong: Ka UDP kaba dei ka paralok ba kham heh duh ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ka la ong ba baroh ki paralok kiba don ha kane ka sorkar, ki don ka bynta ban tyrwa ia la ujong u kyrtong bad ka shong pat ha ka jingialang ban jied.
Ki nongmih khmat kiba don shisha ka jingkitkhlieh ban kit ban bah ka kam nongmih khmat (representative) kam dei ka kam kai ne ka kam khyllung khynnah kam lah ban long ba uno uno u ba don spah u lah ban long nongmih khmat da kaba shu thied ïa ki paidbah da ka pisa tang ban jop elekshon.
Shillong, Kyllalyngkot 25: Ka jingïakhun hapdeng ka Nongrim Hills SC pyrshah ïa ka Mylliem SC hynne ka sngi ha ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan phutbol SSA Ground, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Nongrim Hills SC ka la khur ïa ka jingjop da 4-1 kol.
Ka Langsning ka ioh rah ia ka khusnam bad ka song pisa ba T.40,000 katba ka Sawmer ka la ioh T.25,000.
Lynter lynti u pyrkhat ia la ka tulop kaba u ioh.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Pyniaid ula pynpaw ia ka jingsngewhun ha ba iadei bad ka rai ba u la shim bad kdew ruh ba kumno kine ki arshaka, ki lah ban pyllait ia ka jingdheng kali bad u la poi shaka Dorbar haka por kaba biang.
NFSA yn sam haka jingthew kaba 7.215 kilo shi ïing haka dor ba la pynbeit daka Vigilance committee, tangba ym dei ban palat ïaka dor Rs.14 tyngka shi kilo hasor kumjuh ha nongkyndong.
Hynrei kum kane ka rukom pynbna kyrkieh hak dak ia ka shuti ia ki jaka pule kam long satia kaba itynnad.
Kumta ka seng, ka dawa mardor na ki heh bad kiba long ki nongpeit nongkhmieh ia ka Network Jio ha katei ka thain, ba ki dei ban pynbiang hapoh ka 12 kynta, lym kumta ki nongialam bad ki dkhot ka RBYF na Patharkhmah kin sa leit ban khang tala noh ia ka jaka treikam ka Kompani Jio ha Patharkhmah.
Nga ruh nga la jah lynti, namarba ki bun palat ki surok Fly Over kiba mih tang hapoh shi snem shiteng ne ar snem hynrei ha Shillong ngim lah wat tang ban shna ïa ka Fly Over.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 31: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Ranikor Circle mynta ka sngi ka 30 tarik u ‘Naitung, 2022 ka la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam jong ka UDP Youths Wing bad ïa ka jingïalang la pynlong hapoh jong ka Dorbar Hall jong ka shnong Rangthong, South West Khasi Hills District ha kaba u bah Pius Marweiñ, u nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency u la long kum u Kongsan.
“Ha ka jingshisha ka West Khasi Hills ka don ar tylli ki madan ïalehkai phutbol, kawei ka madan Nongpyndeng jong ka NDSA bad kawei ka Nongpathar Stadium ha Pyndengrei.
Haba pyntip ia kane ha ka sngi ba Ar ba la lah, u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi u la ong, “Ka sorkar Jylla ka la pan 11 pyrton ki bor pahara Central Reserve Police Force (CRPF) bad 7 pyrtong ki bor pahara ka State Armed Police Force (SAPF).
Ka jingdon jong ki dkhot ka seng kin sa nang bun, la ïathuh shuh shuh ka tyllong khubor.
Ha kajuh ka por ka la long kumjuh ha ka jinglehkai ha Mendipathar ha kaba ka South Garo Hills kaba la lamkhmat ia ka South West Khasi Hills da 34 run hadien ka jingkut noh jong ka inning kaba nyngkong na ka bynta kine ki arliang.
Shillong, Jymmang 28: U Nongïalam ka NPP bad Myntri Sorkar James K Sangma ula ong ba kin dang mih bun ki jingkynnoh ba khlem nongrim pyrshah ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) namar bala nang jan ka elekshon jied MLA thymmai.
