Haba ngi sngap ïa ka sur sharum shaneng, ngin shem ba kiba bun ki paidbah ka Ri Khasi Jaiñtia ki kham noh mynsiem sha ka VPP kaba don da ka shap jong U Prah.
Ki MLA ka Congress ki la sngew ba jingkren kynthah ka long ka bym sngew tynnad khamtam na ki briew ba la shai.
Ngi la dep aisoi ia ki Accord bad ka sorkar India ba hadien u snem 1971, ngim lah shuh ban pdiang ia ki briew na Bangladesh hadien ba ngi la leh sbun shwa une u snem ia ki", u la ong.
Ïa une u samla la tip kyrteng u Albert Maring uba dei na ka shnong Umdap.
Nalor une u kynja ki pulit kila kurup san tylli ki mobile phones, pisa T.13,540 bad ka kali Hyundai Santro ba pyndonkam ban kit ia une u drok.
Dei ha ka minit hashwa ban kut noh ka jingïakhun kata ha ka minit ba 79 u rangïaleh jong ka Maitcha-phrang Mootyr-chiah u Risanlang Dkhar ula ïoh ban thep ïa katei ka kol ba ar kaba la pynlong syndon ïa ka kynhuh Maitchaphrang Mootyrchiah ban long syndon kum ka lahduh jong kane ka lympung mynta ka snem ha ka kyrdan 3rd Division bad haka juh ka por kine baroh ar kynhun kiba la poi phainal kila ïoh rung sha ka kyrdan 2nd Division.
La kylli biang haei kitei ki 10 ing ki shong ki sah mynta, “Baroh ki leit rieh tngen sha ing kiba haing hasem".
“Ngi pyrshah jur ia ka rai ba la pynmih da ka sorkar ban wanrah ia u dewiong na Assam sha East Jainta Hills District", la ong kitei ki nongialam na ri lum East Jaintia Hills.
Ka la pynpaw shuh shuh ba ha ka por elekshon ka ju don beit ka jingshah kren tangba ka kham banjur ïa ki ar tylli ki seng national kiba la kren ïa ka TMC, kata kawei ka long na u Myntri ka sorkar pdeng, u Amit Shah u ba la kam ba ka jylla Meghalaya kadei kawei ka jylla kaba bamsap tam na baroh.
Ha ka jingiathuh khana shaphang ka Eksodos ngi iohi shai kdar ba u Yaweh ne u Blei u don ha ka liang jong kiba shah ban bein, kiba shah pynmong bad kiba shah pynlwet bad u Blei u ieng na ka bynta jong ki, u iada bad pynlaitluid ia ki.
“Ka UDA kala don mynta 16 ngut ki MDC hadien ka jingwan pyniasoh ka Kong Grace Mary Kharpuri, shen ngin leit ban iakynduh ia u Lat ka jylla bad iaka sorkar jylla ban leit kam ba ngi lah don iaka jingbun paid ban thaw noh iaka EC" ong u Bah Teinwell Dkhar mynta ka sngi.
Nalorkata, ki ong ba kane ka pyrshah ia ka hok longbriew manbriew bad iaid pyrshah ia ka Riti synshar jong ka Ri India bad kumta kan ym long ain lano lano ruh.
Peit shwa ha ki jaka ha sor,  ka jingjaboh ka long kaba jubor.
Ha katei ka ejahar ba u bah bah Francis P.R.Sangma u la mudui sha u Superintendent of Police ka West Khasi Hills, la kynnoh ba kitei ki san ngut ki rangbah ki dang ïai bteng ban tih dewïong na ki bynta jong ka Agal Hillock, Riangdim, Milsam hills bad Bappa hill lock bad ki la pynkit ïa u dewïong ba la dep tih sha Shallang bad Jaddigittim na ka bynta ban die bad pynïaid ïew.
Haba shimtia ka pali kaba ar, ka SCA (A) ka la kynjoh sha ka thong da kaba kamai 61 run bad shah pynkhyllem 1 wiket ha ki 7.2 over.
Ka jingphah pisa sha ki nongrep ka kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki bad ka kyntiew ruh ia ka jinglah jong ki ban iaid shaphrang khlem ka jingartatien bad kane ka ialam sha ki jingbei tyngka kiba wanrah jingmyntoi.
Kane ka kynhun ïalehkai ka ri hapoh ka jingïalam u Rohit Sharma kum u kapten, ka la shimti shwa ban tied nyng-kong ha kaba ka la kamai 397 run bad sha pynkhyllem 4 wiket ha ki 50 over.
Ki la ong ba wat u CEM u bah HS Shylla u la ong ba ka KHADC ka kloi ban pynbeit pynjanai ia kane ka Bill.
La kdew ruh ba kawei na ki mat ba kum ka kynhun ka kyrshan lang ka long ban dawa ïa ka hok haba ïadei bad ka jingshah pynïap u nongïalam barim ka HNLC, u Bah Cheris Thangkhiew.
Shillong: U Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Teinwel Dkhar u la ong ba ha kane ka Executive Committee (EC) ba ialam da u Bah HS Shylla kum u Chief Executive Member (CEM), ka la leh shibun ki kam tang hapoh san bnai bad ka don ka jingiapher bak ly bak haba ianujor bad ka EC ba ialam da u Bah PN Syiem, kaba don slem ha ka bor hynrei kam lah wat tang kawei ruh ka Bill.
U Deputy Commissioner ka WJHD, u la iathuh ruh ba ha kane ka jingshah lynshop u slap mynta ka sngi haduh mynta ka  jan miet kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ki paibah na baroh kitei ki ar Elaka kila mih shitrhem ban ïashim bynta ha kane ka jingjied Dolloi, na ka liang ka ophis kala pyntip ba ha kane ka 25 tarik mynta u bnai (Sngi Thohdieng) kan sa pynbna ïa ka kyrteng jong ki Dolloi kiba jop ha kane ka Election Dolloi 2022, ha Hostel MDC kaba don ha Riatsasim Jowai.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 10,524 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 110 ngut.
Lada jia eiei mano ban bah khlieh.
Ïa kane ka jingpynsah nam la lap mynta ha ka shnong Mawlai Mawtawar, ka shnong kaba don kham pajih na ka sor jong ka shnong Mawlai kaba dang don ïa u maw uba ka shnong ka la jer kyrteng da u Maw Khongngoid.
Shuwa ban pynwai, ka politiks hi ka kylla na ka por sha ka por katkum ka jingiaid ka por.
Shuh shuh u la ong ruh ba ïa mynta, dei tang ka TMC kaba don ha ka Liang Pyrshah marwei ha ka jylla kaba ïakhun na ka bynta ka hok jong ki paidbah bad ruh ban ïada ïa ki hok jong ki.
Kane ka saiñ pyrkhat nongwei da kaba pyn shong nongrim na ka bible kam iahap dur ei ei ruh em.
U Kongsan ha ka jingkren jong u, u la kyntu ia ki khynnah baroh kiba wan shah hikai pyntbit hapoh ka Institute jong ka NYDA ba ki dei ban long kiba shim khia ia ka jinghikai bad ban minot bha namar kadei kawei na ki lad kiba khraw tam na ka bynta ka jingim ka ban sa wan.
U la iawer ia baroh ban iasnoh kti lang khlem da niew ne peit da kumwei pat hynrei ban shim kum uwei u dkhot ka jaitbynriew.
Ha kawei pat ka liang ka seng hadien ba la tih bniah ia ka RTI la lap ba ia ka skhim thymmai hapoh ka Swacch Bharat Mission Programme kaba la mang T.12,000 kawei ka longing na ka bynta ki 262 tylli ki longing ba la paw kyrteng kum ki nongioh jing myntoi,don kumba 30 tylli ei ei kiba ka Seng ka pyrshah halor ka nongrim ba la paw bun tylli ki kyrteng shi ing bad ruh la paw ki kyrteng kiba la iap.
Ki Nongialam na ka State Level ruh kin iadon lang ryngkat ha katei ka sngi.
Shuh shuh ka Seng ka dawa ruh na ki bor ba dei peit kum u DC bad u SP ka West Khasi Hills ba ki dei ban shimkhia ia katei ka kam kaba ka la leh beaiñ daka katei ka karkhana ha Riwiang bad ka seng ka dawa ruh ba dei ban phah kurup noh ia baroh u dewiong na katei ka karkhana bala khaii beaiñ ha kine ki sngi.
U President jong ka Voice of People Party (VPP) bad uba long ruh u MLA jong ka Nongkrem Constituency U Bah Ardent Miller Basiawmoit u la pynkut noh ia ka jingshong shah thngan kaba la neh haduh shiphew sngi na bynta ka daw bah jong ka jaidbynriew, kata ban pynthymmai noh ia ka Meghalaya State Reservation Policy kaba la 51 snem hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynmih ia ka notification bala thung ia ka Expert Committee na bynta ban khmih thymmai ia ka Reservation Policy.
La iathuh shuh da U MLA, ba ka Elaka Laitlyngkot, ha ryngkat bad ka Raid Nongkynrih, ki la mynjur, ba kin pyniasnoh lang ialade ha u pud u sam jong ka Pynursla Civil Sub Division bad u pud u sam jong ka Sub Division, un hap mynta sha duh Nongjri, Mawsiangei bad ki shnong kiba hap sha sepngi jong ka thain Riwar Mihngi.
“Ngi tip ba ka jinglap jong kine ki jingtoh jong ka sorkar kim nym ai ia ka jingjia kaba shisha bad kin pyrshang ban iada ia ka sorkar", la ong u Sangma.
Shwa ban mih kino kino ki kynrum kynram, ka dei ka kamram jong ki bor ba dei peit bad khamtam eh u Vice Chancellor ban pynthikna ba ka Campus jong ka skulbah ka dei ban long kaba shngaiñ na kino kino ki riewbymman.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingkieng kaba 16.5 mitar ka jingjrong kaba ju iaid ki paidbah ha thaiñ khappud kaba don hajan ka shnong Shymplong, hajan Sonapyrdi ( RCC Bridge No 54/1), myn ha ka 17 tarik u iaiong 2022 ka la dkhut ar liang bad ka um kaba lat-lat ka la rong noh ploiñ ïa ka jingkieng, ka jingdkhut noh kane ka jingkieng kala buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ha ki thaiñ khappud, namar na kane ka jingkieng ki paidbah jong ka shnong Shymplong, Huroi, Hingaria, Lejri, Lahaleiñ bad kiwei kiwei ki shnong ba khappud ki ju ïaid lyngba.
La iathuh ba ki kynthei jong katei ka shnong, ki la sngew kutlad shi katdei, na ka jingduna slap, kaba jubor ha kine ki sngi bad la iathuh ruh, ba ka ju long ka rukom ban pynsum ktieh, ia ki kynja ba khraw, kum ki rangbah shnong bad kiwei, ba kan kham sngew tynnad katei ka blei slap.
Ka jingialang jong ka KSU, kan sdang ha ka por 12 baje shiteng sngi ha jaka iew kali ha Motphran, na ka bynta ba kin pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka jingthmu ka sorkar India, ban pyntrei kam ia ka ain buhai shnong ia ki poiwir lane ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Ka kyrwoh jong ka HNLC, ka ong shuh shuh “Lada ia ki dkhot ka Art of Living lah kem tang namar ba kim iohbor naka sorkar jylla ban iakynduh iaki Nongialam ka HNLC te balei baroh shi katta ki Pulit kim nud ban kem ia ka Kong Roshan Warjri kaba iakren phone bad u General Secretary ka Seng ha kato ka por khlem ka jingtip ka Sorkar Jylla, wat hadien ba ngi la dep thad madan iaki mobile numbers jong ka haki lad pathai khubor".
“U slap u la iarap shisha ia ngi ban iohi ia katei ka rukom trei torti", u la ong bad ha kajuh ka por u la ong ruh ba katei ka Company kan hap ban kitkhlieh ban maramot ia katei ka surok na ka jinglut na lade".
Ms.Meghna Singh2.
Wow! Ka pyrthei.
Ha ka jingialang kaba la pyniaid da u Dr.Jhunjhunwala kaba la long ha  Khasi National Dorbar Hall la don ki Editor, ki Publisher , ki nongthohkhubor  bad ki nongtrei ha ki kotkhubor.
Shillong: Ka HYC ka khot ka wer ia baroh ba ka por ka dawa ia ka jingiatylli bad iatreilang jong baroh ban pynbeit noh ia ka kam iakajia pud bad donkam ka jingiatreilang jong baroh ha kum kane ka por.
Shuh shuh, u Bah Warjri, kum u Rangbah Shnong u khot ïawer ïa baroh ki nongshong shnong lem bad ïa kito ki bym dei ki trai shnong hynrei kiba don pat ïaki jaka hapoh ka shnong Nongdewsaw ba kin wan mih haka sngi saitjaiñ kata haka 23 tarik Lber, 2024 ha kapor 9 baje mynstep ban ïa kynduh bad ki nongpynïaid shnong haka ophis treikam naka bynta ban ïa kren pynbeit ïa katei ka kam kaba long kaba donkam eh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nongshong shnong, u la bynrap.
Ha kaba ïadei bad kane, ki don ki khubor kiba la kam ba u Jackson u dang dei u nongkyrshan ka seng National People’s Party (NPP), bad ki don ruh ki khubor kiba la kam ba um dei shuh u nongkyrshan jong kane ka seng kaba ïalam ïa ka jingsynshar ha ka jylla.
Halor kane kaba kongsan tam ka long ba ka sorkar ruh ka dei ban pyrkhat jngai ban thaw ki kyndon aiñ kiba pyrkhing bha nangne shakhmat bad lehse da katei ka jingwanrah ïa katei ka mat hakhmat ka ïing dorbar kan sa mih ka rai ban don ka aiñ ba kyrpang jongka sorkar jylla ban teh lakam syndon ïa kane ka kam khaïi bad dih drok ha ka jylla da kaba rai da ki jingpynshitom kiba pyrkhing ym tang ïa kiba khaïi hynrei wat ïa kiba dih ruh kumjuh.
Ha ki snem ba la dep, ka sorkar lyngba ka tnad ba peit ïa ka pule puthi, ka ju pynlong ïa ki enrollment drive ha man la ki jaka na ka bynta ban pynshai paidbah bad ban pynsgewthuh ïa ka jingkordor jong ka jingnang jingstad.
Kaba nyngkong hi, ngam don jingtip eiei ruh em, kiei kita ki kam ba u leh bad nga ithuh ïa bun ngut ki briew kiba don ha katei ka jaka bad kum u nongïalam paidbah ngi hap ban ïakren bad baroh ki briew".
Na ka liang jong ki nongrep ki hap ban kylliang kali bad la kit da ki briew na shiliang ka wah sha shiliang ka wah ïa ki marrep bad kane kala wan rah ïa ka jingduhnong kaba khraw namar ka ktah ïa ka dor jong ki marrep.
Shuh shuh u Bah Ardent u la ong ruh ba kine kiba tih shyiap ne tih maw ym dei ba ki pyndonkam da ki kor ki bor ban shalan shabar jylla ne shabar ri, hynrei ki tih na ka bynta ka jingdonkam hi ha ki shnong ki thaw la jong.
Ïa kane ka Leaque la sdang ha ka 27 kyllalyngkot 2023 da kaba la ïashim bynta da 8 tylli ki kynhun bapher ka Riwar Mihngi, ha katei ka sngi ba pynkut la sakhi lang da U Bah W.Kharkrang Tournament Director jong ka Meghalaya Football Association, kum u kongsan bad la ïa donlang ruh u Bah Aiborlang Khongjee u nongaibuit ka Riwar Mihngi Football Association ryngkat u Rangbah Shnong ka Shnong Pynursla, lem bad ki nongïalam jong ka R.M.F.A.Ka kynhun kaba ïoh rah ïa ka jingjop ka la ïoh rah ruh ïa ka Trophy ryngkat ka pisa ba shongdor T.10000/- (Shiphew hajar tyngka) bad kaba wan ba ar ka ïoh rah ïa ka Rs 7000/- (Hynnniew hajar tyngka) ryngkat ka Trophy.
“Ka lok jongnga, ka kwah ban iohi ia katei ka bynta jong ka jingak ha khlaw bad kumta, nga  hap ban pyni, ia baroh ka buit ka sap jongnga, ban pyn shohbiej ia ka, namar ba wat la ngi la ia shong la ar phew snem, hynrei, ngam pat lah satia ban pynshoh biej pura ia ka.
Ka Seng ka kyntu ruh ia baroh ki shnong ym tang ha Mawlai hynrei baroh ki shnong jong ka Bri u Hynnietrep ba kin bud ia ki nuksa jong ka Dorbar Shnong Mawlai Nongpdeng bad ruh  ba kin shim khia ban peitngor ia ka jingwanrung pathar jong ki mynder sha ka shnong jong ki namar kan buh shibun bah ki jingeh hadien habud.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ia ka song ba nyngkong (first package) jong ka surok la dep ban aiti sha ka kompani ba kan pyntreikam.
Ula maham iaki nongshong shnong ka Bataw ba kim bit ban leh kino kino ki kam kiba pynbud nam iaka shnong ka thaw.
Ngi dei ban pynpaw ia kane ka jingsngew shakhmat bad ngim dei ban ong ba X, Y, Z ki don ki don ia ka jingiadei bad kino kino.
Nangta u la kylli ia nga, “What about the character of this young man, is he good or bad?"(Uta u engineer u la kylli, “Phi dei u sordar?" nga la jubab ba nga dei.
Haba u Bankupar u la kyntait ban siew, utei u runar u la byrngem pyniap pynban ia u.
Kane ka samla ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba jur halor kane ka jingshah thok bad kaei kaba kham pynsngewsih bad sngewkhia ka dei namar ba kane ka pisa ruh ka dei kaba ki shu shim da ka ram hapdeng ka jingkyrmen ba ka jingeh kan kut noh bad ba kin ïoh ïa ka kam sorkar.
Ha shuwa jong kane, ka Congress kaba la pyllait ïa ki jingkular elekshon jong ka, ka kular ban ai ïa ki jingdonkam ban shna ïing na ka bynta ki longïing longsem kiba duk, ban buh ïa ka Urban Police Force, ba ai gas ei ïa ki longïing longsem kiba duh, ka jingpynbiang ïa ka bording elektrik ïa kiba duk bad kiwei.
Ïa kane ka kynhun ïalehkai Karatekas kaba 29 ngut la ïalam da u Sensei MIngson Rymbai bad u Sensei Arjun Sewa kum u coach bad Manage.
Higher Secondary School haka sien ba nyngkong eh kala ioh ban rung haka kyrdan Top 10 hadien ka jinglah ban leh bha bad wan shakhmat jong u samla Samla Banpynshngainlang Thangkhiew u ba la rung haka kyrdan ba 4 jong ka Top 10 haka eksamin HSSLC bad khur haduh 445 marks na baroh 6 tylli ki Subject.
Nongpoh, Jylliew 05: Ka Bharat Tibet Sahyog Manch Meghalaya ryngkat ka Ri Lajong Farmers Produce Organization Ri Bhoi ha ka sngi Saitjain ka la rakhe ïa ka sngi pynneh mariang kaba long shi bynta ban ai jinghikai sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban kunai ne sumar ïa ka mariaing kaba long ka jingma na kata ka jingkylla ka mariang kaba dei na ka daw ka jingpynjot pathar ïa ka mei mariang.
Ka MeECL ka la dei ban pynjanai ïa ka jingtreikam ka jong ka, namar ki jylla sha ri thor kiba pyndonkam kham bun shah ka bording ban ïa ki jylla rilum ki tip kumno ban kynshew lypa ïa ka bording khnang ban ym mad ïa ka jingkyrduh bording ha ka por ba rang tyrkhong ka bneng.
Hynrei kum ki nongrep, da ka mynsiem ïakhun kim shym kynran dien ban rep, hynrei ki dang thaw lad da bun ki rukom rep khnang ba kin lah ban kyrshan ïa ka bam ka dih haïing ha sem.
Ki hynriew shnong ki pynpaw ka jingsngewsih ia ka jingleh kuman jong ka JHADC ia ka Wah Lukha kaba im sngi tang ban kamai pisa na kane ka wah, katba lada jia eiei ia kane ka wah kam juh wan peit lane leh eiei  bad na ka liang ki 6 shnong kin sa peit aiu ba ka JHADC kan leh lada jia ba kan kylla rong jngum biang ka Wah Lukha nangne shakhmat.
U SP ka West Khasi Hills bah S.Nongtnger u la iathuh ba dang hynne ka step ki pulit ka Shallang kila bteng biang ia ka jingkhynra ia ki lehnoh ha kawei na ki jaka kaba don ha ka shnong Nengchigen WKH, bad ha katei ka jingkhynra ki pulit ka Shallang kila ioh biang ban kem sa ia uwei pat u snar ka GNLA u bala tip kum u Bishal R Marak u ba na katei hi ka shnong.
Haba jubab ia ka jingkylli ha iing dorbar ba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai U Dr Jemino Mawthoh mynta ka sngi u Dr Mukul Sangma u la ong ba kane ka T.2.779 klur ka dei jong u snem 2015-16 kaba la ioh na ki 6 tylli ki kompeni kiba don ha kane ka jylla.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh, ba hadien ba la lap ia katei ka metiap, la rah noh ia ka met jong u tei u pulit pahara jong ka District Jail ka Ri Bhoi District la rah ban leh ia ka post mortem hapoh ka Nongpoh Civil Hospital.
Kane ka jingrakhe ka long kum ka jingbtin lynti, kaba wanrah ïa baroh ki briew na ki bynta bapher bapher ban ïatylli, ban ngam ki jingmut jingpyrkhat sha ka jingphuh jingphieng jong ka aïom shuti, bad pynlong ïa kane ka jingrakhe hapoh jong ka jingthaba jong ki khlur ha ka por mynmiet ha sahit bneng ha Shillong kaba sah kynmaw.
Katkum ka khubor ba la phah da u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien jong ka Seng, la ong ba kane ka jingmih ban ïakhih kadei namar ka jingsngap mynthi jong ka sorkar halor ka jingbuh por ba 48 kynta da ka Seng naduh ka sngi thohdieng ban dawa ban pynsangeh shuwa ïa baroh ki jingkhot thepkam katba ym pat lah ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy.
Ia kine baroh la pdiang bad pyntreikam lut, sa kaei pat kaba dang sah? Ki nongialam FKS niuma ki don ka hok ba kin iai leit bad iai tied ia ki jingkhang ka Sorkar India kumba ki la leh la katta phew snem bad ka sorkar Congress ha Delhi, hynrei la jia aiu? Donbok ba dang don ki District Council kiba dang iatrei lang bad ki bad kiba dang shong pyrkhat ruh kumno ban nang pynjanai ia ki rukom trei kam jong ki, ban kham suk kham sain ki khun ki hajar.
Ka samla Songthiang, kaba dei kaba dang pule kolej ha ka ‘fourth semester’, ka dei kawei na ki khyndai ngut ki nong India ban ïashim bynta ha kane ka lympung, ha kaba ka India ka la jop haduh saw tylli ki takma rnong.
Katba ïa ka takma rnong pat la ïoh da ka Deepshikha Boro na Assam kaba lah ban rah 69 kilo ha ka snatch bad ha ka C&J ka rah 88 kilo bad lada kheinlang pat ka poi sha ka 157 kilo.
U la pyntip ba ki la don haduh kumba 34,000 ngut ki nong Myanmar bad kumba 1,000 ngut ki nong Bangladesh kiba la wan ban rieh tngen ha ki shnong bad ki thaiñ bapher bapher jong ka jylla Mizoram.
Kaba ar : ka pop kren khnium, ka dei ka nong pynjot kaba shyrkhei : – Dei tang na ka ktien U Blei hi, ba ngin shem bad iohi, kumno ka pop khnium ka pynlong ia ki briew ba kin long kiba don ia kane ka mynsiem khnium ia kiwei ka pynlong ia ki ban ialeh pyrshah, wat ia ki briew jong U Blei kiba U Blei U la khot bad U la pyndonkam.
Kiwei kiwei ki ri ki ñiewkor bha ïa ki jinglong tynrai ne ka Lariti da kaba pynkhlaiñ ïa kane ka tnad naduh ka jingpynrung ïa ki lynnong kot sha ki kyrdan pule ba kham heh, bad ka pyllong ruh kum ka tnat kaba heh bha.
Ka jingïakhun kala nang ïakhaid bad na ka liang u Modi u la jop biang ha ka wat ïakhun kaba saw.
Namarkata, u la buh ruh ka jingkyrpad ïa kine ki nongïalam ka Women’s Wing ba kin ai ka jingïatrei lang bad ka seng kmie ryngkat ka Byrnihat Circle ban leh shibun ki kam kiba dei na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ha ka thaiñ Byrnihat bad khlep pep lada don ka jingïatrei kin wan shibun ki jingkyrkhu kiba long ka jingmyntoi na ka bynta ki parado ki parasnam hapoh ka thaiñ Byrnihat hi baroh kawei, u la bynrap.
Kumba la pynshisha la ong ba ïa kane ka Call la leh da uwei u runar uba la shah rai pynrem ha kaba ïadei bad ka kam pynïap briew, u Jayesh Pujari ïa uba la tip ruh da ka kyrteng kum u Kantha, ïa uba la shahkem na ka patok kaba ha Belagavi, kaba don ha Karnataka, bad u la shah pynngat hapoh ka aiñ UAPA.U heh  jong ka tnat pulit ha Nagpur u la ong ba ka kynhun NIA ka la buh da ka jingmudui ha ka jaka treikam jong ka kynhun ha Bengaluru bad Mumbai ha kaba la hukum ba la dei ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Shuh shuh u la ong pat ba na ka bynta kiwei pat ki hok kiba kum ki nongtrei ki dei ban ïoh kum ka medical insurance, ka EPF, ka Health Insurance bad kiwei kiwei, ka sorkar ka lah ban wad ki lad ki lynti ban pyntreikam.
“Ka HYC, sa shisien pat ka pynpaw ba ngi don ha ryngkat ki shnong, ki Raid bad ki Hima halor kane ka jingïapynbeit pud bad ngi dawa ba ka Sorkar Meghalaya mynta ka hap shim jingkitkhlieh bad khmih bniah bad pynbeit bha sa shisien halor kane ka MoU bad ka Settled Agreement," la ong ka Seng.
“Ka don ka jingthmu ban wemh ïa kane ka jingtwa ha ka Sonapur Tunnel bad dei namar kane ka sorkar pdeng kala phah da ki stad na Delhi bad IIT ba kin wad bniah bad ban bishar kumno ban pyllait ïa kane ka Tunnel na ka jingshah ktah haka jingtwa khyndew" ula ong.
Ha ki khlaw ki um kin kyrsoi, ki wah duid ha ka Ri shyiap, u shyiap uba shit phyrnai un long ka pung.
La ai jingmut ïa u da ka Medical Team jong ka BCCI ba u dei ban shongthait shwa shipor bad um lah ban leit lang bad ka kynhun sha  stadium mynta ka sngi na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka Super 4 jong ka India ka ban ïakhun pyrshah ïa ka Sri Lanka," la ong ka kyrwoh.
U la ong, “Ngi long kiba pynkhreh ban ïarap ïa ka sorkar ha ka ban kem ïa ki briew kiba sdang ïa kane ka kam saiñ rnga dewïong be-aiñ hapoh ka district.
Ha ka jingshisha na ka liang ki party ba don ha ka liangpyrshah ki la byrngem ban rah ia ka mat jingshah kynnoh iadonkti ka myntri sorkar ka Deborah Marak bad ki seng lehnoh, ka jingsynjor ka sorkar ban tehlakam ia ka suk ka sain khamtam ha Garo Hills.
Ki nongkitkam ki long u President NR Gassah, vice president MM Thaiang, General Secretary Wansalan E.Dhar, Joint Secretary Kong Renda Manla Khonglah, Treasured Dr.Solony Bareh.
Namar kata ki bor ba dei peit ïa kane ka bynta, ki dei ban da pyrkhat sani ym ban shu noh shillïang lada dei ha sor ne nongkyndong.
Namar ba ka BJP, kam buh kandidet, kumta ka jingialeh ha katei ka Constituency, kan long mynta hapdeng u kandidet jong ka seng Congress, U Bah Mohendro Rapsang pyrshah ia U bah Paul Lyngdoh, kandidet ka seng United Democratic Party bad kumjuh ia ka kandidet jong ka seng NP, ka kong Havergail Bareh.
U Kumar u la kubur ba un shimkhia haba iadei bad ka jing dawa jong ka MEPA bad u la kular ba ki jing ai jingtip haba iadei bad ka North East Olympic games 2022, yn sa ai ia baroh ki kot khubor jong ka jylla khlem da don ka jing peit khmat ne jingiapher bad u la kyrpad ruh ia ka MEPA ba kan weng noh ia ka jing sahngeh lum khubor jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u  Hmingsanga u la ong ba ka Mizoram ka sngew kmen ban ialeh ia ka Meghalaya ha ka semi phainal.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Chairman ka HLC uba dei ruh u myntri rangbah ba-ar ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba la bthah ia ka tnad Municipal ba kan pynmhi da ka jingpynbna paidbah ia ki briew kiba sah ha them Metor ba ka komiti ka ai por ia ki 15 sngi ban wan ripod sha ka ophis jong katei ka tnad.
Jingpynpaw 2:23.
Katei ka nongkren khubor ruh kam shym la treh ban iathuh naei ka ioh bad hangtei u Dr.Mukul u la bitar ia ka bad u la ong “Ka dei kaba la phah lyngba ka Email shimet jong nga hi, kata ka mut phi la leh tuh ia ka email jong nga" u la kren bitar.
U vice president ka seng u Augustine Lyngdoh u la ong ba ka AMPSRA ka la pynduh jingkyrmen ia ki samla kiba shim ia ka kam ri syiar da kane ka lynti tang namar ka jingleh na Assam.
