U Bah Sanbor Shulai, u la ong ruh ba ynda u la kham kylluid por, un sa ialam ia ki nongpeit nongkhmieh jong katei ka jaka jngohkai pyrthei sha Delhi, na ka bynta ban iakren beit markhmat bad u Myntri ka sorkar pdeng bad uba deipeit ha ki kam jngohkai pyrthei, dei hangta ba katei ka jaka kan sa ioh beit ia ka surok ba bha na ka bynta ban leit sha katei ka jaka jngohkai pythei kaba dang shu plie bad kaba ban sa pawnam shen.
Khnang ba kan ym don ka jingnoh shilliang bad ba ka rai ruh kan long kaba pynhun lut ïa baroh.
Ha kane ka juk digital, ka la don ka jingdonkam ba kyrkieh ïa ka jingpathai jingtip- ym tang ban pynbha ïa ka jingshakri lyngba ka digital hynrei ruh ban lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki paidbah bad ban thaw ïa ki seng.
Ka rukom sam ka long kumne,  ia u AAY yn sam ia 1 kg shi Card tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 1 kg shi Card tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Ki paidbah lada ki shem ba ia une u khaw bad dai ki dealer kim ai katkum ka kilo ba ki dei ban ioh lane ki pan pisa, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka sorkar.
Balei phi ialong kumne? Lano phin kyndit?  Phim don kata ka Buit bn wad iaka lynti kaba bha.
Shillong, Nailur 04 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong ka la pyntikna ba ka sorkar jylla kan pynduh noh ïa ka bhah pule doktor lada lap ba ki kot ki sla jong kito ki samla pule ki dei shisha ki bym biang lane kiba shu leh thok.
Katkum ka shithi sha u Deputy Commissioner ba la buh da ka seng myn ha ka 15 tarik mynta u bnai, ba la soi da u Assistant General Secretary u samla Pynshaikupar Dkhar bad u Organising Secretary, u samla Deiniwan Lyngdoh, ka seng ka pylaw ruh ba ïa ka jinglait kam ha katei ka tnat Home Guard ym shym la pynbna (advertise) eiei ha ki kotkhubor bad kane ka pyni ïa ka jingdkhoh ka rukom treikam jong ka tnat Civil Defence & Home Guard bad kane ka jingleh ka pynduh mynsiem ïa ki samla wad kam, na kata ka daw ki hap ban wad ki lad ki lynti ban phah tuklar lem ha ki bor ba halor.
Ha ki jingïalang, la ïashim bynta lang da u Symbud Lamphang Timothy D.Shira, ryngkat bad u Commissioner & Secretary jong ka Meghalaya Assembly u Dr.Andrew Simons, ki ophisar na ki tnat treikam bapher bapher bad na ka Assembly Secretariat.
Kumta District Magistrate u la khang ban ïalum paidbah palat 5 ngut shaneng, ban rah ïa kino-kino ki tiar pynmynsaw da ki kynhun ne ki ’riewshimet, la khang ruh ban pom dieng, lane kit ïa ki mar khlaw na katei ka jaka ba ïakajia.
Ka khusnam pisa ha kane ka lympung ka long T.5 lak bad la pynlong ia kane ka tournament ban pynmih pisa ban pynbiang iaki jingdonkam ka skul.
Ka shnong Mukroh ka don ruh ia ka dukan sam ration na jylla Meghalaya, ha kaba 235 tylli ki card ration la ai sha ki nong shong shnong jong ka Mukroh-A bad kiba ioh jingmyntoi ki la poi 1285 ngut.
Ka jingjop ne ka jinglah ban treikam ne shakri ha kano kano ka seng ne ka  kynhun,ka klob(club) ne ka  Association etc.ka shong eh ha ka kti bad ka  jingtbit ne jinglah ne ka mynsiem ba shynrang jong ki nongialam.
Ia ka HLC, la thaw, ha ka 4 tarik u jylliew 2018 bad hadien ba la thaw,la shem ba ki ba bun kiei kiei kiba i donkam ban leh bad ban pynbeit.
U la ong ba ha u snem 2010,  ka myntri ba peit ia ka tnad municipal ka dei kajuh haduh mynta bad ka ju kular ban peit ia ka jingeh jong ki nongtrei hynrei sngewsih ba kane kam urlong satia haduh mynta ki sngi.
Ha ka sngi ba Ar ba la lah, u Bah PT Sawkmie u la ïakynduh ïa kawei ka longkmie ka ba shong ba sah ha Mawlai Mawkynroh Unshing (la buhrieh noh ka kyrteng), kaba la shah tuh lut ki jaiñ ki nep, ki jaiñsem dhara, ki sopti phong, ka TV, ka pisa bad kiwei ki tiar, ha kaba u la ai jingïarap da ka song posa sha i hadien ba I la mad ïa kane ka jingshah tuh.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ba ka KAS ka don jingthmu ban pynlong da ka National Seminar ha nongbah Delhi bad ban shongkyllain myngngor ha Jantar Mantar kum ka dak ban pyni iaka jingiakhun ban ioh ka jingithuh ia ka ktien Khasi.
Ha katei ka jingleit ia kynduh jong ki la synran lang ia ki da ki Rangbah shnong,ki sordar bad ki nongialam jong ki seng trei mon sngewbha na ka thaiñ Wahkaji –Mawthabah.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger u la ong ba kane ka jingjia shah pynïap jong utei u rangbah ka la jia ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingïakynduh na ka liang u EE ula kular ba ïa une u surok yn maramot biang bad kin leh shwa tang ïa ki thliew (pothole) bad ïa mynta namar ba dang slap kim lah leh eiei bad tang shu rang ka bneng kin sa trei biang.
"U Conrad u la kynthoh ruh ïa kitei ki sengsainpyrthei kiba wanrah pynban da ka politik pynïapait kaba dei ka jingpyrshang ka bym itynnad satia na ka bynta ki paidbah bad ka jylla.
Mynta ka sngi, uwei u briew, uba 55 snem ka rta, uba na Vijayawada, ula khlad noh bad u dei uba nyngkong ban iap na katei ka jingpang, ha katei ka Jylla bad la iathuh ba kiba ioh pang ha ka Jylla Andhra Pradesh, ki la poi mynta sha ka 161 ngut bad utei u dei uba ioh pang, ha ka por ba u leit sha ka jing lehniam ha  Tablighi Jamaat, ha ka 17tarik Lber 2020.
Kumta, ha kane ka kynti ruh u Zelensky u la pynkynmaw bad maham biang ba ka Russia, kan sa siat dusmon khnang bad kan pynjulor ia ki shlem pynmih bor ding jong ka Ukraine khnang ban pynsajia ia ka Ukraine.
Kiba ioh pang, baroh ki don 412 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,456ngut.
U Bah Pala, uba dei u MP ka Shillong, u la ong ba ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki sngewthuh kham bha namar ki la dep ïohi ïa kiwei ki seng naduh NPP, UDP bad BJP kiba donlang hajuh bad ïatreilang para maki, hynrei ki shu kren sha ki paidbah tang ban pynthame.
Bor Phawa.18.
U la ong ba watla kan shem jingeh ban leh mynta hynrei ha ka don ka jingkyrmen ha ki sngi ban wan.
Ha kajuh ka por yn lum ia ki Jentil sha u lum Seion.
Kumta lada don kino kino ki jingujor ha kaba ïa dei bad ki marbam mardih ki lah ban ujor ha kitei ki ophis ba la kdew.
Nalor nangta sa ka radiation therapy kaba la thang lut ia ka bynta ba shapoh jong ka ryndang bad kane ka pyntyrha bad pynshitom ia ka bam ban rung.
Ka pisa, la ioh kurup na ki almari, ha katei ka jingleit talasi, nangta na iing sah jong U MP, na ophis treikam bad na ka jaka shet kyiad ha  ka nongbah Sundargarh.
U Bah Chyne u la ong ba ka ktien Bodo kaba kham duna ki paid nongshong shnong ban ia ki Khasi ka la ioh rung ha ka 8th Schdeulde ka riti synshar ka ri.
Lada noh ka pyrla sha tang kiba jied ïa ka sorkar, ka mut kam dei shuh ka sorkar kaba la bam smai katkum ka Riti Synshar jong ka Ri.
Shuh shuh u Nair u la kdew ba ka Rule 7 jong ka Printing and Stationery (Technical) Service Rules kaba kdew ïa ka rukom thungkam bad ha kaba ïa ki post ha ki kyrdan bapher bapher yn hap ban pyndap kam shah lane kam ailad ban thung OSD (Technical) ha ka kyrdan Senior Grade.
Haba ïakren pat bad u Manager jong katei ka karkhana u la ong ba na ka liang jong ki ki khlem ïaleh pyrshah hynrei ki ai ka kti kamon kti kadiang bad ki la ïatreilang ruh bad ki bor pynïaid shnong kumjuh bad ka tnad pulit ban wad ïa katei ka longkmie lem bad ïa utei u nongtrei.
Haba iadei bad ka jingiohkam ba dang shen ki Khasi tang 3 ngut, katba ki Garo pat 7 ngut ha High Court, ka dei namar ki Khasi kiba trei hangne ki la kham tam ban ia ki Garo.
“Nga tip bha ia ka Shillong naduh na Garikhana shaduh sha  Happy Valley," ula ong shuh shuh.
Bunsien ruh ba ki nongïalam (leaders) jong ngi ki pyrta jam ïa kitei ki kyntien shongsbai shong rupa, hangta ruh ka jingjemdaw bad jem rngiew ka ri jong ngi (our native land) ka mang jur nangjur pynban.
U la kyntu ia ki saiantis ba kin pyrkhat bha ia ki nongrep ban kyntiew ia ka ioh ka kot jongki.
Utei u heh RSS u la wan sha nongbah Shillong na ka bynta ban ia syllok bad ki briew jong kane ka jylla bad ban jubab ruh ia ka jingkylli kaba ki kwah ban ioh jingshai shaphang ka RSS.Katei ka jingiasyllok ka la long ha Aurobindo Institute Shillong bad ka phang pdeng jong katei ka prokram ka dei ‘Tip shaphang ka RSS’.
Shillong, Jylliew 08 : Ka Myntri jong ka tnad Women and Child Development, ka Smriti Irani ka la ong ba ka long kaba donkam bha na bynta kito kiba don ha ka bor synshar ba ki buh hakhmat eh ïa ki ishu kiba ïadei bad ki kynthei bad ruh ki khunlung khynnah ha ka jingtreikam jong ki.
Shillong,13 Risaw:Tang namar ka jing pynslem ban pyntreikam ia ka Mining Policy ha ka jylla, saw ngut ki nongtrei dew iong ha Borsora, West Khasi Hills  ki la duh ei ia la ka jingim ha kaba ki la iap hapoh ka krem dewiong hadien ba ki la ioh ring mynsiem da ka lyer bih , katei ka jingjia ka la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai.
“Ka MMSA ka lah rai ruh ba kan SA shim ïa ki sienjam kiba dei ban shim lada ka Sorkar kam lah ban leh eiei ha ka ban pynbeit ïa kane ka Kam" ong ka MMSA.Jowai, Jylliew 02: Ka lympung ïalehkai Badminton jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka ‘15th Inter School Badminton Tournament 2022’, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Badminton Asso-ciation (WJDBA) Jowai ka la sdang noh hynnin ka sngi bad pynkut ha ka 4 tarik mynta hi u bnai ha Chutwakhu Indoor Sports Hall, Jowai.
Shillong, 26 Naitung:Hadien ba ki la ioh kem ia ki nongkhaii drok na jaka ieng kali ka Bethany Hospital ha kane ka sngi Hatmajai, mynta ka sngi ki pulit ki la ioh kem biang ia u nongkhaii drok bad kurup ia u drok na Nongkseh, Laimer, Shillong.
Hato kane kaei kaei baroh kam dei ka jing long mraw bad ka jing shah teh mraw jong ki briew jong ngi kumba ki dang kham ñiewkor ïa ka jong kiwei ban ïa ka jong lajong.
Ka Langsning XI CC ka la ïoh rah nam lahduh hadien ba ka la pynliem da 1 wicket ïa ka Lawsohtun S.C.C ha ka jingïalehkai phainal ha ka sngi Balang ha madan ïalehkai kriket ha Polo.
Shillong Rymphang 10 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng ula pynpaw ïa ka jingdonkam ba ka Ministry of Development of North Eastern Region (DoNER) kan pynbeit janai bha shuwa ïa ki kyndon bad ki jingbthah, ban lah kyntiew ïa ka jinglah ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi ban pyndonkam bha ïa ka song tyngka ba ai ka Sorkar Pdeng.
Ki paidbah kiba don ha katei ka jingialang ki shu ang lyngngoh khlem nang shuh tang ban thap kti ruh hadien ba ki la iohi ia u myntri rangbah ba u iam pait dohnud bad don katto katne ngut kiba i phylla ia ka jingtbit jong u ban rwai ia katei ka jingrwai ki la thap kti kum ka dak ka jingiaroh ia u.
Haba nga la kylli na ki nongtrei ha Bank, kim shym la ai jingtip satia kaba shai" ong U MLA.Ki riew runar, ki la lute T.14lak na ka account jong utei U MLA, lyngba ka internet banking.
Nalorkata u bah S.K Sun u la pynpaw ruh ïalade bau wan na ka longïing kaba kit bad bah bha ïa ki kam kiba dei bad ki jong ka Seng Khasi, ha kaba u juh kloi ban ïarap ba un noh ïa la u synñiang u bynhei sha man la ki tnat Seng Khasi haba ki donkam ha ka por ba ki pynlong ïa ki Shad Suk Mynsiem ha ki shnong ki thaw ki jong ki.
Na ka liang ki Waheh Shnong bad ki paidbah nongshong shnong ki la kyntu ia ka tnad PWD ba kan pyndep kloi ia katei ka surok khnang ban myntoi ki paidbah.
Ka jingbabe ka ju wan ynda la dep ban shim ïa ka rai ban leh ïa kano-kano ka kam.
Lah ban kdew ba ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ka la bam por haduh 2 kynta tam ban iaid lynti tang na 7 mer haduh Umshyrpi na ka daw ba ka don ka jingkylla ka trok ha Lad Lummawbah bad la iohi ba ki kali ki ieng da u lain ha katei ka jingsahkut Blok.
U Bah Prestone u la ong ba kane ka jingjia ka dei kaba ym shai na ka liang jong utei u briew uba kynnoh, u ai ka jingbatai kaba ym ïahap satia namar ka jingbatai ka pher na kawei pat ka jingbatai jong u.
Na ka liang u ma Streamly N Suchen president KSU EJH Unit uba la kyntu jur ia ki baroh ki nongniah kali ba kin ai ka jingiatreilang halor kane ka bynta da kaba kiar ban iaid lyngba na kane ka surok naduh mynta ka janmiet, kata naduh ka por 7 baje haduh ka por 5 baje mynstep jong ka sngi ba Ar.
Haba pynpaw ia ka jingsngewsih ba kine kiei kiei ki jia mynta hapoh ka seng UDP u bah Titos u la ong ba un ieng pyrshah lada don kino kino ki briew kiba kynshoit ban poi sha ka lynti ban pynpait pynpra ia ka Party.
Ka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi, ka Pammanik kala jop da 2-1 iaka Riatsaliya Mihmyntdu.
U la ong ban pyllait na ka jingeh, ka sorkar ka donkam ban shim pisa shwa na ka corpus fund.
Hynrei u Conrad u la ong ba um kynnoh ïa ki sorkar kiba ladep namar kine ki jingbakla, namar ha ka jingtreikam ym lah lait na ki jingbakla kiba kum kine.
Bun ki paidbah kiba dei na ki constituency jong kito ki nong canvas(MLA) ha kitei ki constituency,ki la lyngngoh bad kyndit ban ioh sngew ba ki MLA jongki ki leit kular ban leit ai mawkordor- mawrynnai sha Mawphlang bad Mawryngkneng constituency katba ha ki constituency lajong pat lada pan haduh ban da jaw um mat snam ruh kim ioh satia tdot na ki MLA jongki wat kaba donkam eh ruh.
Ha kum kine ki sngi ba ka khlam COVID-19 ka la saphriang kylleng ki ri jong ka pyrthei katei ka jingong ka iadei bha.
La kyrpad ruh ia ki nongshim bording ban pyndonkam adkar ia ka bording bad wat pynmeh lait bad sngi bad miet ha bym donkam.
“Ka dang sdang hynne ka eksam ka dei ka sobjek English, te hynrei, da ka jingbakla kila kum plie ia ka song kaba dei ban ialeh lashai, te la sdang ban sam katto katne hadien kila lap noh, kam pat saphriang paidbah than, te ngi la shim noh hangto hangto hi da ki nongtrei, bad la sam noh da ka sobjek kaba dei mynta ka sngi.
Haba la kylli balei ba ka la iehnoh ia ka Shella ban leit iakhun na Pynursla konstitwensi ka kong Grace ka la ong ba kumba long mynta ka dei ka MDC jong ka Nongshken konstitwensi kaba hap hapoh Pynursla ha ka elekshon MLA bad ka la iathuh ba ka la don ka jingiapynbeit hapdeng jong ki shi kurim ryngkat ki paidbah nongkyrshan ban ailad noh ia ka ban kiew sha ka kyrdan MLA.Haba kylli pat u bah Donkupar Massar un ia khun elekshon ne-em ialade ha u 2018 ka la jubab ba un iakhun na Ranikor konstitwensi bad haduh mynta ym pat tikna ia ka Party hynrei ka la ong pat ba u lah ban ia khun na ka seng NPP.“Nga kyrmen shkem ba baroh 2 ngut ngin jop mynta ka kynti" ka la ong.
Ka jylla Manipur ka la ïoh ban khur ïa artylli ki takma ksiar ha ka sngi nyngkong jong ka jingïakop ñiah saikil jong ka lympung ïalehkai ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la long hapoh ka khlaw Malki, Shillong.
Ka KSU ka dawa na u myntri ka C&RD Block ban sngap ia ki jingdawa u paidbah nbad la kyntu ruh ia u Local MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency Ma Shitlang Pale ban iarap  kren bad ka sorkar ha ka jingiadei bad kane ka jingdawa block ha Narpuh.
U President ka HANM, u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba wat la ka seng hi ka ai ka jingkyrshan, hynrei dei ban peit ba ka sorkar jylla kam dei ban ktah ia ka 40% jong ka Khasi-Jaintia, 40% jong ki Garo, 5% jong ka SC/OBC bad 15% jong kiwei pat.
Ka Ephphatha Society (ka society ba peit kyrpang ia ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met/Persons With Special Needs) haka sngi ba Ar (27/07/21) kala synñiang jingiarap sha ki 35 ngut ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met kiba don ha ka shnong Umsatai, Ladwahwapung, Deiñsatlang bad Pynurkba, East Jaiñtia Hills District.
Kane ka jingjia ka la pynher syrngiew ïa ki briew kiba shong basah hajan ka jaka ba kane ka trok ka la hap.
Youth: 46-48, 49-52, 52-53.5, 54-57, Elight: 49-52, 52-56, 56-60, 60-64 bad ka Women 50-55Kum ban shu pynkynmaw ïa kane ka ‘All Jaiñtia Open Boxing Championship 2023’ la wan ban plie pyrda ha ka sngi Thohdieng da u Superintend of Police (SP) ka West Jaiñtia Hills District u B.D.Marak (MPS).
Tangba ngi dang donkam pat ban laitluid na ka jingpyniapher bad jingleh shilliang khmat pyrshah ia ki Riewlum, ki Tribal, ki Dalit bad ia kiwei de ki niam ba rit paid.
Nga kynmaw ha kato ka por I pa I don muit(buffalo) ban tan dieng kubit lane lur lyngkha bad haka juh ka por I pa I don ruh ar tylli ki masi kyrtong(bull).
Ki bor pynïaid skul ruh ki dei ban teh lakam shi syndon ïa kum kine.
Kawei pat ka bynta jong ka bynta jong ka jingkren dei ka long shynrang long kynthei jong ki jynthaw ba la tip ha ka ktien phareng ‘Gender’ ha ka ba lah ban jer ha ka ktien Khasi, ‘Kongbah’ namar ba ka kynthup ia ka ktien Kong kaba thew  ïa ki kynthei bad Bah kaba thew  ïa ki kynthei, Kongbah lane Bahkong la ju pyndonkam ban sin  ïa ki kynthei ba leh shynrang lane  ïa ki shynrang ba leh kynthei kaba long kyllum ha ka imlang sahlang.
Ka la bynrap ruh ba kita ki ‘Kingpin’, kiba la shah pynheh pynsan bad ïoh jingïada na ka sorkar ban pynïaid ïa kitei ki karkhana, ka sorkar ka khlem pat leh eiei pyrshah ïa ki.
U Peter kum u rang-samla u sngewthuh ba dei kum ha kane ka por ba ki Thei bad ki Rang ki sngewtynnad ban shangkai sngewbha kylleng ka Ri-Khasi ban sakhi da ka khmat lajong ia ka jingitynnad jong ka mariang.
I Kong Valarie B Lyngdoh i ba shong ba sah ha Riatmoolain Ladthadlaboh, Jowai i la khlad haka 17/05/2022 ha Dr.Norman Tunnel Mission Hospital, Jowai.
Shuh shuh ka seng ka la shim ruh ia ka rai ba baroh ki nongrep ki shah ktah halor ka jingot kilo bad kiwei kiwei ki jingshah banbein ha iewduh ki dei ban wan sha kane ka jingialang.
Khliehriat, Risaw 30 : U Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba kino kino kiba aplai ïa ki syrnot Permanent Residential Certificate (PRC) kin dei tang ïa kito kiba pule Higher Education bad kito kiba donkam ha ki training bad ki dei tang kiba shong ba sah palat ïa ka kat ar snem hapoh ka district bad kiba la rai kut ban shong sah hapoh ka district.
U Bah F Basan haba kren la plie ia kane ka jaka treikam ban pyntyllun ia ki kam bad ki jingtrei jong ki VO ban wanrah ia ka jingkylla ha ka roi ka par bad ka kamai kajih.
U bah Marshall Biam,u la pynpaw ka jingsngew khia halor kane ka jingbym shim khia ki bor ba dei peit ban bud dien ia kitei ki muslim phet wir.
Sharum jong ngi, ka Ri Bangladesh ka dei ka ri kaba phra kaba don ïa ka jingbun briew tam ha ka pyrthei ka don 15 klur ki Muslim.
U President jong ka Khasi Disabilities Association (KDA) u Bah Starwin Kharjana ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar u la ong, “mynta ka Sorkar ka la bthah ïa ngi kiba duna dkohtmet ban jied tang kawei na kine ki ar tylli ki skhim.
U Rangbah Shnong ruh u la ong ba ha ka 19 tarik Jylliew ruh, ki paidbah ka shnong ki dang iohi ba u Marak u iaid da ka bike sha shnong bad ruh ha ka 20 bad 21 tarik Jylliew ba u iaid ha shnong.
Ia u kba uba ki la thad bha ha ka sngi kumba 8 kynta ne, ki buh ha ki khra khyndew kiba heh, bad ki sa theh da ka um khluit ha kita ki khra.
Ka Sorkar District Council kaba ialam mynta da u Bah Pyniaid Sing Syiem CEM ka NPP ka la iathir bha halor kane ka mat UCC hapoh Ing Dorbar ha ka taiew ba la dep, khamtam ba ki jingjia bashyrkhei ha Manipur kila pur kylleng, kynthup shaduh Sor Shillong bad sha kiwei ki bynta ka jylla.
Shakil P.Ahammed ha ka sngi Balang.
U la ong ba kum kane ka jingpynsaphriang ha ki lad sam khubor, ka dei tang kumba leh ka Pakistan, kaba kynnoh khlem nongrim ia ka India ha ka dorbar UN da kaba pyni ia ka dur jong ka briew kaba bym dei satia ha IndiaU la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la burom ia baroh ki jaitbynriew bad ki jingngeit ha ka ri.
Haba kren halor ka pule puthi ha ka jylla , u la ong ki don ki skul ha ki thaiñ nongkyndong ki don ïa ki nonghikai hynrei kim don khynnah skul, ki don ki skul kiba ki khynnah ki don hynrei kim don nonghikai.
U la ïathuh ba ka sorkar pdeng ka shu ap ïa ka sorkar jylla ban ai ïa ka jaka ban tei ïa kane ka museum.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes ula hukum ia baroh ki nongdie jingdie ha madan kynthup kiba die jingdie haki lynti iaid kjat paidbah ban kynriah na ka jaka kaba ki die jingdie naduh 15 tarik une bnai September namar ba ka pynthud iaka ïaid ka ieng u paidbah bad ki kali motor.
“Ngi la rai ban phah da ka jingthoh sha ka Supreme Court halor ka jingiai pyrshang ka sorkar jylla ban pyntreikam ia u Aadhaar, khnang ba kan leh ia kaba donkam halor kane ka kam", la ong u Pastor Basaiawmoit.
Kawei pat ka jingialehkai, kan long ha ka 27tarik Kyllalyngkot pyrshah ia ka Rangdajied United ha Shillong.
Hadien kine ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingkhih bitar bad sdang ban ther maw bad pyndonkam ruh da ki jri ban pynher krad bad behthong ia ki pulit.
Jowai, Naitung 03: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
La ïoh ruh ban pynkup burom da ka cash awards sha ki nongïalehkai sports kiba la wanrah nam sha ka jylla bad ruh ïa ka ri, kiba mihkhmat ha ka Olympic bad ruh ka Non Olympic Sports Discipline.
Kham mynshuwa u bah Titos Chyne, u la pynpaw ia ka jingsngewl yngngoh ia ka jingleit shimti  u SDO ka Sohra ia baroh ki phom kiba rim kiba don ha ophis u BDO bad leh hi noh ia ka jingpynrung kyrteng thep vote ha Sub –division, u la ong ba ha ki por mynshuwa ia ka jing pynrung kyrteng thep vote la ju leh ha ophis u BDO, hynrei mynta ka kynti ka la pynlyngngoh ia u namarba u SDO u la wan shim lut baroh ki kot ki sla na ophis u BDO kiba ia dei bad ka jingpynrung kyrteng Vote.
Haba ia kren bad u Rupang ka kong Nong pluh ka la ong ba ka la risaiñ noh na ka BJP namarba kam don jingkyr men satia ban ioh tiket na katei ka seng ha ka elekshon MLA 2018.
Kane ka ai jingmyntoi hapdeng ba ngi ring mynsiem.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jinglong jingman jong ka jaka ka dei ka bym biang na ka bynta ban shong briew bad ka long ruh ka jingpynsniewdur ia ka nongbah Shillong bad ia ka Jylla hi baroh kawei.
