La iathuh shuh shuh, ba ha ki jaka jong ka Pynursla, Shella, Dawki bad Nongstoin, ki kali ki kit maw bad kit shyiap, palat pud, khlem da don jingthew eiei ruh em.
Kine kin don lut ha baroh ki distrik khnang ba ki nongrep kin ïoh lut ïa ki sboh ba ki donkam bad ki tiar rep ba donkam bad ki Common Service Centre (CSC).
La khmih lynti da ka jingkyntu u myntri rangbah, ia ki nongtrei kiba trei ha ki kam pyniaid ia ka pule puthi ba kin treihok,trei minot bad don mynsiem iarap lem ban pynsted ia ka kam,la khmih lynti ba ka kam nangne shakhmat kan iaid kham  sted ym shuh ban pynslem palat kumba long ha ki snem ba la dep, ong ka khubor ba la ai da u Babu Kular Khongjirem, President KJDSTA.Shillong:  Ka Syiemlieh Film Production kan pynlong ia ka jingialehkai phutbol paralok  hapdeng ki samla kynthei kiba ak ha ka phlim “Jingim" pyrshah ia ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Women Wing ha ka 10 tarik Nailar 2019 ha ka por 3:30 janmiet ha madan Lum Roman kaba don syndah bad ka Secred Heart Boy Higher Secondary School, Mawlai Phudmuri.
Shillong:U Bah Ernest Mawrie, President ka Bharatiya Janata Party, jong ka Meghalaya, ula pynpaw ia ka jingsngew diaw mynsiem jongu, halor ka jing iai bteng jong ka jingkhang ka tnat shang pyrthei ha ka Jylla, na kane ka jingiai bteng ka jingkhang jong ka sorkar Jylla.
Ha katei ka jinghikai ki nongsumar ki la wan na khadwei Shnong, na Patharkhmah, Mawdem, Bilahari, Old Jirang, Pathardharo, Mawskei Them, Warmawsaw, Nongdom Mawpliang, Nongwah Mawlien, Raja Khomai, bad New Jirang.
Ki BSF lei ki dei tang ki nong iada iaki border, bad u pud u sam, kim dei ki nongpynbeit pud pynbeit sam bad ka dei ka kamram ka Sorkar.
Ha kajuh ka por, ka la dawa ruh ba dei ban aiti ban tohkit ha ka CBI pyrshah ia une u ophisar ka jylla uba la shah pynkiew IAS khnang ban lap ia kiba bun ki jyrsieh ba u lah ban don bynta ban leh shiliang ia ki skhim sorkar khamtam haba la paw ba u iadon bynta bad kane ka seng sain pyrthei kaba don ha ka bor ha kane ka jylla.
“Ki la ong ngim shym la knieh ïa ka hok ba kin ioh jinghikai, hynrei ki ioh ka jinghikai kumba ki ju ioh man ka sngi, namar ngi ïakhih ruh ynda la wai skul khnang ba kan ym long maw jynthut ïa ka pule puthi jong ki".
Hadien kane, ka HYC hapoh ka jingïalam jong u Vice President u Bah Donboklang Kharlyngdoh ki la leit jngoh ïa kine ki arngut ki lanot kiba dang shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital.
Shillong,2 Iaiong:Ka Ranikor Beach Festival 2013-14 kaba la buh buh tarik ban pynlong ha ka 7 bad 8 tarik u lber, la pynkyn riah noh sha  kawei pat ka por na ki daw bym lah kiar, ka kyrwoh na ka kong R.Lyngdoh , President ka SWKHDOWA bad Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ka la pyntip ba ia ka trik yn sa pyntip pat kham hadien.
Ka Panama ka la pynlong da ka Conference of the Parties tenth session (COP10) ha u Rymphang.
Haba jubab halor ka jingkylli, kane ka longkmie kaba dei ruh ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka la pynpaw ba ka hap ban sdang ban treikam kum ka MP kaba lait ha kano kano ka por, kaba lah ban ïohi, kaba kloi ban ïohsngew.
Ki nong iashimbynta ba Rangbah tam la khur da I D.Nongrum 65 snem bad kiba khynnah tam 8snem ka rta da I Renee Crisstel Nongrum bad I Hope Isabel Syiem ki kynthei baroh arngut.
Ki nongtuh ki la ioh ban rung shapoh iing hadien ba ki la pynpait ia ki ar tylli ki Tala bad ki la ioh ban rong ei Rs.3000 tyngka ka pisa, 4 Tola ki jingdeng ksiar kiba kynthup ia 2 tylli ki sahkti, uwei u Loket bad katto katne ki lyngkhot ksiar.
Ngam donkam ban kdew hangnen sa ia kiwei kiwei ki jingkhein (statistics) namar kimda donkam eh ha kaneka bynta.
Ha kane ka rally la wan snohktilang ruh ki samla pule jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, ki dkhot sengbhalang ba kynthup naduh ka HITO, ka HYC, ka HANM, ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, ki longkmie, ki samla bad kiwei de kiba don mynsiem ban kyrshan ïa ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District.
Kum shi bynta ban nang pynpaw ia kane ka jingialehkai lawn bowling hapoh jylla Meghalaya ka kynhun Meghalaya Lawn Bowling Association (MLBA) ka la ioh ban phah ia u Khrawbok kum u Technical Official ha ka Lawn Bowling ha ka “37th National Games kaba la long ha Goa.
Bad kane ka lah ban pynpait ia ka jaitbynriew.
Na ka liang jong u bah Alfond u la kyntu ia ki nongrep ba kin wan iakynduh ia ki nongialam ha kano kano ka por lada ki kwah jingshai bad ki lah ban phone ha kano kano ka por da kaba phone ha u number 9366601874 lane 9863512121.
Ka jingai jingïarap jong ka seng sha kane ka longïing ka dei hadien ba ki la ïoh jingtip ba u kpa jong ka longïing u la shitom la bun snem bad u la shu thiah ha jingthiah nalor ba ka dei ka longïing kaba duk haduh katta katta kaba tang ban leit pah sumar ha Hospital ruh kim don lad.
U Satellites jong ngi u don tang 36,000 Kilometers ka jingjngai na sla ka pyrthei,5 lak KM u satellite ka NASA ka jingjngai na sla ka pyrthei (National Aeronautics Space Administration).
Kane ka sngewthuh hi ba kan ym ktah eiei ïa ka jingtuid ka Wah kumba la buh ka mariang hynrei katkum ki riewstad na India kane kan ïarap shibun ia ka jingwan duna ka um ha kane ka Wah bad kan ïarap ia ka jingduna ka jingshlei um ha Assam.
Ha ka kyrdan ïakop jong ka 65-70 Kg la rah da u Vijay Singh na ka Fitorium Gym, ba-ar la ïoh da u John Sangma na ka Synergy Fitness Gym bad ïa ka kyrdan balai la khur da u Mintu Nath na ka Muscle Excess Fitness Gym.
Km bad Ratacherra 11.20 (Sq.
Kum ban shu pynpaw ba u Bah JD Rymbai u dei ruh u MLA ka barim ka Jirang Constituency bala long teng ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla, u Lamphang bad u Myntri sorkar barim ka jylla haki snem bala leit noh.
K i don 102 ngut ha ka kyrdan Graduate science, kiba pynrung kyrteng   naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 661 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Hynrei kane ka jingslei um, ka la pynsniew lut ïa u bad kan pynlong ïa ka Shnong Kynshi baroh kawei ban nym ïph phan satia mynta ka snem.
Bunsien haba phah jingphah ne kynto ban trei ia kano kano ka kam, ki ong “to mei" lane “to pa" bad ka shimpor da ki taiew ki bnai ban pyndep ia kata ka kam ryngkat bad ka jingiai ong bunsien bunsien.
Shillong:  Ka sorkar India, ka la pynpaw kyrteng biang mynta ia ka Meghalaya, ha ka map jong ka lynti rel bad ha kane ka kynti, la pyni ba ka lain rel jong ka sorkar India, kam dei shuh tang ha Byrnihat, hynrei, kan nang bteng shuh shuh na Byrnihat sha Shillong ruh.
Ha kaba ïadei bad ka snem ba pyntreikam ïa ka Roster System khlem da peit ïa ka merit jong ka case bad ban ieh tang ha ka legislature bad ka executive, khamtam ha ka Assembly ba thymmai ban ïatai sani halor kane.
U General Secretary Dorbar Shnong Panaliar, u ma Careme Phawa ula pyntip ba wat ki kali kiba rung shapoh shnong kynthup ia kiba don iaka Curfew Pass kin hap ban wanrah bad ki ID Card ban pynshisha ïaka kam jong ki.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Conrad K Sangma, u la ong “Ha kane ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai sdang ban plie noh ia ki khatar tylli ki ITI ha ka jylla naduh ka 24 tarik Nailur 2020".
U la donkti ha ki kam dawa pisa, ki kam pynïaid iew ïa ki tiar siat bad kumjuh ruh ha ki kam ban pynrung dkhot ïa ki samla ka jylla.
Ka Rida ka la ap ia u Panah ha Mahari & Son, Motphran.
Shillong,10 Rymphang:Kumba ka long mynta la iohi ba ka UDP ka la sdang ban woh daw woh dong ia ka rukom treikam jong u Chief Executive Member ka KHADC, u bah Pynshngaiñ N Syiem ha kaba katei ka seng ha ka shithi ba la soi da u nongialam ki MDC ka seng UDP, u bah Teinwell Dkhar bad ka Secretary kong Rona Khymdeit, ha kaba ki la ai por ia u bah P.N Syiem ban jubab ia ki 9 tylli ki mat hapoh ka 7 tarik u rymphang hynrei um lah bad u la pan por haduh ka 16 tarik ban pynshai ha ka jingialang EC bad jingialang PDF.Mynhynnin ka miet ka la don ka jingialang ka UDP ban pyrkhat na bynta katei ka kam, hynrei haba ia kren bad ki nongthohkhubor u General Secretary jong ka u Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba katei ka seng kan ap haduh ka 16 tarik kumba u bah P.N Syiem u la pan por.
Ka Joint Action Committee kaba iasoh lang ka Jaintia Hills Truck Owners and Driver Association (JHTOA) ka All Jaintia Cement and Clinker Transports Association (AJCCTA) bad ka Meghalya Trucker Union (MTU) kila shah pyni bor ha ki nongpyniaid iaki kharkhana dewbilat ha East Jaintia Hills ha kaba kine ki kharkhana kila kren shai ba kim lah ban pyntreikam iaka dor bai kit mar thymmai kaba la pynbna da ka sorkar Jylla lyngba ka tnad Transport.
Kiba bun ki nongkren ha katei ka jingïalang ki la ai ka jingkitbok ïa katei ka kynhun ba thymmai hapoh ka jingïalam jong u Bah Spar Lyngdoh kum u President bad Bah Bankhraw Kupar Sohtun kum u General Secretary ba kin pyntyllun stet ïa ka kam na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u snem ban wan.
“Ka sorkar ka la shimkhia bha bad ka sorkar pdeng na ka bynta ban kynthup noh ïa ka Ktien Khasi bad Ktien Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Ka St.Xavier Secondary School( Day Section), New Nongstoiñ ka la wan ba-ar da kaba kamai 110 point ryngkat ka peisa buskit, kajuh ka skul tangba  ka Morning Section ka la ba-lai da kaba kamai tang 99 point ryngkat ka buskit peisa katba ka Ri Lyngngam Secondary School na sor Nongstoiñ hi, ka la wan basaw da kaba kamai 85 point bad ka peisa buskit.
Shillong, Jylliew :Ka Seng FKJGP Nongthymmai circle kam lah khlem da pynpaw ka jingsngewsih ka ba khraw bad pynrem jur ïa ka jingjia kaba sngewsih bad ka ba sngew shyrkhei haduh katta katta ka ba la jia ha kane ka sngi ba Ar ba la lah ha ka shnong Nongrah, Shillong ha ka ba u kpa trai uba la tip kum u Joefreeson Jana u la shim noh ïa ka jingim ba lui lui jong arngut ki khun ki jong u da ka ba pyniap dusmon.
Kane ka ïing ka don ha ka shnong Lummawblei West Khasi Hills District.
U Nehemaiah u la ong – Bad nga la ong ha u Syiem, Lada u Syiem u sngewbha, bad lada u shakri jong me u la shem ia ka jingsngewbha ha khmat jong me, ba men da phah ia nga sha Judah (Israel), ha ka nongbah ki jingtep ki kpa jong nga, BA NGAN TEI IA KA.Bad nga la ong ha u Syiem, Lada u Syiem u sngewbha, bad lada u shakri jong me u la shem ia ka jingsngewbha ha khmat jong me.
Jowai,25 Risaw:Ki dkhot ka Village Defence Party (VDP) jong ka shnong Iongkaluh East Jaintia Hills District, ha ka kyrwoh ba la pyllait da u  ma Verify Dkhar Secretary bad u Midaling Dkhar President  ka VDP, ki la pynbna ba la maham ia kino kino ki briew kiba wan rah ka jinghuri hura iashoh iadat  dih buaid hapoh shnong pohthaw.
Ha kane ka sngi Balang, u Director ka Higher and Technical Education (DHTE) u la dep bthah ia ki samla pule ka CMJ university ban pynbiang ia ki jingdonkam jongki sha ka ophis u DHTE ha Additional secretariat naduh 7 tarik haduh 17tarik Jylliew na ka bynta ban iarap ia ki ban pynwad klas.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor na ka liang ki trai jong kine ki dukan baroh, ki la ong ba katno ka long ka jingktah kaba khraw lada kin leit kynriah noh na kane ka jaka, namar ka la jngai palat na Motphran artad ruh ka long sha kyndong ba ki paidbah kim lah shuh ban wan bam ja, namar ka la jngai palat.
U IJU President uba dei ruh u dkhot ba rim ka PCI u Geetartha Pathak lem bad ka Secretary General bad Vice President ka International Federation of Journalist ka Sabina Inderjit ki la pynpaw ba kane ka jingjia ym dei ba ka pynpaw ïa ka jingleh donbor ki briew ka aiñ bad kiba kum kine ki jingjia ki la jia na ka por sha ka por ïa ki nongthoh khubor ha Assam.
Hadien ba 70 ngut ki khynnah ki la duh noh ia la ka jingim na ka jingdih ia ka dawai jyrhoh kaba la pynmih na India.
Ngim dei ban ai-wai iieng ha ki mynder bad ki bar jylla, namar kine ki don ka buit sianti sniew kaba shyrkhei.
Ka Meghalaya wat a ka long ka Jylla kaba rit tam eh, hynrei kam duna pat ha ki kam bamsap-bampong bad ki kam tuh kam thiem ha ki jylli synshar-khadar.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha ka shnong Mus tem la ioh ia ka jing pynshai na u bah P.Maw long uba long u  Branch Manager jong ka Megha laya Rural Bank, Jowai ne ka Bank Nongkyndong shaphang ki skhim thym mai kum ka Pradhan Myntri Jevan Jyoti Bima Yojana (PMJJBY), ka Pradhan Mantrei Surak sha Bima Yojana (PMS BY) bad ka Atal Pension Yojana (APY).
Kymba long mynta ar tylli ki jaka ba ka jingtwa kaba jur ha Rngain ha kaba ki kali kiba mut leit sha Shillong na ki thaiñ Pynursla bad kiba mut leit Pynursla kiba bun kiba la hap leit phai biang noh na ka daw ka jingjur palat ka jingjulor ka jingtwa.
U Anurag Thakur, myntri ka sorkar India, u pynbna, ba ka rai jong ka kynhun myntri, ka la rai ban nang pynjlan shuh ia ka PM Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY), sa lai bnai.
Ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon MDC ha Mawlai konstitwensi ka la sdang ïaid shaid-shaid namar haduh mynta kiba la pynpaw kyrteng ïalade ban pan tiket na ka Voice of the People Party (VPP) ki la don haduh hynñiew ngut.
Katei ka tnat peit mariang, ka ai jingmaham, ba ha ki lai sngi, ki ban sa wan, kan don ka jingshit, kaba kiew, da 1 haduh 2 degree ha Garo hills bad ha Ri bhoi District bad kan don ruh ka jingshit lhop, ha kiwei ki bynta jong ka South West Garo hills, West Garo hills, East Garo hills, North Garo hills, South Garo hills bad Ri bhoi District.
Ha ka jingïakren bad u Editor-in-Chief jong ka NDTV u Sanjay Pugalia, u Myntri Rangbah u la kren shaphang kiba bun ki mat, kynthup ha kaba ïadei bad ka jingpruid lynti na ka bynta ka lawei, ka jingkhmih bniah halor ka leit ka wan, ki jingthmu jong ka seng BJP ha kane ka ilekshon kaba dang ïaid shakhmat jong ka Lok Sabha bad ki rukom pyntreikam ban pynïadei bad kiwei pat ki ri ka pyrthei.
Ha kane ka Prokram la ïadonlang ruh u  High Commissioner jong ka India ha Bilat, u Vikram Doraiswami bad u Deputy Director jong ka Nehru Centre, u Sanjay K.Sharma.
Haba kynthoh ba ki MP kiba la mihkhmat ïa ka Shillong Parliamentary Constituency kim shym la lah satia ban pynurlong wat tang ïa kawei ruh ka mat jingdawa na ka Sorkar India, u Bah Kharjahrin u la ong, “ngi dei ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynbor ïa ka Sorkar India ba kan ai ha ngi ïa kita ki jngdawa jong ngi.
La I kumba ka long kum ka ilekshon jied MLA sha Assembly.
Ka jingjur jong u slap ha ka miet Sngi Balang ka la pynheh ïa ka um ha katei ka wah.
Kine ki ar ngut ki la shah shoh ha kine ki briew ki bym lah ban ithuh.
Kiba iohsngew ia kane ka jingong ki nongaplangbrot ki ia sngewkyndit ia kaei kaba ki nongap langbrot ki la iathuh" Loukas 2:15-18.
" Shuh shuh na ka liang u Chief Operating Office ula ong, “Kane ka jingïoh certificate ka btin ïa ngi kumno ban nang trei bha, ban pynbha shuh shuh ïa ka jingtreikam, bad ban lah ban shim rai.
U la ong ba haduh mynta ka sngi ka jinglehkmen Puja da ki riewngeit Hindu ha ka District ka long kaba iaid beit.
Dei kum ia kine ki jait shnong ba ki nongleit theh shisien 5 snem, ki smat theh bad ki ioh jingpdiang burom bad ki poi shaba mut.
Hope @SangmaConrad @MeghalayaPolice act…?" (Sic).
Baroh kine ki la phah shithi iehkam sha u president ka seng kmie ha kane ka sngi Thohdieng.
Ia katei ka aiñ la wanrah ha ing dorbar bah ka ri ha ka 22 tarik u nohprah, 2011 bad la ioh jingmynjur na u President ka ri ha ka 5 tarik u naitung, 201 bad la pyntreikam ia ka naduh ka 12 tarik u nailur, 2013.
Shillong, 27 Risaw:Ka sorkar India lyngba ka tnad  Home Affairs ka la thoh shithi sha u Chairman ki Khlieh Nongsynshar u bah John F Kharshiing ba ka la phah ia ka sorkar Megha laya ban  peit ia ka kam Instrument of Accession bad Annexed Agreement 17 Nailar 1948.
"Halor ka jingkhang pyndonkam ïa ka mobile Internet, u Sangma u la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar MDA da kaba ong ba kane ka long ka jingknieh noh ïa ka hok jong ki paidbah nongshong shnong.
Ka khubor naka KSU Narpuh ka ong “Ki nongtong bad ki nongkhwai dohkha kiba iathuh ba mynmiet ki leit ban tong dohkha namar ki dohkha ki jngi sharud (ryngkew) shaba jyndong ka um namar kim nud ban im ha jylliew.
U la iathuh ba kawei na ka jingkyrduh ka bording ha ka jylla ka long namar ba ki don katto katne ki company ba ka jylla ka la ai kylliang ia ka bording ha ka por ba pahuh, bad kawei na kine ka dei ka National Thermal Power Corporation (NTPC), hynrei kine ki company kim lah shuh ban ai ia ka bording sha ka jylla namar ka jingpynkylla noh ka sorkar India ia ki kyndon ban pynlang bording.
Shillong, 29 Nohprah:  Ki pulit ka Pyn ursla ki la ioh ban kurup 8 tylli ki masi na shnong Nongmadan ha Pynursla kiba la suba ba la thmu ban shalan sha Bangladesh.
Ha kaba iadei bad ka jingphah siew ka Supreme Court ban siew ia ka T.100 klur na ka bynta ban pynbha ia ki jaka ba la dep tih dewiong.
U Conrad u la ong ruh ba ka Sorkar Pdeng ka la pynpaw ba kane ka projek ka la sahteng la slem bad lada ym lah ban pynïaid shakhmat ka bha ba pynphai noh sha kiwei pat ki bynta jong ka Jylla kiba ki paidbah ki kyrshan bad pdiang ïa ka projek.
Ha ka 8 Lber 1908, la pynlong ïa ka jingïalang jong ki samla pule ha Shillong Government High School bad la ïatai halor ki rul thymmai jong ka University bad kumno ki ktah ïa ki samla Khasi.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban iada lypa na kitei ki jait jingpang ban ia kaba dih dawai hadien ba la ioh pang namarba ka lah ban neh taiew bad ka jingshit ka kiew ka hiar.
“Man ba ki paidbah ki pyllong ïa ka jingïakop khwai dohkha, ki la ïohnong bha, kumta kimdei ban sngew ei ei ban siew ïa ka khajna sha ka sorkar jylla khnang ban pynthikna ba kane ka jingleh jong ki ka long ka katkum ka aiñ.
“Ngi kyrmen ban poi sha ka thong lada kam dei 100 na ka 100 ruh, hynrei la kumno-kumno 90 na ka 100.
Kumba ka long mynta ki nongrep jong ka shnong Lapangap ki la sangeh ban leit rep sha ki lyngkha jong ki bad na ka liang ki Karbi ruh ki khlem wan ap shuh sha lum pynthor.
Ki long shisha kiba eh ryndang.
Ka Nari Mukti Sangram Samitee  ka dei ka tnad ki seng kynthei jong ka Krishak Mukti Sangram Samitee (KMSS) kaba dei  ka seng kaba la ialam da u Akhil Gogoi.
U kyrtong ka UDP u la shah rem ruh na ka konstitwensi jong u ka West Shillong constituency kaba u mihkhmat mynta kum u MLA da kaba ioh 3921 vote, bad shah tam ha u kyrtong ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh uba ioh 6591 vote.
U la ong ruh, ba katei ka jingïalang, ka la shim ïa ka rai ba kumba ka long mynta, ka Komiti ka pdiang sngewbha ïa ki Dorbar Shnong bad ki Hima, ba ki lah ban wanrah shuh shuh ïa ki kot ki sla ne ki dulir jaka, khnang ba kin long kum ki sakhi kiba khlaiñ ha ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ki Regional Committee jong ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ban leit kit ia ki nongpang COVID positive lada don sha Shillong khnang ban ioh jingsumar khambha.
U la pynshai ruh ba ki lad jinghikai na ka bynta ki samla kiba don jingthmu ban pynrung kyrteng kin sa don shibun bah ki bynta ha kaba ki jinghikai kin long khlem jingsiew, ki uniform, ka bam ka dih, ki jaka sah bad haduh ban da pynïoh ne pynpoi ha ki jaka ba kin leit ban trei ym hapoh ka Jylla Meghalaya hynrei shabar jong ka Jylla bad lada ki khun samla ki kwah ki jingtip kiba kham shai shuh shuh ki lah ban leit mih ha ophis treikam hajan Block Development Office.
Kan jin da la bha ruh de ba u Conrad un iarap pynsngewthuh lem ia u Lat, da ka ktien ‘Hindi’, ba kiba bun napdeng ki MLA ki jong kane ka thain Khasi-Jaintia kim dei kiba tbit la ban thoh lane ban pule bad ruh ban kren ia ka ktien ‘Hindi’.
Ym kum ka team ïalehkai Cricket jong ki Kynthei kaba kum ka team ki Shynrang, ka la paw bha ha ka pyrthei, ka Phutbol ki Kynthei ha India kam da paw ne kam da lah than ban khring ïa ki nongpeitkai ne ki nongbei tyngka.
Kawei ka thuk-thuk kaba don ïa u nombar AS 15 J 5094 ka la shah tuh mynta ka sngi ka 24 tarik Jymmang ha ka por mynstep shwa ban kynjatshai kaba la pynïeng harud surok hakhmat ïing ha Lummawbah, Lawlyngdoh, Upper Shillong.
Nongstoin, 31 Naitung:U MLA/MDC jong ka Rambrai Jyrngam Constituency mynha ka sngi palei jong ka taiew u la leit ban  jurip iaka thain Tarabari – Malangkona, kaba hap hapoh ka West Khasi Hills bad ha katei ka jingleit jurip u la lap ruh ba ka Sorkar Assam kala shu klun ei ia kiba bun tylli ki shnong hapoh katei ka thain.
Na kitei ki 3 ngut ki  runar kiba la shah kem, uwei na ki  ula phla ha ki pulit ba 11 ngut ki runar ki la donkti ban leh ia katei ka kam, katei ka jingjia ka la jia ruh ha ka jingialang bah jong u Narendra Modi ha Patna mynta ka sngi u Blei.
Shuh shuh u Bah Eugeneson u la ong ruh ba ka jingiakhun mynta ka long ba un kylla noh na ka kam ialehkai phutbol sha ka kam politishian hynrei pat katba dang iaid ki sngi ki por te un sa nang bad mlien hi suki pa suki.
Kine ki jingpynkynriah kam ki long –U Dr.Raghavendra Kumar M.G, IPS, Commandant, 4 MLP Batallion, Sohplan la pynkynriah bad thung kum u Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong ha ka jaka jong u Bah Sylvester Nongtnger, IPS.U Bah Sylvester Nongtnger, IPS, Superintendent of Police East Khasi Hills, Shillong u la shah pynkynriah bad shah thung noh kum u Superintendent of Police, F&ES, Shillong ha ka jaka jong u Spill Thamar, MPS.U Bah Herbert G.Lyngdoh, IPS, Superintendent of Police, West Khasi Hills, Nongstoiñ u la shah pynkynriah bad shah thung kum u Superintendent of Police, Anti- loliation Directorate, Meghalaya, Shillong ban pyndap ïa katei ka kam kaba thylli.
U Blei Um ju iehnoh ia ngi haba ngi la nang ban wad bad ban sliang ia U.Ki don ki jingkular ba U Trai U kular ia ngi bad lada ngi wad ia ka khmat jong U.Ka jingthrang bad jingsliang ka dei kaba U Blei U kwah na ngi.
Kham hadien kitei ki Daju ki la leit ban ud sha ka seng HYC halor ka jing bym shah ka Hima Mylliem ba kin kit daju khlem sopti jong ka hima bad ha katei ka jing iakynduh ka HYC ka la ong ba ki la dep ia kren bad ka hima ba kan sangeh shuwa shipor ia ka jingbat Daju ha Iewduh, katba ki ar-ngut ki myntri ka hima Mylliem  ba kynthup ia u myntri K Langstieh bad u myntri M.B Kharlukhi ha ryngkat ka jingdonlang u syiem khynnah ka hima Mylliem  ki la ong ba mynta ka sngi ruh kin bteng ia katei ka jingbat ia ki Daju kiba khlem phong sopti hima ha Iewduh bad ki la kyntait ba ka don ka jingiarai lane ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng jong ki bad ka HYC ba yn sangeh shuwa shipor ia ka jingpynphong ia ki sopti jong ki Daju ha Iewduh.
“Ka sorkar ka la pyntreikam da ka Integrated Technology Enabled Agri Management System (iTEAMS) ha kaba ki nongrep ki lah ban ioh jingtip ia ka dor, ia ki nongthied ia ki mar rep jongki nalor ka kali kan wan shaw naduh shen ha ka dor kaba rit", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Ka Catholic Women Association jong ka Nongstoin Diocese ka la pynlong ka jingiaid proseshon ba jarjar ha ka 5tarik Nailar, 2023 ha iing mane bah (Cathedral), jong ka diocese ha Pyndengrei parish, West Khasi Hills ban pynrem ia ka jingleh khlem akor ia ki kynthei bad ia ka jingbym don jingsuk ha ka jylla Manipur.
Hapdeng pat, ki sieh pynïeng ïa ki siej ba la ïap, kiba la teh bha bad ki kynton ïa ki, ka jingkynton ïa kine ka long kat kum ka mala ba ki shna.
Ka jingisih bad bishni para Khasi ka pynkhlaiñ ia ka bor ki nongwei bad ka pyntlot bor ialade.
Haba pyrshang ban wad jingtip kiba kum kino kita ki jyrwit jyrwat ba ka Mei Mawbuh ka la pyni dak ha ka jingleit khnong ka Seng Khasi, la ioh jingtip ba ki jyrwit jyrwat ki dei namarba ka la don bun ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng u khun khasi khara, ka jingmih bun tylli ki kynhun ne ki seng bad kawei ruh la ong ba ka dei ka jingbym don ka jingiasngewthuh jingmut wat para seng khasi ruh kum ka Sengbah Ki nongshat nongkhein bad ka seng khasi seng kmie.
