Shillong 24 Jymmang: Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) hynne ka sngi thohdieng kala pyllait iaka Result jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ne Klas XII Arts bad jong ka  Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ne klas X.Ar ngut ki ba la ioh ia ka kyrdan ba hakhmat ha ka result Higher Secondary School Leaving Certificate,kata u samla  Menangmankhraw Kharkongor  na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, u  ba la ioh haduh 468 marks bad u samla Gaurav Bharali na St.Admund Higher Secondary School, Shillong u ba la ioh 468 marks.
Shillong, 15 Jymmang:Ka North East Indeginous Peoples Federation, kaba don ka ophis heh duh jongka ha Guwahati, ka la phah ia ka dorkhas sha U Chief Secretery ka Meghalaya, U KS Kropha, ha kaba ka la dawa ba ka sorkar Jylla, kan pynphai noh ia ka khajna, kaba ka sorkar, ka la lum na u dewiong, na u mawshun bad kiwei de ki mar poh khyndew, ba ka la shim na ki trai jaka bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar Jylla, kam lah satia ban pynbeit ia ka jingkhang dewiong, kaba la pyn treikam da ka National Green Tribunal (NGT).
Ïaka Lumpyngad UPS la seng haka 9 tarik Rympang 2015 da ka Dorbar Shnong Lumpyngngad ban plie lad iaki khynnah ïaka bteng iaka jingpule hala shnong.
Ha kaba nyngkong eh, haba u Moses u dang pyni tang da u diengduh ba pynkylla bsein, u Pharaoh ruh u phah ia ki nongleh byrtong ban pynmih bsein da ki diengduh jong ki baroh, hynrei u diengduh u Moses, u la nguid noh ia ki bsein diengduh ki nongleh byrtong baroh Exs.7:12.
U Islam, u  kren ia kitei ki kyntien ha ka jingialang, kaba long hapdeng ki shipai BSF bad ki shipai BGB ha India.
Kaba jynjar ka dei kumno ban ïoh jingtip ba mano kita kiba khaïi ïa une u jingdih.
Ha ka koit ka khiah ngi da duna tyngeh tyngeh ki nongmihkhmat ki ban shim khia ïa kita ki PHC ne CHC kumta bun kiba pang ba shitom la hap ban shu kit beit sha ki Hospital Private, kumjuh ruh  haba ïadei bad ka jingïalehkai la hiar dor haduh kata katta namar ym don biang ka policy ban pynlong ïa ki samla donsap ha ka jingïalehkai ba kin duh jingkyrmen, kaba kham sngewsih ka long ba la pynbiej ïa ka jingkyrmen ki samla donsap ha ka jingïalehkai tang shisien san snem shwa ka election kumba ngi sakhi.
Hadien ka jingiatyngkhuh kynsan bad ki shipai BSF ki runar kiba donkti ha kane ka kam beain ki la phetkrad noh da kaba shim kabu namar ka jaka ba long riat bad iehnoh shadien ia kine ki masi.
Kane ka shad ka long ruh kum shibynta ban ainguh ïa u Trai Nongthaw Nongbuh ban kyrkhu ïa ki paid jong ka Niam Khasi.
U Bah Ardent ula buh jingkylli halor ka jingthung haduh san ngut ki Nongaibuit ïa u Myntri Rangbah ka Jylla bad ka jingthung ïa u Director General of Police (DGP) barim u R Chandranathan kum u Security Adviser.
U Bah Samlin u la ïathuh ba ïa kate ka surok la dei ban plie paidbah noh mar syn dep trei.
Na ka liang ka seng HYC ka da kyrpad jur ia ka tnad PWD ba kan shimkhia ban maramot ia kane ka surok khnang ba kan long kaba bit ba biang ban leit ban wan.
Ki riew pule bniah halor ka mei mariang, ki ai jingkheiñ ba ha man la u snem haduh kumba 4.7 million hectares ki khlaw la pynduhnoh ha ka pyrthei.
Utei u briew, u dei U  Lovekesh Kumar bad u la thiah lang bad kiwei pat ki para nong bylla mar ia dep bam ja miet.
Ka ophis ka AH & Vety.
Nangta ka kyntien " Riang " ka mut ruh ki jingeh.
Haba kumta hangno kein ka lawei jong ngi ka shong? Ngi donkam ban ioh ia ka jingithuhpaw ha ka jingim jong ngi shimet shimet bad ka jaitbynriew hi baroh kawei halor kane ka bynta.
Ka Pynursla Block Trinamool Congress Committee haka kyrwoh sha ki lad pathai khubor kaba lah pyllait da ka party,kaba lah pynsngew sha ki bor jong ka tnad PWD National Highway division bad sha ki shkor jong u Symbud Myntri uba dei ruh u MLA ka konstitwensi u Bah Prestone Tynsong halor ka jing sniew palat liam ka surok naduh Siatbakon shaduh sha ba kut ka shnong Umsyiem kaba bun ki nongleit nongwan bad ki nongniah kali ki lah thnum iaka jing treikam jong katei ka surok ia kaba dei ka lynti sha kiwei ki shnong ba sharum jong ka thaiñ Pynursla.
Ia kaba shyit (topping) kumne, ki ju leh kham kloi na ka bynta u dumasla duma dih bad kham dier ia u dumasla sikret, namar kaba shyit ka kham pynrben ia ki sla.
Kiba bun na kiba shem jingeh na kine ki dei ki nongshong die madan, ki nong kit nong, kiba shong die jaiñ sekond han bad kiwei kiwei kiba shu shong kamai jakpoh ha ki thaiñ Motphran, Anjalee bad ha Iewduh, ha kaba na ka liang ka Sorkar Jylla ruh ka khlem shym la noh jingiarap eiei ruh em ia ki.
U Jaitley, u shah sumar ialade ha ka  All India Institute of Medical Sciences  (AIIMS), na bynta katei ka jingpang khyllah bad la iathuh ba ki doktor jong ka AIIMS, ki ju leit  sha ka jaka sah jong U Jaitley, na ka bynta ban ai jingsumar ia  u.
Haba ka KSU ka la ioh ban ia kren bad ka nongtrei jong katei ka sub centre, ka la iathuh ba wat tang ka um, ka jingdonkam kaba ha khmat eh ruh kam shem don hapoh kane ka sub centre.
Nongpoh, 02 Naitung:Hadien ba ki dkhot ka RBYF ki la shah kem hynnin ka sngi ha ki pulit ka Ri-Bhoi District, namar ka jingkynnoh ba ki la leit ban khang tala be-aiñ ia ka ophis MUDA ha Byrnihat, Ri-Bhoi District bad ba ki dang don mynta ha ka kti jong ka aiñ, na ka liang ka RBYF ka la dawa ba dei ban pyllait noh ia kitei ki dkhot jong ka, khlem don ka jingteh kyndon.
Ban pynkhie im pat ïa ka seng ka dei ka kam kaba ngin dang hap trei mynta bad nga tharai ban sdang bad ki san ngut ki MLA ka dei ka jingsdang kaba bha", u la bynrap shuh shuh.
Haba ïa nujor bad ngi shane (Meghalaya & India) ngi dang long thohmut thohmat hapdeng jong ki.
Kiwei pat ki kyrteng kiba pawkhmat ki long u Dr.Aman War (North Shillong), u bah HDR Lyngdoh (Sohiong), u bah Remington Pyngrope (Mawkynrew), u bah Anthony Kongwang (Pynursla) bad u bah Moonlight Pariat (Jowai).
Ka seng ha ki por ba lah dep ka la synniang, ia kane ka long ïing jong ka Kong Champa Tariang, ba la mad jingeh bha ha ka ïing ka sem jong ka kumba ka la iathuh ba u lok jong ka um lah ban leh eiei shuh ne wat tangban kren ruh, mynta lah lai snem saw, namar ba u don ia ka jingpang iap shiliang.
Hadien kane ka KSU ka la pynlong ïa ka jingïalang ha kaba la ïoh ïa ka jingkren na u President ka KSU East Jaiñtia Hills, u Samla Streamly Suchen na u Bah Damewanhi Rymbai, Organising Secretary ka VPP East Jaiñtia Hills, nangta ki nongïalam ka AJYO, FKJGP East Jaiñtia, JSU, HNYM, bad kumjuh ruh na uwei na ki nongsaid aiñ.
Our Prime Minister does not want that a single youth losses his life in insurgency and violence," he said.
U Shamim,  u dei u nongtrei kontraktor uba heh bha ha Bangladesh bad la iathuh ba mynta, ki don ki jingtrei kiba shongdor   Tk 3,000 klur, kiba u dang dang dei ban trei pyndep.
" Ïa u Jisu la die da uwei na ki synran jong uba kyrteng u Judas Iskariot.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u I.G u la ong “Ka jinglong jingman jong ka kynhun kieng atiar HNLC  ka ju khie im, hynrei  lada kino kino ki dkhot jong ka, ki kloi ban wan phai noh,  kiwei ruh ki lah ban wan bud  lang".
SHILLONG: Ka samla Tanvi Raksam Marak (20) kala rah ïaka pansngiat bha briew – ‘Miss Meghalaya 2019’ ba la pynlong da ka Meghalaya Tourism Youth Development Society (MTYDS).
Ki nongtrei bylla dewiong kiba na West Garo Hills 7 ngut, na Assam 4 ngut bad na Lumthari 3 ki la shah tap ha ka um ha ka 13 tarik une u bnai bad la suba jur ba ka daw ka dei namar ki la kum pynpei ne sam lyngba da ka jingbakla sha kawei pat ka krem dewiong kaba don ha ka thain Briwar.
U Waheh Shnong u DS War ula kyntu ïaki nongshong Shnong kumjuh ki nongleit nongwan ban kohnguh ïaki jingpynïaid jong ka Dorbar Shnong khnang ban lah ban ïakhun pyrshah ïaka jingjakhlia.
La ïathuh ruh namar ka Iing Bishar ka ailad ïa ki ban ïa pynbeit shabar shabar jong ka, kumta ka sorkar ka la khot ïa ka HPC ban ïa kren bad sngewthuh jingmut khnang ban dup lah pynkynriah noh ïa ki da kaba suk bad ma ki ruh kin mih da kaba suk ba saiñ.
Napdeng kine ki 44 ngut, 20 ngut ki dei ki Exporter katba 24 ngut ki dei ki nongkhaïi kiba kham rit kiba aplai na ka bynta ban ïoh pynthymmai ïa ka License jong ki, hynrei namar ka jingbym biang ki kot ki sla kim shym la ïoh satia.
Shillong, 18 Iaiong:Ki stad khmih jong ka Indian Meteorological Department kila iathuh ba kan don ka jinghap slap kaba jur bad ka jingkhih u lei lieh ryngkat ka eriong erngit kaba jur ha ki katto katne ki bynta jong ka Assam bad Meghalaya naduh ka 18 tarik haduh ka 22 tarik, iaiong 2016.
Kane ka dei ka lynti jong ka pyrthei bad ka jinglong jong ka imlang sahlang kaba mynta".
U Bah Sammer u la rung sha kane ka kam thoh khubor naduh ka snem 1994 bad ban iai trei ia kane ka kam tad haduh ka khyllipmat ba un da khlad noh na kane ka sla jong ka pyrthei.
Ynda ki la poi ha katei ka khep, kin hap ban sangeh noh, ka jingialeh thma jongki, namar ba kim don tiar shuh ban leit ther sha Ukraine.
Shillong, Naiwieng, 25: Ka Indian Oil Corporation Limited (IOCL) kaba dei peit ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi lyngba ka ophis jong u Chief General Manager (CGM) Indian Oil ka la pynlong ïa ka jingïalang bad ki nongsam LPG Cylinder jong ka Khasi bad Jaiñtia Hills District ha ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ka ophis jong ka Online Tent Service Centre, Shillong kaba la shimti ban pyntyllun ïa ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongïoh jingmyntoi na kane ka skhim ryngkat ka jingïatrei lang bad ki seng treimon sngewbha, ki kynhun bapher bapher, ki seng samla bad ki Society bapher bapher.
Hapoh ka imlang – sahlang khynriam – Pnar – Bhoi – War bad Lyngngam pat de, markhongpong ka jingieid khun ka kham pher bak -ly – bak na kiwei pat ki Jaidbynriew jong salonsar ka Pyrthei.
Ki pulit hadien baki la iohkem ia kitei ki ar ngut, ki la phla ba ki la leh ia katei ka kam bad ki la ialam lynti ruh ia ki pulit ban kurup ia katei ka wait kukri.
Shillong: Ka FKJGP Riwar Mihngi Circle, hynnin ka sngi ka 24 tarik Jylliew 2022, ka la leit bad aiti ïa ka dorkhas jong ka, sha ki heh nongpynïaid jong ki kompeni pynpoi network sha ka thaiñ Pynursla, kaba kynthup ïa u Genral Manager ka Jio, Airtel bad u Deputy General Mannager ka BSNL ha ka ophis treikam jong ki ha Shillong ban dawa ban pynbiang ïa ki network ha ka thaiñ Pynursla.
Ki Jiw bad ka hima Israel mynta ki la leh ban ieng marwei bad ia kane la pynbna da u Prime Minister ka Ri Israel u Benjamin Netanyahu.
“Ki longkmie ki dei shisha kita ki paia ba synranlang ha kaban tei ïa ka longiing longsem, bad ruh kiba don ka jingkitkhlieh ban synñiang lem ïa ka jingshakri ban kyntiew ia ki shnong ki thaw bad ruh lyngba ka jingïatreilang bad ki bor shnong da ka jingïatylli kin lah ban nang pynjanai ïa ki jingshakri paidbah bad ruh ban nang kiew kum ka kynhun na kawei ka por sha kawei", ong u Bah Jason, da kaba ai ruh ïa ka jingkitbok kitrwiang ïa kane ka VO ba kan nang lah ban ai ka jingshakri kaba janai hapoh ka shnong ka thaw.
U la ong ruh ba ka Aspire Meghalaya kaba pynlong iangi ban long kiba sngew skhem bad lyngba kane ka Aspire Meghalaya kan iarap ia kiba bun ban long kiba skhem khlem jingartien.
Haba twad jingmut mynta ka sngi ha ka por ba ki Congress ki dang pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ka jingpynduh iaka lut T.500 bad T.1000, u Bah Lapang ula ong, “Ngam kwah ban kynthoh eiei halor kata".
Ha u snem 2017 ngi don ha ka kyrdan kaba phra na trai hynrei ha u snem 2021 ngi don ha ka kyrdan kaba 6.
Utei u ba shah dung u dei u nongkyrshan jong ka UDP, katba ki dei ki ar ngut ki dei ki nongkyrshan ka BJP, la iathuh ka tyllong khubor.
U la pynpaw ba kawei ka jingeh ba ka sorkar ka la iakynduh ka long ka jingeh ban ioh jaka na ka bynta ban shna ne leh ia kano kano ka kam.
La iathuh ba ki pulit SF – 10, ki la leit sha katei ka jaka ban weng mar mar ia utei u bom, uba san kilo.
Tang ha kane ka jylla ki don haduh 14 tylli ki jaka kilanmet Yoga.
U bah Paul u la ong ba ka Congress ka tynruh da ki Muslim katba ka BJP pat ka tynruh da ki Hindu.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka ishu Sohra ka la pyniatyngkhuh bad ka pynmih ka jingiapher jingmut hapdeng ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla.
Shillong, 21 Naiwieng:U Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar pdeng imat ka don ka jingmut sniew ban kput ia ki briew kiba seng kam seng jam ha ka kam jngohkai pyrthei namar ba ka buh da ka khajna (GST) kaba kyrpang ia ki nongseng hotel, restaurant.
Ka hukum ka ong ba hadien ba la ioh lut ia ki report jong baroh ki high risk contact, bad namar ba la dep pynkhuid ia ka Meghalaya Rural Bank, Mairang Branch bad ki rud ki kiar jongka la weng noh ia ka Containment Order na ka bynta kane ka Bank.
Naka liang u Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs u Bah Banteidor Lyngdoh, u ruh u la ieng ban pdiang sngewbha ia baroh ki nongwan iashim bynta sha kane ka lympung ialehkai bad bynrap ba ha kine ki lai snem shiteng ka sorkar jylla ka thrang  ban kyntiew ia ka kam ialehkai ha ka jylla bad dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar ka la shim ha ka ia ka jingkit khlieh ban wan shakhmat ban noh ia ka jingiarap pisa sha ka MTTA ban lah ha kaban wanrah naka bynta ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai ha kane ka jylla.
Myntan nga sngew ba I Pa I la ong ha I Mei ba I la kwah iangi ban iashong noh.
Ha katei ka prokram kaba la long mynta ka sngi, la pynshai kumno ban iada bad ban kiar ban lait na ki jingpang HIV, ha ka juh ka por la pynlong ruh ia ka jingsumar ei ia ki paidbah ka thain Mawlai.
Shwa ïa kane Dr Mukul u la sei madan ïa ki kam bamsap jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la don ka jingbamsap ha ka kam thied jaka puta ha Mawpdang kaba la kot kumba T.140 klur.
Haba iakren bad u nongialam ka HNYF, u Bah KS Rani u la iathuh ba kim kho lut ia ki dkhot hynrei la pynbeit ba kawei kawei ka seng kin wan 10 ngut eiei khnang ban lait na ka jingsahkut kali namar ba ka jaka ka khapngiah.
Ha kaba ïadei bad ka jingkam jong u Bah Hima ba u Bah Mawrie u la pyrshang ban khanglad ïa u ba un shimti kam ha ka sorkar MDA, u Bah Justice u la ong, “Kane ka jingkynthoh jong u Bah Hima ka pyni shai ba u la pynïasoh sha ka seng tang ban ïoh jingmyntoi saiñpyrthei shimet bad ym na ka daw jong ka nongrim ka seng lane ban shakri ïa ki paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Kyrmen u la ong ba watla ka kam khwai dohkha ka long tang ka jingsngewtynnad lane kata ka jingpynbyrngia kai pyngngad ba la shim da ki paidbah na nongkyndong, hynrei lada shim ïa ka kum ka kam ïakhalai, ka lah ban shah ot khajna bad la wanrah hapoh ka kyndon jong ka aiñ lada ka sorkar ka pyrkhat ban leh kumta.
La kynthoh u nonghikai ka skul bah Harvard, u Michael J.Sandel ha ka The Atlantic (April 2012 Issue) kumne:“Don kiei kiei kiba ka pisa kam lah ban thied—hynrei ha kine ki sngi, kim da bun.
Katei ka seng, ka sngew lyngngoh ba haba ki kotkhubor, ki la thoh man ka por bad nangta ba ka Assembly committee, ka la leit sha ktei ka jaka, hynrei ka sorkar jylla, ka dang buhrieh ia ka jing shisha, ong katei ka seng.
U heh nongïalam jong ka seng TMC u Derek O’Brien u la ong “Ka kynhun ED kam shym treikam ha ki jylla bym synshar da ka BJP."“Ka jingshahkem jong u Sanjay Singh ka long kaba beaiñ.
Ki bor pulit ki la pyntip shuh shuh ba lada kitei ki 3 ngut kim shym la lah satia ban pynbiang ïa ki jubab kiba janai, ka tnat pulit kan khot ïa ka bor sorkar ka Income Tax ban tohkit pyrshah ïa ki.
Lada u budlum um beit um biang, kumno ngin ïa kyrmen ïa kaba bha? Ngi jied ïa ki MLA ban long ki nong mih khmat jong ngi.
New Delhi:Ka seng Congress, ka pyn ia syriem halor ka jing rah tiar siat ki ehrang Taliban ha ki surok bah ha Kabul bad ka jing rah tiar siat, da ki suloi AK 47 ha Shillong, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ka jingphohsniew ban synshar hi, ban pynїaid hi ia ki kam ki jam katkum ka jinglong tynrai ka jaidbynriew, ban kyrshan hi da lade їalade, ban kyntiew ia ka jingim bad ban pynneh ia ka mariang.
U Blei um kwah ba ki briew kin iap ei kum ha ki por Noah, namar kata u ap slem hynrei mynta ka por ka la jan katkum ki dak kiba paw.
Ka shnong Mukhap  ka long  ka shnong kaba  pawnam haka rep ka riang ban pynmih ia ki jhur, ki soh ki pai, ki jingbam food processing kum ki achar, dry fruits, candy ter ter bad kumjuh ruh ki jain ba lah thain bad pynmih da ka Mukhap Handloom & Handicrafts.
“Lada ka HC ka la artatien ïa ka jinglah ki pulit ka sorkar jylla bad ka la hukum ban wanrah da ki pulit ka sorkar pdeng ban wan talasi ha kaba ka tulop ruh hap bei na ka pisa u paidbah ka jylla ngi sngewdei ban ai jingmut ba dei ban siew tulop ïa kine ki pulit ka sorkar pdeng da kaba khate ïa ka tulop ki pulit ka sorkar jylla kiba ym lah ban pyndep hok la ka kamram," u la bynrap.
Ngin khmih lynti ia kaba bha ym ban duhjingkyrmen.
Ki paidbah ka thaiñ ki da thrang haduh katta katta ban pynkloi noh ban tei ïa katei ka khyrdop, namar ka long shibynta ban wanrah ïa ka roi ka par bad ki khmih lynti ba ki samla ka thaiñ kin ïohkam lyngba katei ka project bad ban wanrah ruh ka jingshngaiñ ïa ka thaiñ bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Katkum ka jingïathuh u Chairman, ka jingïakynduh jong ka RDA ha kane ka sngi ka long ka jingbteng ïa ka jingïalang ba la dep ha kaba la rai ba hadien ba la thung ïa u Chairman, Co-Chairman, Secretary bad Assistant Secretary, la rai ruh ban kynthup shuh sa 6 ngut ki dkhot na ka UDP bad 5 ngut na ka HSPDP.“Mynta ngi la shong biang ïa ka jingïalang bad pyntip sha ka RDA ba na ka liang ka HSPDP, ki la kynthup bad jied ïa katto-katne ngut ki kyrteng – ïa ki 5 ngut ki dkhot jong ka bad na ka UDP, ngi la thung 6 ngut ban long ki dkhot jong ka RDA," la ong u Bah Lyngdoh.
Shillong: U Mashiur Rahman, uba dei U Financial Adviser jong ka Bangladesh, ula leh burom ia ka kong Dolly Khonglah, kaba dei ka dkhot jong ka Meghalaya International Exporters Chamber of Commerce (MIECC).
Wat hapdeng ka jingwan lynsher ka jingpang khlam Covid-19 ka jing pynkhreh bad pyndep ia ki jinglehniam bapher ha ka jingiadei bad ka shad niam Behdieñkhlam hapoh ka Raij Jowai ka long kaba iaid shakhmat.
Ha ka elekshon President ha United States of America, U Donald Trump, ula jop ha ka jylla Indiana, katba U  Joe Biden, u kandidet jong ka seng Democrat, ula nang tam ha  Florida bad ha Georgia, katba ka jingniew vote, ka dang sdang iaid shakhmat.
Katei ka nos, ka ong “Nga ngeit ba ka Ri, kan pynioh ia nga ia uwei u samla, ynda la jah kane ka jingpang" ong ka Fangfang, kaba sumar ia ki nongpang ha ka jylla Wuhan.
U Most Rev.Victor u la kit bok kitrwiang ïa ka Parish kaba dang pynkhreh ban rakhe ïa ka Jubili Ksiar, ha une u snem 2023.
Wei haba la sei ia ki nia bad pynieng ia ki nia halor ki dustur, la lap bunsien wat tang hajuh i kyntoit iba rit la pynmih ban pynieng ia la ka nia da ki dustur kiba pher bapher.
Ki nongjop ha ka High Jump jong ki khynnah kynthei ba 14 snem ki long ka Nisha Syiemiong (jingkynjang 1.5), ka Afilisha Jyrwa (jingkynjang 1.3) na ka Jakrem Presbyterian HSS bad ka Na-i-sha Kharlyngdoh na ka Nativity Higher SSM bad ka Rosesable Ramsiej na ka Maharam Government HSSM (jingkynjang 1.2).
Kumta ha ka snem 1880 I Babu Sib Charan Roy I la pass ïa ka Entrance Examination kaba kylla matriculation hadien.
Ka bynta kaba lai lehse lah ban ong ba kadei ka bynta kaba kham itynnad bad kham lung mynsiem ban ïohi ba i khun ba dang khie samla in mih na la iing ryngkat ka jingkhia ka mynsiem ban leit wad ïa ka daw tynrai kaba pynlong ïa ka kmie jongka ban im jynjar, khuslai naduh ba kha ïa ka haduh ba kan da heh.
Ha kane ka jingkura u bah Hame u la ioh 21 point bad u Hassan u la ioh 12 point.
Haba bynrap lang ïa kane ka Kong Bety Jyrwa President Women’s Wing jong ka HNYF ka la ong ba wat ki khunlung kiba dang rit ki ju lynñiar namar ka jingtieng haba ka don ka jingsiat suloi bad ka la ïathuh ba ym tang ba ka jingdon kane ka ktem shipai ka pyunthut na ka jingsawa ki ktang suloi hynrei ka don ruh ka jingpynthut ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah na jan ktem jong ki.
Ki briew ki la thait ia ka jingjur jong ka jingbam sap ha ka jylla bad kim don jingshaniah shuh ha ka MDA, namar ba ka  NPP ka kyntait ban ia kren bad ka khlem ai lad ruh ban ia kren halor ka jingbam sap ha GHADC, halor ka jingjyllei ka jingkhaii beain ia u dewiong bad kiwei kiwei.
Te ia ka Borjhar airport ruh ki ong hi Guwahati airport namar ia ka Guwahati hi ki tip ba kadei ka nongbah jong ka Assam bad ia ka Shillong ki briew ba na bar ki tip hi ia ka kum ka nongbah jong ka Meghalaya, te ngin nai da ia sngew pher keiñ ia ita i jingkhot jong ki briew, namar katkum ki kot ki sla te nga shem hi ba ki ai Umroi airport ne kumno neRah noh ia ka airport ha shillong pynduh noh kato ha umroi nga shu ai jingmut.
Ka dei ba phi ong.
Phi don ka bor bad ka jingbun paid, te balei phi la pynslem.
Ka jingaiti ïa utei u Pallium kan long hapoh ka Mass Bakhuid ne HoIy Mass hapoh Parish Cathedral jong ka Mary Help of Christians Laitumkhrah ha ka 15 tarik mynta u bnai, 2021 ha ka por 10: 30 baje mynstep.
Kat haduh mynta ka suk ka sain kam pat don satia ha ka University jong ka  Jamia Millia Islamia, hadien jong ka jingiakhih jongki ban pyrshah ia ka  Citizenship Act bad kaba mut hangta, ka dei ka jingbom naphang jong ki pulit Delhi ia ki samla kiba don ha katei ka University.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Covid-19 Committee jong ka shnong 9 mile Baridua Ribhoi District, ka la leit ban jurip ia kawei na ki karkhana pynmih rong surok jong ka CRRI BITCHEM Knowledge centre kaba don ha ka shnong Baridua Ribhoi District, ka la lap ba ki nongtrei kiba kynthup ia u Manager, ki nongtrei,bad ki nongap pahara ha kane ka karkhana ki dei ki ba wan na Assam.
Hangne ngi don ka Border Hat, ngi kwah ban kin iohi kumno kane ka Border Hat ka treikam hangne namar mynta ka sngi kadei ka sngi long iew ha kane ka Hat", la ong utei u heh ki BSF.Ki Shipai BSF ki la pynbiang haduh 3 tylli ki Mini Bus 2 tylli ia ki paidbah, kawei ia ki nongthoh khubor bad la ialam kai ruh ia ki shi lynter ka jingker sainar shiah ha katei ka jaka.
Shuh shuh haba ia dei bad ka jingkam u myntri rangbah ba ki pulit ki la kem ia uwei u dkhot ka FKJGP, uba don kti ha kata ka jingjia u Bah Eldie u la ithuh ba haduh mynta na ka liang ka seng kam don jingtip mano uta u dkhot jong ka u la shah kem bad na ka liang jong ka seng ruh ka dang wad jingtip halor kane.
Bun tylli ki aiñ-rew lane Bill, kiba la wanrah da ka Sorkar Pdeng ki dang sahkut ha ki ar tylli ki ïingdorbar ka Parliament, kata, ha Rajya Sabha bad Lok Sabha bad ki don katto katne kiba lah ban ïoh jingmynjur noh ha kane ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Parliament kaba la bteng biang mynta.
