"Ka Kong Ampareen ka bynrap da kaba ong ba ka Committee ka la ïoh ban ïakren bad ki seng saiñpyrthei bapher bapher kiba wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïalang kynthup ïa ka Garo National Council kaba mihkhmat da u nongïalam jong ka lyngba ka Video Conference, bad tang ka wei ka seng saiñpyrthei ka bym shym la wan ban ïa shim bynta kata ka VPP.“Ka Committee ka sngewdei ba ka VPP ruh ka dei ban donlang ban ïakren halor ka reservation policy bad ban pyni ïa ki jingkdew jong ka kiba don ha ka policy, ka la kyntu ïa u President barangbah jong ka ne ka seng ba wan ïashim bynta bad pynsngew sha ka committee ïa kaei kaba ki don ban ong halor ka Reservation Policy," ka la ong.
Haba ngi ianujor ia ka jinglyshop jong kane ka khlam ha first wave bad ka second wave, ngi shem ba kiba shah ktah bad kiba khlad na kane ka khlam ka kham jur ha ka second wave ha kaba kita ki ‘riewstad saian ki la shem ia uta dawai iada ne vaccine.
Haba kylli pat shaei kine ki mar ki poi na ka liang ki mahajon ki la iathuh ba kine ki mar ki poi baroh kawei ka ri India bad wat shabar ri ruh shuh shuh haba jubab ia ka jingtwad jingmut la ki pyndonkam ha kano ka dur ia une u mar na ka liang jong ki ki la iathuh ba u iaid beit thik tang ha ka kam sar iing.
Kumta ka por ka la dei ba ki nongsynshar shnong bapher bapher la ka long ha jaka sor ne nongkyndong, ba lyngba ki VDP ki dei ban peit bha halor kane ka bynta, namar ban shu ieh beit kumto tang ha ki sengbhalang ban khynra mynder ka pynpaw pynban ba kim don jingkitkhlieh na ka bynta ka lawei ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka rukom ot sniang ki nong-Germany ka pher na ki nong-Amerika, u la ong.
Shillong, 29 Rymphang: U MDC na Nongstoiñ u bah L.G Nongsiej u dang dei u MDC na ka seng HSPDP ne u dei u MDC shimet haduh mynta ki paidbah ki dang dum naba kam shym la don ka jingkren shai ia ka jingiadei utei u MDC bad ka seng HSPDP.Mynta ka sngi u Rupang u la ioh ban ia kren markhmat ban kylli na u bah L.G Nongsiej hato u dang dei u MDC ka seng HSPDP ne u la dei u MDC shimet, “Ka bha eh ba phi kylli kumta u paidbah u la dang sah dum shisha, ia nga ki la beh seng ha ka jingialang jong ka Party kaba la long ha Nongstoiñ bad hangtei ki donlang ki nongialam ka Central Body kynthup u President u bah Ardent M Basaiawmoit, mynta ka mut ba nga la dei u MDC shimet" ong u bah L.G Nongsiej.
Shikol ka Iawmulong Nartiang la thep da u Meker Pyrtuh 80′.
Ha une u snem, haduh 118 tylli ki kam leh beijor la register case da ki pulit hynrei napdeng kine, tang 12 tylli ki case la pynngat ha ka jingpynsajia kaba long tang hapoh 10%.
“Uba lah thaw bha ka jingim u lah ban kylla pat lada u la kum ngop shisien ne arsien bad u da bishar bad pynshongnia bha ia kiei kiei la ha ka jingiadei paralok kam pher lada dei ha skul, ha college ne unibersity.
Ka la iathuh ruh ba naduh ba ka trei hangtei kam ju ioh pang hi re kino kino ki jingpang ki ban poi shaduh sha hospital lait noh sa tang ki jingpang ba malu mala.
La ong shuh shuh ba u District Magistrate lane Sub- Divisional Magistrate lane uno uno u Executive Magistrate u dei ban pynthikna ba dei ban siew ia katei ka pisa sha ki bahaing hapoh 7 sngi ryngkat kiwei pat ki jingai jingiarap.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba kine kiei kiei ki wan jia ha ka jingim ka dei lyngba ka jingbtin bad ki jingkyrkhu U Blei U ba na jrong.
Ha ka jingai jingkren jong ka, ka Director General (Media), Sheyphali Sharan ka la batai bniah shaphang ka prokram – ‘Matdata Junction: Har voter ka apna station’.
U DIG u la ong ba ka tnat Pulit jong ka Jylla ka dang pyrshang ban wad bniah la ka NLCN ka don jingïadei neem bad kano kano ka kynhun kieng atiar na ka jylla Nagaland.
Kum ban pynkynmaw, kane ka samla dang shen ruh ka la ioh khur ïa ki ar tylli ki takma ksiar bad 2 tylli ki takma rupa ha ka jingleit shim bynta ha ka 45th National Arm-Wrestling Championship 2023 kaba la dang shu dep ha ka jylla Jammu and Kashmir.
Ha kane ka jingjurip kila lap ar ngut ki bar jylla ba kyrteng u Numan Uddin bad ka Salma Begum kiba na ka shnong Patharkandi, Karimganj District, Assam kila wan rung shapoh Meghalaya lyngba ka khyrdop jong ka Ratacherra check point.
Hynrei, tang ban ïaknieh ïa ka doh ne ka shyieng para ma ki namar ïa ka spah jong ka Jylla la pynïaid tang kawei ka party kaba ka NPP", u la ong.
Ha kane ka elekshon MLA kaba mynta ka kynti, ki don baroh 375 ngut ki kyrtong kiba la pynkhreh ban ïakhun na bynta 60 tylli ki konstitwensi kynthup 36 sha Khasi bad Jaintia bad 24 tylli sha Garo Hills ban ïaknieh ïa ka nam jop.
Katba u Bah D.P Wahlang ula ïaroh ïaka jingtrei shitom ki scouts bad guides, ka jingïeng skhem ha ka nongrim bad ka jingtrei shitom ka jongki haduh ban ban pyndep ban ïoh pdiang ïa ka khusnam Rajya Puraskar.
Ka Ïingkashari kala ong ba ym i donkam shuh mynta ban pynmih ïa kano kano ka hukum naba baroh ki liang mamla kynthup ka Sorkar Jylla, la i kumba kila shimkhia ïa ka kam bad kila dep pynlong ïa ka jingïalang ban ithuh ïa ka jaka ban theh ñiut ba shipor.
Une uba mait da ka wait, u la shah tangon ha ki paidbah ka shnong bad baroh ar ngut la pynkit noh sha Shillong Civil hospital.
Naduh ba la sdang ïa ka Nongthymmai SCC ha u snem 1944, ka la ïoh ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai football, hockey bad athletics ha kaba ki la mih shibun ki nongïalehkai kiba paw ha kito ki por kiba kynthup ïa u Bah Yolster Kharkongor, H.Ladia, Piswell Kharkongor bad R.Phanwar ha kaba kine baroh kim don shuh.
Kane ka long kum ka jingai jingmut, bad puson khyndiat naka bynta ka jingbha jong ki longiing khamtam kiba don ia ki khun kiba dang sdang khie samla ne teenager.
Na ka liang jong u ruh u la ïakren bad u Myntri Rangbah ka Assam lyngba ka lad ban ïakren pynbeit pud.
U MLA barim ba dei ruh u kyrtong ka Congress na Mylliem konstitwensi, u Bah Ronnie V Lyngdoh, ha ka 7 tarik Rymphang u la kynthoh ïa kiwei ki kyrtong kiba khot ïa ka Congress ka jhad ba la jan ngam.
Ka UDP ka la ong ba kam don kano kano kaba shai ha kine ki sanphew tylli ki snem na kata ka daw ka ong ba ïa kaba la dep, ym dei ban khyllie hynrei nangne sha khmat ka dei ban iaid beit kat kum ka reservation policy kaba la pynmih ha u snem 1972.
Lah ban aplai ia kane ka syrnot PRC lyngba ka online kata da kaba leit lyngba ka website  ha ryngkat ki kot ki sla ba donkam kum ka EPIC lane Aadhaar Card, Birth Certificate, Residential Certificate, ST Certificate, ka dur shi dkhot ne passport size, ka Admit Card na skul bad College lem bad ka  Marksheet  nalor ka jingpynshisha ia ka jaka shong jaka sah ki kmie ki kpa.
U Shiva Thapa na Assam u la lah ban pynliem noh ïa u rangïakura na ka Services ha ka light welterweight 60-63.5kg.
U nongai mynsiem bad uba don ia ka maiñ kum u coach.
ïa kane ula kren hadien ba u la ïohi ïa ki jingkren u nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma ba ka AITC kan pyndam noh ïa kane ka soskular ba la ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam lada ka wan ha ka bor ha u 2023.
Shillong, 11 Nophprah:Ban kyntiew ia ki samla kiba don ha ka sap shad, ka 3 Lower Limb Unit ka la pynbna ba kan pynlong ia ka jingiakop shad ba la tip kum ka All Meghalaya Dancing Champion ia kaba yn sdang ha ka 21 tarik mynta u bnai lyngba ka Audition ka ban long ha Arts and Culture Hall, jong ka State Central Library, Shillong.
Na kaliang ka Lumsliar Sliar la thep da u Dabid Dkhar ar kol haka minit kaba 55 bad 59 bad shikol na u Elja Ryngkhlem haka minit kaba 8.
Kumta u la leit ban buhrieh noh ia kitei ki tiar baroh da kaba tep ha katei ka khlaw khnang ban lait na ka kti jong ki pulit.
Ka jingtreikam katkum ka por ha ka met jongngi ka dei kaba la tip circadian rhythm.
Ia katei ka jingsam ei ia ki Musari, la pynlong ha Iing Durbar ka shnong Umsawnongkharai, ha kaba ki la don bunngut ki dkhot ka HYC kiba la wan ban sakhi ha katei ka sngi, kata kaba kynthup ia uHaba iadei bad katei ka jingsam Musari, kitei ki nongialam ka HYC, ki la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan sam ei ia kitei ki Musari sha ki paidbah, ka long ban iarap ia kito ki longiing kiba duna ka ioh ka kot, khnang ba ki ioh jingmyntoi bad khamtam ba kin ioh pyndonkam ban lait na ka jingshah dait na ki kain pyrjong.
“Ngi la dep ai ia ki kot ki sla haba ngi iakynduh ia u MP (bah Vincent H Pala).
Lada ka sorkar ka pyllait wut wut ïa ka pisa tang mar shu pyndep ïa ka jingtrei, nangta lada ki nongpynïaid jong ki VEC ki la pynbit pynbiang ïa ki kot ki sla, katkum ba la bthah ha ki kyndon ban pyntrei ïa katei ka skhim, ki shnong ki thaw haduh kine ki sngi ki la phyrnai lut baroh.
U Andy u lah iakhun ruh na ka bynta ban pynthymmai biang halade ia ka kam ialehkai ka jong u hadien ba u lah dep ban shah puid ka met jong u ha u snem 2018.
Ha ka jingialeh bad jingiakhih paidbah ba radbah ba U la lamkhmat u la khynra bad pynpaw tyngkrein ia ka jingtlot jong ka bor synshar, ka bor niam, ka riti, ka dustur bad ka imlang sahlang.
Shillong:U bah Banshai Marbaniang u ba dei u ba trei mon sngewbha mynta ka sngi u la thoh shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynpaw halor ka jingeh ki nonghikai kiba khlem ioh tulop hadien bala khanglut ki skul namar ka jing pang ‘corona virus’.
Ha ka elekshon 2023 la don ki constituency ki ba pyni ia kum kane ka jingbiet; la long kumba bret ia u mawlynnai ha khmat ka sniang.
Kiba jem na katei ka jingpang, ki la nang hiar, da kaba ki don 250ngut, na kaba long 392ngut hynnin ka sngi bad kiba iap, mynta ka sngi, ki long 6ngut, katba hynnin ki don 7ngut.
U heh pulit u la pyntip shuh shuh ba ha ka jingleit khynra jong ki, ka la don ruh kawei ka khynnah rit kaba la lait phet bad na ka liang ki bor pulit ki la pynlong ïa ka jingleit thwet khnang ban lap biang ïa ka.
Ha kane ka ilekshon, u Bah Synshar u la pynliem ïa u kyrtong ka National People’s Party (NPP), u Bah Samlin Malngiang, uba dei ruh u Myntri sorkar barim da lai hajar tam ka ‘vote’.
Sa ka kur te hanga kam leilei, lait noh shi doh shisnam.
Kumta hadien katei ka jingiakhaid da mar shi kol na ka liang jong baroh ar kynhun kila iakhun tyngeh ban ioh ia u nam tam bad na ka liang jong ka Boca Junior kala ioh biang ia shibun tylli ki kabu hynrei kitei ki kabu kila shu sepei noh namar ka jingbym lah ban thep kol bad katei ka jingbym lah ban thep kol biang jong ka Boca Junior kala pynlong pynban ia ka Laban ban ioh thep biang sa ar tylli ki kol bad khur syndon ia ka jingjop.
Ngi la rai ban shong beit ha ka liangpyrshah", la ong u Bah Ardent.
Naka liang ka Mawkyrwat District Sports Association mynta u snem 2023 ki la ioh ban jied 8 tylli ki  kynhun ialehkai naka bynta ka Super Division bad 12 tylli naka bynta ka first Division.
Ka jingsheptieng ka kjap ia ka bor pyrkhat, ka pynlynga-pynpisa jingmut, ka pynduk, pyntroin bad pyniap.
Tangba da pyrkhat bha phi dei tang ki soh shnong phim dei ki trai.
Ha katei ka jingwan jurip jong u, utei u ‘nongmih khmat’ ka sorkar Japan, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw eh ban iohi ba ka rukom pyntrei ia katei ka Oxygen Plant ka la iaid beit ha ka rukom treikam.
Ka jingpur stet jong ka jingthoh jong I la iohi hadien ba ki katto katne ki dkhar kiba sah shabar ka jylla kum u Vic Day, Samrat Dhar, Pinku-rajiv Dey, Bijay Das, Sumantra Sarathi, Subrajit Ghosh, Rohit Kataria bad kiwei kiwei ki la mih shakhmat ban kren syndon ha ka video bad la pynsaphriang ha social media ban thad ia ka jaidbynriew Khasi, ia ki Garo bad ia ki riewlum ka thain shatei lam mihngi baroh, khlem da tip jia aiu.
Ki doktor bad ki nongtrei ak tnad Animal Husbandry and Veterinary jong ka district kial wan shim nongmuna iaka snam bad pyndep ruh iaka post mortem ban pynthikna na kaei ka daw ba iap ki sniang.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Chairman ka JAC, u Prof Lakhon Kma u la ong, “Lada weng noh shwa ïa u technical officer/senior consultant, na ka liang ka JAC ka long kaba kloi ban kren halor kitei ki mat jingdawa kata ruh lada ka don ka mon ba skhem na ka liang u VC ban pynbeit noh ïa ki ishu.
Haba iakren bad u President ka Nartiang Circle, u Samla Hamarbathmu Maskut,  u la ong ba ki la rai ban pynlong ia kane ka jingkhynra ia ki bar jylla kiba la wan trei be-ain sha kane ka thain dei hadien ba ngi la lap ba ki bun eh ki bar jylla kiba la wan ban trei bun jait ki jingtrei bad kane ka la wanrah ka jingduh kaba khraw ia ki trai shnong trai ri trai muluk.
Halor kitei ki jingeh ba ka KSU ka la kdew, ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban thaw ia ka bor ka ban pynbeit ia baroh kitei ki jingeh kaba ia syriem ia ka Meghalaya Private Universities Regulatory Board (MPURB) w ban peit ia ka rukom treikam ki skul bad ki kolej ha kane ka jylla.
Ka Congress ka ap vote bank na ki bar jylla na kata ka daw, ka pyrshah ILP",.
Haba ther ia ka jingpynkhih win jong u bah Ardent ka VPP, da kaba wer ia ki paidbah, u bah Paul u la ong ba kam dei ban shu kiw kiw kaw kaw palat namar ba kan pynioh lad pynban ia kiwei ki jaitbynriew khamtam haba ka kashari ka don hajan.
U la ong ruh  “Na ka liang jong ka Congress ngin ym leh kyrkieh ngin ap bad ngin peit ia ka jinglong jingman jong ka sorkar  bad ngin sa leh ia ka ba donkam ynda la dei ka por, hynrei na ka liang jong ka Congress party ngin trei hok na ka bynta ka roi ka par jong u paidbah.
Ha u snem 1954 ka la don ka jingiateh soskular hapdeng u syiem Mylliem u Join Manik bad u L Paul u ba dei Vice Chairman ka Shillong Municipal ha kato ka por".
U la ong ba kine ki kompeni kila shu khein da ka dor lajong da kaba ai daw katkum ka dor iew dor hat.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) rynkat ka jingiatreilang ka Khublei Germany ki la plie paidbah ia ki artylli ki ïingbaduk ia kaba la tei kyrpang naka bynta ki longiing baduk haka shnong Mihmyntdu bad Umshyngiar Khanduli.
““2.
La ioh ka jingsneng jing kyntu na u Shri Pdianghun Dkhar uba dei ruh u General secretary jong ka Seiñ kur east jaintia hills.
Ka GSU  ka la ia khih na ka por sha ka por ban pyrshah ia ka jingioh ialeh elekshon MDC ki bym dei riewlum ha GHADC kumba ka long ha JHADC bad KHADC, ha kaba ka la ong ba lada kitei ki ar tylli ki District ki lah ban leh kumta balei ngi ngim lah.
Hadien kane ki pulit kila ïoh ban kem sa anrugt na Shillong kata u Aziz Lyngdoh na Laban bad Subalin Kharbani na Mawlai.
Ka Inner Line Permit (ILP) ka la sah teng ha Delhi la saw snem bad na ka liang u national general secretary ka BJP u Rituraj Sinha u dang ong ba hap ban ïatai bha hadien ka elekshon bad kane ka long kaba sngew thamula, la ong ka KHNAM.Ha ka kyrwoh kaba la pyllait, ka KHNAM ka la ong ba ka mih ka jingkylli ba ha kine ki saw snem ba la dep, hato ka ILP ka la shu sahkut tang ha ki almari ha Delhi?Ka Sikkim kaba la paw bha kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ha ka Ri India bad pyrthei baroh kawei ka don ïa ka Restricted Area Permit (kaba long kum ka ILP) bad ruh ïa ka Protected Area Permit bad kine ki jingpyrkhing ki khlem pynhiar ïa ka kam jngohkai pyrthei hynrei ka dang kyntiew.
Shwa kane, ka MDC thaiñ, Kong Grace Kharpuri ka la ïathuh ba ka la lum ïa katei ka jingïalang hadien ba ka ladep ban syllok bad u MLA ka thain Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla hadien ba ka thain ka la khihwin na ka jingshah siat u Bah Ronding Nongkynrih ha ka taiew ba la dep ha Mawshun.
La iathuh ba katei ka dei ka par jong ki mawsleit, kaba la khang noh mynta la 60snem ka rta.
Kane ka jingpynbna ka la wan lyngba ka Barcelona ha ka Sngi Balang, ha kaba ka la pyntikna ba ka la mynjur ban pynkut noh ïa ka kontrak hapdeng ka klob bad u Alba.
Katba u MDC ka Shella pat u bah Teinwell Dkhar u la ong ba nadhu ba u shimti ia kam Chairman u la lap ba ki don haduh kumhba 30 tylli ki Bill jong ka District Council kiba la sahteng hapoh u Lat bad kumjuh ka sorkar jylla bad u la ong ba lada un shah jied biang un ialeh kumno ban pynlong aiñ noh ia kitei ki Bill bad u la ong ba ka daw bym lah ban Pass ia kine ki Bill ka dei namar ka jingbunkam palat ki MDC ha KHADC ha kiwei pat ki kam.
Hangne ngi iohi ba u Syiem Ahab u la kohnguh ia ka Jesabel ban ia kaba kohnguh ia u Blei, u Elijah.
Ha kine ki jingïakhun final la wan sakhi lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma, kumjuh u Myntri ka tnat Sports & Youth Affairs u Bah Shakliar Warjri, u MLA ka Jowai Constituency u Bah Wailadmiki Shylla, u Chief Secretary ka Jylla u Bah D.P Wahlang, u DGP ka Jylla u Dr.LR Bishnoi, ki dkhot ka Archery Association of Meghalaya bad kiwei kiwei.
Ula ong ba lada ulap ba ka don kumta ka jingthep kam beain na ka liang jong u un sa pynshitom ia kiba donkti.
Shillong, Lber, 30: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP) ka la maham jur ïa u Gopal Dey uba kam ïalade ba u dei u General Secretary jong ka Coordination And Welfare Committee na Shella-Bholaganj, ba um dei ban kynnoh ïa ka Khasi Students Union (KSU) halor ka jingshah pynïap jong ki arngut ki barjylla ha ka shnong Ichamati.
Ha madan Tihjyrsieh la pynkhreh lypa ia ka jaka ban buh ia ka metiap u bah Hoping bad kumjuh ki prokram ban pyndep ha Nongstoiñ lashai ka sngi.
“Kumjuh ruh la bthah ia ki nongthied nongpet ba kin deng ia ki facemask, katkum ka jingbthah ba la pynmih na ka Sorkar bad ka tnad ka Koit ka Khiah.
“Hynrei, haba ngi ïohi pat ba ki dang len ïalade kum ha kine ki por ba eh katno ka sngew myllung," ong u bah Marbud.
La thaw ïa ka ST Morcha da ka party khnang ban peit ïa ka bha ka miat jong ki trai jylla da ka BJP, Meghalaya Pradesh.
Ia ki jingtip ba kham bniah bad ia ki aplikeshon phom lah ban ioh na ka ophis jong ka Sports & Youth Affairs bad ka sngi khatduh ban pynpoi ia ki phom kan long shwa ka 31 tarik Naitung 2014.
Ha u Naiwieng 2014, u Ronaldo u la kylla long u player ba thep bun kol tam ha ka UEFA European Championship (kynthup ka qualifying) da 23 kol.
Ka long ruh kaba donkam ïa ka Sorkar ban khmih bniah ïa ka daw tynrai jong ka jingkiew dor bad ban shim ki lad ki lynti ban khang lad ba kan ym jia biang hadien-habud," la ong u Marak, da kaba bynrap ba ym lah ban pdiang satia ïa kane bad dawa ba ka Sorkar ka dei ban leh eiei noh mardor.
Halor kane naka liang u Tengsim Momin ula kyntu ïa ki bor Pulit ban shim sienjam pyrshah ïa u Sailus namar kane ka jingleh jong u ka lah ban wanrah ka nam sniew ïa u bad ïa ka Party.
Ïa kane ka jingïalang la ïoh ban pynlong hapoh ka madan New Nongstoiñ ha kaba la ïadon ryngkat lang ruh ki nongïoh Mining Lease ba kynthup ïa u Bah Shainingstar Khardewsaw na WKHD, u Bah Teilang Pde na SWKHD, u Palash Chakrabarty jong ka Novomine India Pvt Ltd, u Bah E.Kharmalki IAS Secretary Mining and Geology, ki heh ophisar ka District ki paidbah bad kiwei kiwei.
“Ngi dei ka seng ka ba iar bad lada ki nongialam jong ngi ki khih tik shi tik bad ki klet noh ia ki mat kiba ka jylla ka shem jing eh,ki la shu ia bun kam sa tang ka jingialeh politik, bad ka jingmih jong ki na ka liang ka party Congress ka kren shai ba ngim don ka jingbynnud ngim don ka jingbynniaw"la ong ka kong Ampareen.
Haka jingshisha haba ong, “Seng" ka mut la kumno kumno ruh dei ban don saw san ngut haka wei ka seng, hynrei hangne ha ri jong ngi te ym dei kumta ka long pynban saw san tylli ki seng ha u wei u briew.
Hynrei, ka long ka sur jingrwai ïa ki khlaw.
Kane ka skul ka la paw ruh ha ka thup top 20 ha ka SSLC-2020, baroh ki samla pule kiba la ïoh ïa kane ka khusnam mynta ka sngi ki kynthup 32 ngut.
Da kaba pynsngew lada phai ha ka jingpyntrei ïa ka skim MGNREGA na ka liang ka sorkar ha kine ki snem ba la dep kala pyllut haduh 600 spah klur hynrei mynta kala kynjoh sha ka 1500 klur kala long lai shah ka jingkiew ba ka budget jong ka sorkar jylla.
Ka dei ka nongiarap bad ka dei ka nongpynjot" ban ktien biang ka kmie.
Mynta ka sngi, ka kynhun ki rang ialehkai athletic ka Meghalaya Athletic Association(MAA) hapoh ka jingialam ka jong u bah Benningstar Lyngkhoi kum u coach cum manager, ki la mih na nongbah ban leit ban iashim bynta sha ka iakop ia mareh ba la tip ia ka kum ka 52nd National Cross Country Championships 2022 ba la buh ban long ha Kohima, Nagaland ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ka Dorbar Kur Mawrie, ha ka jingialang ba la pyniaid da u Rangbah Ernest Mawrie, Working President, ka la pynkup burom ruh ia kine ki ar ngut kiba la noh synniang kylluid mynsiem sha ka Dorbar Kur ban pynioh ia kane ka Ïing Dorbar Kur tang ha ki san tylli ki snem ka jingiaid lynti jingtrei kam jong ka.
La iathuh ba u Dapoiwanmi Laloo u la patan ia u Niman Shdadap shapoh ka kali jong u bad u la sei ruh da ka pistol ha kaba u la byrngem ban siat iap ia u ba u la tuklar ia ka jakpoh jong ka seng MPUF.Kitei ki trok ki dei kiba don ia u No.AS02 B 3654 bad Number AS02 AC 6222.
“Kumba ngi la ïohi bad sakhi na ka por sha ka por bad ka dei ruh ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ ‘Inter-state migrants workmen (Regulations of employment and conditions of service) act 2011 jong ka Meghalaya", ong u samla Westerbose Diengngan.
Ngi kynmaw ia u Joshua haba u kren sha ki paitbah ha kito ki por, u ong iano phin jied ban shakri? U Joshua u jied da kaba ong ‘Ma nga bad ka iing jong nga, ngin shakri ia U Trai.
Kane ka jingpang covid, ka la pyn kulmar jingmut than ia baroh u paidlang ha ka pyrthei hi baroh kawei bad katei ka jing kulmar jingmut, ka la pur sha ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia ruh, ha kaba la iohi, ha kine ki sngi, ba ki bor sorkar, ki riew paidbah lem bad ki bor shnong ruh, ki la kulmar jingmut hi thlim na kane ka khlam.
Shillong:  U nongialam ka BJP ha Meghalaya, u bah AL Hek u la ong ba haduh mynta ka party BJP kam pat iapylleit jingmut ia ka elekshon shiteng samoi ha Shella hadien ba la khlad noh u Dr Donkupar Roy.
Na kata ka daw, don ki nonghikai kiba shim tuition, kiba die dukan, kiba rep ba riang bad kumta ter ter.
Nalor kane, ka kynhun IMD ka la pynmih ruh ïa ki jingmaham ba ki briew ki la dei ban long kiba husiar ha kiwei pat ki 10 tylli ki distrik.
