Ka shait long ka rukom la ha sor ne ha nongkyndong ba ka khana iap briew ka dei ka khana kaba kynthup da ki spah bad hajar jait ki mat iakren.
Ha u Naitung 2010 u MR Dr.Mukul Sangma u la leit jngoh ia ka MCCL bad u la bynniaw ba suki ban pynthymmai ia ka MCCL bad u la ai jingmut ban thung da ka Independent Evaluation Team (IET) ha kane ka karkhana khnang ban kyntiew ia ka MCCL bad ka MCCL ka la pan T.
U Shri Pradip Das; Mawlai u Shri John E.L.Pyngrope; Nongthymmai u Shri R.Nongrum; Mylliem u Shri Eddymonlang Nongkhlaw; Nongkrem u Shri   Plielad  Mawthoh; Sohiong u Shri Hosperly Kharmuti; Mawphlang u Shri Kral  Rangslang; Mawsynram u Shri Hamles Syiemlieh; Shella u Shri Nightstarwell Syiem; Pynursla u Shri Seiborlang Jaktung; Sohra u Shri Labourwell Nongrum; Mawkynrew u Shri Dlim Pyngrope; Mawryngkneng u Shri Riberious Kharumnuid; Mairang u Shri Rapeng Lawriniang; Mawthadraishan u Shri Sipling Kharkylliang; Rambrai Jyrngam u Shri Sparding.
Shillong: Hapdeng ka jingsahnud kaba khraw mynta ka sngi la tep don burom ia u bah Hispreaching Son Shylla ha u lum jingtep jong ka Balang ha Shillong kaba don ha Mawblei.
Ka SC ka la hukum ia ka sorkar India bad ka sorkar jylla Assam ha ka snem 2013 ba dei ban leh noh shaid shaid ia ka NRC khlem da pynslem shuh.
Ngim lah ban len ïa ka jingshisha jong ka jinglong briew jongngi ba ka dei ka hok tynrai jongngi ban ieit ïa la ka jingtrei da ka jingtrei ryntih bad pynitynnad ïa ka ba kan long kaba seisoh bad long ka jingkyrkhu ïa kiwei ki para mynsiem bad ka jingpyndep ïa ka mission kaba uwei pa kawei ngi dei ban pyndep ïa ka.
“Kane ka mat jong ka Assam Accord ka long ba ka Indira-Mujib Treaty Pact la iasoi hapdeng kine ki Prime Minister jong ka India bad Bangladesh ki bym pat pynrung ha ka riti synshar ka ri India.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka la buh kyndon ia ki bor pyniaid skul, na ka bynta ba kin peit bha ia ka jingkhia jong ki pla skul bad nangta ka jingphah pyndep ia ki jingpule ha iing, na bynta ki Class 1 bad 2.
La  sngewthuh  ba  kin  don  ki  nongmihkhmat  jong  ki  seng  pyrshah  den  um,  ki  seng  ialeh  ban  ioh  la  ka  hok  na  ki  jylla  bapher  bapher  jong  ka  thain  shatei  lam  mihngi,  kin  ia  don  lang  ha  katei  ka  jingialang  paidbah  kum  ka  dak  ka  jingiasnoh  kti  ban  pynneh  bad  pynioh  ia  ka  hok  ki  trai  muluk  ki  trai  ri, ong ka kyrwoh na U Bah G D  Lakiang, President  –  IBSWO.Shillong,11Jylliew:Hynnin ka sngi por 4:30 baje janmiet, ki pulit ki la leit khynra ia ka ophis jong ka Falcon Group of Company, kaba don ha Upland Road, Laitum khrah hadien ba ki la ioh jingtip ba ka tei ka kompeni ka ju lumjingkynshew  pisa  khlem da don ki dulir ba biang.
Ka rai ka shong ha u paidbah ban bishar", la ong u Bah Kennedy bad bynrap, ka jop ka rem ka shong ha ka rai jong u paidbah ban bishar ia ki kam kaei kaba u la leh bad kumjuh ia u Bah SK Sun, uba la bat kum u Chief Engineer ka PHE.Ha kajuh ka por, u Bah Kennedy u la ong ba bunsien haba ki paidbah ki wan jingialang kim wan ban pynjop hynrei ki wan ban pynjot pynban namar ba ym lah ban tip ia ka mynsiem ba shapoh jongki.
La ioh ruh ïa ki jingrwai Choir na ka Balang Nongpyndeng, Sohiong, Synod Standing Choir bad Balang Laitryngew.
U Dr Mukul u la shimti ia ka kam Myntri Rangbah la san bnai haduh mynta.
Toi ki kynta bad ki second km shym la pat kylla ki long beit kumjuh.
Na ka liang u bah Bah Zacheus Tympuiñ shongknor ka Nongrwe Diary Co operative Society Ltd, haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, un sa leit ban buh da ka jingujor sha ka tnad ba dei khmih ïa katei ka jingjia.
Ha ka koit ka khiah dang don tang kawei ka PHC ha Rambrai bad tang khyndiat tylli ki Sub-Centre bad lada kem pang ki paidbah ki hab ban leit sha Nongstoin bad ha Shillong.
U MLA ka Congress na Mawhati, u Bah Charles Marngar, ha Congress Bhavan u la ïathuh ba ka seng ka sngewkhia halor ka long ka man jong ki paidbah bad ruh halor ka lawei jong ki samla ka jylla.
Shillong: Kat kum ka jinglum jingtip jong ka Meghalaya Legislative Assembly Committee on Women Empowerment,ka jingdon jong ki briew kiba ioh ia ka HIV bad AIDS ha ka jylla ka la kynjoh sha ka 5000 ngut.
U Ronaldinho, uba dei u nongialehkai ba 39 snem ka rta, ula shongthait na ka jingialehkai phutbol ha u snem 2015.34ngut ki briew, ki la iap ei ha Afghanistan, mynta ka sngi, haba ka bos, kaba ki leit jingleit, ka leit tyngkhuh ia u bom, uba buh ha rud surok, ong ka khubor.
Ym tang katta hynrei ha katei ka sngi la ïoh ban pyni paidbah ruh ïa ka khusnam jong ka jylla niam Nongstoiñ, kaba la ïoh ïa ka nam kum ka “Best Diocese in India" na ka liang jong ka Women Commission.
Kane ka nam jop ka la wan hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Niaw Wasa da 1-0 kol ha ka sngi Balang ha Kiang Nangbah Stadium.
Hapoh ka Dorbar hall ka don ka khet shuki jong u President (Throne).
Kane ka long hadien ba ka Council ka la sdang ban pynjari ia ka jingkhang plastik na Iewduh, Shillong ba la pynbud sa ha Sohra, kaba dei ka sienjam ba ka Council ka la leh ban iada ka mariang na ka jingktah ki plastik.
Na bynta jongngi ka sorkar kata kadei ka bym lah satia ban long.
U la ong ba un sa thoh sha ka GSI halor kane ka kam, ba lada ka kaiphod ka jingwad bniah jongka, kan aiti sha ka sorkar ym sha ka Council, kam don jingmut ban ai NOC.Ula ong ba lada ka GSI ka iaid lait ia ka KHADC, yn sa peit namar ba ka Council ka don ki ain.
Katba ha kawei pat ka jingkhynra jong ki pulit ka Nongalbibra, ha ka shnong Nawak ki la ioh kem ia U Herod R Marak, 32snem, mynta ka sngi, dang step phyrngab bad utei u dei uba dang shu leit pyniasoh shen ialade bad ka seng GNLA.Mawkyrwat, 1 Rymphang:Ha kawei ka jingjia kaba sngewsangsot i wei i khyllung i ba dang 3 taiew Iba dei ruh i khun kynthei jong i kong Jup L.Nonglait bad u bah Nek Wahlang i la duh noh ia ka jingim ha ka jingjia pluh iing kaba la jia hynne ka step ha ka shnong Nongbrei Nongdom South West Khasi Hills District.
Hynrei ka UDP kam ju ong ba kadei ka Party u Bah Bring ne u Bah EK Mawlong ne ka Party u Dr.Donkupar ne Party Bah Metbah, namar ba ka UDP kadei ka Party jong u paidbah bad nongkyrshan jong ka Seng.
Wat la dangshen ka sorkar ka la pynhiar ia ka dor ha Petrol bad Diesel ha ka jylla, hynrei haba iadei bad katei ka jingpynhiar dor ka sorkar jylla, na ka liang ki Nongniah Auto Rickshaw hapoh ka lama jong ka Nongpoh Region Auto Owners & Driver Association, ki la pynpaw ia ka jingbymhun ha kaba ki dang kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynhiar dor biang ia ka Diesel bad Petrol.
Namar ki phud wah kiba dei ki tyllong um ki la syllen lut ki khlaw ki btap.
“Ngi la pyrshang ban sngewthuh halor ki jingeh ba ki iakynduh.
“Jin lada kine ki myntri kim mynjur kan lah leh aiu ka NPP hynrei namar kim pynpaw ïa kano kano ka jingpyrshah kine ki seng riewlum kiba pynkit pap sha u Bah Adelbert ba sa wan kane ka roster system bad dei namar ngi ïoh ba donkam ban pynkylla ba ngi la pynrung syndon ha ka kular elekshon ban peit bniah biang bad ban pynkylla ruh sha ka aiñ ym shuh tang ka office memornadum," u la ong.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u Kongsan, u Bah H.K.Thabah, u la pyrto ïa ka ophis jong ka District Commerce and Industries Nongstoiñ, kaba pynlong ïa kane ka exhibiton mynta u snem, kumjuh ruh ha ki snem kiba la leit, namar ka long kum ka jingai rynsan ïa ki nongseng kam lajong ba kin die bad pyni nam ïa ki jingtrei jingktah jong ki.
Hynrei, kane ka jingong ka lah ruh ban long kaba lait ha ki katto ki khep.
Ha kane ka sngi ia ka jingialang ba lyngkot la pyniaid da u Ma Shaniahskhem Dkhar bad la ioh ka jingkren jingpdiang sngewbha na  U Ma Seiros Dkhar.
Shillong, 20 Naiwieng:Kham niar ban iohi ha nongbah Shillong ia ki kynthei kiba kamai Taxi , hynrei katkum ka ain wad jingtip paidbah, kaba u bah Disparsing Rani u la ioh na ka ophis u DTO bad Secretary, Regional Transport Authority, East Khasi Hills ki don haduh 40 tylli ki Permit ba katei ka tnad ka la ai sha ki kynthei ha kane ka District, kaba mut ba ki don 40 ngut ki kynthei kiba kamai Taxi ha nongbah Shillong.
Kum kine ki kam ki dang ïai jïa wat ki jaka ba la niew ba kyntang bad ba kynja mynsiem ruh kumjuh ruh ha ki jaka ba la sah da ki briew kiba la nang la stad bad kiba la shai ruh, katno tam lei ha ki jaka kiba ka bor pyrkhat jong ki briew kam pat kot bad kiba dang im ha ka jingdum jong ka jingim.
Ka jingleh kput jong ngi ki nongshong shnong ka la kyrtoh kylla na ka jingduna slap, ka jingjur ka jingshit, ka jingkyrduh um, ka jingbun ki jingpang jingshitom bad kiwei.
Hynrei ha kane ka election ka ban sa long ha u snem ban wan kata ha u 2023, lada ki nongkit kam jong ka AITC kin trei shitom kan shem jingeh ïa u MLA ba mynta.
Na kane ka pisa, yn lah ban thied khaw kumba 80 kwintal ban sam pat sha ki paidbah kitei ki Elaka.
U bah Tynsong u la ong ruh “Ngi la dep ban kyrpad ia ki, ba ki lah ban pynlong ia kano kano ruh ka jingialang, katba ki mon, kum shibynta ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap u bah Cheristerfield Thangkhiew, hynrei ki dei ban pynneh ia ka shong suk shnong shngain, namar ba ngim kwah shuh ban jia kum ha ki por ba la dep".
La iathuh ba katei ka jingtip, ka dei kaba la lum da u myntri rangbah Punjab ha ka taiew ba ladep bad sa kiwei de ki jingwad jingtip, na ki jaka kiba ka jur bha katei ka jingpang ha katei ka nongbah.
Ka Director of Horticulture ka Kong S Nongbet, haba kren kala ai ka jingiaroh iaka District Horticulture Officer kaba la lah ban pyniaid shakhmat ia kane ka jingpyninam wat hapdeng ka khlam ka ngooh bad ka jingsangeh kali kali ki synjuk bapher bapher.
Katba ki nongialam katei ka seng ki dang khynra bad peit ia ki  kot ki sla ka  jong ka kompeni Shyam Century Ferrous Limited ki la lap ba nalor ki nongtrei katei ka kompeni kim biang kot biang sla ki la don ruh haduh 8 ngut ki khynnah kiba dang hapoh ka 14 snem karta kiba katei ka kompeni ka la pyntrei ia ki, bad kaba long ruh pyrshah bha ia ka ain.
Kitei ki nongbi-shar, ki la bthah ruh, ba dei ban leh kumba leh ka sorkar Sikkim bad ban ai ka jaka shong jaka sah kaba biang ia ki bad ki da byrngem ruh ia ki ophisar ba kin tiar bishar, ba ki leh pyrshah kashari, lada jia ba kim pynmih hukum halor katei ka jingkwah jongki.
Jowai, Naiwieng 13: Ki paidbah ka Dorbar Shnong Bakur kaba dang hap hapoh ka Amlarem Sub-Division West Jaiñtia Hills District, kawei na ki shnong kaba don hajan khappud bad ka Ri Bangladesh ha kane ka sngi saitjaiñ kila ïalum lang bad ai por hapoh shi taïew ïa u Dolloi ka Elaka Nongtalang ban khot noh ïa ka Dorbar jied Waheh Shnong ba pura.
Ka hukum ka khang pyrshah ruh ban pyndonkam ia ki tynghung pynsawa khlem da ioh ia ka jingbit kaba biang.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang na ka liang jong u Chairman ka Synjuk u Bah Edilbert Iawphniaw u la ong ba ba ki jingeh kim mih tang ha ka shnong Mawsaw bad Nongbah Rangblang, hynrei kane ka jingeh ka la mih ha kylleng ki shnong jong ka Hima bad u la kyntu ia u Syiem ba wat pynlong khiew jakai ia ki Khun ki hajar Ka Hima Nobosohphoh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Herlambok War U Rangbah Shnong ka Mawlai Iewrynghep u la ong  “Ngi pynrem jur ia ka jingjia ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka ba uwei na ki nongshong shnong na Mawlai u la duh ei ia ka jingim ba kordor".
Hynrei mar ia shah kyndang, kine ki nongdie madan kila leit wut sha ophis ka KHADC hadien ba u Syiem ka Hima Mylliem u la kyntait bym bna eiei ia kane ka jingshah kyndang jongki bad um treh ban tuklar, watla ki ju siew khajna T.10 man ka sngi.
“Ngam tip eieie ba kan don ka jingeh ne ka jingiaknieh jaka ban buh ia ka Mawlai Block", la ong u Dr Mukul.
Na ka liang u SP ka EJH, u bah S Thamar u la iathuh ba ki pulit ki pynlong ia ka jingtohkit ban lap ksai halor kane ka jingjia bad ka jingtwet ia kitei ki nonglute ka dang iaid shakhmat.
Haba phai sha ka Khliehmawlieh ka dei ka kynhun kaba dang thymmai bad ka bym pat ju lah banalehkai bha ha ka jingalehkai group ha u 2019.
Ha ka sien kaba nyngkong duh ki bor pynïaid ha  ka distrik ki la lah ban plie  bad buh lai tylli ki Astronomy Lab ha lai tylli ki skul kiba don hapoh ka distrik.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Rakkam ula pynskhem ba ka NPP ka la jied da ka kyrtong kaba kynsai tam bad ka kynthei kaba biang tam na ka bynta ka elekshon bad ula kyntu jur ïa ki paidbah ba ki dei ban nang ban pynshong nongrim ïano kin phah sha Delhi.
Lah ban kdew hangne ba ka President jong ka India ka la plié paidbah ïa ka jingrakhe ïa ka Audit Diwas kaba lai ha kylleng ka ri ha ka 16 tarik u Naiwieng 2023 ha ka ophis CAG of India, New Delhi.
Katkum ka jingong u Conrad namar ka jinglong amrang marwei u Dr Mukul kiba bun ki MLA ka Congress ki la iakynduh jingeh ban iatreilang bad u.
Bun kiba kylli sa haei bah ka seng kan leh,balei phim leh ha them kharmetor ruh,don ki nongshun kiba dang kynthoh ba balei ngi leh haka jaka paidbah.
Ka hukum jong ka FIFA, ka long, hadien ba ka Supreme Court of India, ka la bthah ia ka  executive committee jong ka AIFF, ba kan pynlong noh mardor ia ka jingjied nongkitkam thymmai jong ka AIFF.Ka jing pynmih hukum jong ka Supreme Court, ka dei hadien ba ka la don ka jing ujor da ka  Committee of Administrators, ha kaba ki dawa ia ka jingtian bishar pyrshah ia U Praful Patel, uba dei u nongialam barim ka AIFF, namar ba ki lushia palat  ia ki kam jong ka seng.
Te nga la sdang ban rwai naduh ba nga dang don 7 snem ka rta, nga sdang ruh ban tem ha ka rta kaba 12, kumta hi ka jingsdang jong nga, ka long na ki ïingmane ruh kumjuh, nyngkong eh te ka dei na ïingmane, ngi ïa practice ha ïing ruh, ha skul bad ki katto katne ki rynsan kiba nga la dep ïashim bynta’, la jubab i kong Kyntiewlin, la kylli biang utei u nong interview, ‘te phi la ju poi pyrkhat kaba kane ka sur kaba phi don, nga tharai ki paralok jong ngi kiba ju sngewtynnad bha ban sngap ïa ki jingrwai jong phi, ki la ithuh bha ïaphi bad ym dei tang ki paralok, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, ki la ithuh bha ïaphi ba phi la long paw bha, te phi la ju pyrkhat bha ba phin long kata ka samla ka ban paw hapoh ka jylla, lem bad ki jingrwai jong phi, phi la ju poi pyrkhat ïa kine?’, ‘em kine baroh te nga ngeit ba ka dei ka jingïalam kaba stad jong u Blei, ngam poi pyrkhat ba ngan long haduh katne ba ka jingrwai, ki jingthoh jingrwai jong nga kin paw ba ngan ïa poi ban ïa rwai ryngkat bad kiwei kiwei ki paralok nongrwai, te ngam poi pyrkhat, hynrei nga ai nguh ïa u Blei kine ki jingkyrkhu baroh,’ la jubab ka kong Kyntiewlin.
U myntri rangbah, u la ong ba ka pisa ba sah bad ka NTPC kam dei kaba thymmai, ka sorkar ka la siew T.100 klur bad kaba sah T.400 klur ka sorkar kan sa siew, ynda la ioh ia ka pisa na ka Rural Electrification Corporation.
Na ka liang u SP ka West Garo Hills u V.S Rathore u la ai ka jingïaroh ïa ka jingtohkit bniah kine ki ophisar kynthei bad kumjuh ruh ïa u public prosecutors uba long kum nongsamaria ba bha ban ïarap ïaki pulit ban pynngat kyndon ïa kine ki runar.
Kane ka kynthup ia ka jingleit pule ia ki meter da ki Meter Reader bad ka jingpynkhreh ia ki bill da ka ophis jong ka MeECL.Ka jingduna jong ki Meter Reader ha ki snem ba la leit ka dei kawei na ki daw ba ki paidbah kim ioh ia ki bill man u bnai.
U khun nyngkong u dei u Cristiano Jr.
Haba u briew u la phla noh khlem buhrieh kawei ne ar ki pop, u Blei u iohi ba u sngewbha.
U Kyrshanbor Romeo Songthiang u la jop ar tylli ki takma ksiar ha ka 60 kg Kumite (Fight Event) bad kawei ha ka Kata (Form Event).
Katba u la ïaroh ïa ki sienjam ka ECI ban iajan bad ki nongthep vote, u la kyntu ïa ki samla ba kin iashim bynta ha ki kam elekshon ba kin pyni ïa ki rai jong ki bad ba kin pynïohsngew ïa la ka sur.
Kum ka nuksa, lada ki don ïa ka nongkynti ha Switzerland, ngim don satia ka kyndon ha ka aiñ jong ngi ba kin kurup ïa ki, hynrei mynta ngi la don ïa ka kyndon.
Ia katei ka Ta masa ba-ar sngi jong ki Karbi, la leit pynhap pyrda da u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh Constituency kum u kongsan, ryng kat u Sunil Tokbi Organising Secretary KCS Central Body I/c Meghalaya, u Bah Albinus Timung President ka Karbi Cultural Society Meghalaya Zone, u RR Ronghang President ka AMKA lem bad shibun kiwei pat.
Ha kane ka elekshon mynta ka kynti, ki don 67 tylli ki polling station ne jaka thep ban pahara tang da ki pulit kynthei suda bad ki don 60 tylli ki Model Polling Station ne ki jaka thep kiba la pynbiang ia ki jingdonkam ba kham kyrpang ia ki nongthep.
“Ka Mukroh kaba don kumba 600 tnum iing kam don tang ka Secondary School bad ki hap leit sha Jowai, Shillong ne Barato", la ong u bah Nujorki.
Ki nongialehkai jong ka Mawlai Sports Club kiba la thep ia ki 7 kol ki long kaMakrisha Songthiang kaba la thep ia ki kol ha ka minit kaba 3 bad 47, ka Napaleroiki Lytan kaba la thep ia ki kol ha ka minit kaba 29, ka A.Skhemiew ka la thep ia ki kol ha ka minit kaba 31, ka Charlinda Nongtdu kaba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 66, ka Ka Ideibanri Kharkrang kaba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 68 bad ka Baiahun L.Nongbri ka la thep ia ki kol ha ka minit kaba 70.
Hynnin ka sngi, U Netanyahu,  ula maham, da kaba ong, ba ka Israel, ka don mynta ha ka jingialeh thma.
Ka tyllong khubor ka ong ruh ba ka jingkhaïi hapoh ka Jylla ka lah ban sdang na ka jaka khappud ka Baghmara, South Garo Hills (SGH), sa ka Rongara kaba la pynïasoh sa katto-katne sngi hadien.
Shillong:  U MLA ka BJP na South Shillong konstitwensi u bah Sanbor Shullai, ula pynkynmaw ia ka jingkren u Dr Donkupar Roy ha ka por ba u iashong lang ha syndah ha ïing dorbar thaw ain ha ka samoi jinglong MLA ba la dep.
U la ong ba ka jingpynkut noh ka sorkar ia ka MRDS ka dei ba ka IFAD projek ka la kut hynrei kam mut pat, ba tang ba la kut ka IFAD projek, ka sorkar kan shu ieh kumto ia ki SHG hynrei ka shong ha ka sorkar ba kan thaw pat ia kiwei ki lad ki lynti ban btin lynti shuh shuh ia ki SHG.“Ki SHG ruh kim dei ban shu ap jingiarap na ka sorkar, hynrei shisien ba ki la ioh jingstad, ki dei ban ieng ha kijong ki kjat", u la ong.
Ka pule puthi ka dei ka bor ka ban pynkup bor ïa ki briew.
Ha kawei pat ka liang, u Chairman jong ka JARF u Helping Phawa u la iathuh ba ki nongialam jong ka JARF ki sa leit shim bynta ha ka ‘Orientation Programme’ bala khot pynlong da ka tnat ‘Directorate of Mineral Resources’ ka sorkar Meghalaya ha ka 17 tarik rymphang 2020 mynta u bnai ha Khliehria.
Ia nam top scorer la ioh da u Telling, Best player Rickstar baroh na ka Mawjrong katba ia ka Best Goalkeeper la ioh da U Ariferius Nongrum na ka Krohiawhiar Football Club.
La iathuh shuh shuh, ba ka jingkhang ia ki dukan die doh masi, kan sdang naduh ka Sngi Thohdieng, ka ban wan bad katei kan khang pura ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad U bah Warlarpih, u iathuh ba ki nongdie doh ki don baroh 250ngut, hynrei haba khein ia baroh bad ki nongtrei jongki, kumta ki ban shah ktah ne duhkam na ka jingkhang ki dukan die doh, kin palat ia ka shi hajar ngut eiei.
Ha ki khlaw kane ka thain, lah ban shem ia ki mrad khlaw bad ia ki Sim ki doh, kum ki Ser, Skei (Skei kdait, Skei pangam), Bthong, Rynjang, ki Dngiem (DngiemLarah-Dngiemliar radang), Dngiemkhung,ki Pshat, ki Shrieh-walieh,Shrieh waiong, Shriehwasoo,kiTngaw,ki Hulu (Huleng),ki Iapwiang, Ksawkhyndaw, ki Raikyrtong, ki Raiphlang, ki Krung, ki Khla walieh, Khla waiong, ki Khla thohryndia khyrwang, ki Suri, ki Suri simper,ki Ksar,ki Iangkhit, ki Brai, ki Phyllat, ki Paidong, ki Risang, ki Bsong, ki Piahlang, ki Khan-lieh, ki Khan-iong, ki Khnai Nilein, ki Khnai Tantur bad kiwei de ki jait mrad khlaw.
Hadien ka jingthaw ïa ka sorkar MDA- 2, kiba bun ki pyrkhat ba ka jingïakop bad ka jingïabeiñ ïakhoh katto ka la kut, namar ba ka NPP, ka UDP, ka HSPDP, ka BJP kiba don kyrtong ha Sohïong ki la kham thanda, namar ba ki la ïatrei lang biang sa shisien kumba long naduh u 2018 haduh 2023.
Ha kawei pat ka jingjia, ki ïing jong u Bah Alvin Sawkmie uba dei u kyrtong ka NPP na Mawsynram u ba la rem noh ha ka jingïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka UDP, u Bah Ollan Singh Suin, u la shah thombor ha ki briew ba la kah durkhmat ha Cleve Colony ha ka por kumba 8:30 mynmiet.
Kmno phi ai kajuh shi kajuh ka khubor… Ngi dng mut ka khubor ba man ka sngi.
Shillong, Jylliew 21 : Ka lympung ïalehkai District Inter School Subroto Cup u DSO ka East Jaiñtia Hills District ka la sdang ha ka sngi bar (21-06-2022) ha kylleng ki madan ïalehkai kiba hap ha katei ka District.
Ka Moopyniein Socio & Cultural Sports Organization (MSCSO) kala pynlong iaka jingpynkhuid dong Moopyniein, Wapungskur bad ka jingialehkai football paralok hapdeng ka ophis u BDO Khliehriat bad ka MSCSO haka sngi kynmaw burom ïaka Gandhi Jayanti ne ka sngi kha u Mahatma Gandhi haka sngi Saitjain.
Kane ka jingkhang tala ia katei ka ophis sorkar kmie ka long ba hadien ba katei ka tnat kam shym la lah ban kyntiew kyrdan ia ki nongtrei bylla ha katei ka ophis kiba la shakri bun phew snem, hynrei la pynneh beit ia ki kum kita ki Casual Labour haduh kine ki sngi.
Ha kane ka camp kan don ka jingai tika Covid-19 na ka bynta ki paid nongshong shnong kiba la kot ia ka rta 15 snem shaneng ban registar kyrteng ia ki nongbylla ki bym pat don kyrteng ha ka thup kyrteng jong ka seng ki nongbylla lyngba ka e-Shram, ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ka card Aaadhar bad ka jingpyniasoh ia ki Adhar card na ka bynta kiba bat ia ki Card Ration.
Ka KSU ka la kdew ruh ba ïa ki jaboh na ki tyllong ïing la lap ba la pyntuid beit sha ka wah bad ïa ka jaboh la shu bret pathar khlem da ñiewkor ïa ka mei mariang.
Kadaw kaba pynlong ia ka PSI, ba kan wanrah ia kane ka training, ka long namar ba bun ki shnong ha ka thain sharing jong u lum u Himalaya, khamtam ki jylla ba hap ha ka thain shatei lam mihngi, ki shaniah ia ka umbam ka umdih na ki wahduid bad ki umpohliew ban ia ki wah kiba heh kiba don ha ki jylla ha ka dur jong ki pung ne ki pukri bad ka jingkylla khongpong jong ka maraing teng teng ba u slap u duna ka la ktah ia ki ban ioh ia ka umbam ka umdih kaba bit babiang daka jingrngad noh ki umpohliew ne ki wahduid.
Haba kdew ba ka Sorkar ka la leh ïa katto-katne ki kam na bynta ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met kum ka skhim CM, Unemployment Allowance, baibam bad kiwei-kiwei, ha kawei ka liang u la ong ba kine ki dei ki skhim barim bad kiba la don lypa naduh mynshuwa.
Hadien ki runar kila phet krad na katei ka jaka ki pulit kila kthong ïa katei ka kali kaba ki phet bad ioh ban kem ïa uwei u samla na Umsning bala tip kyrteng kum u Shemborlang Ryntathiang.
Ia kane ka jingsam la leh ha ka jingdonlang ki nonghikai, u rangbah shnong bad ki shnong ba marjan.
Ka jingai jingtip ka la long kaba seisoh ha ka ba bun bah ki khynnah ki lah ïoh jinghikai bad jingtip halor ki hok bad ki aiñ kum ka United Nations Convention on the Rights of a Child (UNCRC) 1989, Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act 2012 bad ka Juvenile Justice (JJA) Act 2015.
U Bah S.K Kylla, Rangbah shnong ka Patarim, u la ong ba ka jingdon jong kitei ki Naka (Baricade), kaba la pynieng da ki Pulit ka Ri Bhoi hatei ka jaka, ka la iada shibun eh ia ki paidbah bad ki nongleit nongwan ba kin ba kam na shilliang sha shilliang, kata na Patarim sha Umsning, hynrei tang namar ka jingdon ki riew shimkabu, kiba la leit pynjot bad shim ei ia kitei ki Naka, ka la pynduhnong bad wanrah jingma ia ki nongleit nongwan.
Ka Sorkar mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban pyllait noh shwa ia ka tulop kaba saw bnai bad na ka bynta shibnai ka sorkar kan sa pynlait, ynda ka la ioh ia ka, na ka sorkar pdeng ia ka 1st installment"u la bynrap.
Naduh u David haduh ka por jing ring mraw ia ki Jiw sha Babylon haduh ba la kha ia u Jisu Khrist long 14 pateng.
Shillong: Na ki 128 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 72 ngut bad na kine 7 ngut kidei na ka armed forces, 4 ngut kidei ki health worker, 27 ngut ki high risk contact, iwei i dei i ILI case, 2 ngut kiba wanphai na shabar, 2 ngut ki SARI case, iwei na Bishnapur cluster, 9 ngut na Lummawbah cluster, iwei na Mawlai Mawroh cluster, iwei na Mawprem cluster, iwei na Pynthorbah cluster bad 16 ngut na Qualapatty cluster.
Kine baroh 3 tylli ki kol, ki la wan lut ha ka kylla step jong ka jingïa-khun, kata ïa ki ar tylli ki kol jong ka Shillong Lajong la ïoh ban khyrwit da u Hardy Cliff Nongbri ha ka minit kaba 33 bad u Figo Syndai ha ka minit kaba 45’+2 katba ïa ka shi kol jong ka United SC pat la thep da u Sajib Mondal ha ka minit kaba 38.
Une u Surok u long ruh kum u surok by-pass uba ki paidbah ki pyndonkam ha ka por dheng kali ha u surok bah NH-44.
Une u David Scot bad ka sorkar Phareng ki la kwah ban Pom lynti ban iaid na ri thor Assam (Surma Valley) ban pyniasoh sha ri thor Bangladesh ha Sylhet (Sylhet Valley).
