Ki nongialehkai ka Meghalaya: Amiangshu Sen, Dipu Sangma, Wallambok Nongkhlaw, Sylvester Mylliempdah, Raj Biswa, Larry Gomes Sangma, Tengchan Sangma, Aditya Singhania, Abhay Negi, Akash Chaudhary, Wallam John Lyngdoh, Swarajeet Das, Punit Singh Bisht, Ravi Teja, Sanjay Yadav.
U Sordar katei ka shnong u bah Chestar Sohtun u la ong ba na ka bor shnong ki la leit ban ia kren na ka por sha ka por bad ki nongmihkhmat jong ka Mawryngkneng konstitwensi hynrei u la ong ba ka jingiakren ka shu kut beit tang ha ka ‘Ngan Sa’.
“ Phi ïohi biang ba ka dei ka boss jong ka AITC bad ka hap ban kren ïa kane hynrei ngan ïathuh ha phi ba katba ki arjylla kim pat ïa mynjur lang, yn ym don mano mano ruh ba lah, la ka dei ka AITC, ka dei ka madam Mamata Banerjee, u Myntri Rangbah Duh ka Ri ne mano mano ruh.
U la ong ruh ba lada ki nonghikai kiba la siew tulop da ka sorkar ki dang ïoh ban ïashim bynta ha ka rynsan saiñ hima sima kumba la pynksan da ka ïingbishar.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah Turostu la ong ruh ba ka jingshim kabu palat u trai jong ki cinema ka long kaba palat liam bad jin lada ka hap hapoh u pud u sam ka KHADC na ka liang jong u un ai hukum ban khang shisyndon ïa ki cinema.
Kane jingmih jong kitei ki kynhun ‘Dalal’ ka la paw pyrthei hadien ba ka seng Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Sengkmie, mynta ka sngi ka la mih ban pynrem jur ia kitei ki riew shimkabu, kiba la sdang ban leit tur sha ki nongkyndong ka them Ri Bhoi ban thied jaka da kaba pynbiej ia ki trai jaka, hynrei sha lyndet pat ka ka jingthmu jong ki ka long tang ban iohnong hadien ba ka sorkar kan shim hadien ba la pyntreikam ia katei ka surok rel.
Ka lehniam Behdieñkhlam jong ka Seinraij Jowai kan kut haka 14 tarik Naitung ha Syiem Aitnar.
Ka NHAI ka la kynnoh ruh ba na ka daw ka jingot ne pom pathar ïa ka khyndew, ka jing jingpyndap pathar ïa ka khyndew ha ki par maw jong ki briew shimet kata naduh Khliehriat shaduh Ratacherra ka la wanrah ïa ka jingjulor ka surok.
Ha ka Under-14 Boys, ka H.K.Singh Memorial Secondary School ka la pynliem ïa ka Lumpyrtuh Secondary School da 1-0 kol.
(Ïa kane ka lympung la sdang ha u snem 1941 bad ka West ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha katei ka snem).
Haba ka iing Syiem ka don hajan kane hi ka wah balei kein u Syiem ka Hima Khyrim um leh eiei ïa kane? Nalor ba u Pa-iem u dei ruh u doktor nongai jingsumar ïa kiba pang ba shitom.
Ban pynjanai ia ka jingshakri ha ka pule puthi bad ban iarap ia ki samla pule ka jaidbynriew ka seng ka la shim ia ka rai ban don noh ia ka " HYC Students’ Wing ".
Kumno ki Nonghikai SSA kin shahram ha ka sorkar?? Kin leh kumno mo ban siew ia kata ka ram?.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka jingnang ïoh bor jong ka party, u bah Pius u la ong ba kumba ka paw ha ki lad pathai khubor ai ba kane ka party UDP kan sa long kawei na ki seng ka ban sa ïalam ne shynshar ïa ka sorkar lyngba ka jingdon jong ki kyrtong kiba biang bad ba don jingkyrmen ha kane ka elekshon 2023.
La ïadonlang ha kane ka sngi da u bah G.W.Nonglang President ka Club, u samla Gerald Ïawphniaw, ka samla Pynsuk Thongni, ka samla Grace Lyngdoh kiba dei ki nongrwai ba pawnam ka thaiñ.
Wat nga u bymtip ia ka pule ka puthi ruh nga tip ia kata, katno tam iaphi ki samla ba la nang la stad nga tharai phi tip khambha ban ia nga," ong u President ka KSU Lumshnong Unit, u Olenbet Pdang.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, ka kong Agnes ka la ong ba ka la don ka jingjia pluh ing ha Raj Bhawan ha u snem 2003 ha kaba baroh ki kot ki sla ki ingkhong lut bad ha katei ka jingjia ki la don bun ki kot ki sla bad ki kot aiñ ka sorkar jylla ka la ingkhong lut kaba ka la kynnoh ba ka dei ka jingjia kaba ka suba sniew ba ka lah ban dei ka kam jongno re jongno.
Ka jingsah-kut ka kali kam dei ba heh ne barit ka surok hynrei ka dei namar ba ka duna ka surok.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 55 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 609 ngut hapoh ka Jylla.
Jowai, 25 Naitung:Ka jingkieng Kurliya kaba la tei halor ka wah Myntang na ka bynta ban pyniasoh ia ka West Jaintia Hills bad ka shnong Khatkasla, Psiar bad kiwei kiwei de ki shnong kiba don hapdeng ka jingiakhajia pud bad ki ar jylla, ka Assam bad Meghalaya ka la sangeh biang.
Shillong,16 Risaw:Ar ngut ki MDC kiba la risaiñ noh na ka seng Congress, ki la kyntait ba ia ka jingkam ka Congress kaba la ong ba kam pat pdiang ia ka shithi risaiñ jong ki naba ki dang don hapdeng ka jingiakren pynbeit.
Halor katei ka jingbym don Doktor u la ong ba u la ujor sha u myntri ba peit ia ka koit ka khiah u bah A.L Hek la ar ne laisien hynrei u la ong ba u myntri um patiaw eiei ia ka jingujor jong u.
Nongpoh: Hato ki paibah ka Meghalaya kin suk ba ka Khanapara kan shah klun noh ha ka Assam? U dei u dak jingkylli uba heh bha ym tang ia ka sorkar jylla, hynrei ia ki paidbah nongshong shnong ha ka jylla hi baroh kawei.
Khublei shibunKyrteng:- Carmel Fedrick MalngiangJaka sah:- Wahkaliar, Sohra, East Khasi Hills District , Meghalaya 793108Phone number:- 6009594917.
Ki heprit bylla ing briew kiba dang hapoh ka 18 snem karta ha ka jingiakynduh mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingshah lehbein bad ka jingshah kren tohmet jong ki ha ki nongai bylla ne ha kiwei pat kiba briew.
Ka seng ka la kyntu ia ki MLA ba kin iakren ia ki jingeh jong ki briew ba duna dkhot met kiba don kumba 30 hajar tam hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
U Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills, U Pravin Bakshi, u khot ia ki paidbah, ba kin long jai jai.
Ka Ïingbishar ka la pyntip ruh ba kito kiba sah ha Them Metor ki la leit ruh sha ka Sorkar Pdeng ban pynsngew ïa kane ka jingpynkynriah ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng ruh ka dang peit ïa kane ka kam.
Lah ban kynmaw ba ha u snem 2014, U Pastor Basaiawmoit, ula shah rem da 40hajar vote ha U Ma Vincent Pala, ha kaba ha katei ka sien ialeh ruh ka HSPDP, ka la kyrshan bor bah ia U Pastor, uba ia khun kum u kandidet shimet.
Na ki 12 tylli ki kynhun ha Shillong, la don ruh sa na Mawngap bad na Smit centre, kiban iashim bynta ha ka Greater Shillong centre.
U Heprit Gerrard u la ia shim bynta ruh ia ka jingialehkai Football ba la pyniaid da ka KSU Lummawbah unit bad u la ioh rah ia ka nam nongialehkai ba kynsai tam(Best Player) ha kane ka jingialehkai football.
U nongïalam jong ka seng BJP u la kren ïa kane hadien ba u Myntri ka Karnataka Animal Husbandry u K Venkatesh u la pynsngew ba la thmu ban weng noh ïa ka aiñ ban khang shohdoh ïa ki masi da kaba ong ba lada ïa ki muid, ki masi dab la lah ban shoh doh balei kam long ïa ki masi.
Hynrei ngi la iohi ia ka Ranikor, ha kaba ar tylli ki kynhun jong ka MDA ba ki ia khun uwei ia uwei pat bad kumta ngam lah ban ong eiei, khlem da don ka mat iakren" ula ong shuh shuh.
Ki Nongkitkam ki kynthup ïa u President-Kularskhem D Sariang, Vice President-Yoowanlam Sayoo, General Secretary- Shadapstar Hadem, Asst General Secretary-Medius Passah, Organizing Secretary-Precious Talang, Asst Organise Secretary-Daei sakhiat Papeng, Publicity Secretary- Morethan Ryngki, Asst Publicity- Eilad Lamare, Environment Secretary- Bormi Liam, Asst Environment- Heiwathmu Law, Sport Secretary- Apdamei Papiah, Asst.Sport Wanbait Shadap.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah J Lyndem Rangbah Shnong u la ai ka jingïaroh ïaka seng CoRP kaba la shim ïaka sienjam ban pynkup burom ïaki samla pule ha katei ka shnong da ka jingangnud ban dang pynshlur bad ai mynsiem shuh shuh ïaki ba kin dang lah ban lehbha shuh shuh haki jingpule ba kham shalor ba kin long ruh ki nuksa bad ki khlur ba tyngshaiñ ki ban wanrah ïaka nam bad burom ïaka iing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka district baroh kawei.
Ha ka imlang shalang Khasi, ka sur kyrhuh u Bah Ardent, sur kyrkait ka Kong Angela, sur khñium u Bah K P Paniang, ne sur pasiaw u Bah Gavin ne sur set-op ka KHNAM lane sur kyang shla ki sengbhalang ka kren kob ‘Ma ngi’ paw na shyllang katba ‘Ma nga’ rieh na lyngkdong ban pyrta ba dei tang ma ki ba biang tam, kiwei kim biang.
Hynrei mynta pat, ngi don ka ktien u Blei ba la thoh, ka Baibl, bad ym don shuh ki Apostol, ki nongiathuhlypa ne ki kambah kiba la leit noh ha ka spah snem ba nyngkong (I Kor 13:3-10).
Nalor jong u, u Mewankitbok M Khar puri u la ioh ban shim 1/16 ha ki 7 over.
Ula ong ruh ba ka mat ilekshon jong ka seng, ka don ka mat kaba kyrpang ban ialeh pyrshah ia ki kam bamsap hapoh JHADC.U ma Sayoo ula ong shuh shuh ba ka seng kam lah shuh ban shu sngap bad ban shu shongkli kti namar ka kam bamsap ha JHADC ka jia bad iai jia na ka por sha ka por.
Ïa katei ka metïap, la lap da ki nongsakhi.
Samehi Laloo, u Rtn.
Ki kot ba pynmih ha ka dur jong ki Magazine ne ki Souvenir.3.
Hynne ka step, u KR Rayudu (u ba la tied 54 shuwa ban bteng) u la lah ban ïalehkai bha ban kynjoh ruh sha ka spah ron.
Shillong: Namar ba ka don ka jingthut jong ka suk ka sain kaba jur, ha ka jylla, ka jing kawang maw, ka jing tuh jing thiem, ka jing thang iing thang sem bad kumta na ka liang ka Deputy Commissioner, East Khasi hills ka la pynjari da ka korphiw kaba trei kam, naduh ka por 8baje mynta ka miet bad katei kan kut, haduh ka por 5baje mynstep jong ka 17tarik mynta u bnai.
Ka lympung ïalehkai Open Volleyball Tournament 2023 ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills kan sdang ha ka 20 tarik bad kut ha ka 22 tarik mynta u bnai ha Lion Mission Compound, Pohskur.
Katba na ka liang ki kynthei la jop da ka Peacefully Pohplet North Liberty HS School, ba ar Parimika Khongngain North Liberty HS School bad ba lai Precento-les-de-el Myrchiang Jaintia HS School.
Shillong, Kyllalyngkot 17 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ïa ka tnad kam pohïing u bah Prestone Tynsong u la ong mynta ka Sngi Balang ba ka sorkar jylla ka ïai bud dien bad kan dang ïai bud dien ia ki mat ba sahteng bad ka sorkar pdeng kata naduh ka Inner Line Permit (ILP) haduh ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ha kane ka jingleit ot kba la pahara ïa ki nongrep ka Lapangap da ki pulit jong ka Assam haduh ban da poi ha ki hali pynthor ki jong ki ha Nongjrong.
Ha West Karbi Anglong ruh ki don 7hajar ngut ki Gorkha, ha ki 12 tylli ki shnong khappud bad kitei ki kynthup ia ka  Habang, Umpalher, Mausaladyang, Umwang, Umru-2, Umsarang, Phlang, Pabang, Kartik Gairi, 28th Mile, Sabire, Jatalang, Umat, Lang Er Dang, kiba dei ki shnong ba ki bun bah ki Gorkha, ula ong bad ula ong shuh shuh ba ka ishu kampud jong ka Assam bad ka Meghalaya, ka dei kaba la ia pynbeit naduh u snem 1951, ha ka por ba thaw ia ka  United Mikir Hills District.
Lada ki shah ruh, ki khein noh ïa ki kum ki kynhun seng bhalang ne society.
Nga kwah ba pynpaw ba u Halen un lah ban pynskhem shuh shuh ïa ngi khamtam ïa ka jingngeit ba ngi la buh ha u.
Oh ym lah bad ym long iakren ei ei ruh.
U Mohan, uba wan kyrdan ba 42 hadien ka wat ïakop knieh rung, u la rem noh da 141-149.
Ki pisa ka KHADC, kiba dang sahkut ki kynthup naduh u snem 2012-2013, 2013-2014, ha kaba u Dy.CEM u la ong ba na u snem 2012- 2013, kaba dei haduh  lai phew lai klur ar phew hynniew  lak hynniew phew san hajar tyngka klur tyngka; ka KHADC ka dang ioh tang ia ka bhah kaba nyngkong, kaba tang  khyndai klur  lai phew ar lak  khyndai phew phra hajar lai spah san phew tyngka.
Hynrei hadien ba ki la nang ïa ka rukom rep tit kaba katkum kane ka juk kaba mynta, ki la sdang ban nang kiew ha ka kamai kajih bad la ong ba ki la lah bam kamai kumba 70-80 hajar shi snem, lada kham biang bad pahuh jaka da ki lak tyngka lah ban ïoh kamai.
" U lah pyntip ruh ba la shna ïa ki ïingsah  ba lah ruh ban treikam, ha kylleng ki jaka jong ka jylla na ka bynta ki doctor bad kiwei de, khnang ba kine ki ïing ba shong bad treikam ki nongsumar kin don wat sha ki jaka ba kham kyndong jong ka jylla ban pynsuk ïa ki nongtrei sorkar ha ka jingtreikam jong ki.
Shwa ban ujor sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, ka seng ka la hiar jurip ïa ka Residential School ha ka shnong Byndihati hadien ba la ïoh ujor na ki paidbah ba ka Residential School kaba la shu iehnoh ïingjah ka la shah pynjulor.
Kitei ki khun jong katei ka Longkmie kaba la khlad noh, ki la kubur ba ka la don kata ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki riewngeit na kajuh ka Balang (Presbyterian), hynrei ki la ong pat ba ka shnong kam dei ban shah liang shano shano ruh, namar kum ka shnong hi ka dei ban ieng pdeng bad ka dei ban leh kumba leh kumba leh haba don ki jingjia ba sngewsih ha kiwei pat ki longiing.
Bad na ka liang jong nga u Rangbah shnong nga kyrpad ia kino kino kiba pynmih khubor ba kim dei ban pynmih ia ki khubor ki bymshisha namar ba kane ka ktah mationg ia ki paidbah nongshong shnong khamtam eh ia nga u Rangbah shnong.
Ha ka jylla Meghalaya ruh ki don bun spah ngut kiba la shah ktah ha kane ka jingpang AIDS.La ong ba ha India, haduh kumba 1 na ki 8 ngut ki briew ki lah ban ïoh ïa ka jingpang bampong ne Cancer.
Kine ki kynhun haduh mynta kim pat shym la ioh ia ka jing jop haba ka Langsning ka la duh ha ka Lajong bad ka Mawlai ka la duh ha ka Ryntih ha ki jingiakhun kiba la dep.
Naduh ka poikha-poiman haduh ka pait їing pait sem ki pynkit ha ki kynthei.
Ngi ai Khublei ruh ia i Rangbah Shnong u ma Dras Siangshai, i Secretary Balang Catholic Moolamanoh, ki Covid committee shnong, ki nongkitkam shnong bad ka shnong Moolamanoh hi baroh kawei kaba lah shimkhia ban pyndep ia ki kam ha ka sngi ba tep ia i.
Wat ki Bank ruh ki la hap ban khang khyrdep na ka daw ka jingsheptieng ïoh ki mih kino kino ki jingjia kiba sngewsih kiba lah ban jia ha ka khyllipmat ka bym poi pyrkhat.
Shillong, Kyllalyngkot 4 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lem bad u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnad pynmih bor ding mynta ka sngi ki la plie paidbah ïa ka Ganol Hydro Power Project kaba lah ban pynmih bor ding 22.5 MW.Kane ka Project ka don hajan Tura, West Garo Hills.
Ka jingthmu ba kongsan ban pynlong ïa kane ka mela ka long ban ïasnohktilang ruh ha ka jingdap 75 snem jong ka Ri India bad kumjuh ruh ïa jingdap 50 snem jong ka jingïoh ïa ka Jylla Meghalaya ba pura.
Kane ka long ka jingpynkylla ïa ka Registration of Electors Rule, 1960 and Conduct of Election Rule, 1961, kaba la wanrah da ka jingpynkylla ïa ki kyndon ha u snem baladep.
Shuh shuh ula ong wat la ka JHTOA kade ka seng kaba la rim hapoh ka District kaba la seng naduh u snem 1982 hynrei haduh mynta kam pat don ïaka ïing treikam hynrei kaba sngew tynnad ka long ba haka jingïalang la rai da baroh ki dkhot ban tei noh ïaka ïing treikam ba pura jong ka seng ha Phramer, West Jaintia Hills District.
U la ong ba ka jingshna ia ka jaka peitkai kan sa sdangg noh ha kaba ki nongjngohkai kin lah ban wan peit kumba long ha Wagah ha Punjab kaba don ha khappud ka India bad Pakistan.
U Akbar, u don ha ka jingleit sha Africa bad u dang shu wan phai mynta ka step jong ka Sngi U Blei.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1,547ngut bad kiba iap baroh, ki la poi mynta sha ka 1,407ngut.
Ym tang kata, dang shen ki heh ka Party Congress kaba kynthup naduh ki MLA bad MDC, ki la leit ban jurip ia katei ka jaka bad haba ki la ioh ban iakren bad ki briew kiba la don ha katei ka jaka, ki la sngewthuh shai kdar ba katei ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam ka Raid Marwet, Ri Bhoi Meghalaya.
Watla kidei tang ki khynnah kiba hapoh 12 snem hynrei ka jingïalehkai ka la ïasyriem bad kiba la kham san namar ka buit bad ka sap ba ki pyni.
Ha ka sngi babud ruh u leh kumjuh hi; hynrei lehnohei.
La iathuh ba ka don ruh ka trok, kaba la hap sha sharing surok bad katei ka la nang buh jingeh shuh shuh ia ka leit ka wan ha katei ka surok, ong ka khubor.
Kane ka dei ka jingmaham kaba ka ktien U Blei; ka kren, bad kan nym bakla ei ei, hooid, ha ka longbriew manbriew kin don beit hi ki ba nym ngeit, kiban nym pdiang, wat ha ka por U Jisu Khrist ba U dang don ryngkat ruh bad ki synran, don shibun ki bym ngeit, ki bym pdiang bad ki bym Kohnguh, na kata ka daw ka don ka ktien JINGBYMNGEIT.Nga iathuh ia phi lok baieit ia kaba U Blei U la thmu yn pyndep beit ia kita baroh, Katkum ki iia ba U la thmu hi, ym don ba lah ban khang.
“Ngi burom ia kiwei, ngi ieit ialade", la ong u rangbah Blah bad kren shai ba ka jingdawa ia ka jinglong rit paid (minority) kam dei ba shun ne bishni iano iano hynrei haba kiwei ki ioh lem ngi ruh dei hok ban ioh".
Bun na kitei ki la shah tep im ha ka khyndew ha  Raigad, Ratnagiri bad Satara district.
U DRTB Coordinator jong ka Ribhoi District u Bah Pyntngen Shylla u la pynsngewthuh ïa ki dak ki shin jong ka jingpang TB bad ïathuh ruh ba ki nongpang ki ïoh jingïarap bad jingsumar ei na ka sorkar khlem donkam ban siew pisa eiei.
Shillong, Ïaiong 01 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ïathuh ba u la dep bthah ïa ki Deputy Commissioner ba kin pynstet ïa ki lad ai jingïarap sha ki lanot ba ngat ha ki jingshah lyngshop mariang la kumno kumno hapoh 24-48 kynta.
Shillong, 8 K’lyngkot: Ka seng samla Sohbar (Sohbar Youth Association) Elaka Sohbar ka pynpaw ia ka jing sngew khia hadien ba la lap ia ka jingpynjot jong ki khniang ia ki dieng kwai kaba ha ka shnong Sohbar kaba ha ki thain jong ka Kjat shnong Sohbar.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingïathuh khana shaphang ka Indian Train Journey ha ka sur jingrwai.
Ka MHRC, ka la bthah ia U  Chief Secretary, jong ka sorkar  Meghalaya, ba un tohkit halor ka jingjia bad ai jingtip sha ka komishon hapoh shibnai.
New Delhi: Uwei u samla uba 25 snem ka rta, U  Kapil Gujjar, ula siat sha suin hynnin ka sngi ha ka jaka iakhih paidbah ban pyrshah CAA ha Shaheen Bagh, ha New Delhi bad kaba dei ruh ka jaka iakhih paidbah, kaba la neh la palat shibnai eiei mynta.
Shillong, 4 Nailur:Uwei u khynnah samla uba la tip kyrteng kum u Jovian Kyndiah uba la siat iap ia la ka kmie ha ingsah jong ki ha Ooltewah, USA ha ka 6 tarik u bnai ba la dep,mynta u la ioh jamin.
Lashai un sdang ban mih madan bad sngew-kmen ban ïohi ba lashai ka sngi ngin ïoh ban ïalehkai pura kum kawei ka kynhun," ong u Bah Khlaiñ.
Nalor ka mang tyngka u bah Pynshngaiñ u la ong ba ki don ruh kiwei pat ki mat ki ban ia kren hapoh ing dorbar bad kitei ki long kum ka VAB kaba ka sorkar jylla ka la pan biang na ka sorkar pdeng ban phah sha ka District Council bad yn iatai sani bha ia ka VAB hapoh ing dorbar.
Shillong, Nailur, 03: Ki nongjngohkai pyrthei kiba wan na kiwei pat ki jylla ki la khñium haba ki lap ba ka surok ban poi sha Mawlynnong, kata naduh Pynursla sharum ka la sniew bha.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia ki pulit ki la ïoh ban kem ïa ki 50 ngut kiba la shah suba donkti ha ka jingïakynad, ïa ki 38 ngut la ïoh ban kem ha ka sngi Ba-ar.
Utei u samla, u la iathuh ruh ba utei u Dohthli ba dang lap thymmai ha ka Pyrthei, la jer kyrteng ia u kum u Channa Aristonei bad katei ka nam ban ioh ia katei ka kyrteng kam dei kaba la shu leh tang dep, hynrei la hap ban leit ban pynshisha ha kiba bun ki jaka ka Pyrthei bad ka jingpynshisha ka ban pynthikna ka dei ha Port Blair, kaba la pynshisha ba utei u Dohthli u dei uba dang thymmai bad u bym pat lap da mano mano ruh.
Ha katei ka Aiñ lah kren shai ba kumno yn kheiñ ïa ka Khajna bad kumno yn lum ïa ka".
Nongpoh, Kyllalyngkot 30: Ki khun samla na ka jaid bynriew Tiwa ha Ri Bhoi District na ka Shnong Amjong ki la mih shakhmat ban ai ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka party BJP na Mawhati Constituency, u Dr.Evarist Myrsing, kaba dei halor ka jingangnud jong ki ba un jop bad ba un wan rah ïa ka jingkylla hapoh ka Mawhati Constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Katei ka la jia shisha, ha kaba uwei u nongshondur iathuh, uba la thngan palat, hynrei, um ioh bam eiei bad ha ka jing bitar shla, ula leh ia ka kam kaba pyn jah burom ia ka ka kam iathoh baroh kawei.
" Ula kitbok kitrwiang ia ka Orange Nissan ba kan lah ban pyniaid iew bha ia kane ka kali bad khot wer iaki paidbah kiba kwah thied kali ban wan sha ka showroom kaba jan ha rilum Jaintia kaba don ha Jowai jong ka Nissan ban test ia kane ka kali.
College bad pynkut pat ha Madan Chilliangraij bad ha kane ka prokram lawan ban iashimbynta da ki khynnah skul ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot ka West Jaintia Hills District Bicycle Association.
U la ong ruh mynta u snem ka AHOR ka la kham phai khmat ban shna ïa kita ki surrok kiba kham jynujar bsan ïaid ki kali kaba long kum ka jingphrang ïa ki nongshim bynta ba kin pyni ïa ka ka sap ka phong bad ha kane ka tamasa niah kali ki la don ruh wat ki riew kynthei kiba la wan ban shim bynta ban sei ïa la ka sap ka phong ba ki don ha ka kam niah kali ha ki surok kiba khohruh khohram.
U la pynbna ruh ba ki  nongialeh mukotduma ia kiba ki case jong ki la bun ban bishar paidbah kin sngewbha shim ia kane ka kabu ban pynbeit ia kane ka jingia kajia jong ki da ka jingiarap jong ki briew ba la jied na ka bynta kane ka kam.
"“Hynrei nga don tang kawei, nga lyngnoh ba ka Sorkar Jylla kam shym la pynpaw ha ka jingïadei bad ka kyntien ‘Village Council’.
Ha kane ka lympung la wan ban ïashim bynta da ki kynthei bad shynrang na kylleng ka jylla ha ki thup bapher bapher.
