Ka Banrilang ka khlieng ia ki tiar, u Kynsai u pynlum ia ka iing katba u Rangsan u leit peit um shabar ban phrung pipe sha ka jaka khlieng na ka syntex heh.
La pyni ha ka telebishon jong ka Russia, ba kitei ki shipai Ukraine, ki mih na ka krem, kaba ki rieh tngen ialade bad ki da rah ia la ki kti shajrong, kum ka dak ba ki la pyndem ialade, ha katei ka thma, kaba la sdang naduh ka 24tarik Rymphang 2022.
Hynrei ka siew tang T.19 klur bad ka sah ban siew sa T.35.08klur.
Shillong, 10 Naitung:Ka State Commission for Women ka la khot hajir, ha ka 14 tarik mynta u bnai ia u Secretary ka Delhi Golf Club ban wan jubab ha ophis jongka ha Shillong halor ka jingshah beh ka Kong Tailin Lyngdoh na ka jaka bam ba ka shah khot tang namar ba ka riam Khasi da ka jainsem.
Shillong, ïaïong, 26: Ka Don Bosco Technical School (DBTS) Shillong ha ka snem rakhe Centenary, ka sngewkmen ban pyntip ba kan don ka jingïakynduh jong ki khynnah kiba la pule ha Don Bosco, Shillong naduh u snem 2010 haduh 2022 (Pass Pupils Meet 2010 – 2022 Batch) ha ka 6 tarik, Jyllliew 2023 naduh ka por 4:30 janmiet.
Jowai: Ka kong Lasanki Mallang kaba trei kum ka Dietician, ha ka Children Hospital Shillong haba bishar ïa ki jingïakop sap shet jingbam tynrai kaba la long haka shnong Khonglah mynta ka sngi, kala ong ba ka rukom bam tynrai ruh ka biang hi naka bynta ka jingkoit jingkhiah.
Kumta ruh, ha shua jong u, u Valentine u la long u nongialehkai ba dang iai bat ia ka rekod kaba u la lah ban thaw kloi hadien ka jingpawnam ka jong u ha u snem 1950 bad u long ruh tang ma u marwei uba hakhmat eh napdeng ki nongialehkai ban khur wiket kloi da 33 ha ki saw jingialehkai Test bad pynlong ia la ka jong ka kynhun ialehkai ban rah ia ka nam lahduh ha ka jingiakhun bad ka England ha ka sien kaba nyngkong.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang ruh u bah Gigur Myrthong MLA ba mynta ha kajuh ka por u ba dei ruh kum u kyrtong MLA jong ka seng National People’s Party na ka Mawshynrut Konstitwensi, nangta u bah H.L Nongsiang MLA barim katei ka thaiñ u bah Nondi Diengngan MDC barim ka Nongstoiñ bah Morningstar Mawsor MDC barim ka Mawshynrut konstitwensi bad kiwei kiwei.
Balei ba kam shai bad ba kam beit? Namar ba la shu leh thok bad leh donbor khlem da tip ïaka jingshisha.
U bah Vincent u la ong ba u don ka jingkyrmen skhem ba kane kan wan rah ia ka jingjop ia ka party bad ruh ba ki paidbah hi ki la ngiah ia ka party NPP, ha kaba baroh hi ki tip ia ka daw bad mynta hi ki paidbah kin phai khmat sha ka Congress bad ka kamram jong ka Congress mynta ka long tang ban ai ia ki paidbah ia ki kyrtong kiba bha.
U Sate Bareh ula khyrwit 3 wcket bad u Mewada Shylla  2 wicket.
“Lada ngi ia long kawei kiwei ki tieng ban pyrshang ban pynpait ia ngi, Kam pher la ngi dei ki  Rabhas, Bodos, Karbis, Chutias, Gorkhas ne kino kino ki jaitbynriew rit paid hynrei ngi dei ban shong ia sah ryngkat kum ki nong Assam  ha kajuh ka shatri jong ka jylla Assam naduh Sadiya shaduh Dhubri" ong biang u Tarun.
Tharai man u jingthaw u jingim ba par u don ka dor.
Ka lympung ïalehkai football jong ki khynnah skul ka District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament kaba pynïaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO), West Jaintia Hills District kan sdang haka 20 tarik ha ki ar tylli ki madan, kata ha Kiang Nangbah Stadium bad madan ialehkai ka Kiang Nangbah Govt.
Ha kaba plie ia katei ka surok, nalor ka jingdon u MLA, la sakhi lang ruh da ka jingdon u Bah R.Brahman, BDO ka Umsning C&RD Block, u Bah Nimrus Khymdeit, Rangbah shnong ka Umsiang Maiong, ki ophisar sorkar lem bad kiwei kiwei.
Kumba leh ha kitei ki jylla, na ka liang ka JACATAM ruh ka dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti beit tang ia ki kam nonghikai ym ia ka jingpyniaid ia ka skul.
U nongialam jong katei ka seng, U  Ravi Shankar Prasad, ula ong mynta ka sngi, ba kam ju don ka jingkren jong U Modi, ha kaba un ong, ba ka Priyanka, kan dei kum ka khun jongu bad katei ka dei ka jingkren, kaba la shu thaw thok, ong U Prasad.
Shillong: Ki arngut ki Myntri Rangbah kata u Conrad K Sangma u ba dei u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad u Himanta Biswa Sarma u ba dei u Myntri Rangbah ka jylla Assam kin sa iakynduh ha ka sngi Saitjaiñ jong ka 29 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 ban pyndep bad pynkut noh ia ka jingiakren pynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakajia bad jingiakynad khappud kiba hap ha ka bynta kaba nyngkong jong ka jingiapynbeit pud.
Ka Supreme Court ka la hukum ïa u Chief Justice jong ka Gauhati High Court ba un bthah ïa ki ïingbishar ha Guwahati ba kin bishar bniah halor kiba bun ki jingjia kiba ïadei bad ki kynrum kynram bad ki jingïakynad kiba la jia ha Manipur ïa kaba la aiti sha ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI).
Shillong, Kyllalyngkot 30 : U Nongïalam ka UDP uba dei ruh u Myntri sorkar u ma Kyrmen Shylla u la pynpaw ba ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka kyrmen ba u kyrtong jongka u bah Robertjune Kharjahrin un jop na kane ka Shillong Parliamentary Constituency.
Dei hangne keiñ ba kita ki seng trei mon sngewbha ki dei ban pait bniah bha.
kreñ khasi pat lah klet.
Ki don ki jaka khamtam ha ki thaiñ Pynursla, ha kaba da ki hajar tylli ki trok la ïohi ba ki ïa ïeng shi jaka, baroh ki dei kiba thmu ban kit maw bad shyiap sha Bangladesh bad ym don kawei ruh kaba bud ïa ka kyndon jingthew bala buh ban kit.
Shuh shuh, u Bah Suchiang u la kyntu ïa baroh kiba la ïa wan sha kane ka prokram, ba kin ring jingmut na ki riew pawkhmat ka thaiñ kiba la wanrah burom ïa ka distrik ha ka liang ki kam ïalehkai, ha ka pule puthi bad kumta ter ter bad u la ban jur ruh ba ki dei ban kiar raimaw raidieng na ka jingpyndonkam ïa ki jingdih pynbuaid kum u drok bad kumta ter ter.
Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) kaba long kawei napdeng ki National Movement jong ka Ri India baroh kawei lyngba ki Nongshong shnong kiba don ia ka jingkitkhlieh (Concerned Citizens) halor ki jingeh kiba bun bad ka la ioh ban ieng ialeh ban iada halor ka lynti jongka jingshah pynbor ki paidbah jong ka Ri India kumjuh hapoh ka Jylla Meghalaya lyngba ki bor synshar ba halor.
“Nga khlem kular kumba la kam ka Synjuk Nongsynshar Shnong Upper Shillong ban leh hapoh u Kyllalyngkot", la ong u Bah Ronie.
Ki jingïamir jingmut ha kane ka National Conference kaba nyngkong eh ki kynthup ïa ki rukom treikam ha ki jylla mynta bad ka rukom pynthymmai ïa ka jingbuh ïa ki jingtip shaphang ki jaka puta, ka rukom peit bad pynïaid ïa ki kam kiba ïadei bad ki jaka puta bad sa kawei ka bynta halor ki aiñ bad ki dustur tynrai, ki rukom treikam mynta bad ki sienjam ba thymmai bad ruh ka bynta jong ka Survey of India ha ka jingpynthymmai ïa ka rukom buh jingtip shaphang ki jakaputa.
“Nga sngewhun shibun eh, halor ki mat bapher, ba ki don, na bynta ka bha ka miat bad ka jinglong jingman jong ki briew jongngi.
Katkum ba la paw ha ki kot khubor, lada ki jingïakren kiba jur shibun hapdeng u Prime Minister bad kitei ki Rangbah.
Watla ka tnad C&RD ka la dep ai ia ka thup kyrteng tang ka draft sha ka Food and Civil Supplies, hynrei kan long kaba eh ban pyntreikam namar ba ka lah ban mih bun ki kynrum kynram hadien.
“Jan baroh ki Jylla ki siew ïa ka baibam tymmen sha ki nonghikai skul hynre ha ka jylla Meghalaya la pynduh ïa ki nonghikai skul ba la shongthait ban ïoh ïa kane ka jingmyntoi," ong u Bah Nongsiang.
Ia ka Laitkot la thep da u K Kharkongor ha ka 20 minit bad u Ebimos Kharkongor ha ka 47 minit katba ia ka Jongsha lah thep da u I Mukhim ha ka 49 minit.
“Na ka daw ba wan ka khlam Covid -19 bun na ki nongniah kali ki khlem ioh shuh ban kamai, hynrei ka sorkar jylla mynta la shi snem ka la phah ban siew ia ki tax khlem kano kano ka jingmap lane ka jingpyrkhat ia ki"u la ong.
“Na ka liang u Lamphang ka ingdor bar ha kato ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki mat jingeh kiba ktah bha ia ki rit paid, bad ka dei ruh kum u nongialam ka party ban pynpaw hakhmat ka kyrtong president khnang ba ha ka lawei kan lah ban shimkhia halor kine ki mat"u la ong.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki dkhot ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Umsning Circle, ki la ioh ban bat ia 10 ngut ki bar jylla, kiba la shong ha kawei ka kali kaba ym ju kham shong briew koit, la don ka jingkynnoh ba haba iadei bad katei ka jingthmu ban pynrung beain ia kitei ki bar jylla sha ka jylla, ka dei ka kam kaba la donkti da ki briew kiba dei na ka jaidbynriew Khasi.
Jingpynpaw 12:13-17.
Shillong:U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War u la pyntip don sa 2 ngut ki briew ki ba don ua ka jingpang Covid -19 ki la khlad mynta ka sngi bad haduh mynta ki briew ki ba don ia ia jingpang Covid -19 ki ba khlad ki la kot sha ka 40 ngut.
Ka jingtreikam kaba lymmuh ka sorkar ka la pynlong ia ki samla ban duh jingshaniah bad kumba la paw, bun ki samla ki la iakhih pyrshah ia ka jingthungkam ka District Selection Committee, ka MPSC bad kiwei.
Ha kawei pat ka khubor, u President u bah Blassing Marngar jong ka seng Congress na Mawkawah Unit mynta ka sngi u la iehnoh kam kum u nongialam katei ka seng ryngkat bad ki paralok jong u kiba ia donlang hapoh katei seng bad ia ka shithi risaiñ u la aiti mynta ka sngi sha u President ka Nongstoiñ Block Congress Committee.
Nga kwah ba phin ia wan ialam lang ruh ia u Bhalang jait ba phi la wan shane.
Ha kajuh ka por ka East Jaiñtia Adventure, Cultural and Tourism Society kan shim ïa ki jingkitkhlieh ban ai ïa ki lad jingïada bad jingshngain ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan sha East Jaiñtia Hills District, kane ka Society kan ai ruh ïa ki jingtip kiba paka ha kaba ïadei bad ki jaka jngohkai pyrthei kiba don hapoh ka district bad kumjuh ruh ki khana pateng ha kaba ïadei bad kino kino ki cultural prokram, kan pynwandur itynnad ïa ka jinglong jingman jong ka thaiñ bad kan wanrah ïa ka jingsngew shngaiñ mynsiem ha kiba wan ban peitkai ïa ki jaka kiba don hapoh ka district, kan pynbit pynbiang ruh ïa baroh ki jingdonkam jong kiba wan bad kane ka Society kan wanrah ruh ïa kata ka mynsiem bad ieid bad ban burom ïa la ka ri.
Ia kitei ki ar shaka, yn leit jurip shwa da ki engineer jong katei ka kompeni, ban peit ia ki jingthut bapher, kiba don ha kitei ki kali, kiba pyniaid da ka ding ilektrik.
Lyngba ka jingïoh thep jong ka Rumi kane  ka kynhun ka la ïoh mynsiem shuh shuh ban pynskhem ïa ka nongrim jong ka kynhun bad ban khur ïa ka jingjop.
Ka la ong ba ia ki kyrteng jong ki longiing ba la shah jied ban ioh bynta katkum ka national food security act 2013, la shim ka khanasumar khein briew bad jingioh jingkot ne ka Socio Economic & Caste Census 2011.
Kumno kan jia ia ki khun ki ksiew jongki lada ka sorkar Assam kam ithuh riewlum ne Schedule tribe shuh ia ki? Ka bri ne jaka jongki kaba leit sha Assam ruh kan long jaka sorkar noh(prublic property) ym shuh kum ka bri ne jaka shimet(private property) ne ri kur ne ri raid ne ri hima kumba long ha Meghalaya namar ka Assam ka dei ka ri thor(plain areas) bad ka bud bad pyntreikam da ki rule ki ain ri Thor.
cidmegh@ rediffmail.com.
“Ka jingsorjamin ia ka bynta ba I bad II bad ba III ka la jan dep artad," u l ong da kaba bynrap ruh ba ka jingtywa ka long ruh ban shna kumba laitylli ki tunnel ha ki bynta jong kane ka surok.
La iathuh ba ka khun kynthei jongki, ka Balarisha, ka iohi ba u kpa jongka, u ksih ia ka kmie jongka bad hadien kata u sa sdien phasi, ha kaba ka iohi ia katei ka jingjia lyngba ka jingshai jong ka sharak ha katei ka iing.
Shuh shuh ha katei ka EC ka KHADC ka la shim ia ka rai ban khot ia ki khlieh nongsynshar ban pynshai halor ka mat ia die ia thied jaka kaba la iatai ha ka Dorbar tlang ba dang shu dep dang shen, bad katei ka jingkhot kan long ruh ban wanrah ia ka jingiajan hapdeng ka council bad ki khlieh nongsynshar khnang ban lah ban ioh ia ka map bapher bapher jong ki Hima, kawei pat ka rai ka dei  ba ka la rai ban phah da ka jingthoh sha ka myntri pynroi sor ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh halro ka New Shillong, ha kaba ka Council kan khot ruh ia ki khlieh nongsynshar jong kato ka Hima kaba ka Umsawli ka hap.
Na kata ka daw ki briew kiba tbit shisha ban long nonghikai kim noh mynsiem ban long nonghikai.
Ha kaba iadei bad ka roi ka par ha kane ka jylla ka LKKH ka la ong ba kumba 2.75 percent ka la hiar ha ka liang ka roi ka par bad ia kane la kabur da u Myntri Rangbah ka jylla ha kaba pyllait paidbah ia ka khanasumari jong u snem 2011.
Ka ri ka donkam ki rangbah bad ka lawei ka ri ka dawa ba kine ki khynnah ki samla kiba mynta dei ban pynsan bad pynrangbah ïa ki ha ka rukom kaba dei bad ha ka rukom ba ki dei ban long ki khynnah bad ki samla kiba dei ban bha khala bad kyntiew ïa ka ri, ha ki la shai ki la shisngi bad ki ban long ki rishot jong ka.
U Aryan Bora uba dei u rangkawang bol spin kadiang udei u rangkawang bol ba khur bun wickwet da 3 wicket ai kamai 106, u Ram Gurung u ïoh 2 wicket ai kamai 93 ron bad u Manish Sharma u ïoh 1 wicket ai kamai 71 ron.
Ka jingkylla ha katei ka rules ka long ruh ba la wanrah biang da kaba ong ba donkam ban don lai ngut ki nongiasaid aiñ ki ban mynjur ia ka kyrteng jong u nongiasaid aiñ, u ban kyntiew kyrdan katba kumba long mynshuwa pat la ong ba donkam ba ki nongiasaid ki ban ai jingmynjur kin dei napoh High Court.
U la ong ba um shym pyrshah ïa ki heh saipan khaïi dewiong, “ Nga burom ïa ki namar haba ka jylla ka mad ïa ka jingeh na ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki don kine ki heh saipan kiba tih bad khaïi dewiong bad kiba ai kam ai jam ïa ki briew hynrei ka jingkylli ka long hato ngi lah ban ïai bteng sah kumne da kaba ngin shah ïa ki katto katne ban leh ïa kine ki kam khaïi dewiong beaiñ kaba ktah pat ïa ka jylla?".
Ha ka juh ka por ka JSU seng kmie ka pynmap ïa ki para dkhot ba rim bad kiwei ki paralok kiba ju don bynta bad ka seng JSU namar ka jingbym ïoh lad ban leit ïakynduh markhmat hynrei ka seng ka khot sngewbha ïa baroh ki dkhot bad ki nongïalam barim ka seng shakane ka sngi khraw.
Shillong, 21 Rymphang: Kat kum ka repod ba la ioh na ka tnad kam pohiing ka jylla, ki don 233 ngut ki dkhot ka seng beain HNLC kiba la wan ban pyndem haduh mynta tang naduh u snem 2000.
"Ki la pynpaw ruh ba lada ka sorkar Assam kam treh ban weng ia kane ka jingthmu jong ka ban pynbeit ia u pud u sam da ka ka Give and take policy ,kane ka seng bhalang jong ka Karbi Anglong kan pynjur ia ki jingiakhih jong ka.
Shillong, Lber, 7: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, mynta ka sngi Balang, ula buh mawnongrim ban pynkylla, pynwandur thymmai bad shna ïa ki jingtei ban pynbhabriew ïa ka State Central Library, Shillong.
Nongstoiñ: Ha kawei ka jingjia aksiden kali kaba la jia myn hynnin ka janmiet kawei ka trok 12 taiar kaba don ia u number UP 15M 8373 bad kaba kit ruh ia ki nar post ding ilektrik kala kylla noh ha kawei na ki jaka kaba la tip kum ka Jaidohkroh Nongspung West Khasi Hills District.
Ki mat kiba ki la ioh ban iakren ki kynthup ia ka Inner Line Permit (ILP), ha kaba ka ka kynhun u Conrad Sangma ka la pynkynmaw ia u myntri rangbah duh jong ka ri ia ka jingmynjur ka jong ka Meghalaya Legislative Assembly, ha u bnai Nohprah 2019 ba la donkam ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla Meghalaya.
Ïa katei ka sngi kyrpang ka club ka la pynlong ïa ki jingpynbyrngia ki bapher bapher kum ki jingïalehkai kynjat bol, Badminton, Carrom board, Volleyball, Basketball, ki jingshad, ki jingrwai bad kiwei kiwei.
Shillong, Jylliew, 15: Ki nongïalam ka Balang Presbyterian Nongmensong ryngkat ka Dorbar Shnong hapoh ka jingïalam jong u MLA ka thaiñ, Bah AL Hek ha ka sngi Ba-ar ki la kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ban kyntu ïa ka sorkar jylla ban phah maramot noh ïa ki surok kiba don ha ka thaiñ namar ka jingwan ka Presbytery ha ka 18tarik u Rymphang 2023.
Ka jingleit ïakynduh jongki hapoh ka jinglamkhmat u Bah Teiborlang bad ki Rangbah Shnong kiba kynthup ïa rangbah shnong Mawlai Nongkwar u bah Moonstar Rumnong, rangbah shnong Mawiong Umjapung bah Anthony Kharkongor, rangbah shnong Mawiongrim bah S.Lyngdoh Nongpiur bad u bah Tyllilang Myllliem Umlong, rangbah shnong Mawlai Umthlong ki la kyrpad ïa u bah Renikton ba un pynrung noh ïa ka Jal Jevan Mission hapoh ka shnong jong ki, ka ba dei ka Projek ban ring um man la ki thliew ïing na Nongpathaw.
Kane ka long hadien ka jingkhlad noh u MLA ka Mawryngkneng uba dei na ka seng Congress, kata u Bah David A.Nongrum, uba dei ruh u khun jong u MLA jong ka Nongthymmai, u Bah Charles Pyngrope.
Ka jingbym hun jong ka seng halor katei ka jingkhynra da ka EW jong ka KHADC ka dei halor ka nongrim ba katei ka tnat jong ka KHADC ka la ïaid lait bad khlem burom satia ïa ka seng kaba leit ban ujor ïa ka jingkharoi jong ki dukan bar jylla ha ka sor Nongpoh sha u Executive Member jong ka KHADC bad khmih ïa ka tnat Trade, u Bah Gigur Myrthong bad kynduh ruh ïa u Chief Executive Member jong ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem ban pynsngew halor katei mat ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba haduh mynta ka sngi naduh 63 ngut ki brother na Mawlai Parish kiba la ioh ia ka jingpang Covid -19 kine ki dei na Matthias Institue, Saviour  Joniorate bad ha Secret Hearth Theological College.
Ym don ba iap satia mynta ka sngi ha ka jylla.
Kane ka dei ka jinghikai jong ka ktien u Blei – “Ban pynim ialade, na kane ka pateng bynriew kaba kynriang" ki kam ki Apostol 2:40.
Ha kajuh ka por tang na ka daw jong ka jingduna palat ki nongiasaid aiñ ki don ruh ki case kiba la shu pynbam pisa ia ki nongiasaid aiñ ban pynkut noh khlem da iasaid ha iingshari.
U Blei u la dep pynphai pat, bad ki la ioh ia la ka Ri ha u snem 1948 AD, bad ka la dap 72 snem mynta.
Bad ka long ruh ka jaka kaba biang bad pdeng ia baroh.
U la ong ba ka BJP kan sa pynlong ïa ka jingpynshai paidbah shaphang ki skhim kiba wan na ka Sorkar Pdeng ïa kiba la mang kyrpang na ka bynta ki samla kiba angnud ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Dang shen ka All India Trinamool Congress ruh ka la kam ba kan phaidien biang ia katei ka Ishu pynbeit pud lada ki wan ha ka bor.
Ki aiῆ bad ki hukum kiba mih na ka Shiphew Hukum ki dei kiba la thaw bad pynwandur katkum ka jingsngewthuh jong ki nonghikai ne ki stad aiῆ ne ki nongthoh jong ki Jiw.
“Naduh ka 1 tarik, Rymphang, 2019 lyngba u Acting Syiem jong ka Hima Mylliem Pa’iem Ainam Manik Syiem la pynmih ïa ka jingpynbna ïa u pud synshar jong ka shnong Rynjah.
Shillong:Na ka liang jong u symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba jubab ia ka ka mat ba la wan rah da u MLA ka Umroi Constituency, u bah George B Lyngdoh u la iathuh ba hadien ba na ka liang ka NHAI bad ka tnad PWD ki la leit ban jurip bad ki la lap ba kane ka jingkieng Dwar Ksuid, ka la don ka jingorpait bad kam long shuh kaba shngain ban iaid lyngba ka ne ka jingkieng.
Kiba la jem mynta ka sngi, ki don 59 ngut bad i don iwei iba iap ha West Garo hills.
Nga sngew kumba ngam iohsngew shuh ia ki sur jing rwai jong fi la 30/40 snem,sa don bok sa jem noh mo.
U president jong ka Nartiang Block Congress Committee u ma AF Kon ula phah iaka shithi iehnoh kam jong u sha president sha Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) haka sngi Palei.
Na ka liang ka kynhun pulit ka la ïoh ban pyllait ïa utei u rangbah na kawei ka shnong kaba don marjan bad ka thaiñ Chirik Loitong.
Shillong: U Myntri sorkar ba peit ia ka tnad ai um ka Public Health Engineering (PHE) u bah Samlin Malngiang, u la ong ba ha ka thain Sohiong ki dang don bun ki longing kiba hap ban tan um dih da u paip jri na ki umpohliew na khlaw, namar bym pat ioh um bam um dih na ka tnad sorkar.
Ngi don ka dorbar shnong ka excutive commity ki don la ka jong ki rangbah dong uwei u rangbah shnong u wei u secretary shnong lada don kino kino ki bym sngewtynnad ha ka jing pyniaid shnong ki dei ban wan ha ka dorbar shnong ban wan iathuh hynrei ki la  wan ban pynpait ia ka shnong jong ngi.
Shillong,19 Rymphang:Wat la u Chief Executive Member ka KHA DC u bah Adelbert Nong rum um shym la ailad ia ka jingkwah ki Daju Iewduh kiba la wan ia kynduh ia u mynhynnin ka sngi ba kin kit jingkit khlem phong ia ki riam sawbthuh jong ki,  hynrei mynta ka sngi pat sa shisien biang u la khot ia kren ia ki ha kamra treikam jong u ban pyr khat biang sa shisien ia ka jingkwah jong ki bad katei ka la jia hadien ba ki Daju kiba don hapoh ka seng jong ki Nongkitnong Khasi, ha kaba ki la byrngem ba lada jia ba ki shah kem, kin pynlong da ka jingsangeh kitnong baroh khoit bad kin ialam bad khun bad kti sha u CEM.Ha ka jingshisha, ka hima Mylliem bad ka KHADC ki la pynbna ba ha ka 17 tarik mynta u bnai ba naduh ka 18 tarik mynta hi u bnai ki Daju baroh khoit ki dei ban phong sopti bthuh bad lada don ki bym phong bad lada lap ba ki kitnong yn kem ia ki, hynrei ha ka 18 tarik ruh ym shym la iohi ba ki Daju kin phong ia katei ka sopti hima bad ka hima Mylliem kam shym la leit kem ia ki; hynrei ka la leit ban pynsngewthuh biang sa shisien sha manla ki kudam ia ki mahajon bad kumjuh ruh ki Daju, bad la maham tyngeh ba katei ka jingphong sopti hima, kan treikam  beit naduh mynta ka sngi.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip, ba kan don ka jingther slap kaba jur bad kaba jur bha ha ka jylla, ha ki lai sngi ban sa wan, kaba sdang naduh mynta ka sngi.
Kine ki trok ba shah thang ki don u register number AS 01 DC 6297 bad AS 01 CG 9187.
’ da kaba pyntam ia ki kyntien kiban jnang bad jngan lynter, kin thngad ngaw.
Ka long ruh ka jingshisha ba ia ka Patharkhmah Civil Sub-Division Demand Committee, ym pat da iohsngew ha ki lad pathaikhubor, halor ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division, hynrei ia kata ban batai ym nud, ioh lehse ba ka la iaid shakhmat napoh napoh katei ka jingdawa jong ki, pynban kaba la pynpaw pyrthei eh ka dei ha ka sngi kaba ki la leit ban kynduh Myntri Rangbah, kata nalor ka jingsynran u MLA bad kumjuh ruh u Myntri ka sorkar jylla.
La iathuh ba katei ka jingpang,  kam shym la paw satia shabar bad mynta, u don ha ka met kaba koit ba khiah.
Haba ïadei bad kane ki Pulit jong ka West Garo Hills ki la phah soi ïa ka soskular haduh 125 ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti ban thaw jingkulmar bad ïa kine baroh la rah sha kashari na ka bynta ban phah soi ïa ka soskular.
Shillong, 2 Rymphang:Ka HYC (WJC) ka la ai por 30 sngi ia ki trai karkhana ot dieng ha ri Lum Jaintia ba kin weng noh ia ki bar jylla na ki karkhana jong ki, lym kumta katei ka seng ka la ong ba kan leit ban ujor sha ka aiñ kaba dei peit ia ki karkhana ot dieng.
U Prophet Malakhi u la thoh ia kane ka Kitab ha ki snem 450 BC haduh 425 BC.La thoh ia kane ka Kitab na ka bynta ka jaid bynriew Israel namar ka jaid bynriew ka dap da ki jingmane blei thaw ki jingbamsap bad kiwei ha ki liang baroh.
La ioh jingtip ruh ba ka kong Ampareen Mazel Lyngdoh kaba la long teng ka myntri sorkar barim ka la rai ban rung noh sha ka parti ba bat ia u lakam synshar ha ka jylla,kata ka National People’s Party (NPP), ban kan iakhun ia ka elekshon ban wan ruh na katei ka parti, hadien ba u kurim jong ka u bah Fantin Lakadong u ba long u MDC jong ka Malki Laitumkhrah constituency u la rung sha ka parti NPP la katto katne bnai mynta, ym tang katta hynrei ka para trai jong katei ka myntri sorkar barim jong ka jylla ruh ka Dr Jasmine Lyngdoh ka la pynkhreh lem ban mih madan ha ka elekshon ban wan bad ban iakhun ruh ia ka elekshon ban wan na nongthymmai constituency na ka tiket jong ka National People Party (NPP).
Ki riewstad Baibl ki ong ba ka kitab Daniel naduh ka lynnong 7 haduh 12 ka don ka jingїasnoh bad ki jingjia History kiba la jia ha ka por ka Hima Greek.
“Ngi la sei syndon da u mawkordor, hato phin dang kyntait seh kat ïa u mawkordor?", u la ong.
bad Secretary jong ka Meghalaya Human Right Commission un shimti noh kum u Deputy Commissioner ba nyngkong eh jong ka Eastern West Khasi Hills District ka District kaba dang shu pynkiew kyrdan na ka Mairang Civil Sub Division.
“Haduh mynta ngi la ioh pdiang haduh 36,362 ki SOS call ban pan jingiarap ha kaba 477 tylli la dep ban rejistar, 158 tylli ki dang iaid shakhmat bad 304 tylli kiba la lah ban pynkut noh," ong u Myntri ka Tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi ba Ar.
Ka tymmei khubor ka la iathuh ha kane ka sngi Nyngkong ba ka KHADC ka la khot sngew bha ia baroh ki CEM jong ki ADCs kiba dei na kane ka Thain Mihngi ha kane ka jingialang ban iakren ia ki kam kiba iadei bad ka Sixth Scheduled.
Nangta u Dr.Henry Lamin, u Dr.RC Laloo bad bun kiwei kiwei pat.
