Katba na ka liang u Bah Finely Pariat uba dei u General Secretary u la ïathuh ba kiba bun ki synjuk ïalehkai hapoh ka jylla kila pynlong ïa ki championships, hynrei ka Meghalaya Games kan dei shi bynta ban jied ïa ki nongïalehkai kiban mihkhmat ïa ka jylla sha ki lympung ïalehkai National.
Na ki 11 tylli ki district haduh 10 tylli ki la lah ban poi sha ka thong, kata ba ki la lah ban pyndep haduh kumba 95% ka jingai dawai tikka.
U nongialam ba dang samla jong ka seng Congress bad uba dei uwei na ki paralok ba iajan bha bad U Rahul Gandhi, u Jyotiraditya Scindia, ula mih noh mynta ka sngi na ka seng Congress, hadien ba ula don bad katei ka seng, haduh 18 snem kynthih.
Ha kajuh ka por ka Synjuk ka kyntu ia baroh ki nongshong shnong ba kin sngewbha ban ia shimbynta ha kane ka jingrakhe da kaba thang la kumno kumno tang uwei u mombati ha phalor ing jong ki kum ka dak ka jingkynmaw burom ia u khlawait ka jaidbynriew bad ban kyrsiew ia ka mynsiem ieit Ri ia ki paradoh parasnam.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren kum u kongsan ula pynpaw ka jingsngewkmen bad ka jingsngewnguh ïa ki samla kiba dei ki nongkitkam jong ka Mawkyrwat Youth’s Development Association (MYDA) kiba lyngba kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ki don ka jingthmu kaba khraw na ka bynta ki samla ka dong ka thaiñ ban pynurlong ne ban rah lyngba da ka jingshlur jong ki da ka jingïatreilang para samla khlem pan jingïarap na ka sorkar wat tang shi tyngka ruh ne na kino kino ki jingpynlut na ki skhim sorkar lane na ka MLA Scheme hynrei dei lyngba da ka jingtrei shitom jong ki ki la ïa pynmih pisa hi da lade kum ka association bad kaba la kot kumba T.5 lak.
Kum shi bynta ka jingiasnoh kti lang bad ka pyrthei shi tyllup, ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), haka sngi Balang kala rakhe iaka International Olympic Day, kaba kham pher ban ia ka ba juh long man la u snem.
Ngin don sa hynriew ne hynniew bnai ban pyndep ia ka jingtrei", u la ong shuh shuh.
Na ka liang ka KSU SWK  ka la pdiang ia ka jingtyrwa ka sorkar banmang T.50 klur na ka bynta kane ka surok hynrei ka kwah ba ka dei ban leh shaid shaid khlem da pynslem.
U District Magistor, East Jaintia Hills District  haka hukum kaba ula pynmih haka sngi Balang ula pynngat containment lai tylli ki longïing haka shnong Moolamanoh hadien ba kala don ka jingiabit khlam COVID-19 na ka briew kaba ym shym la don kano kano ka history haka leit ka wan haka ri.
Na ka liang u Bah Ronald Khongjoh Rangbah Shnong bad u Paiem Wanphrang Syiem Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship kila pynpaw ba ka daw bala pynlong ïaki ban leit jurip ka dei namar ka jingud jong ki paidbah ki shong ba sah sha katei ka thaiñ kiba ju mad jingeh man ka por ba hap slap naka jingshlei um bad ka jingktieh jong u surok bad shem jingeh wat tang ban ïaid khamtam ki khynnah skul kiba ju leit skul man ka sngi ki hap ban loit ïaki juti bad rah ïaki patlun shajrong ban lait naka ktieh.
Myn hynnin ka sngi, ka HANM hapoh ka jingialam u president u bah Lamphrang Kharbani ka la iakynduh ia u myntri pynroi sor u bah Hamletson Dohling ban ai por shi bnai ban leh eiei ia kane bad lada kim leh, ka seng kan sa khynra hi naphang.
Ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la aiti ruh da ka song pisa sha katei ka College kum ka jingdon bynta lang ha katei ka jinglehkmen jong ki samla pule.
Halor ka synjuk kala rai ban ai jingthoh sha u Deputy Commissioner (supply) ban leh ïaka donkam ban kyrpad ban bthah ïaki dukan rashon ban die iaki mar ba biang kilo bad ban ym dei satia ban ai ïaki mar ba pyut ne sniew sha u paidbah.
Ha kane ka program ba la pynlong ha Divine Word Sec.School, Lumshnong ha kaba la ia don lang ruh u samla Donald V Thabah general secretary KSU CEC, Shillong kum u Kongsan bad samla Pynkmenlang Sanmiet Education Secretary KSU CEC kum u Symbud Kongsan ha ka jingiadon lang ki nongialam KSU na East Jaiñtia Hills District, kata naduh u samla rangbah Streamly N Suchen President, Shaniah Dkhar Finance Secretary,  Cherity Suja Assistant Finance Secretary bad kiwei kiwei kynthup ruh ia ki rangbah shnong naduh u Bah Monlang Ladong rangbah shnong Lumshnong, Bah Wairis Suchen rangbah shnong Tongseng Narpuh, Bah Wailen Syih rangbah shnong Shymplong, Bah Robi Suchiang rangbah shnong Umstaiñ  bad kiwei kiwei.
Ha ka por 10 baje mynstep la pynlong ia ka jingknia Mass Iukharist bakhuid kaba lamkhmat da u Phadar Hilarius Lamare Parish Priest ka Parish Jowai uba long ruh u Vicar General ka Jowai Diocese ha ryngkat ka jingiasynran lang ki Lyngdohsohblei (Phadar) kiba la wan shim bynta sha kane ka Proseshon.
Kitei ki saw tylli ki shnong ki ban ia shong dorbar ki long ka Syllai-Ulor, Kyndong –Nongkyntir, Rngi bad Mawiong.
Haba ai jingkyntu ne jingaimynsiem halor ka jinglong Lyngdoh Sohblei, u Most.Rev.Wilbert Marweiñ u la ong ïa ki Lyngdoh bad ki riew niam la jied ban long ki nongduwai, namar kane ka dei ka kamram kaba nyngkong eh jong ki riew niam, man ka sngi ki pyndep ïa ki jingduwai na ka bynta ki paid jong U Blei.
Ka ktien u Blei ka iathuh shai kumne: Te kan long ha ki sngi ba khadduh (end times) ba yn pynskhem ia u lum ka ing u Trai ha kliar ki lum bah bad yn pynkyntiew halor ki lum rit bad ki jaid bynriew kin tuid sha ka.
Kumjuh u la pynkynmaw ruh ïa ki sienjam kiba ka Seng ka lah shim ha kaba ka la plie ïa ka Maitshaphrang MMA and Fitness Team hapoh ka shnong Nongthymmai kum kawei na ki shlem ban ai jinghikai ïa ki Samla ha ka liang ka kilan met bad kumjuh ban ban kyntiew ïa ki Samla ha ka kam ïalehkai.
Pastor Emlangmi Sapuh (Adviser ka Kynhun ‘ Chirup ha U Khrist’) bad ka jingpynkyntang ia u khaw.
Kiwei kiba don ban ia shongkai bad ia pyn ithuh ialade bad U Lat ki long U bah RG Lyngdoh, Vice Chancellor jong ka Martin Luther University, U Manas Choudhury MLA barim, U bah Toki Blah, U Phadri jong ka All Saints Cathedral Church of North India, U Rangbah Rev Presley B Lyngdoh, U bah Rana Kharkongngor, uwei na ki nongrwai ba khraw jong ka jaitbynriew; ki nongialam jong ka Seng Khasi, ka Ramakrishna Mission bad sa shibun kiwei de ki rangbah bad ki longkmie ruh kumjuh.
Bad na ka liang ki paidbah ruh ki hap ban ia mynjur kumba la bthah bad leh da ka Sorkar.
Ki nongialam jong ka seng BJP lem bad kiwei ki heh sorkar, ki la poi mynta sha katei ka Hospital, ba kynthup ia U Rajnath Singh, myntri iada ri ka sorkar India, U Jitendra Singh, myntri khynnah ka tnat DoNER lem bad kiwei de ki nongialam sorkar.
Da kaba wad iaki ymtang ba ka jingkmen iaphi hynrei kan pynsngewtynnad eh iaki ba phi dang kynmaw bad wad iaki.
Ka KHADC ka la mang ïa ka pisa na ka 13th Fince Commission jong u snem 2011-12 (1 klur), 2012-13 (15 lak ) bad 2013-14 (20 lak).
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 569ngut bad kiba jem ki long 517ngut, katba kiba iap, ki long 11ngut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Myntri ka pyntip ba ka Tnat ka sngewkmen ba ha kane ka kynti kaba mynta ki la don haduh hynniew tylli ki kompeni kiba ia khiehduh na ka bynta ban ioh pyniaid ia kane ka jingshakri, kata kaba la wan jia ha ka sien kaba nyngkong eh.
Ia kane ka program ban iaphylliew jingmut hapdeng ki nongrep bad kine ki MCS officer kiba dang shu pass dang shen la pynong da ka Meghalaya Farmers Empowerment Commission (MFEC).
Kumba ju  long,ki briew kiba shong ha ki rilum ki long kiba duna shibun ha ka jingbun briew  wat ha la shi iing shi iing.
Shillong: U District Magistrate jong ka East Jaintia Hills District ula pynbna micro containment zone ia ka karkhana dewbilat ka Star Cement hadien bala iabit khlam COVID-19 haduh 39 ngut na katei ka karkhana.
Kiba dei trai ki lah ban phone ha une u number: 9863012113.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki tnad sorkar bapher bapher, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong, “Ia ki tiar jong ka MCH Hospital Nongstoiñ, la hap ban pynkynriah noh bad nang ai noh sha Mawkyrwat, namar ba la dep ban plie ïa ka Hospital ha Mawkyrwat bad ka duna ïa ki tiar ki tar".
Niakha to ia ong lang" La pynpaw i Kmie ka Rida“Nga ngeit ka bha kumta Bah" La kubur sa i Niakha“To ynda la wanrah ia ka met ngin pynkhuid noh lashai mo.
Ka Sorkar ka thungkam ïa ki MLA bad ïa ki MDC kiba u paidbah u la kyntait ha ka elekshon namarba ka sngewsynei ba kim ïohkam ïohjam.
Lada ka Mohammedan ka jop, ka mut ba ka Langsning ka don ka lad ban rung sha ka kylla ba kut artad ban iaknieh kiew sha ka I-League.
Ki bei ki pa leh wa em ki principal leh da kyrshan lang ki, tangwa ym em wa pyrwa.
Lada ka ïing kashari kan ym shah kumta, te balei mynta haba ka bhahkam ka dei haduh 85% pat ka dang sngap jarjar.
Kumjuh ruh para Ri wat sngewthuh bakla banga kyrpad kumto namar banga kwah ban iaid shait shait ka kam taka daw.
Hadien kata, katei ka seng ka la leit ruh ban jurip ïa ka jaka pule Nurse bad la ïohi ba katei ka jaka kam I long shngaiñ, namar kam shym la don ka jingker bad ka long sheptieng ïa kiba pule Nurse khamtam kiba sah hostel.
Katba ha ka Men Single u Carmel Kharbihkhiew na ka (Sta-tistic) ula jop ïa u Holy well Dhar ka (ADIRP).
Ka ding kaba klang kynsan kynsan kala bam shngiam iaka basa iew ba shipor ha Laitumkhrah, Shillong haka step Thohdieng.
U Bharat uba la jan poi sha ka lynti jong ka half century u la liem noh hadien ba u ioh 31 na ka 59 bol, katba u Kumar u la long uwei na ki nong kawang bol uba la lah ban shim 6/39.
Na ka liang u bah Sahnam Diengdoh u ba dei ruh u nong sam khaw rashon u ba la die 5 tyngka shi kilo ia u khaw rashon u la ong ba haba dei bad u shimet u ju die beit 3 tyngka shi kilo kumba la bthah ka sorkar Meghalaya, hynrei ha ka 28 tarik lber 2020 um banse ban die ha ka dor 5 tyngka shi kilo hadien ba u la ioh hukum na ka dorbar shnong Nohwet.
Ka jingsngewtynnad barabor ka khring ïa ka jingmut jongpyrkhat jong baroh bad bun ki duh wat ïa ka bor sngewthuh ban don da u pud khnang ba kan ym ktah ïa ka jinglong shimet bad ka jingmlien briew.
Hab phai sha ka jingiakhun, ka Al-Hilal kam dei satia ka kynhun kaba lah ban kheinsting bad kadei ruh kawei na ki kynhun kaba la khroh bha ïa u Messi ban wan ïalehkai noh na ka hadien ba utei u khlur ïalehkai ba pawnam ha ka pyrthei u la mih noh na ka Paris Saint German ha u snem ba ladep.
Nongpoh, Jymmang 11: U MLA ka Nongpoh mynta ka sngi u la leit ban ai jingïarap ïaka skul Umling Secondary School kawei naki skul ba peit da ka shnong kaba long ruh ka shlem ai jinghikai ha katei ka thaiñ.
Haba ka jylla ka don hapdeng ka jingïaid lamwir, kan long thik kumba shong ïa ka lieng khlem u boitha katba shaba rah ka lyer.
U president JHTOA u Nidamon Chullet ula ong ba kane ka jingialang ka dei ban shim iaka jingmynjur lang ki trai trok bad kaei ka sien jam ba kin shim nangne shakhmat namar ba ki karkhana dewbilat ha Jaintia Hills kim shym la pyntreikam ia kaei kaba la iakren pynbeit, kata ban ai iaka bai kit bai bah thymmai T.7 shi metric ton shi kilometre.
“Kumba baroh ngi ïa tip ba ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka dang bunkam bha bad ki tnat bapher bapher jong ka jylla Manipur.
“Shu tharai, lada ngim kyrshan ïa ka NPP, ka jingsynshar u Lat kan sa wan hangne," la ong u Bah Ronnie bad bynrap “Kan kham bha ban ïoh synshar hi ban lait na ka jingwan synshar u Lat, dei namar kane ngi kum ka seng ngi la rai ban kyrshan noh ïa ka NPP".
Ka Tnat Housing and Urban Affairs, Sorkar India ka kut jingmut ban kyntiew ïa ka ease of living index ha ka jingai jingshakri ïa ki nongshong shnong.
U Dr.Kharshiiing u la bteng biang ban pynbna ia ki rai kiba la shim napoh Secretariat kynthup ka aiñ Ar maloi, jingkyntur pud ka MUDA bad kiwei, hynrei u paidbah um shym la ailad bad la ioh sngew ia ka sur pyrta kaba sawa jam kaba la pynthut ia ka jingkren ki nongialam ka Synjuk.
Shillong, Jymmang 07 : Ka Wapung Block kan sa mihkhmat ïa ka East Jaiñtia Hills District sha ka State Level Chief Minister U-12 Football Tournament 2023 kaban sa long ha ka 11 tarik Jylliew 2023.
U Martin Luther King, Jr.
Ka pyn kynmaw ia ka statement kaba 5 Tarik July 1947 jong u Sardar Vallabhbhai Patel bad ha kawei ka bynta jong katei ka statement la thoh kumne:-This country with its institutions is a proud heritage of the people who inhabit it.
Lah ban kdew ba une u sub-inspector u la byrngem ia kitei ki khynnah hadien ba la leh ia ka kam sang.
Kine harum ki long ki rai ba la shim ha kaba iadei bad kine ki kam: —Income TaxGST/Indirect TaxCustomsFinancial Services• Kiba bat ia ki debit card ki lah ban sei pisa na kano kano ka ATM khlem da siew tam ha ki 3 bnai• La weng ia ka minimum balance fee• La pynduna ia ka jingkhein ki bank ban leh ia ki digital trade transaction ia baroh ki trade finance consumerCorporate AffairsDepartment of FisheriesDepartment of CommerceIa ka jing pynjlan ia ki por kiba iadei bad ki kam yn sa pynbna.
Hadien ba la troiñ kynsan ka Congress ha ka ri, kane ka la ktah ruh ha kane ka jylla bad ha kane ka kynti ka Congress ka la hiar sha ka 5 ngut kaba ju jop ym duna ia ka 20 ngut eiei man ba don ka elekshon.
U la iathuh ba ki la thmu ban pynmih ia ka thup jingrwai ba thymmai ha kine ki sngi.
Shillong, 6 Nailar:Arngut ki nongia rap ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ki la shah kem hynnin ka sngi hatmajai ha ki pulit halor ka jingdonkti ban lute.
Kumta ka shong mynta ha ka jingstad jong ka sorkar ban tehlakam, namar ban pynheh ïa ka surok ym donlad shuh hynrei kadei beit sa tang ban pyndonkam da ka jabieng ban pynduna ïa ka dheng kali, lym kumta ki jingeh ki la nang ïai mih bad ka dheng kali kan kham nang jur shuh shuh.
La kha ïa u Bah Lambok Thabah ha ka 15 tarik u Jylliew 1971 ha ka shnong Umñiuh Tmar ka ba don ha ka thaiñ Ri-War.
Ka kong Trisdalin bad u bah Tirotsing ki don 11 ngut kikhun bad haba kheinlang bad iba hakpoh ki long 12 ngut.
Khatduh eh, hato ka Election Commission ka la hukum ne em ïa ki political parties ban leit weng noh ïa ki banner, ki poster bad ki hoardings jong ki na ki lynter surok ba ki advertised.
Nongpoh: Haba pynshai halor ka jingshah kynthoh kaba u MLA Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u la shah kynthoh eh ha ki katto katne ngut ki briew, kiba la ai jingkren ha ka jingialang ba dang shen kaba la pynlong da ka HYC ha Iew Patharkhmah, utei u MLA u la ong ba kitei ki jingkren bad ki jingkynthoh, ki dei kiba lamler bad ki bym don nongrim haei haei ruh em.
Na kitei ki jingiakren la sngewthuh ba ka HSPDP kan ym kyllaiñ eiei ruh em ia ka aplikeshon ka kong Fenela hynrei yn shu kyntait beit sharud.
Ha ka liang jong ki shynrang, u Daniel Wahlang uba la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong, u Wolbetstar Ramsiej u la ïoh ïa ka kyrdan ba ar katba uSainkupar Jyrwa u la ïoh ïa ka kyrdan ba lai.
U la ïathuh ruh ba ïa kne ki saw ngut yn sa ïalam tian bishar hakhmat ka ïing bishar bad ïa kine ki kam shoh briew bad pynkulmar la rejister case ha Laitumkhrah Police Station bad Sadar Police Station.
Ngi kum ki trai jaka hi ngi pynshai lyngba kane ka lad pathai khubor ba ngim don ka mynsiem bishni lane ban khang iaka roi ka par khamtam iaka bha ka miat hapoh shnong bad ka imlang sahlang hynrei lada ka ngi shah iuhroit iaka hok ka bynta hato ngin hap shu kbum bad sngap jar, kaei kaba ngi kwah ruh ban pynshai ka long halor ka jingshim jaka ka shnong iaka jaka rep jaka riang jong ngi kum ki nongkyndong ba im kyndoi ja kpoh da kaba shu rep watla kata ruh ngi ai kylluid mynsiem iaka jingrai naka liang ka shnong ban shim jaka khyndiat na bynta ka Skim MNREGA ngi kum ka iing ngi ai sngewbha kumba la ia kut la ka dei 2 meter ne 3 metre kumba ka shnong ka kwah bad ban ym duhnong ki trai jaka ka shnong kan shim baroh arliang lada ka shnong ka I donkam hynrei kum ki trai jaka kum ba iuhtdong bsein ngi pynpaw ka jingkyndit bad bad lynngoh iaka jingthombor bad iuhroit ka VEC Lumniwar ia ngi kum ki trai jaka bad kam shem la shim ia ka rai kum ba la ia kut bad iaka jaka ba la thew bad ki trai jaka ha kaba la buh da ki dieng kumban pynithuh ia ka jaka ban ai sha ka shnong bad ia ka jaka ba lait ngi la thung noh da u sying hynrei ha janmiet 5 jymmang 2020 lyngba ka jingaibor ki Nongialam VEC jong ka skim MNREGA khlem da kynjoh ktien ia ki trai jaka ki la tih tam da ka puh shilum (JCB) palat pud ia kaei ba la ia kut bad la julor lut ki jingthung jingtep watla kata ruh kum ka rukom ia ki nongshongshnong lyngba ka shithi ha ka 6 jymmang 2020 ngi la kyrpad bad pyni iaka jingtih tam da ka puh shilum bad kyrpad iaka shnong ba kan pynbeit bad ngi trai jaka namar kaei ba la ia pynbeit bad ring sawar ban ai jaka ka la long palat ka jingthew bad la julor lut ki jingthung jingtep hynrei ka VEC Lumniwar lyngba ki Nongialam kim shym la khein snep lane sngap ia kaei ba kum ki trai jaka ki kyrpad bad pynpaw hynrei ki leh bymsuidniew bad kum ki trai jaka hadien ka jingiai ap jong ngi hynrei ka VEC Lumniwar kala pyniaid beit iaka jingtrei khlem sngap watla hadien ka jingtuklar naka liang ka ophis u BDO hynrei ki bor shnong ki leh donbor bad thombor haduh ba kin da pyndep ia ka jingtrei.
Ha katei ka jingiaphylliew jingmut la don ruh ka Usha Ramanathan kaba dei ka Legal Worker on Human Right and Socio Economic Status for Minority –New Delhi bad katei ruh ha ka jingkren jong ka ka la pyrshah jur ia u Aadhaar Nombar ha kaba ka la ong ba ka jingthmu ban pyntreikam ia utei u nombar ka ktah bha namarba kan tip lut ia ka jinglong barieh ki briew ne ki jinglong shimet.
“Ka sorkar ka kwah ban pynpoi ha kata ka kyrdan kaba ki nongwan jngohkai kin lah ban sah kumba 3 ne 4 sngi kaba rit eh da kaba ïoh ban leit jngoh sha kiba bun ki jaka bad ngi la ïoh ki jingkyrshan na ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh ki lad jingïarap na ki jaka bei pisa ba nabar ri kum ka ADB," u la bynrap.
Ïa ki aplikeshon lah ban ïoh na ka ophis Sub-Regional Employment Officer, National Career Service Centre for SC/STs, Employment Exchange Building, kaba don ha Wahnangbah, KNB Road, Jowai.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup ïa ki jingdih pynbuaid, u Bah Tynsong u la ong ba ka tnat ka la ïoh ban kurup haduh 26,678.96 gram u drok heroin, 10,209.26 kilo u Ganja, 2796.36 gram u Opium, 93.33 kilo u dawai kuli Methamphetamine/Yaba tablets, 25,260.65 gram kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid bad 90,321 bilor ka dawai jyrhoh (codeine cough syrup) naduh u snem 2010 haduh ka 17 tarik Lber, 2023.
Hynrei ha katei ka kutlad, u khun shynrang jongki, U Louis (10) bad U Rubu (8), ki shimti ban pyniaid shakhmat ia katei ka jing iathoh, ha kaba uwei na ki, u long u nongshondur bad uwei pat u nong pyn iathoh.
Laitnoh tang katto katne ki nongrep kiba don pahuh ka kyndew ka shyiap bad kiba la khie spah bad kiba la biang ka jingdon jingem, hynrei kiba kham bun na ki nongrep (80 na ka 100 na ki nongrep) ki long kiba duk lane ki dang tlot ha ka kamai kajih bad shisha katba nang rep nang syrdep.
Haba kren ha ka jingïalang, u D.V.Ranayya u la ai ka jingkhublei ïa baroh ki Mine Manager jong ka company kiba la shim khia ïa ka kam kaba ka la pynlong ba ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne ka jingmynsaw jong ki nongtrei ha ki par (Zero Accident Prone), u la ai khublei ruh ïa u DGMS halor ka jing pynkup burom ïa ki nongtrei kiba trei ha ki par maw shun jong ka company bad ong ruh ba kane ka prokram Safty Week ka ai ka lad ka kabu ïa ki nongtrei jong ki company ban ia phylliewjingmut bad pyni ïa kaei kaba bha kaba ki la leh bad jiei kiba dei ban leh ha ki par kaba ïada ïa ki nongtrei ba kin lait na kino kino ki jingma bad jingmynsaw.
Shillong, 27 Nailur:U bah Hoping stone Lyngdoh, u snar ka jingiakhun Jylla ri lum bad uba dei ruh uba khadduh eh, na ki nongialam ba ha khmat ban dawa Jylla Rilum, ula khlad noh ha ka rta kaba 88snem, ha shiteng miet jong ka sngi thohdieng, ha ka jingshah sumar jongu ha NEIGHRIMS, Shillong, hadien ka jingleit shah sumar, kaba khyndiat sngi.
Ia kito ki samla kiba wan na ki longiing longsem kiba biang ka spah ka phew, ka jingseng jong ki ia ki kam khaii pateng kan nang plie lad shuh shuh ia kiwei kiwei ki samla wad kam ban ioh kam.
Shillong, Rymphang, 18: Kum ka kynhun kaba sngewkhia halor ka jinghiar ka pule puthi khamtam haba lap ba kawei na ki daw ka long ka jingeh ha ka ïoh ka kot ki kmie ki kpa kaba poi sha u pud ba ki khun ki hap ban sangeh pule noh shiteng por, ka Khasi Students Union Umrynjah Unit ka la shim da ka sienjam ban leh eiei khyndiat halor kane ka bynta.
Ka jingthmu jong kaMission Vatsalyaka dei ban pynthikna ka jinglong khynnah kaba koit ba khiah bad kaba dap da ka jingkmen na ka bynta baroh ki khynnah jong ka ri; ban wanrah ia ka jinglong jingman kaba sngewthuh, kyrshan bad iatreilang na ka bynta ka lawei jong ki khynnah; ban ai jingiarap ia ki jylla /UT ba kin pyntreikam ia ka Juvenile Justice Act 2015; bad ban kot sha ki thong SDG.Ki bynta hapoh ka Mission Vatsalyakin kynthup ar tylli ki kynhun kiba peit ia ki kyndon bad ki ain; ki lad ai jingshakri, ki jingai jingshakri; ka jingai jingiarap ha ka imlang sahlang; ka jingai jingiarap ha ki por ba kyrkieh; ka jingai jinghikai bad ka jingkyntiew ia ki jingnang jingstad.
Ngi dei ban ainguh ia U Blei ba da ka jingisynei bad ka jingaiei ka jong U la lah ban shem ia une u dawai.
KA JINGAI JINGBAMKa jingai bam ka long kaba kongsan tam ha ka ri sniang namar ba la kumno kumno tang ka bai jingbam ka poi haduh 80 percent na baroh ki jinglut ha ka ri sniang.
Katei ka dei ka jingpang nud kaba don ha U Sangma, halor ka jingkhlad jong utei u nongialam ba khraw jong ka Jylla.
Katba ha Nongtalang Government Secondary School u ma Lahkmen ula plie iaka Administrative Building Cum Auditorium ka skul.
Hynrei ha ka wat ba ar, ki rangïalehkai na Korea ki la ïakhun tyngeh ha kaba ki la lah ban tam da 59-58.
Haba pyrshang ban ïakren bad ki katto ki MDC jong ka NPP ym shym la ïoh satia ban wad jingtip la na ka liang jong ki ruh ki don bynta neem ha katei ka rai ba shim da ka Boundary Committee jong ka KHADC ban ujor sha Iing Bishar haba ïadei bad katei ka soskular pynbeit pud.
Environmental Secretary: Hamieh Dkhar 13.
Haba ïaroh ïa ki riewshlur jong ka jylla Meghalaya- U Tirot Singh, U Kiang Nangbah bad Pa Togan Sangma, u Prof Atanu Banerjee, Dean i/c Students Welfare Academics, NIT Meghalaya, Shillong u la ong ba lyngba ki dur ba la pyni ha kane ka exhibition, ngi lah ban ïoh jingtip shaphang kine ki riewshlur bym paw pyrthei jong ka thaiñ shatei lammihngi kiba la nohsynniang shikatdei na ka bynta ka India kaba laitluid.
Ha ka sngi ba Jylla Meghalaya kala snohkitlang bad ka Ri ban rakhe iaka 75 th Independence Day haka Sngi U Blei, ka Jylla kala sakhi iaka u lyoh ba dum ha kaba ki paidbah kiba la bitar iaka jingshah pyniap u general secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) Bah Cherish S Thangkhiew haka 13 tarik u Nailar kila mih paidbah ha kiba bun ki jaka ha Mawlai ban rah iaki lama iong ban pyrshah iaka sorkar bad ka tnad pulit.
"Ka dei ka tynrai duh kaba pynlong ïa u briew ne ka briew haba u leh u kam ne trei ktah ha kano kano ka bynta ha ka jingim jong u/ka.
Ka hukum ka khang pyrshah ruh ïa ka jingpynmih ïa kino kino ki jingkdew halor ka jingïoh vote ne tam vote jong u ne ka kyrtong, la ka dei ha ki kotkhubor lane ki electronic media kiba kynthup ïa ki social media ruh.
Ula iathuh ruh ba ka sorkar kala rai ban weng iaka jingpyrkhing halor ban test RTPCR kiba la dep ai tika ar sien bad iaki night curfew ne korphiw miet naduh Rymphang 11.
Te ynda ngi la poi ha St.Edmund’s Gate, kaba don ha Lady Veronica Lane, Dongktih, Laitumkhrah, ngi la ia sangeh noh shwa namar ba ngi la ia kynduh sa ia ki arngut ki paralok kiba dang ia ieng kai hangto.
“Ngim don eiei ka daw ban weng ia ka jingkyrshan na ka sorkar MDA’, la ong u Bah Banteidor.
Imphal:Kumba palat 1,000 ngut ki riew kynthei jong ka jylla Manipur, ki la mih madan ha ka sngi nyngkong ka 31 tarik jong u naitung ha Chu rachanpur ban pynlong ka jingpyrshah bad da wa mardor, ban pyn kynriah noh ia ka jaka trei kam jong ki pulit kaba don ha Moreh, ha kaba ki la maham ruh ban pynjur ia ka jingiakhih ha baroh ki district rilum jong ka jylla lada ka jingdawa jong ki kam urlong.
Ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills ha ryngkat ka ophis jong ka District Social Welfare Officer kala pynlong iaka jingai jinghikai halor ka Nasha Mukt Bharat Campaign lane ka campaign ban iakhun pyrshah iaka jingsniew u drok bad kiwei ki kynja jingdih pynbuiad ha District Library Auditorium, Jowai haka sngi Thohdieng.
“Ka jaitbynriew ka bym ïohi jngai ka shu im lamwir bad kan sa jah rngai, hato ngin dei kiba lamwir ???".
Lait noh u kyrtong shimet u bah Tarcicious Mawlot uba la pynpaw ba u ïakhun ïa ka elekshon ba u shah shkor ïa ka jingpasiaw na U Blei, uba la maham ïa u ba un pan jingkyrshan bad ban kynthoh ïano ïano ki kyrtong ba ïakhun pyrshah.
Ki pulit ki la ioh ban pyllait im noh ia 52 ngut napdeng jong baroh kiba don hapoh jong katei ka hostel ha katei ka sngi.
