U la ong ba ka poitry ka lah ban ai mynsiem ïa u briew shimet ne ia ka imlang sahlang bad ïa ka kam sainhima sainsima.
“Ngi la pyni ïa ki kynhun seng bhalang ïa ki kot ki sla bad ki map kiba ka sorkar ha kito ki snem ka kam bad ïa kine ki shnong kiba ki seng bhalang ki kwah ban wan sha ka jylla ka la kdew shai ba ki don ha ka jylla Assam bad na ka liang jong ngi ngi kren da kaba shai ba da leilei ka sorkar kan ym lah ban bishar biang na bynta ban pynkylla ïa ka MoU" u la ongU Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u un ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam na bynta kine ki shnong ba kynthup ka Garojan, Damarangkona, Bolsum, Balsrik bad ka Watre Rong-Rong kiba kwah ban wan beit sha ka jylla Meghalya namar kat kum ka jingkam jong ki la ong ba ki nongshong shnong ki pynpaw ïa ka jingangnud ban don bad ka Meghalaya.
Nalor ka jingrep jhur,rep kba, rep phan, ka thain Marwir,Wahrinong,Umjakoid, Umdum bad kiwei ki dei kiba jur bha ha ka kam ri jingri khamtam ki masi, ha kaba bun kiwei ki jaka kila kham duna.
La ong ruh ba  bun na kitei ki don ia ki dak mong ha ki bynta jong ka kti.
La iathuh ba ki don 4ngut ki khynnah rit, napdeng kitei kiba jah bad kitei ki long ka Smt.
"Ka “Meghalaya Education Symposium 2023" ka la long kum ka rynsan kaba don jingmut na ka bynta ban ïamir jingmut lang ha ryngkat ka jingïatreilang hapdeng ki nongïalam, ki riew shemphang ha ka liang ka pule puthi nalor ki kynhun kiba ïa don bynta.
Shibun ki jingiakren ha katei ka konstitwensi ki la mih ha kaba la don ba ong ba ka jingiakhun mynta ka kynti kan dei hapdeng jong u kyrtong ka seng NCP bad u kyrtong ka HSPDP u bah Banrikupar Wahlang hynrei utei u kyrtong ka NCP u la kyntait ban ong ba ka seng HSPDP ka khlaiñ, u la ong ba ki paidbah ka Laban-Mawprem konstitwensi ki dei ki nongjied kiba stad bad ki tip iano ban jied, “Ngim artatien shuh ban ioh ia ka jingjop hynrei ngi kwah ba u paidbah un pynjop donburom" ong u bah Ricky haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
BISHARBHA PALA (PDF) – 1252.
Ka jingkam ka HSPDP ba la pan jingshai na u, kam dei satia hynrei la shu beh seng khlem don daw eiei kaba shisha pyrshah ia u.
Ngi duwai ba U Blei Un pyllait ia ngi na kane ka jingtim, khamtam kiba shong ha ki khappud peit kaei kaba la jia ha Ichamati bad ki thain Langpih.
Haba kumta, katei ka dustur kaba khang ïa ki kynthei ban shong Dorbar ka hap ha ka bynta kaba kumno – kaba lah ne ka bym lah ban pynkylla? Hap ban ïa pynlut por ban ïatai ïa kiba kum kine ki mat.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba hynñiew ha kaba ka Thangsning SCC bad ka Lumpaia Avengers CC ki la khur ïa ka jingjop.
Mynta ngi la dei hi ban iasdang noh, ka rah Lama party bapher bapher lah kut, to ngin sdang noh da ka Lama iong biang.
Ïa ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka BSF Inter Frontier Games of Judo, Wushu, Gymnastics bad Taekwondo la pynhap pyrda noh ha ka sngi Thohdieng ha ka jingïalang kaba iphuh iphieng ba la long ha NEHU Shillong.
Hapdeng ba ki khynnah ki mad bad don kane ka jingkhuslai ki lah ban thiah palat ban ïa kaba dei ban thiah, bad thiah kham slem khamtam ha ki sngi shuti.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha kane ka sngi sdang, ka Mapung FC na Umjaïur ka la ïoh jingjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Toperdo Mawiong da 2-0 kol.
Ka kaiphod ka la ong ba u BDO hadien ba la eksamin ia ka jubab, la shem ba kam long kaba biang bad bym lah ban pdiang  bad pan biang ia ka jubab ha ka 22 tarik Kylalyngkot, 2014 hynrei kine baroh ar ngut ki khlem jubab bad kane ka la pynlong ia u BDO ban set tulop shi bnai.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba katei ka jingjia ka la jia ha kawei ka shnong kaba don hapdeng ka Baraigram bad Kanaibazar railway station – Karimganj district ha ka por kumba 2:40 AM ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng ba la dep.
Ka la pynpaw ia ka jingbynniaw ba haduh mynta ka NPP ka khlem pat beh seng ne leh eiei ia u Nidamon Chullet bad bynrap ba ka jingbym leh eiei ia kitei ki briew ka pyni ba ki briew ba don ha ka bor baroh ki long kumjuh bad ka jingtrei hok kam don, hynrei la ailad ia ki briew ba leh kam sniew.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u bah Bajop Pyngrope, Spokesperson jong ka National People’ Party Youth Front (NPPYF) ha ryngkat ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ.
Ia kane ka NC la wanrah da ki dkhot liangpyrshah kynthup u James K Sangma, u Dr Jemino Mawthoh bad u Bah Ardent M Basiawmoit ba la kyrshan 14 ngut ki MLA ka UDP, NPP bad HSPDP ban pynpawia ka jingbym shaniah shuh ia ka sorkar ba ialam da u Dr Mukul halor ki daw ba bun.
La iathuh ba ki don shibun ki jaka kiba kem ding, na ka jingbthei jong ka lyer shet lane ka jingpait ka lyer shet bad nangta sa ka jingdon kiba mynsaw, ha kaba la phah leit jngoh da ki Ambulance.
Haba u briew u laphla noh ia ki pop kat kum ka ktien u Blei bad la pynbaptis ia u, u la long u jingthaw ba thymmai bad kiei kiei kiba rim, ki la duh noh ong ka ktien u Blei.
La iathuh ba kane ka jingthep vote, ha kane ka kynti, ka dei kaba don bun tam ki nongthe vote ha ka Ri America, haba ia nujor ha kane ka spah snem kaba mynta.
Ka Meghalaya ka la jop ia ka kynting pisa ka la kam ban tied ban kamai haduh 316 run bad hap 5 ngut.
Dei tad hadien bala u jor daki katto katne ki nongshong shnong, na ka liang jong u ruh, u la shim khia ban wad ia ka jingshisha baroh wat la u dang long u sordar ba thymmai haka kam.
D Scholar ki la aiti ha kane ka sngi na ka bynta ban wad bniah halor ka rukom long ka rukom man jong ki jylla shatei lam mihngi ka ri India.
Kumta to ai ba kane ka jingiied kan long hapdeng jong ngi, Ka jingieid ia U Blei, ka jingieid ia U Trai Jisu bad ia la ki para briew baroh.
Ka 7 Wasa kala jop da 1-0 pyrshah iaka Nangbah Mulang haka semifinal kaba lai ne ka qualifier 2 jong ka super division football tournament ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Nongstoiñ, Rymphang 8: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) bad ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) West Khasi Hills District mynta ka sngi, ha ka jingïalam u Samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary HYC bad u Samla Willstone Sohshang President HANM West Khasi Hills, ki la leit ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner West Khasi Hills District, ryngkat ka jingthoh ban kylli ha kaba ïa dei bad ka jingkular u Chief minister jong ka jylla Meghalaya ha ka 15 tarik u Naiwieng 2021, na ka bynta ban pynbha ïa ka Dewlynnong Nongkhnum kaba don ha West Khasi Hills.
Kine ki kshaid ki iapher bak-ly-bak.
Kat kum ka jing sngewthuh jong ka JAC, ka long ban peit bad bishar ia ki paitbah shano ki mon ka sorkar Jylla lyngba u DC Nongstoin kala tip shai ba napdeng ki 2780 ngut kiba lawan sha katei ka sur u paidbah, kiba kwah ban leit sha SWKH ki don tang 8 ngut bad ki ba kwah sah sha WKH ki don 2772 ngut.
“Ngi la aiti ïa kane ka jingïakren ha ka shiphew dorbar kat kaba ki rai, na ka liang jong ngi ngim pat lah ban ong eiei bad kadei kane ka dorbar ka ban sa buddien," la ong u Bah Thangkhiew.
Mynta u paidbah ka Ri Khasi, u don ha ka kutlad kaba khraw, hynrei ka sorkar ruh, haduh mynta, la imat, kumba kam pat nud ban sympat ia kiba pynkhein ain.
Hadien kane ki plie ia ki ventilator malu-mala ban pynmih ia ka jingsngem.
“Lada don ki nongdih drok tang shi lak ngut, ka pisa jong nga jong phi ka la leit lut sha ki nongdih drok (ban ai jingsumar).
Ka Relief Commissioner’s Office ka la pynshisha da kaba ong ba ka tnat ka la pynkhreh bha na ka bynta ban pyntreikam ha kaba ïadei bad ki lad ai jingïarap sha kito ki nongshong shnong kiba donkam.
Um ïapher eiei hynrei u dei u nongshet kylla bad uba shu phet na kawei ka seng sha kawei pat (turncoat)," ong u Bah Dhar.
U Bah Prestone ula ong, “Haba ngi ong ba ngi donkam jaka biang sa 1.4 acre ka mut ba kane ka kam kam dei ban ai sha kine ki briew.
Shillong:Ka khasi Student Union South Khasi Hills District ha ka jingialam khmat u bah Ribokstar Diengdoh kum u President, mynhynnin ka nohphai sngi ka 29 tarik u Kyllalyngkot 2024, ka la leit ban ujor sha u Chief Executive member jong ka KHADC, u bah Pyniaid Sing Syiem halor ka jingioh lad ki briew ba na bar ka jylla ban shna ia ki iew ki hat bad ki jait jingtei bapher bapher ha u pud u sam jong ka Elaka Mawlong sirdarship bad ka hima Sohra kaba don ha ki thain Majai bad Ichamati.
Baroh ar kol ka Madan Thadmuthlong la thep da u Precious Tang haka minit kaba 4 bad 39.
Ha kane kajuh ka sngi, la plie ruh ïa ka Higland Camp, kaba don harud nong jong ka Mawmluh.
Kham hadien la pyllait noh ia U Rahul, na katei ka jingshah kem lane ka jingshah set phatok hi jongu ialade.
Yn wan ki jingmyntoi bai bam tymmen sha 3 klur ki nongkhaii tiar die khutia bad ki nongdie dukan barit ba ria ha kaba ka jingkamai kaba man ka snem kam duna ia ka T.1.5 klur hapoh ka “Pradhan Mantri Karam Yogi Mandhan Yojana".
Nakaliang jongki Nongialamlyngba I Bah Banshai Marbaniang iba long ruh u Chairman jongka AIM Meghalaya State Unit laioh ban iakren bad iwei I Kong iba dang Samla ka rta I bym shym la ai ia u Tika Covid bad iba lashah beh nakatei ka Jaka bad ila pynpaw ka jingsngewsih khlem da poi pyrkhat ba kanlongkumtei hapoh katei ka Jaka bad hapdeng ka jingkmen kaba I la mih ban wankai naduh na jngaihynrei in hap ban leitphai noh pat khlem da ioh ia ka jingkmen kumba I la angnud ban iohi.
Wat la kim iohi ruh ki pyrshang hi katba lah ban iaid ban ieng kum kiwei te na ka daw ba kim lah ban iohi ki donkam ia ka jingiarap bad sngewlem jong ngi.
Ka kynhun jong ki thei ka EGH ki la jop ïa ka toss bad ki la jied ban tied nyngkong hynrei ki la shah pynhap baroh ki wicket da 51 ron.
Hadien ka jingwan long myntri rangbah u Conrad Sangma, kine ki skhim ki lah shah pyndam bad ki nongïalehkai ki la shu sah ha ka umdum.
Ynda ngi la kem bad ngi la pyndep lut nadong shadong, ka jingtohkit kan sa ïathuh ïa ngi, kaei kaba ngin leh hadien kata," u la bynrap.
U la ong ba kum shimet u pynrem ïa ki jingkren u Bah A.L.Hek bad dawa ban don ka jingpynshitom ban sdang da u state president ka BJP ha kaba la ïohi ba u la kren pyrshah ïa ka BJP party.
U la ong ruh ba ka KSU ka byrthen kylla ba lada ki lehnoh Karbi ki dang iai bteng ia ka jingdawa pisa, kim banse ban pynhiar kput kylla ia ki Karbi kiba shong ha ki shnong bapher bapher jong ka jylla khamtam ha ki bynta jong ka Ri-Bhoi district.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, ka East Jaintia Natio nal Council (EJNC) Sumer Circle hapoh ka jingialam u Sakilan Chyrmang President EJNC- Sumer Circle, ka la leit ban buh da ka jingujor ha u SDO bad u Engineer ka MePDCL Khliehriat ha ka jingiadei bad ka bai thang ding ilektrik bad u smart metre.
Kawei na ki daw ba la kdew na ka liang kiba ïasaid hakhmat ka ïing bishar ka long ba wat ki oxygen ruh ki duna ha baroh ki civil hospital ha ka jylla.
Ngi kyntu ia ka tnad ban shimkhia bad ban leh da kaba tyngeh ia kitei ki nongpynkhein ain," ong u Synrem.
Ka jingїadei para briew ne shi paralok ka la shong nongrim tang ha ka jingїoh jingmyntoi, kaba mut katba u paralok ne ka paralok kiba їadei kam ki dang larkam bad myntoi ia ka jingim ne jingtrei jong nga te ngan ῆiewkor ia ka jingїadei bad lada kim larkam shuh ka jingїadei ruh ka kut noh.
Nongpoh, Jylliew 28: Ki nongïalam ka HANM Western Ri Bhoi ha ka jingïalam u President, Sumarlang Lyngdoh ryngkat ki dkhot mynta ka sngi ki la leit ban jurip ïa kawei ka surok khappud ha Jirang Constituency kaba dei halor ka jingsngewkhia jong ka jingshah ktah ki paidbah na ka daw ka jingsniew palat katei surok.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia namar ka jingbym biang ki jaka bret ia ki jaboh bad u la ong " Lada ka MUDA ka lah ban ai jaka theh ñiut ia kiba ha sor, balei ka tnad ba peit ia ki nongkyndong kam ai, kaba ngi don mynta ruh dei ba ai sngewbha ki briew kata ruh da ki khoh, ki tin jot, ngim ioh ki jaka bret jaboh kiba paka".
Ula ïathuh ba ka KAS mynta ka dang ïaksaid ban pynrung ïaka ktien Khasi haka Khyrnit kaba Phra jong ka riti synshar jong ka ri India.
Nongstoiñ, Rymphang 23: Ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youth Council ki la hiar sha Nongstoiñ ban pynshai sha ki paitbah, ba ha kane ka election ka ban long ha ka 27 tarik, shuwa ba kin mih na ki ïing jong ki ban leit thep ïa ka vote, ki dei ban da pyrkhat bad puson namar lada ki bakla ha kane ka kynti, ka jingbabe bad ka jingtim kan long ïa ka pateng ban wan.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh, ba 13 hajar ngut ki riew paidbah, ki don mynta ha ka jingrieh tngen ha ki jaka kiba shngain, ba la iada khlain bha, da ki shipai bad kitei ki dei kiba na  Churachandpur, Moreh, Kakching bad Kangpokpi district bad kitei ki jaka, ki don ha ka jing pahara kaba skhem bha jong ki bor shipai, ong shuh ka khubor.
La pyntip ruh ba ka State Board for Wildlife hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma, ka la dep ruh ban mynjur ïa ki lai tylli ki wildlife sanctuary ba kynthup ïa ka Emangre Wildlife sanctuary, Pitcher Plant sanctuary ha Baghmara, Baghmara Reserve Forest bad ka Riatkhwan Wildlife Sanctuary, Umïam.
Ka jingiasnohkti lang ha ka Seng kan pynroi ia ki hok-ki sot tynrai bad kan ialam ruh ia ngi sha ki kyrdan babha  jong ka namU Dr.A.K.Nongkynrih, NEHU, Shillong; ha ka khubor sha ki khynnah skul barim u pynkynmaw ba kito kiba la ioh ia ki jinghikai na ki skul ne technical schools ne institute ba pyniaid ki Salesian (Don Bosco Institutions) baroh ki dei ki khynnah skul barim U Don Bosco.
Ha Sohra, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 161.1mm, katba mynta ka sngi, ka long 2.0mm, nangta ha Umiam, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 4.2mm bad mynta ka sngi, ka long 6.8mm.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka NHAI ka la rai ban pyntreikam noh da ki sticker FASTag, ka long kum shibynta ban pynsuk ia ki paidbah nongleit nongwan, khnang ba kin lait na ka jingieng lain lane ban siew lyngba ka pisa nokot sha kitei ki Toll Plaza bad ia katei ka rai ban pyntreikam noh da ki FASTag, na ka liang ka NHAI ka la rai ban sdang pyntreikam noh naduh ka 31 tarik u Nohprah.
Kum kane ka polisi ka long kaba donkam bad ngi pyrshang ban ïakren bad baroh kiba ïadon bynta ban pynthikna ha ka ban lah ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa kane".
Ka India, mynta ka wan hadien jong ka  US, Brazil, Russia, Spain bad ka UK, katba kum ka jinglap jong ka  Johns Hopkins University.
U Kumar Sewa u la lah ban kamai 38 ron na ki 30 bol bad u Steve Syiemlieh u la lah ban kamai 33 ron na ki 29 bol.
Nongstoiñ, 8 Rymphang:Halor ka jingthmu jong ka sorkar ban wan buh ia ka ktem BSF ha ha ka shnong Pyndengrei Umjram Nongstoin; mynta ka sngi, ka Khasi Students’ Union (KSU), West Khasi Hills District Unit, hapoh ka jingialam jong u samla John Fisher Nongsiang President ka seng, ki la leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner ba thymmai jong ka West Khasi Hills u Arun Kumar Kembhavi IAS, ha ryngkat ka jingthoh ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia katei ka jingthmu buh ktem BSF.Na ka liang jong u tei u nongialam ka seng haba iakren bad u DC, u la pynpaw ruh da kaba ong ba katei ka jingthmu ban wan buh ia katei ka ktem BSF ha katei ka shnong ka long ka bym don nongrim bad bym don jingmyntoi ei ei ruh em na ka bynta ki paidbah ka thain Nongstoin, bad u la ong ruh ba ka sor Nongstoin kumba ka long mynta ka dang long ka sor kaba rit bad kaba don ruh hapdeng ka jingshong suk shong shngain.
Kumta na ka liang ki longkmie jong katei ka shnong, ki la ong ba lada ym dei na ki nongïalam ka HYC, ki la duh ïa ka bording bad ki la kit ram da ki phew hajar.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nangbah Unit kala rai ban ailad ban plie biang iaka Punjab National Bank (PNB) hadien ba ki bor pyniaid ka bank kila pyndem bad pdiang iaka jingtlot ka jingai jingshakri jong ka bank.
Ha ka 30 tarik Nailur ki ar Myntri Rangbah kata jongka Assam abd Meghalaya ki la rai ban aiti noh ïa kane ka jingtohkit halor ka jingshah sïat ïap ki mynsiem briew ha ka 22 tarik Naiwieng 2022 sha ka CBI.Kumjuh ruh ha katei ka sngi ki la rai ban pynkut noh ïa ka jingtohkit da ki Commission ba la thung da ki ar sorkar.
Ka MSCW ka ai ruh ka jingkhublei ia ka National Human Rights Commission kumjuh ia ka iingbishar Supreme Court kiba la shim khia ban leh da kaba tyngeh halor kane ka jingjia kaba pynlehrain.
Mynta ki trai par, ki hap ban wad ia ki engineer, ban tih lem bad ki mashin, kiba rem dor shibun ia ki nongtih par, kiba rit ba ria bad u ong shuh ba kumta, katei ka hukum, ka la shim noh ia baroh ki bor jong ka sorkar Jylla, halor ka kam tih mar poh khyndew.
ha kata hi ka khyllip mat, ka la kylla dohkha bad ka um ka la rong noh ïa ka bad la khot ïa kata ka syrngiew ka ‘Muchurdee’ kaba mut ka Puri-Dohkha.
Kane ka Social Cell kan treikam ha ki bynta bapher bapher kiba ïadei bad ka pule ka puthi, ka jingai snam sngewbha, ka jinglehkhuid, ban hikai ban iaki samla ban ieng hala ki jong ki kjat nalor kiwei kiwei kiba dei ban kyntiew ïaka imlang ka sahlang.
“Ka dei tang ka jingkynnoh.
U Tarun Gogoi, myntri rangbah ka Assam, uba dei na ka seng Congress, ula rai ban hiar shuki noh bad ka daw, ka long hadien ba ka BJP, ka la ioh sar  7ngut ki MP, katba ka Congress, kaba dei ka seng synshar, ka ioh tang 3ngut ki MP, ha kane ka sien kaba mynta, kaba ia kyrteng bad ka AIUDF.Katei ka long ha katei ka Jylla, kaba don  14ngut ki MP.Ha Bihar, u myntri rangbah katei ka Jylla, U Nitish Kumar, ula rai ban hiar shuki noh bad ka daw, ka long hadien ba seng BJP, ka la ioh ban sar haduh 22ngut ki MP, ha kane ka sien, katba ka seng synshar jongu, ka JD(U), ka jop tang 2ngut ki MP bad ba la kham bun pynban da ka seng RJD, kaba la ialam da U Laloo Prasad Yadav, ha ka iing dorbar, kaba don 40ngut ki MP; katba ka LJP, ka seng jong U Ram Vilas Paswan, kaba don mynta ha ka kynhun NDA, ka don 6ngut ki MP, kiba jop.
Ka Dorbar Shnong Pamrakmai haka sngi Thohdieng kala ioh ban jied ïa u waheh shnong ba thymmai jong ka bad mynta ka kynti la shah jied u ma Iaikiewbha Rymbai kum u Waheh Shnong.
Ka sngew kumba kam lah ban long pynban em kam long kumta.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ba ka Orchid Lake Resort Umiam bad ka MeECL Secondary School, Umiam, la pynbna ia ki kum ki Containment Zone ne ki jaka kiba ym long ban rung ban mih, kata kaba la treikam naduh ka 26 tarik u Iaiong haduh ka 1 tarik u Jymmang.
Khliehriat, Naitung, 02: Ka jingjulor ka surok national highway 6 ha sor bah Khliehriat ka la buh jingeh ïa ki nongleit nongwan, ym tang katta ka buh jingma ruh haba ïaid ki kali heh kiba kit jingkit bad ki kali rit ruh bad kumjuh ruh ki kali kit nongpang, la sakhi ba ka surok ka la dap da ki thliew ba heh- ba heh kiba dap da ka um ktieh ha ka por ba hap slap, kane ka wanrah ruh ïa ka jingnsiew dur ka sor Khliehriat ha kaba bun ki nongliet nongwan ruh ki sakhi ïa kane.
Mawkyrwat, Ïaïong, 16: U Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah T.Lyngwa, IAS ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ha ryngkat ka jingïadonlang ki ophisar na ki tnad treikam bapher bapher, u la ïoh ban plie paidbah ïa ka Camp Office ha Shnong Nonghyllam, South West Khasi Hills District kaba dei ka shnad treikam ba shi sien shi taïew kata ha ka sngi ïew Nonghyllam.
Ha kane ka jingjia kam don satia kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh ia ka jingpynkup burom kyrpang ia kiba ioh ia ka khusnam kynthup ka Kiang Nangbah Award kaba leit sha ka Kong Dolyne Kharbhih, ka Tirot Sing Award kaba leit sha u Bah Sumar Sing Sawian, bad ka Pa Togan Sangma kaba leit sha u Leander Marak.
Ha ka 16 tarik, ka President kan ai jingkren ïa ki dkhot jong ki Self Help Group ha ka kad liengsuin Baljek, Tura bad kan buh maw nongrim ïa ka Integrated Administration Complex, Tura ba thymmai lyngba ki lad digital.
“Ioh kham palat pynban ki kynthei" ong ka kong Santa.
Ki san ngut ki kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Ri Bhoi, kiba la mih ban ïakhun na ki san tylli ki konstitwensi ha Ri Bhoi distrik, ha ka sngi ka 3 tarik Rymphang ki la leit ban leit thep kyrteng noh ïalade hakhmat ki Returning Officer kiba don ha ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi.
Dei katei ka jingjop kaba la pynshlur ïanga ban jied ïa ka kam kum u nongshet" u la ong.
Kane ka rukom pyndonkam ïa kiba bunbah ki kompeni kiba la sdang da ka Sorkar tang kum ki jaka ai kam ai jam ka la pynïap ïa kiba bun ki kompeni ïa kiba la khot ki Public Sector Undertaking (PSU) lane ki kompeni kiba la bei pisa da ka Sorkar.
Ha ka 4tarik mynta u bnai, la leit rah ia ka met jong ka kynthei briew na Laitumkhrah sha Civil Hospital, hynrei ka la khad noh ha ka 5tarik mynta u bnai ha ka jingshah sumar ha katei ka Hospital.
“Kumba 80 percent ki nongwan die masi ha iew Khanapara, kila kwah ban pynkynriah noh shawei hynrei kane ka iew thymmai, ka dang don mynta ha ka jingiakren’, u la ong u president ka KJBWA.U la ong ba ka jingkwah ba kongsan ka seng, ka long ba ia ki masi dei ban eksamin shwa ban tip ia kiba koit kiba khiah khnang ba kan long kaba khuid ia ki nongpang doh ruh kumjuh.
Shaining Sukhlain 5.
Ka jingleit ontep ia u kan long ha ka 25tarik September 2020 ha ka por 1 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka balang Presbyterian Seiñduli.
La thaw ia ka Special Investigation Team (SIT), ha ka 29tarik Lber 2021 bad ka SIT, ka la ioh kem mynta ia phra ngut ki briew, kiba dei baroh ki trai jylla bad kitei kin don ha ka jing tohkit jong ki pulit, ban nang wad shuh shuh ia ki jingshisha halor ka jingjia.
Ia kane la pynpaw da u Superintendent of Police (SP) ka Ri Bhoi District u Jagpal Singh Dhanoa uba la pyllait ruh hynne ka sngi Palei ia ka video ka jingiakren lyngba ka phone hapdeng u Commander ka HNLC u Sanbor Pala bad uwei na kiba donkti hakhmat eh ha ka jingpyntbei bom bad ioh kurup bomb IED ba dang shen na Nongpoh.
Kum ka seng ka pynpaw ruh ba kan bha, lada ka don ka jingiapynbeit bad ai lad ia ki paidbah kiba don ha khappud ba kin shim ia ka rai, la ki kwah ha Meghalaya ne ha Assam bad ba ka sorkar ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka jylla Assam.
"Lah ban kdew hangne ba utei u briew uba la shah kynnoh leh ïa katei ka kam pohjait u dei uba la tip kyrteng u Mebanrilang Syiem Shangoi.
Ka jingiakhun kaba nyngkong hapdeng ka Kairang pyrshah iaka Diengshynrum haka por 10 AM, bud sa ka jingiakhun hapdeng ka Iongkaluh pyrshah iaka Iongkaluh Wahsder haka por 12 PM bad Sutnga Mission pyrshah iaka Umlyngsha haka por 2 PM.Ka Executive Committee, Khasi Hills Autonomous District Council ka la pynmih ia ka jingbthah ia ki rangbah shnong hapoh ka jingkhmih jong ka halor ka rukom ai residential certificate sha ki briew ki bym dei na ka jiadbynriew Khasi Jaintia.
Ki kynphad herbaceum ki don u ksai u bym da jrong eh, u long tang kumba lai pawa inshi haduh shi inshi ne; hynrei u kynphad arboreum u long uba kham lyngkot shuh shuh; u long tang kumba lai pawa inshi ne duna.
