Ki jingïap da ki hajar, wat kano-kano ka thma kan ym lah ban pynlko kumba la jia ha kine ki sngi.
Ka sorkar dang shen, ka la tyrwa da ka tulop heh kaba T.2 lak shi bnai na ka bynta kito ki doktor kiba treh ban leit sha ki jaka nongkyndong kum kawei na ki lad ban khring ia ki doktor ban leit trei sha ki jaka nong kyndong.
“Lada kito ki dkhot ka EC kiba khyllie ïa ka file jong u snem 2014 kin bud kumba la pruid dak kam dei satia ka jingkhñiot beiñ ïa ki nongrep namar ha ka jingïalang kaba nga la lum kum u CEM ha kato ka por ki nongrep bad ki nongkhaïi ki la rai ba ïa ki mar rep ba wanrah ha Ïewduh ba ka jingot kilo ïa ki mar ba don hapoh 50 Kilo kam dei ban palat ïa ka 2 kilo bad ïa kiba 51 kilo shajrong ka jingot kilo kam dei ban palat ïa ka 3 kilo shiteng bad ha ka jingïapynbeit hapdeng ki nongrep bad ki nongkhaïi ïa kane ka mat kam dei satia ka jingot kilo khñiot beiñ hynrei kaba la don ka jingïasngewthuh na arliang mamla," u la ong.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka sngi Thohdieng kala khang haka jaka treikam ka Jio company kaba don ha Shangpung Moolibang hadien ba la thut ka signal palat 13 sngi ha katei ka thain.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai kan long:Group B (Third Ground) – Kerala vs Jharkhand (9:30am); Manipur vs Punjab (2:00pm), Group D (JN Stadium) – Jammu & Kashmir vs Karnataka (9:30am); Chhattisgarh vs West Bengal (2:00pm).
“Ka jingmih khubor ba ka sorkar ka thmu ban buh ia ka ktem ka ANVC-B ha West Khasi Hills, ka pyrshah jur, namar ba kam iahap ban wan buh ktem da kiwei ki briew hapoh u pud u sam ki jaka jong ngi, ka jingthmu barieh ha lyndet ka long ban pynkup bor shuh ban ailad bhan wan skud jaka sha Khasi Hills", la ong u Bah Latiplang Kharkongor sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang kyrkieh ka party.
U la kren ruh ba u kwah ban iohi ïa ki Nongrep ba shisha ym ki Duplicate Nongrep.
“Dih noh kpa ka sha ioh ka dait thah" ong ka menkmie“To kmie" ong u kpa“Wanrah kato ka jaket syaid jong nga bad ka tupia" ong u menkpa ia la ka lok“To kpa" ong ka lok“Phin wan katno baje shibit?" kylli ka menkmie.
La ai ka jingithuh ruh ïa u Saleng A Sangma u MLA ka Gambegre Konstitwensi na ka seng Congress kum  Chief Whip jong ka liang pyrshah hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla bad kane kan treikam naduh ka 8 tarik u Jylliew 2023.
Ka LYWA ka maham jur ia baroh ki lymbit bad ki suri kupsnieh langbrot ki ba mut ban shu pynbiej bad leh jemnud ha khmat ki paidbah ha kane ka por ba suk ba sain ka pyrthei, ka LYWA ryngkat bad ki paidbah nongshnong jong kane ka dong bad ka thain kam lah ban pdiang da lei lei ruh em ia kino kino ki stad wad bniah ki ba don liang bad ka Sorkar lane ia kino kino ki jaka pule wad bniah ba thmu ban wan mushlia donbor.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la maham tyngeh ia ki nongkhaii kiba die tam palat ia ka dor b ala buh ia u phan bad u piat.
Katei ka Maruti 800 ruh ka la julor bun.
U Myntri ka thoh ka pule u la ong ruh ba ki samla pule jong ka jylla ki dei ban long kiba la pynkhreh namar ba ka Sorkar mynta ka la sdang ban pyntrei kam ïa ki kot jong ka NCERT.U Myntri ki kam pynmih bording, u A.T.Mondol u la ïaroh ïa ka jingïohi jngai jong ka Sorkar bad kyntu ruh ïa ki nonghikai ha ki jaka nongkyndong ba kin aiti met bad mynsiem na ka bynta ka kam hikai.
Ka jingkhawai ki Turoi bad ka sngi jingpyniasuk iaki Israel kine kin jia long hapoh kata ka shitaiew bakhadduh jong ki 70 taiew u Daniel.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia u Bah E Kharmalki ryngkat u District Medical & Health Officer (DM&HO) bad ki dkhot ka EJNC Khliehriat West haka sngi Balang ki la leit jurip ïaka jaka ri syiar jong u ma Vesper Lamare kaba don ha kyrpong ka Khliehriat Community Health Center (CHC).
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la pynjari korphiw naduh lashai ka por 6baje mynstep, haduh ka por 6 baje mynstep jong ka 14tarik Iaiong 2020.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka East Khasi Hills District Cricket Association (EKHDCA) ka la pynlong  ia ka jingai jinghikai ia ka kriket na ka bynta ki khynnah ha madan Sohryngkham.
Ka seng ka khot ia baroh ki khynnah bym pat ioh admission ban wan ia kynduh, ha office trei kam ha Mookyrdup naduh ka 4/10/2021 naduh ka por 11:00 AM haduh 4:00 PM lane ki lah ruh ban phone ha kine ki number 8974753881/6009523440/9862267525, la pynkut ka kyrwoh da u S.Pajuh Genl.
Kham mynshwa, Bah H Warjri uwei na ki nongot doh masi naduh u snem 1952 ha iewduh, u la ong ba mynshwa ha ka ki snem 1980 eiei ka doktor mrad na ka tnad Veterinary ki ju wan peit (check) ia ki masi shwa ba ki nongthied masi kin thied na ki dkhar kiba wan die masi ha iew Khanapara.
Katba na ka 35-Ranikor Constituency ki long u bah Pius Marweiñ na ka United Democratic Party (UDP), ka kong Victorealness Syiemlieh na ka Indian National Congress (INC) bad ar ngut ki kyrtong shimet kata u bah Mighter Marweiñ bad u Krenath Marak.
“Nga hun jrut ka mynsiem kpa ba phi thmu ban leh kumta khamtam ia kiba duk ba jynjar" ai jingiaroh ka menkmie“Phi pat sngap jar beit ho, ioh ka mih haei haei kiwei pat ki nongtrei kin sa ong kumno ia nga" bthah u menkpa“Ngan iai ap haduh kata ka por kein" ong ka menkmie“Shwa ka snem thymmai la ioh beit hi" kren pynthikna u menkpa.
Baroh kine ki rangbah kiba la shah pynngat ha ki kyndon aiñ kin hap ban wan mih hadien shuwa ban tian bishar kaba la pynkhreh da ka Birmingham Magistrates.
Pala un ïakhun ban shah jied biang kum u MP ka Shillong Seat hadien ba u la mihkhmat la lai samoi kynthih naduh u snem 2009.
U Rangbah Shnong ula ong ba bun sien na ka liang ka shnong ka la ju iada ia ki dohum dohwa, ha kaba kala khang ruh ban pyniap pathar ia ki dohum dohwah da kaba kala buh ia ki Sign Board, ban mana pyrshah ia ka jingpyniap pathar ia ki dohum, namar na ka liang ka shnong kala ju pyllait symbai la jan manla u snem ha ki bynta jong ka wah Umiurem.
Shillong, 29’lyngkot:U President ka Ri u la thung ia u Justice SR Sen ku u Acting Chief Justice ka Meghalaya High Court naduh ba mih kane ka khubor.
Ka jingleit ontep ia i Tbn.Shedrak kan long ha ka 05/01/2021 bad jinglehniam kan sdang naduh ka por 12:00 PM.U Dolloi ka Elaka Nartiang Hepsing Dhar, uba shah kynnoh ban lehbeijot ïa kawei ka longkmie ha kawei ka shnong kaba hap ha Nartiang Police Station, West Jaintia Hills District la lap iaka met jong u ha u tyllai phasi na ka kawei ka jaka khlaw haka step Sngi U Blei.
Sa kawei ka lympung ialehkai kaba u Emboklang u la ioh ban iashim bynta ka dei ka Subroto Mukherjee Cup, ha kaba u la mihkhmat ia ka skul H.Elias Higher Secondary School.
U Wenison bad u Jimberth ki dei na ka GNC , u Rightious Sangma u la jop na ka NCP u la leit sha ka BJP hadien pat u leit sha ka Congress, u Dhormonath Sangma u la shah jied na ka Congress hadien u iasoh NPP hadien u leit phai biang sha ka Congress.
Hadien ba ki briew ki la lap ia katei ka Metiap, ki la pyntip sha ki nongialam shnong bad nangta pat la pyntip noh sha ki Pulit, kiba la wan sha katei ka jaka ban shimti ia katei ka Metiap, na ka bynta ban ioh leh ia kaba donkam baroh.
Kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba ka Post Mortem kam pyni dak eiei shuh namar ba ka la metiap ka la pyut palat bad kaba sah mynta ka long ba ki pulit kin leh exhumination ne da kiwei pat ki lad.
Ka jingthoh ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh mardor ia ki lad pyrkhing ia ka jingrung bad ka jingmih ki briew sha kane ka jylla bad sa iakren ia ka lynti rel.
Hooid kam long kaba suk ban pynduh ne weng kynsan noh shisyndon ïa ki plastik na ki ïew ki hat, hynrei ngi lah pat ban pyrshang ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki da kaba ngi pyndonkam ïa ki pla kot ne pla jaiñ, ban kiar na ki pla, ki pela, ki shamoit, ki straw, ki tiphin, ki bitor bad kiwei kiwei kiba la shna da ki plastik.
Ia ka jinglut jong ka jingtei ia kane ka surok ka long haduh 62.49 klur tyngka ba la aiti sha u Bah Rocky Dhar ban pyntrei ia kane ka surok uba la mihkhmat ia ka JV Dhar Construction Company bad ia ka jingtei ia kane ka surok la buh ban pyndep hapoh ka 42 bnai eiei.
U Bah Bipul Thangkhiew, u ong ba ka seng ym tang ba ka shu pynkup burom, hynrei ka iarap ruh na bynta kito ki samla pule kiba wan na ki longiing baduk, hynrei ki wan shakhmat ha ki jingpule.
Nga ai khublei ïa u Airikmenlang Shabong (50kg Youth category), Senebi Syngkli (55kg Senior category) bad ka Wandalin Syiemiong (60kg Senior category) na ka bynta ba mihkhmat na ka jylla Meghalaya bad pynsarong ïa ka India.
U Imran Khan, u kren pyrshah halor katei ka jingeh jong kitei ki shitniam, kiba kwah ban beh kam ia ki nongbishar bad kiba kwah ruh ban pyn khyllem ia ka sorkar jongu.
Shillong, Nailur 15 : U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula ong ba ka jingjied ïa ki kyrtong ban ïa aireng ha ka elekshon Lok Sabha 2024 kan shong eh kat kum ka jinglap bad jingshem bad sngewthuh ruh ba kin ïoh ïa ka jingjop.
Kumjuh ruh kiwei kiwei ki Balang ki la rakhe kyrpang ïa kane ka sngi kaba khuid ha kylleng kylleng ki jaka jong ka jylla.
Kumta shwa ban pombliang, u Mawlieh bad u Mawshai, ki wan ban ai nguh ia ka Syiem Sad, da u kwai u tympew, u prah, u shang, u sying bad kiwei kiwei ki jing-thung kiba mih bad sei na ka Mei Ramew.
ïa kine ki kol la ïoh ban thep da u Bankerbha Dkhar bad u Besterly ksih.
New Delhi: Ka phlim Super 30 jong U Hrithik Roshan, kaba la mih paidbah ha ka sngi thohdieng, ka la kamai haduh T.30klur haduh mynta ka sngi, ong ka khubor.
Katba ngi dang iadon hapoh dukan, ngi la iohi ia ki trai shnong ba ki kit dieng teh-khum bad leit ai ha ki dukan sha, sa ki nongkit um, kiba leit ai um ha kita ki dukan.
U bah H.S Shylla u la kren ruh halor ka jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha kaba ia dei bad ka jingrejistar ia ka khyndew ne ia ka jaka puta jong ki, “Ka rem ka bai Stamp ia ka khyndew ruh, kaba rejistar khyndew ha ka sorkar ka dei tang ia ka kot –ka dor pat ym nud tur shuh, kaba rejistar ha KHADC ka beit ia ka khyndew namarba ki nong sorbe ki da leit shaduh ka jaka ban thew ban woh" u la ong.
Kane ka building bathymmai kan ïarap shibun ban kham pynitynnad bad pynïaid beit ïa ki kam jong ka Meghalaya High Court.
Katei ka jingpynbna deng lama iong ka KHADC kan dei lashia ka sngi ka 29 tarik mynta u bnai, Hato la katei ka jingdeng lama iong ba la pynbna da ka KHADC kan treikam ha kylleng ki jaka ne kan treikam tang hapoh ki kamra trei jong katei ka ophis?.
Kane ka constituency ka dei kaba mihkhmat da u Myntri Sorkar u ma Sniawbhalang Dhar.
Ngi ki Nongkitkam jong ka 17th North Shillong kiba la mih noh na ka Seng BJP ryngkat lang bad ki dkhot baher bapher na man ki Unit.
Kine baroh ki long tang ki jingsdang jong kata ka jingjynjar bah.
Ka jingdon kine ki Pukni ha katei ka jaka ka la khring ïa kiba bun ban leit jngoh ïa ki khamtam ki nongwan shangkai suwari na bar ka Jylla ban hiar ha katei ka jaka ban shondur ringdur bad ai bam ïa ki.
U W.Chyrmang ba long u kongsan jong kane ka jingrakhe haba ai jingkren u la khot bad wer ia ki khynnah ba kin long kiba minot bad treishitom ha ka jingpule jongki namar ka jingnang jingstad  ka long u shabi jong ka jingim bad haba don ka jingnang jingstad ka pynlait ia u briew na kiba bun ki jingshahteh mraw kiba wan ha ki dur ki rukom bapher.
Hadien kumba katto katne minit kitei ki  samla Khasi kiba da ki phew ngut ki la phet noh na katei ka jaka lyngba ki thaiñ Wahthapbru.
La ong ba kane ka tamasa kan long shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid ka Ri India bad 50 snem ka jingïoh ka Meghalaya la ka jong ka Jylla bad yn don ka jingpyni ruh ïa ka phlim shaphang ki nongïakhun laitluid kiba ka jylla ka la pynmih kum halor ka ‘Phan Nonglait’ bad ‘U Woh Kiang Nangbah’ ïa kaba yn ak da ka Panaliar Club na Jaintia Hills.
Tangba,dei ruh ban kynmaw ba nangne shakhmat, dei ban pyntip lypa sha baroh ki bor pyniaid skul/college khnang ba kin ioh pynbna lypa ia ki khynnah pule ha skul/ college jongki lym kumta ka pyni ba ka sorkar kam khein snep,ka shu khein dew thala bad i bein ia ka bor bad ka iktiar (authority and prestige) bad shu leh katba mon ia ki bor pyniaid skul/college bad kata hi kan ktah shi katdei eh ia ka lawei ka thoh ka pule ha ka state jongngi.
Hooid ka long kaba shisha la dep pyntbit bha ïa ki pulit ophisar ha kane ka liang, ki la ïa pynkhreh bha hi ruh ban pyndep ïa ka jingkhynra kumba la thmu ban kem im beit ïa u hynrei ka jia pat da kumne.
Shillong:U nongaiktien jong ka seng All India Trinamool Congress (AITC), u Saket Gokhale, u khot ia u bah Prestone Tynsong, u symbud myntri rang bah jong ka sorkar jylla ba un wan beit ha rynsan ban iatainia markhmat, ym dei satia ban shu hehnia tang na kyndong.
Haba kylli la une uba shah kem u donlang bad kiwei ban kawang maw ïa ka ïing ka Myntri, ki pulit ki la ïathuh ba na ka jingtohkit, utei uba shah kem u don tang marwei.
Ha kawei pat ka jingialehkai, u Benoit Paire u lah pynjai-jai ka rukom ialehkai ka jong u hynrei u bym shym la lah pat ban kiar na kawei pat ka jingshah pynrem ha kum katei ka lympung leit iakhun ka jong u, hadien ba u lah shah pynliem noh ha ki san set iakhun ha u Cameron Norrie da 5-7, 6-4, 6-3, 1-6, 4-6.
Pynban, utei u heh u la ong ba ka China ka kloi pynban ba kan ïeng hapdeng jong kitei ki arliang ri, naka bynta ban wanrah ia ka jingiasuk- iasaiñ hapdeng jongki bad ban ialeh ruh ban pynkut no ia katei ka thma.
Te ha kane ka jingiakren bad u Vice Principal u la pynpaw ba ka dang don sa kawei ka course ka bym pat biang ki tiar bad ka jingslem ban ioh kita ki tiar ka dei namar u Covid-19 ha kaba kiba wan rah ia ki tiar ki hap ban leh quarantine ha man la ki jylla haduh ban da poi ha jaka.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ki nongialam balang, ki sngewkhia jur, halor ka jingshah pynpra noh ia ki lai tylli ki iingmane ha East Manipur District, mar ia kut, ka jinglehniam Easter bad katei ka dei hadien ka jingweng noh ia ka hukum, kaba mynshwa, kaba la pynmih da ka High Court jong ka Manipur.
U ma Daiapher Lamare uba dei u Secretary katei ka Seng ba la thaw kyrpang ban iada ia ka wah Lukha, u la pyntip ba ka jingialang kaba la jong ha ka 11 tarik une u bnai ha Kuliang da kawei ka jingmut ka la rai ban weng noh ia ka jingpyrshah tih mawshun ka Star Cement ha Bri-Shyrnot.
Baroh ki nong kitkam ka JACATAM, ki dkhot ka Executive Member ban iawan khnang sha kane ka jingialang bad ban shim  ia kane kum ka jingpyntip, la ong u Publicity secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem.
ka kompeni airtel kaba pynieng dara ban leh connection ia ki briew ha khyndailad.
Ka jing iehnoh kam jong u ma Paila na ka Party B.J.P kam don daw ei ei pyrshah ia ka party, hynrei dei tang na ka bynta  ki kam shi met jong u hi u la ong.
U Wilberforce u don ha ka jingthiah pang mynba u la iohsngew ia kane ka khubor, bad u la ainguh eh ia u Blei.
Hynrei shwa ban wai ka jingïalehkai, ka Mawlai ka la ïoh ban thep biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Pynbha Suting ha ka minit kaba 86 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Shillong, Jymmang 30: Ka Mawryngkeng CC bad ka Sohra Combine ki la jop ha ka District League T20 Cricket Tournament 2022 ba pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ha ki jingïakhun ha ka sngi Nyngkong.
Ka Kong  A Swer ka dei ka dkhot ka National Headquarter Commissioner (Guides), ka dkhot ka National Council, National Executive and Rules Committee ka National Bharat Scouts and Guides bad ka State Secretary kaba trei ban kyntiew ia ki samla.
Mynta ruh bad haduh ka sngi ka bakhadduuh: Amen 2 Petros 3:18.
Ha kawei ka liang u Bah Kenneth Shadap u General Secretary ka JACATAM, u la ong ba hadien ba ka sorkar kam shym la sngap hadien ba la kut ka jingiakhih ba lai, ka synjuk ka la shim ia kane ka rai ban pynlong syndon da ka jingialang bah tangba kin pan jingbit shwa na u DC.“Ha ka rally kaban long ha ka 5 tarik, ngin sa rai ia ki jingiakhih lada ka sorkar ka dang iai sngap mynthi", la ong u Bah Shadap.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka ‘Air Force Day’, ki shipai ka tnad IAF ki la pynsngew biang ïa ka jingbam smai ban shakri ïa ka ri ha ryngkat ka mynsiem ieid ri bad ka jingtbit ha ka kam da kaba bud ryntih ïa ki nongrim jong ka tnad.
Shillong 20, K’lyngkot:   Ka Dongmusa ka lympung ialehkai 12th South Asian Games 2016 ka la poi ha Shillong mynta ka sngi hapdeng ka jinghap u slap hynrei ka bym shym la pynduh ia ka mynsiem shitrhem ki paidbah.
Hynrei, katkum ka jinglap la ong ba katei ka longkmie ka la dep shah leh beijot bad shah pynïap pat kham hadien.
Hynrei hadien ba utei u bah Passtar sordar katei ka shnong Mawïamsyiem u la trei bor bah, la ïoh biang ïa ki EPIC kiba la shah pynduh bad la lah ban thep vote biang ha jylla Meghalaya.
Shuh shuh ki la ïathuh ruh ba ïa kita ki khun Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia, la kheiñ, la kdup, la ieid, la burom bad ñiew ïa ki kum ki kur ki jaid bad ka doh ka snam ka jong ka kur bad ki ïoh/don bynta lang ha ki kam kur kam jaid jong kito kiba don bynta bad ba la kheiñ sang kheiñ ma ruh ban ïa poi kha poi man bad ki khun Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia, namar ka long kum ka jingïashongkha shi kur bad lada jia kum kita, la hap ban tait kur noh ïa ki (namar ka long ka jingshong sang).
Na katei ka jingtied u Pyrthad, ka la don tang ka jingjulor jong katei ka iing, lait nangta ym shem la don mano mano ba mynsaw.
Ha kane ka jingia lang, u Bah HM Shang pliang u Secretary ka tnadSocial Welfare Department  u la shimti kum u kongsan ba la wan iashimbynta ki heh sorkar kynthup ka  Kong M  Kharkongor ka Chairperson kaState Commission for Protection of Child Rights, Ka kong Ivorine Warjri ka Mission Director ka State Resource Centre for Women, u Fr.Joby Joseph u Vice Principal ka St.Anthony’s College bad ki samla pule.
Kawei ka news portal The Nagaland Digital, ka pyntip ba kiwei pat kiba shah kem, ki long U Vicky Mawnai (30) na Saitsohpen Sohra, U Everpesrl Mawsor (34) na Rengmaw, Shallang (West Khasi Hills) bad U Aloysius Syiemlieh na Wahkaliar Sohra.
Hadien ba la pyndep ïa ki jingdonkam baroh yn sa lah ban sdang noh kaba lah ban shimpor haduh 45 haduh 60 sngi eiei.
Kane kan kynthup ruh ïa ka arrear jong ki 8 ngut ki MDC ba rim kiba la jop ïa ka mukotduma ha High Court ba ka Council ka hap ban siew penshon ïa ki kaba kot 24lak tyngka," u la ong.
U bah Pynshngaiñ haba kren hadien ba la wai katei ka jingiakynduh jong ki u la ong ba ki District council ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ki sngewnguh ia ka sorkar pdeng kaba la theh tyngka da ki hajar klur ia ki district Council ka thaiñ shatei Lam mihngi hynrei u la ong ba ka pisa kaba wan na ka sorkar pdeng ka hap ban iaid lyngba ka sorkar jylla bad ka shim por ia ka sorkar jylla ba kan pyllait ia ka pisa jong ka District Council , “Ka la dei ka por ba ka sorkar jylla kam dei shuh ban pyllait tang ia ka pisa ba la ioh bhah na ka sorkar pdeng hynrei ka dei ruh ban siew ia ka sut namar ka jingpynslem jong ka" ong u bah Pynshngaiñ.
Ïa kane ka kynhun la lamkhmat da u Plosbor Kharjahrin, Finance Secretary jong ka KSU Mawkyrwat Circle bad u Bennyson Shangdiar, General Secretary KSU Mawkyllut Unit ha ryngkat ka jingsynranlang ki dkhot jong ka KSU.Haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingjurip, u Plosbor Kharjahrin, Finance Secretary jong ka KSU Mawkyrwat Circle u la ïathuh ba kane ka jingleit jurip jong ki long hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah na kylleng ki jaka kiba wan ban shim jingïarap ban ïoh ki jingpynkhiah na ki jingpang ba ki ki don.
Ki batsmen kiba synniang sha ka jingkamai run ka Lion ki dei u  Sanki Pakyntein (23), u Kitbok Rangad (22) bad u Nik Dan (22).
Ka MLA ka Congress ka la ong ba ki dang pyrshang ban pynngeit ia u Dr Mukul Sangma ba un iakhun ia ka MP na Tura hynrei kam mut pat ba ka party ka duna briew hynrei ka dei ka jingjied napdeng kiba bun.
Katba na ka liang ki shynrang ki long u Henry Yoga A.Sangma (100 mts), Bettingstar N.Marak (Long Jump), Ïoh Ï Ksan Lyngdoh (100 mts & 200 mts), Percioustar Bey (High Jump), Kner-lang Phawa (1500 mts & 3000 mts), Ram Shylla (1500 mts & 3000 mts) bad u Rones Taro Long (Jump & High Jump).
Kumno ka long “kyiad" ba bang ki briew ban dih? Kumno ka long bih sein iong haba la dih? La shna kyiad da ki jait jingbam ba bha eh ba la ai U Blei ha ki briew.
Nga ngeit skhem ba ki longshuwa kin ym mong lada ngim pule shuh ia ka Baibl kumba la pule ia ka ha ki spah snem kiba la leit noh, pynban kin kmen ba ngi la nang ban pule bad ngin pule ia ka na ka bynta ka spah snem kaba arphew wei.
Ha kaba iadei bad lockdown India, ka sorkar ka dei ban pynkhreh bha ha ka rukom sam ia ki marbam sha ki briew baduk ba im kyndoi jakpoh database shu bylla sngi, namar hakum kane kapor kim iohlad shuh ban mih wad kam.
Keiñ noh ka pynsgew lyngba ki tynghung.
Shuh shuh na ka liang jong u u la ai ruh ka jingïaroh ïa ki dkhot ka AITC kiba trei miet bad sngi na bynta ban ïarap ïa ki lanot ha kylleng ki bynta jong ka jylla namar ka jingbym leh eiei jong ka sorkar.
Ha ka por 11:30 baje ha ka step sngi saitjain, utei u sordar u la leit ryngkat ki nongialam shnong jong ka Lenpdengshnong ban pynsangeh ia katei ka Mela bad tang mar ia poi ki la pynsangeh bad khang noh ia baroh ki jingialehkai kiba pynlong ha katei ka Mela.
Mynta, kane ka shnong ka la don 219 tnum ïing, 686 ki shynrang bad 685 ki kynthei baroh ki long 1371 ngut ki khlieh briew.
Kine kidei ki jait sha bala shna na u symbai syntiew.
Shillong: U Myntri tnad pule puthi ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la kyntu iaki nonghikai SSA ha ka jylla, ba kin iatreilang bad ka sorkar na ka bynta ban weng ia ka jingeh jongki.
Ka la kyntu ïa ka station ba kan bteng ïa ka kam kaba bha kum ka ‘Public Service Broadcaster’.
Kane ka lympung kan kut haka 3 tarik Jymmang.
Ki nongïalam ka HANM Ri Bhoi ki ngeit ba ka surok kaba bha kan pynsuk ïa ka leit ka wan ki paidbah bad kan plie ruh ka lad ban wantuid ki kam pynroi ha kane ka jaka.
“Ki trai dukan Khasi kiba aiwai ha u bar jylla bym don trading license, ki dei ban beh shi syndon bad ka Council lada ka lap, kan khangbeit bad kan shah ban plie biang tang lada ki ailad ia ki Khasi ban buh dukan", la ong u Bah Latiplang.
Ka jingialehkai  ka la long kaba shongshit ha kaba ki ar kynhun kiba dei ki rangialehkai na ka shnong Mawkasiang , ki la pyni ia ka jingiakhun kaba itynnad bad ia ka kol ba nyngkong ha ka kylla step la thep u Shansing Mylliempdah ha ka minit kaba 25.
