[ba bteng]"Em la leit I Mei…" La ong ka Lanosha“Ia pha ia leitkai sngi iew ruh, ngin leit dihsha kein sha iew…" La ong ka Daplin“Leit leh aiu… Haba khlem kam…" La phai ktien ka Lanosha“Shu leit synran ia nga ruh kein… Nga donkam te pha ban leit iew…" La wer ka Daplin“Sa tang ban leit ynda la wan I Mei…" La jubab ka Lanosha“Katno baje yn wan I Mei pha…" La buh jingkylli ka Daplin“Tip kein I dang don ha ing ngan da kylli shuwa ia I kein …" La jubab ka Lanosha“Sa kylli kein… Toi ban ioh ban leit kham biang por ei… Dang ioh ban jied….
U bah Shylla u la ong ba kam ju dei ka rukom ia u Syiem ka Hima Mylliem ban ai pata khyndew naba ka hima kam don jaka, hynrei kaba dei ka jaka ki riew shimet bad lada kan dei ka jaka jong ka Hima ruh kan don tang khyndiat kaba ka hima ka donkam ialade hi.
Ïa ki kol jong ka Raimulong, la ïoh ban thep da u Banjoplang Kharryngki ha ka minit ba 2 bad u Shestar Warjri ha ka minit ba 54.
La iathuh, ba U Bah Mit Mawkon, uba ka shnong trai jong u, ka dei na Tangmang, u dei uba la don khun don kti sha Sutnga, hynrei, namar ba ka kurim jongu, ka la khlad noh; kumta ka mih, ka jing bym ia dei bad ki khun jongu bad katei ka la pynlong ruh ia u, ba un leit sah noh sha krem dewiong bad ki khar Nepali, ha kaba ula pynlut por da ki bun phew snem sha katei ka krem.
New Delhi: Kiba ioh pang coronavirus ha India, ki don sa  1,429 mynta ka sngi bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  24,504 bad sa 775ngut kiba iap bad kiba iap tang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 57 ngut, ong ka khubor sorkar.
“Ia mynta, ngi la kem saw ngut kynthup u Paul Leong bad u khun jongu, u Kimfa Marbaniang," la ong u SP (City).
“bun ki longiing mynta kim nang ban kren Khasi bad ki iakren “Khalish" khleh phareng bad khasi", la ong ka Dr Lyngdoh bad bynrap “Kum kita kiba la thlun ban kren ïa ka ktien Khasi lajong, ki lah ruh ban wan shah hikai ha kane ka jaka ai jinghikai," ka la ong.
La pyntip da ka khubor sorkar mynta ka sngi, ba katei ka ain, kan trei kam noh naduh mynta hi.
Ki la mih na iing beit beit ki suh la ki kjat baroh ar ngut sha iing ka Riia.
Ha ka por 1.00  nohsngi yn sdang ia ka jinglehniam da ka jingknia Mass bakhuid (Requiem Mass) ha St.Theresa Cathedral Jowai ka ban lamkhmat da u Bishop ka Diocese Jowai, Most.Rev.Victor Lyngdoh dd ha ryngkat ki Lyngdohsohblei (Phadar) ki ban wan napoh ka Diocese Jowai, na ka Archdiocese Shillong bad na Diocese Nongstoin.
Shillong,5 Nailar:Ka Dorbar Shnong Lumshnong ka la pyn paw ka jingsngew khia halor ka jingjia kaba la jia ha ka 27 tarik u naitung ha ka por 1:30 baje mynstep  ha ka ba uwei u briew u ba kyrteng  David Khongsit ba na ka Shnong Nongsawlia uba trei hapoh Company CMCL (Star Cement) u la thmu ban leh iaka kam pap kam sang ia kawei ka long kmie ka bym kwah ban pynpaw kyrteng haka por ba kane ka briew ka dang ioh thiah lang bad la i khun rit jong ka iba dang phra bnai, une u briew u ba sah quarter sha poh Star Cement u la wan ban ialehkmen sngew bha (Party) ha ing sah wai jong u wei u paralok ba ia trei lang ha kaba u la khot sngewbha ia u lem bad kiwei ki paralok ba ia trei lang namar ba u la ioh kam sorkar, ha kane ka miet baroh ki para basah wai ba marpyrshah bad ba iajan  ki la ialehkmen lang, hynrei une u David Khongsit pat u shim kabu ban leh ia kane ka kam pap kam sang ha ka por ba u lok jong kane kmie um don ha ing.
Ha kajuh hi ka sngi ka Sorkar pat ka la pynmih khubor bad pynbna paidbah ba ka la shim pyrkhat ïa ki jingdawa jong ka KSU bad ruh ka la sdang ban pyntreikam ïa ki.
“Ka shong ha ka sorkar, ba kin pyrkhat na ka bynta u duk u suk, namar ba ki briew ki don hapdeng ka jingjynjar ha ka ioh ka kot ha ki 2 snem shiteng bad ka la dei kaba u Myntri rangbah un pyn sngew ia kane, ha khmat u Myntri rangbah duh jong ka Ri"u la ong.
Nongstoiñ, Ïaiong, 14: U District Magistrate ka West Khasi Hill District u bah Garod LSN Dykes u la pynjari da ka Section 144CrPC kaba mana pyrshah ïa ki briew lane kynhun briew ban tih bad khlong shyiap beaiñ ha shilynter jong ka wah Nongkhnum.
Lada ka sorkar kam shym la pyn long ia kane ka eksam, ka jingjied ia kito kiba pule doktor yn shim na ki marks ba ki ioh ha ka All India Pre Medical Entrance Test (AIPMT) ba la pyniaid da ka CBSE.Ia ki marks jong ki khynnah pule yn nym khein shuh na ki eksam ba ki pas ha ka 10+2, la pynshai u Director ka DHS ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi Balang.
Ki nongïalam ka seng ki la pynpaw ruh ba kane ka surok ka dei kaba pynsyrtok haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong khamtam eh ha ka leit ka wan bad ka rong.
Ka la shimpor shi slem ïa ka Lajong ban ïoh thep ïa ka kol kaba ar, dei tad ynda la jam sha ka 85 minit ba ka kynhun ka la ïoh ban lamkhmat lyngba ka kol kaba la kum thep hi da u Thomas Singh kaba la pynthikna ïa ka Lajong ban khylliap ïa ka jingïalehkai ryngkat bad ki 3 point.
La ong ba kine ki ar ngut ki la ‘charge’ ïa la ki mobile phone ha la ki jong ki ïing bad dei ha ka por ba ki la leit ban ktah ïa la ki phone ba ki la shah lympat ha ka bording.
“Ngi la ban ia ka jingdonkam ban pynthaw ia kine ki ain kiba khlain" la ong u President ka FKJGP Bah Joe Marwein ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang.
U Jha u shah set bad shah tohkit ha ki pulit CID halor ka jingdonkti ban pyniaid beain ia ka CMJ university.
Namarkata, kum ki nongïalam jong ka seng kiba sngewthuh ïa ki jingeh jong ki bad ki kwah ruh ban thaw ki lad ki lynti ban weng ïa kita ki jingeh khnang ba ki samla kin lah ban leit ïa shimbynta ha kata ka bynta ba ki ki don.
U nongiasaid ain jong u Bah Thabah, u Sunil Agarwal haba pan jamin ia une u nongialam ka FKJGP na u Chief Judicial Magistrate uBalram Joshi ha kane ka sngi Palei, u la ong ba u Bah Thabah u la shah set phatok beain naduh ka 20 tarik Nohprah hadien ba la weng noh ia ka jingpynngat ha ka ain MPDA.“Ia u Bah Thabah la dei ban wanrah sha Shil long District Jail na Williamnagar wut wut hadien ba la weng ia ka jingpynngat ha ka ain MPDA.Ka la paw shai ba ka hukum ba la weng ia ka MPDA ka long kaba mardor", la ong u Agarwal haba iasaid nia ha ka jingpan janmin.
Kum ban pynpaw paidbah, kane ka ARHI Multi Super Specialty Hospital yn pynïaid bad khlieh duh da u Bah A.L Hek ryngkat ka jingdon lang u Aibansharai Nongsiej, u Dr.Mahamaya Prasad Singh, Dr.Sandeep Rai Das, u Dr.Jadunarh Burogohain, u Dr.Rubaiya Anam, u Dr.Simranjeet Singh, u Dr.Firoz Ahmed, u Kamal Goyal, u Parag Chutiya.
Ha kajuh ka por ka kynhun ka dawa ruh naki bor bahlor ba kin mang jingïarap pisa lang khnang ba ka AMSA kan ïoh ban pynlong ïa ki coaching camp ryngkat ban pynbiang ïa ki tiar ki tar bad ruh ka bam na bynta ki nongïalehkai kum ka jingpynkhreh na bynta katei ka National Games.
Ki dkhot ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Mawlai Circle tang shu ïoh ïa ka Video ba la saphriang ki la leit ban jurip mar mar bad ki la dawa ruh ïa ka tnat PWD (Roads) ban phah sangeh shwa ban pyntrei ïa kane ka surok tad haduh ba ka PWD (Roads) kan da phah jurip bad phah tohkit halor ka rukom pyntrei ïa kane ka surok.
U Raut, ula pynlyngngoh ia ka dorbar Rajya Sabbha, haba u dawa ia ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ka  AYUSH (Ayurveda, Yoga and Naturopathy, Unani, Siddha and Homeopathy) ba kan shim ia ka rai, halor katei ka phang.
Nalor u bah Pilestar Nongsiej, President jong ka SWKHDRC&MA la ïa donlang u bah Pynkmenlang Pangrope, Associate NCC Officer jong ka NCC Sngap Syiem College ha ryngkat ki samla pule kiba dei ki NCC jong ka Sngap Syiem College ba kynthup ïa ki shynrang bad kynthei.
“Ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ka jingsuk ka dei ban wan noh kloi", la ong u Bah Bindo.
Ha ka samoi ba bud, u Bhaskar u la leit ban ïalehkai noh ha ka I-League bad ka Minerva Punjab, ha kaba u la pynlut lai samoi bad mih madan ruh ha ka AFC Champions League Qualification stage bad ha ka AFC Cup ha u 2019.
Kitei ki ia poi kha ha ka jingleit kai sha ka dew lynnong Caribbean, ha ka snem thymmai bad katei ka dei hadien ba U Johnson, ula ia pyllait sanshyieng bad ka tnga barim jongu, ka  Marina Wheeler.
Ka Meghalaya kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Punjab ha Riyadh Saudi Arabia ha ka 1 tarik Lber.
Namar ka jingbym ïaid beit kat kum ka prokram, u President ka Meghalaya Cricket Association u Naba Bhattacharjee u la hap ban plie biang ha ka Lah Sngi U Blei ha ka jingïalang kaba la long ha katei ka madan ha kaba la ïadon lang u Bah Gideon Kharkongor kum Secretary ka MCA, u Vice President Bah Raynold Kharkamni, u Bah A.L Hek uba long u adviser jong ka shnong Lumdaitkhla, ki nong-kitkam ka shnong Lumdaitkhla, ki nongmihkhmat jong ki synjuk ïalehkai kriket lem bad ki khynnah ïalehkai kriket kiba la wan na kylleng ki district.
Ka Mawlai pat ka la ioh jop ha baroh ki jingiakhun na la ka jong ka Group hynrei ka jingiaid lynti jong ka ka la kut noh myn ha kane ka sngi ba-ar ba la dep.
Ka EC ka ap haduh ka 5:30 baje janmiet hynrei na ka liang jong u Bah Pohlong um shym la wan mih satia sha ophis.
Kine baroh ki la jia ha shnong Maikhuli bad Philingkata ba hap ha Khanapara – Phillingkata  sector ha ka jaka ba ka iing u Chief Minister kaba la  tei jubor bad ïamynta ka dei ka Transit camp ka Assam State Transport Corporation, ba la shna beain ha jaka Meghalaya.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don 131 ngut.
Ki la ong ruh ba ha shwa ban ïoh ïa katei ka skim ki hap ban ïeng laiñ ban ïoh um namar don tang kawei ka kor kaba tan na ka shyngiar hynrei lyngba katei ka skim nalor ba ki ïoh ban shna ïa ka jaka pynlang um la shna kham bun ruh ki jaka pyllait um khnang ba ki paidbah kin ym donkam shuh ban ïeng laiñ ban ïoh um.
Ka kyrwoh na ka seng ka ong ruh ba “Ka jingkren u Bah Prestone dang shen ban ong, ba 22 tylli ki shnong ha Block-II ki dei hapoh ka Assam, na ka liang ka seng kam lah ban pdiang da lei lei namar ka sur ki para doh para snam ki kwah ban don hapoh Meghalaya.
U President ka seng ‘Federation of Person with Disabilities’, u Bah Sterwin Kharjana u la ong ba namar ka jingpyntreikam ïa ka RPWD ACT 2016, “ka District Social Welfare ka la ai bor bad thung ïa ki briew kiba duna ka dkhot met ha man la ki shnong bad ka la pyntip ba dei ban don beit uwei uwei ha ki committee jong ka shnong," la ong u President ka seng.
ha kata ka por u Daniel u iohsngew ia ka jingiakren hapdeng ki arngut ki angel bad u Jisu.
La iohi ia katei ka shithi da U Salim Khan, ha ka por, ba u iaid kai mynta ka step.
La iathuh da ki lad khubor, ba katei ka nongrwai, kaba 31 snem ka rta, ka la shna pyn itynnad bad pynlut bun bah ka pisa jongka, ha katei ka dew lynnong, kaba la long trai da U  Nigel Frieda, u nong pynmih jingrwai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba khmih ruh ïa ka tnat Pynroi Sor u la pyntip ba ka sorkar kan sa tei da ki parking lot ne ki jaka ïeng kali kiba thymmai bad ki don katto katne lei kiba ka kam ka la sdang.
Ha ka pyrthei Mobile, ym lah shuh ban buhrieh namar baroh ki nang ban ïa shon bad ring dur.
Kham mynshwa ka sorkar ka la khot iakren ia ki nonghikai ha ka 23 tarik Nailar bad ka commissioner bad secretary ka pule puthi hynrei na ka liang ki nonghikai kim treh ban leit iakren namar ba ki la ngiah ban iakren bad ki kwah ban iakren beit bad u Symbud Mynti Rangbah ka jylla uba lah ban shim ia ka rai.
Ka seng North East Students’ Organisation (NESO) kadei ka shatri jong jong bun tylli ki sengbhalang jong ka thain lam mihngi.
La leit rah ia U Manmohan Singh (87), ha ka por 8.40 baje nohsngi bad la ialam beit beit ia u sha ka  cardio-thoracic ward bad mynta, u don ha ka  ICU (Intensive Care Unit).
Kane ka 12th CGD Bidding Round ka thmu ban pynurlong ia ka jingangnud kaba 100% ban pynpoi ia ka natural gas ha ka ri da kaba ai ia ka 8 Geographical Area ka ban kynthup ia ki 6 tylli ki jylla jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihgi bad ki Union Territory jong ka Jammu & Kashmir bad Ladakh.
U la ïathuh ba ka Seng ka la pan ïa ka shithi ba la phah da ka MHA khnang ba ka Seng kan ïoh ban peitbniah ïa ki jinglap kiba ka Ministry ka la ai khnang ba ka seng kan dup lah ban ai jingmut sha ka Sorkar Jylla bad kaei kaba ka Sorkar Jylla kan leh na ka bynta kaba bha tam bad ba yn dup lah ban pyntreikam ïa ka Bill.
Ia kum kine ki jingjia jingman ha ki election ba mynta, la iohi tyngkrein ha baroh ki constituency bapher bapher kum ha Jaintia Hills, East Khasi Hills, West Khasi Hills bad wat ha Ri Bhoi ruh.
U Myntri ka tnat ki kam pohïing un sa ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ka ban sa long ha ka nongbah.
"“Kum u nongïalam  nga pyrshang ban pyndep hok  ïa la ka kamram, kin don kiba ong ba u Bahbah u la thok hynrei to kynmaw ba ka jinglong MDC ka dang sah sa shi snem," u la ong.
La registered iaka case ha Amlarem PS case No.18 (11) 2016 U/S 376 IPC bad ka WPSI O Tyngkan kala tohkit ia kane ka jingjia bad buh jingthoh.
Bunsien ngi ju iohsngew ïa ka jingïalap ïa riew jong kiba bun ha ïingkhawai ki jingïaseng ne ïing ïap briew shaphang ka jinghiar dor jong ka akor longbriew manbriew u khun khasi khara.
Hynrei kham hadien, ula pan map halor katei ka khubor jongu, da kaba u ong “Ngam shym la kren wohnia satia ia u myntri rangbah bad lada don kiba sngewsih, nga pan map" ula ong shuh shuh.
Ka Imaïa Shylla ka la thep ar kol, katba ïa ki shi kol la thep da ka Daïamon Makroh bad ka Eiladki Ksoo na ka bynta ban pynlong ïa ka Saiden ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Pool-G da kaba kamai 6 point na ki ar sien ïakhun.
Shillong: Ka Meghalaya Peoples Committee on Aadhaar ka pyrshah jur halor ka aiῆ election kaba thymmai lane ka Election Laws Amendment 2021.
Ha ka juh ka por, utei u khliehduh ka seng lehnoh u la pynbna ialade ba un kyrshan Congress ha ka elekshon MLA ba la dep, thoh ka UDP sha u President.
Ka United States, ka mad ia ka jingkiew kaba jubor bha jong ka jingpang khlam, ha kaba ki don  77,217 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha ki 24 kynta ba ladep.
Haka jingkren pdiang sngewbha ïa ki nongïa shim bynta baroh ha kane ka training na u ma T Ram Phawa uba long u Waheh Shnong jong ka shnong Ialong uba la ai ka jingïaroh ïa ka SURE ba ka la lah ban wan rah ïa kum kane ka training khnang ba ki nongshong shnong kin lah ban pynheh bad pynjanai ïa ka jingtrei kam jong ki.
Ki khynnah samla kynthei kiba dang 14-15 snem ki la ïoh khun haba tang ïalade ruh kim pat lah satia ban sumar.
Shillong:Ha kawei na ki jingjia bym juh jia koit iwei i heprit ba dang 11 snem ka ka rta ka la lait salit na ka jingma haba iadei bad ka koit ka khiah jong ka, haba iadei bad ka jingdih ia ki dawai kuli ba lap ba ki don ki prek shapoh ha kawei ka dawai kuli bala tip kum u Amoxicillin ba ka la ioh na ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar kata ha Pomlum Public Health Centre.
Ka kyntien ‘Nongkyndong’ ka pynpyrkhat ia ngi.
La ïathuh ba ka FCI ha Rajasthan ka la pan kumba 1.07 klur tylli ki jingsong bad kawei ka jingsong ka ngiam ban thep 10 kilo u khaw bad ka dor kawei ka jingsong ka long  T.12.375 kawei bad ka jinglut baroh ka long T.13.29 klur.
Ka elekshon shiteng samoi kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai Jylliew ha kaba yn sakhi ia saw ngut ki nongialeh ha kane ka kynti.
Ngim dei ban shu ïanujor ïa ki college jong ngi bad ki wei pat khlem da peit bniah ïa ki jingduna bad ki jingeh ba ngi ïakynduh naduh ka jingdon ki nonghikai ha ki department bapher bapher, ki kamra klas, ki science bad computer labs bad kiwei kiwei de ki jing donkam.
Ia kane ka kper kynbat la mang ha ka jinglut kaban long T.5.77 klur bad ka kam la sdang ban shna naduh u mynshem snem.
Haba la kylli na u bah Paidang hato kane ka jingthmu jong u kan urlong ne-em hapoh ka ar snem shuwa ba ka samoi treikam jong u kum u MDC kan kut noh , u la ong ba shuwa ban kut ka samoi treikam ka KHADC kan pyni ki dak ki shin ba ka la leh ia katei ka ia katei ka kam bad lada jia ba io jingiarap pisa lei lei u la ong ba yn pynurlong noh hapoh kate ka por naba ki jaka baroh ka KHADC ka la don lypa bad kaba sah tang ka pisa ban tei ia ka jingtei ban pyntreikam.
U la ïathuh ruh ba ka jingthung ka sorkar ïa ki Muster Roll tang uwei ban peit ïa ki byun tylli ki shnong ka buh jingeh shikatdei ïa ki ban ai jingshakri kaba paka.
Ka jingsdang ban khie khlieh jong ka All India Trinamool Congress ha Nongstoiñ Constituency, ka dei namar ba u bah Macmilan kum u nongïalam u don ïa ka sap kaba kyrpang ban pynïadei bad ki paitbah, naduh ki ba duk ba suk, kiba don ba em, ki nongtrei sorkar bad u ba kloi ban ïarap ïa ki paitbah ha kano kano ka por ba ki donkam kyrkieh.
Kaba katno tam ban pynheh pynsan dei rukom ïa ki dohkha bad ban lah pat ruh ban pynïaid iew ïa ki.
La iathuh ba utei u rangbah u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Woodland Hospital na ka bynta ka jingsumar.
Namarkata, kum ka seng ka kyntu iï ki samla don sap jong ka Jaidbynriew ba ki dei ban trei shitom ban pynpaw nam ïa lade bad ïa ka Jaidbynriew ha khmat ka pyrthei.
La pynlong ia ka COVID-19 Awareness Day ha ka 21 tarik u Lber shwa ban pynjari ia ka Janata Curfew ha ka ri baroh kawei ha ka 22 tarik u lber.
Katei ka dei ka kolej kaba pyniaid da ka Balang u Blei bad ki pastor jong katei ka balang ki la pyntip ba la ai kyrteng ia katei ka kolej ha ka kyrteng jong u Rev.J.J M Nichols Roy kum ka dak ka jingkynmaw ieit ia u kum u nongseng bad u nongsaindur ia ka Balang u Blei ha kane ka ri Khasi -Jaintia.
Katei ka longkmie ka dei ka Shila Hajong, 21 snem ka rta.
Kumba long mynta lei i kumba u Myntri ka tnat pule puthi um tip kumno ban pyntyllun ïa kane ka tnat," la ong ka VPP.Shuh shuh u Dr Kara u la ong ba u Myntri Rangbah u dei ban pyrkhat sani ïa kane bad ban bujli noh ruh da kiwei ki Myntri kiba don ka bor bad ka jinglah ban pynïaid ïa kane ka tnat.
Shillong:Uwei u rangbah, ia u ba la tip kyrteng u bah Aibor Dewkhaid, u la sahkut noh ha shiteng jong ka riat bah ka ba jrong kumba 500 metre tam eiei hadien ba u la leit ban noh iap ialade na jrong jong katei ka riat.
Ha kaba ai jingkren ha ki lad pathai khubor, u MLA jong ka South Shillong, u Bah Sanbor Shullai u la ong ba na ka liang kito kiba la phet seng ki buh ka jingshaniah ha kine ki arngut ki MLA, kata ha U Bah AL Hek bad U Bah Sanbor Shullai.
Ka Meghalaya kan pynkhreh pat ban aireng pyrshah ïa ka Kerala ha ka sngi Balang ha ka por 8 baje janmiet.
La thaw ïa kane ka jingrwai da u Amunick, Wandon bad u Badbhoi bad la pynmih lang ïa katei ka jingrwai da u Ebenezer Lapang, Amunick, Banseng, Badbhoi bad u Eric.
Ka paw ba ka Civil Hospital ha Shillong kam don satia ïa uta u ‘High Tension Feeder Line’ ban pyndap bording ïa baroh kawei ka hospital.
“Da kawei ka jingmut ngi la rai ban ym pdiang da leilei ia kane ka kyrtong jong ka party.
Hadien ka jingialang plie, la pynbud pat da ka jingsdang jong ki jingiakob bapher bapher.
Ka HYC ka la byrngem ba lada jia ba ka sorkar kam pynduh pyndam noh ia katei ka ain kan nang iai pynbna ia ki jingiakhih jong ka.
Hynrei ha kane kane ka jingpynslem ïa ka result jong ka Witten examination da ka Commission ka la pynmih bun ki jingartatien halor ka jingkhuid jingsuba ha kaba pyndep ïa ka jingthungkam bad kumjuh ruh kaba la ktah shikatdei eh ïa ki nongthep kam la ka long ha ka jingmut jingpyrkhat bad ha ka ïoh ka kot.
Dei na kane ka daw ba ki khot ruh ka ‘aiom lutphut’.
Shillong, Nohprah: Ka Executive Committee jong ka Seng Ki Nongdie Kotkhubor (Meghalaya Newspaper Hawkers & Vendors Association) kaba la shong pyrkhat kam ha ka 13.12.2022, kala rai da kawei ka jingmut ban pynlong da ka General Meeting ha ka 20.12.2022 ha ka por 3 baje janmiet hapoh Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar Shillong ban ïa pyrkhat ïa ki kam jong ka Seng.
Ka jingïalehkai kan sdang ha ka por 8:30 baje mynstep bad ka MCA ka la pynbiang ki jaka shong na bynta ki paidbah nongwan peitkai.
U pyntip ba ka Sorkar kan sa thaw ruh ïa ka Committee kaba khlieh da u Chief Secretary, ka ban sa bishar bad ai jingmynjur ïa ki application jong kine ki Ophisar.
La kyrpad ia ki tourist ba kin iai shah lang bad ka Society halor kane tad haduh ban kan da long biang kaba shngain bad kaba lait na ki jingma bad jingmynsaw.
Shillong, Naiwieng 17 : La pynkut noh ïa ka Lympung ïalehkai ka North East Olympic Games kaba ar da ka jingjop hapdeng ka jingiphuh iphieng ha Shillong ha ka janmiet jong ka sngi Balang.
Uba la tied bun na ka Meghalaya u dei u Nahul Verma da kaba kamai 43 na ki 34 bol kaba kynthup ia san tyli ki 4.
Ka jingmih nangne ka long ba ngin shah beiñ ha ka pyrthei kin mih bun jait ki jingpang da ka jingbeh ka lyer ba sniew bad shibun ki jingeh to ngin pynlong ïa ka shnong ka thaw kaba khuid to ngin ïa tylli lang ban pynlong ïa ka ri kaba jyrngam wat ym ïa bret pathar ïa ki jaboh jabaiñ wat ym ïa tah shun klumar la shisha phi sngew ba kam long ka pop ban leh kumta ne ym don pulit ban kem ïa phi hynrei pyrkhat lem kata ka jingleh jongphi kan pynsngewtynnad ne em ïa kiwei pat.
Namarkata ka SNSBH kaba long shi bynta na ki khlieh synshar jong ki shnong ha kylleng ka bri u Hynniew Trep jong ka Meghalaya ka sngew ba ka por ka la kyrkieh eh ba ka sorkar India ka dei ban  leh ia kaei kaba ka la dep kular bad ban ai ka jingiada ia ki trai shnong jong ka thain North East hi baroh kawei kumba la kular da u Union Home Minister ha ki ar tylli ki iing dorbar thaw ain jong ka India da kaba ong ban yn ym pyntreikam ia ka CAB ha baroh kawei ka thain jong ka North East India kynthup ruh ia ka Assam.
U bah prestone u la ong “Nga kyntu ia ki ba lada ki kwah ban wan iakren  ban iakren iasuk ka seng lehnoh  HNLC ka dei ban sangeh noh mardor ia ki kam beain".
U Bah Fantin Lakadong ryngkat bad ka Kong Ampareen Lyngdoh katba ki dang ai jingkren sha ki nongthoh khubor.
Dang don shuh ka jingbym khein snep iano-iano ban ia ki jingkren u Amit Shah Home Minister ka ri India? Ki Seng Bhalang, ki paidbah, ki MLA 60 ngut, ki MDC ki la ieng lang ba ki kwah ILP, ban iada ia ka jylla, u Amit Shah pat, tang ban kdew ne kynthoh tang tiak ruh, tdot ‘EM,’ u pynbna pynban da khongpong, ba “ ha u snem 2024, sha baroh kane ka thain lam mihngi (north east) yn sa pynpur noh da ki lynti rel.
U Rupang u la kwah ban ia kynduh ia ki nongot doh bad ki nongshet ban kham tip bniah shaphang katei ka jingjia hynrei u Secretary ka balang u blei Nongkya u la ong ba baroh mynta ki don hapoh Hospital namarba ki la ioh pang lut.
