“ Ngi dang lum jingtip ban tip katno tylli ki don ki khyrdop lum khajna kiba la ai jingbit da ka KHADC bad hadien ba la dep lum jingtip katno tylli ki don yn sa phah lang sha ka tnad District Council Affairs (DCA) bad kumjuh ruh sha ka tnad kam Aiñ ka jylla.
Kum kane, yn leh ha baroh kawei ka ri kum ka jingkynmaw bad ai burom ia u myntri rangbahduh barim ka ri.
Ha kane kynti ruh, ñiuma kum une u briew ba wan lum pisa pan jingïarap na ki paidbah kane ka dong ka thaiñ da kaba leit rung na kawei ka thliew iing sha kawei pat u lah ban dei pynban u nonglute ynda u la ïoh ïa ki lad ki kabu kiba biang" pynkut ka kyrwoh.
Ki Kontraktor ki la suba jur ruh ba katei ka jingpynkiew dor kynsan ki kompeni Cement ka lah ban dei na ka daw ba ki bei tyngka ia ki kyrtong kiba ia khun ha kane ka elekshon.
Ïa kane ka jingïaid Carol ba la sdang na ïing Mane Balang Presbyterian Mawkhar, la wan ban ïashim bynta shitrhem da ki spah ngut ki heprit ba la wan ban synran lang da ki kmie ki kpa, nangta ki samla shynrang bad kynthei, ki Rangbah Balang bad ki longkmie longkpa.
Ka jingshaniah tylli ha U Blei ka dei kawei na ki jinglong kaba ngi donkam bha ha ka jingim jong ngi kum kiba ngeit jong U Trai.
U bah Lakmen u la ong ba “Ban ong  ngin ym lah ban iathuh lano ki skul kin plie noh, hynrei ngin dang hap ban ap ia ka rai jong ka Ministry of Home Affair jong ka sorkar pdeng ban ia mynta kam pat phah ia ka ei ka ei ka jingpynbna ha ka ba ia dei bad ki jingplie noh ia ki skul haduh mynta bad ki skul ki lah ban plie tang ban ai ka jing ai jingiarap ia ki khynnah skul lada ki donkam ia  ka jingiarap.
Haba kren mynta ka sngi kum u kongsan ha ka jingplie pyrda ia ka jingrakhe dap 25 snem ka Nora Evalyn Higher Secondary school, Qualapaty, u bah Paul u la ong, “ka rympei, ka skul bad ka balang ki dei ki lai tylli ki mawnongrim ban ialam sha ka lynti jong ka lawei ha ka jingim jong u briew".
Haduh U Lber 2019, ka SBI, ka pynbna ba ka ram ka bym lah siew shuh ka long T.37,700 klur bad ki don 33ngut ki nongshim ram, kiba pynshah haduh T.500klur eiei.
Shillong, 19rymphang:Ki tnad shipai bapher bapher jong ka Central Armed Forces of India (CAPF) ka la khot aplikeshon na bynta ki samla wad kam, pyntip u  Inspector General Meghalaya, Ftr BSF, Sh.
U Aneesh Sangma na Tura, Garo Hills u la wan ba nyngkong ha ka kyrdan SUV da kaba pyndep ha ka por ba 1.05.65 katba ka Nochie Aranchimiksa M Sangma ka la jop ha ka kyrdan jong ki kynthei ha ka por ba 1.42.25.
Kine ki Clinic pat ki dei na ka bynta ki paidbah nongshong shnong bad ki long ïing kiba duk, khlem siew dor eiei bad ha kine ki clinic ki ai ei ïa ki dawai, ki test snam, ultra sound, x-ray bad kiwei kiwei, bad na ka bynta ki jingshitom kiba kham eh, ki Doktor na kine ki Mohalla Clinic ki phah ïa ki sha ki Hospital.
Ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ haba kren halor katei ka surok, ki la kyntu ïa ka tnad ba dei peit ban shimkhia noh ha shwa ba kan don ka jingtwa sa shisien.
Haba kren ha ka sngi ba la pynlong ia ka jingialang ban pdiang burom ia ki ba la wan ban rung sha ka party NPP, u  Danggo u la ong “Hadien ka jingioh ia ka Civil Sub Division da ka jingiarap u Myntri rangbah ka jylla ha kaba ki briew ki khlem sngew nguh shuh ia nga wat la nga la knia ia la jong da kaba nga la ai resign noh kum u MLA bad ia khun ia ka election shiteng samoi ha ka snem 2018 na ka part NPP ki nongshong shnong ki la kyntait ia nga".
Don kiba leit ai da ka pisa, don kiba leit ai da ki mar rep mar riang kum u khaw u kba, ki jhur ki jhep bad da kine ki ïashet bad ïatiew ban ïabam ja lang ha ka sngi ba jop ne rem ne ha ki sngi ba dang ïaid ka jingleit ïalap election kylleng kylleng.
U Bah Hek uba long u Myntri ka tnad jingri jingdup jong ka Sorkar Meghalaya, u la ioh ban pdiang ia kane ka khusnam na u Myntri Khynnah jong ka tnad Social Justice, u Ramdas Athawale ha ka jingpynkup burom ba la pyllong ha NDMC Auditorium,Jantar Mantar, New Delhi ha kaba la don lang kiwei ki heh Sorkar.
Ki nongialam katei ka seng ki la ong ba kiba bun kitei ki MLA ki dei na ki konstitwensi nongkyndong.
Kitei ki saw ngut ki nonghikai ba thymmai ki dei u babu Pynkupbor L.Mawnai kum u Headmaster, u babu Hambokjohn Lyngdoh, u babu Bhaboklang Marweiñ bad ka Miss Peacefulness Merry Rashir.
“Ka seng hi ka sngew ba kaei kaba la pun khyndai bnai (August 2021- May 2022),  ka por ka la ih mynta ban paw ki jingshisha baroh" ong ka kyrwoh.
Ki pulit ki la ong ba kane ka scooty kaba ki shong ka la shah tynrah ha ka Mahindra Bolero Pick up kaba don ia u nombor  (ML04D-0473) ia kaba la niah da u briew u bym lah ban ithuh kaba dang wan sha ka liang ka thain Jowai da kaba iaid wrong side.
Toi nga kmen ba nga nang ioh jingtip ïa kaei kaba ngam tip.
Ka jinglah ban rung biang sa shisien ka Shillong Lajong sha ka I.League ka la wan hadien ka jingiakhun kaba long haka Sngi U Blei ha SSA Stadium, First Ground Polo, kane ka kynhun ka la lah ba kan pynliem noh ia ka FC Bengaluru da 2-1.
“Ngi la kwah ban pdiang bad pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ha ka jingdap 50 snem ka jylla hynrei namar ba ngim ïoh, ngi la pdiang bad pynlong da kaba jop ïa ka North East Olympic Games," la ong u Sangma.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah PB Sylliang, Secretary ka SRSRBD, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka synjuk ba kan pynrem ia katei ka jingdawa da kitei ki paid Garo ha Rangsakona, ka dei namar ba katkum ka Myllien Act jong u snem 2007, ka la kren shai ba ki Garo kim lah ban long kum kita ki Rangbah shnong, ne ban ai ia kino kino ki NOC ne ki Dulir jaka, namar ia ki la btah ba ki dei ban long tang kum kita ki nongpeit nongkhmieh, hynrei ban ai ia ki NOC ne ia ki Dulir jaka, lah ban ai tang da uno uno uba dei u rangbah shnong Khasi.
Nalor kane wat ka umngap, ka dud, ki doh sniang, doh masi, dohkha ruh ki dei kiba jur bha ka jingdawa ha ka jylla bad kiba hap ban thied na kiwei ki jylla.
Wat lada kane ka kot khubor ka la ong ba ia kane ka khubor jong ka la sot na ka kaiphod  jong ka United Nations halor “ki kam jaboh bad awria u khlieh duh ka Vataican," na ka liang ki  nongialam jong ka Catholic Association jong ka Khasi bad Jaintia Hills bad ki nongisaid ain  jong ka ki la shem ba ki kyntien kiba bun ha kine ki khubor kim dei na ka kaiphod jong ka  United Nations hynrei ki jingthoh kiba kane ka kotkhubor ka la pynmih hi na lade.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ïa ki song pisa sha ki nongïalehkai sports kiban leit ïakhun shabar jylla, kata sha Gujarat.
Ka CCEA ka la ai jingmynjur ïa ka jingbteng jong ka skhim Urea Subsidy ban pynthikna ba ki nongrep ki ïoh ïa ka urea ha ka dor T 242/ 45 kg ïa ka shi borni kaba kynthup lang ïa ki khajna bad ki bai sop neem.
Katkum ka jingong u General Secretary ka UDP, ha ka jingshisha u Bah Shylla u don ka jingshemphang ha kaba iadei bad ka kam ain hynrei ka jingbym lah shah jongu, ka la ktah shibun.
Ka Bhaichung Bhutia Football School kaba la seng da u khlur ïalehkai phutbol barim jong ka ri (Bhaichung Bhutia), ka la ïateh lok bad ka Assam Rifles na ka bynta ban plie ïa katei ka shlem ai jinghikai phutbol khnang ban kan lah saiñ dur ïa ka lawei jong ki khynnah kiba dangkhie dangsan ha ka kam ïalehkai.
Ki nongjop ha ka jingialehkai Chess ha ka liang ki kynthei ki kynthup ia ka Geliloth Nazarene S.Kyndiah ha ka kyrdan kaba nyngkong, bud sa ka Nandani Sinha ha ka kyrdan kaba ar bad ka  Ledawanki Talang ha ka kyrdan kaba lai, baroh kiba la mihkhmat ia ka Government Girls Higher Secondary School.
Ka Seng HANM East Khasi Hills Body ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah ka la pynpaw ba ka ai jingkyrshan ba pura ia ka dorbar shnong Madanrting kaba la pyrshah ia ka jingpynrung kyrteng thep vote ia ki shipai GTC bad ki bahaing ha sem jong ki.
Kane ka ophis kala kylla long ka ophis kamai spah beaiñ mynta lah da ki phew phew snem kat kum ka jinglap bad ka jing shem kiba bun ki riew paidbah.
Halor katei ka jingkren jong kitei ki Arch Bishop, U Joint General Secretery ka VHP, U Surendra Jain, u ong ba ka long kaba shai bha ba ki niam Khristan ha India, ki ia sylla bad ka Vatican bad ki thawlad ban pyni ia ka jingbym shaniah jongki ia kane ka sorkar kaba mynta.
U lamphang ka ïingdorbar thawaiñ u la ong ruh ba ka sorkar jylla kadei ban nym pat ailad shuwa ïa ki hynñiew ngut ki briew kiba na ka jylla ban wan rung katba kim pat pyndep ïa ki jingsumar jongki kata ha Delhi bad Uttar-Pradesh bad yn ailad ïa ki tad ynda la ai jingbit da ki bor kiba khmih na ka tnat ka koit ka khiah.
Daniel 9:27 shwa ia kane, u nongsynshar donbor un wan mih bad un rung ha kata ka Ri ba don burom (Ri Israel) bad bun ki Ri un pynkyllon.
Ha kane ka jingïakhun kaba nyngkong ba long shabar na la ïing ha Minerva Sports Complex kaba ha Chandigarh, kine ki kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei kim shym la lah ban thep kol haduh ba wai jong ka jingïakhun.
Ka Myntri sor barim ka sorkar pdeng ka  Kumari Selja  ka la buh ia u maw nongrim ha ka 20 tarik Nohprah, 2007.
Naba un long kum u dieng ba la thung hajan ki um bad uba pur ïa la ki jong ki thied hajan ki wah bad ba un ym sheptieng haba wan ka jingshit hynrei ka sla jong u kan long jyrngam bad ha ka snem ba rang ryngkhiang yn ym sumar khuslai lymne yn ym pep ban sei soh Jeremaiah 17:7 hynrei haba peit pat ha ki juk ba mynta ban wad lane ban shem kiba shaniah shisha ha u Trai la duna haduh katta katta to sngap ka ktien u Blei ka ong pat sa da kumne.
Ki nongialam jong kitei ki seng, hadien ba ki la dep ban pynphai dien ia kitei ki briew, ki la buh ruh ia ka jingmaham ia kiwei pat ki briew, ba nangne shakhmat ba kim dei shuh ban wanrah nongtrei na bar jylla, namar ba kan buh jingma ia katei ka thain hi baroh kawei.
“Ha ka 21 tarik lber 2023 une u briew u la ai biang ïa ka kyrwoh ha u Incharge Officer (IO) ba u la shah dung da ka tari na ka wei ka longkmie ka bym lah ban ithuh hajan ka Hotel Pegasus bad ïa kane ka longkmie u lah ban ithuh, ka jingtohkit ka dang ïaid sha khmat ban ïoh ban kem ïa kane ka longkmie ka ba la shah kynnoh".
U Treiborlang Suchen u la bynrap ba ka Sub- Division kaba don ka jingheh kaba heh kata kumba 405sqkm bad 95 tylli ki shnong bad kata ruh ki lynti kiba sniew bha bad kumta kan long kaba eh tam ba kano kano ka ambulance kaba don sha bar ka Sub Division ba kan lah ban iarap ia ki nongpang ha ka por iba rit.
Ngin peit ia ka sorkar MDA bad ki myntri jongka kumno kin leh ia ki constituency jong ki 14 ngut ki MLA liang pyrshah.
Ka daw ba la phah lum kyrkieh ïa ka jingïalang ka long ban ïakren halor ka jingpyntreikam kyrkieh ïa ka NEP 2020 ha ki kyrdan UG jong ki College kiba la pynïasoh bad ka NEHU.ïa kane la leh khlem da ïoh ka jingmynjur na ka Academic Council.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, u MLA barim ka Nongthymmai Constituency, u Bah Jemino Mawthoh ha ryngkat bad ki ophisar ka PWD, bad ki nongpyniaid shnong jong ka shnong Rynjah, ki la leit ban jngoh ia ka jingsiang surok rong ha baroh ki bynta jong ka iew Rynjah bad ka R.R Colony.
La iathuh ba ia kane ka skul, ka dei kaba dang shu sdang tei mynta shi bnai eiei bad la dep ban pynieng iaki katto katne ki post, hynrei ki pulit Assam na ka por sha ka por ki la wan swait bad mynta ka sngi kila pynsngeh noh syndon iaka jingtei ia kane ka skul.
Ka la ong ba ka Shillong Medical College kan sdang na na ka jaka kaba la don lypa bad dang donkam shuh shuh ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam naduh ki jingtei kum ka jaka sah, bad jaka pule namar ki hospital ki la don lypa ban sdang ïa ka jinghikai kita ka Ganesh Das Government Hospital bad Shillong Medical College.
Halor kane ka jingjia, kam pat don satia ka kyrwoh khubor na ka sorkar bad ka bor district bad ki pulit ruh ki kiar ban kren eiei sha ki lad pathai khubor.
Kumta ka jingim briew ha Sodom bad Gomorrah kam shym iapher na ki mrad.
Hum apka shouchalaya saaf karwane ke liye bilkul nahi banaye gaye hain.
ka thied ki shuki rem, shuki tat, ki TV, ki phone, ki internet, ki computer bad kiwei ha ki ophis sorkar.
Ka seng ka kwah ban pynbna ïa ki paidbah Garo ba ka sorkar jylla kam pat pyntreikam ïa ka rai ban pynlong Dorbar Tlang bad ka Additional Secretariat ha Tura, kaba la don hapdeng ka jingmynjur naduh ba la ïoh ïa ka jylla bad ka kwah ba kane ka sorkar kan sngewthuh ïa ka jingmynjur kaba lah 50 snem mynshwa, ha kaba ka sorkar jong ka jylla kan treikam 6 bnai na Tura bad 6 bnai na Shillong.
Haba kren mynta ka sngi, ka Deborah ka la ong, “nga sngew khia shisha ia ka jingbym ioh tulop ki nonghikai SSA hynrei ngam lah leh eiei namar ba ka pisa la ap ban pynlait da ka sorkar pdeng".
Wat haba nga ïaid ha ki surok, ki don ki briew ba pynsangeh ïa nga, ngam ju ong em, namar ngi dei ki nongmih khmat paidbah".
Ki bor district jong ka West Jaintia Hills District ki la phiel mynta ka step ban pynjari ia ka korphiw namar ki paidbah da ki spah ngut ki la mih shabar bad ki dukan ki la plie paidbah ha Iawmusiang, Ladthadlaboh, Iewthymmei shaduh Lad  College.
La ïathuh dang ha kine ki khyndiat taïew ki nong shong ka shnong ki dang lap ïa ki briew kiba wan da ki kali Alto, Bolero, Scorpio bad ter ter ki wan na bar shnong ban leit bret ñiut shapoh u pud u sam jong ka shnong.
Ki tip ruh ba ïa ki lum ki wah kiba la shah pynjot pynjulor ha ki kam pynroi kum ka tih dewïong ka tih mawshun (mining) da lei lei ruh yn ym lah shuh ban pynbha-pynsboh ne ban repair ïa ki bad lada lah ruh, kan shimpor bun bun snem.
Khublei India.
Ki la shu leh dusmon ïa ka rukom pathai khubor kaba wanrah ïa ki jingktah kiba bun.
Namar ka ktien u Blei ruh ka ong, ka bit ban ioh kino kino ki kam ba bha ha ka sngi Sabbaton ruh.
Mynta ka sngi, ki la don ki samla pule, kiba tap ialade da ki riam saw bthuh, kiba hylla kyrkait pyrshah ia ki khynnah kynthei kiba tap khlieh ialade, ha  Mahatma Gandhi Memorial College (MGM) ha Udupi district.
Secretary UYSSC, EJHD.I Kong Feodoris Dkhar ba ju khot ieit kum i Kong Iar i hymmen trai jong i Kong Mon Dkhar, Kong Prisca M Dkhar bad i Bah Bin Dkhar iba shong ba sah ha Kharmalki Malki Shillong bad i ba la shong thait kum i Head Assistant na ka office District Horticulture Department Shillong i la khlad noh ha ka 6.9.19.
AIS SujaKa jingsyaid ka pyrthei ne Global Warm ing ka la long mynta ha kane ka pateng ha shityllup pyrthei, bad ngi iohsngew ruh ia ka naba sdang une u snem 2019 naduh kane hi ka pyni ba ka jingsyiad (warming) ka la nangkiew katba ki snem ki nangiaid, bad kane ka pynlyngngoh bad briew bad mrad balei ka jia kumne hynrei da lei lei ia kane ym lah lait shuh hynrei kan nangjur pynban ong ki riewstad pyrthei mariang.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 10,03,299 ngut bad kiba iap baroh, ki long 87,882 ngut.
Te kaei pat ka daw ba ngim lah?Ka jing kylli ka shu sahkut, ngim pat lah ban jubab, hynrei ka por ka la dei ïa ka Sorkar ba kan wad bniah ïa ka daw lyngba ka Research lyngba ki tnat pule ne tnat wad bniah ne lyngba ki skul Bah bad ha ba ngi shem ïa ki daw ne ka jing duna ngin pynkhlaiñ ïa ki, lada dei ka jingbym shim sting ki samla nongïaleh exam, ngi dei ban wad ki lad ban pynshlur ïaki da ka ba ai khusnam ne da kaba ïarap bad btin lynti ïa ki naduh na ki college ban ai ka jinghikai ba paka kumba ïoh lad lem ki nong Delhi, nong Mumbai.
Kane ka hukum la pynmih da u district magistrate Garod LSN Dykes hadien ka jing rikomen ka tnad ka koit ka khiah.
Hynrei ka jingstad bad ka sap ka talen ba u Radhakrishnan u don ka la pynlong bad pynbor ia u kpa ban lenlade bad ban phah pule ha kawei ka skul rit kaba don hapoh ka shnong jong u hi.
Katba ia ka Medical College ha Tura kala iaid bha ki kam bad kan leit jngoh ban pynsted ia katei ka college.
Lada phai sha kane ka jingbatai bad ka jingïatai jong kine ki khraw pyrkhat, ki don kiba ngi sngewlah ban ngeit, namar ki don kiba ngi sngewïahap.
U Lucifer soitan u ong- “ Nga long u Blei ( I am god) , nga shong haka jingshong u Blei , hapdeng ki duriaw “.
Ha kiwei-kiwei ki jaka haba pyntreikam ïa kano-kano ka skhim, ka ju don ka sngi buh maw nongrim bad ka sngi plie, hynrei ha Ri-lum Jaiñtia ka don kawei ka skhim kaba kyrpang haduh katta-katta namar ka don haduh 3 tylli ki sngi kyrpang.
Nalor ba la shlei ka shnong ka thaw, la twa ruh sa ka khyndew bad na katei ka jingtwa ka khyndew ka la wanrah ia ka jingjia kaba sngewsih, ha kaba uwei na ki bar jylla uba la tip kyrteng kum u Dipak Demari, uba la wan bylla bad shongwai ha katei ka shnong, u la khlad noh namar ba u la shah btep ha ka khyndew bad ha kajuh ruh ka por ka la pynmynsaw ia arngut bad kaba kynthup ia ka Mela Boro bad ia ka khun jong ka kaba dang 4 snem ka rta.
U la ong ruh, ba lyngba jong katei ka Rally nalor ba ka la wanrah ia ka jingiajan bad ki paidbah, hynrei kan long ruh kum kawei na ki lad ba ki paidbah kin ai jingtip sha ki bor pulit haba ki lap ne iohi ia kino kino ki briew kiba i suba sniew.
Ha kane ka jingïalang yn don khathynriew tylli ki session ha ki ar sngi naduh ka 29 haduh 30 tarik Naitung, yn pynlong ïa ki jingïamir jingmut halor ka Jingïoh ïa ka Pule Puthi kaba bha bad ka jingsynshar, ka jingryntih bad ka jingpule kaba kynthup lang ïa baroh, ki jingeh ba ïadei bad ka Socio-Economically Disadvantaged Group (SEDG), National Institute Ranking Framework (NIRF), Indian knowledge System, ka jingwanrah ïa ka rukom treikam hapdeng ka pule puthi bad ka jingpyntbit lypa na ka bynta ka kam, bad ka jingpynryntih ïa ka pule puthi ha ryngkat kiwei kiwei ki kam.
U la ong ba dei ban ai ka jingïaroh ruh ïa ki sienjam ba la shim ban weng ïa ka jingma jong ka Anti-Microbial Resistance (AMR).
Long trai te ma ngi hi.
Ki private pat Kumno?.
U MCB por short u kynthih sha rum.
Mynshuwa ban kren pyrshah ïa ka Sorkar ka dei ka kam bymman.
U Romeo, uba long u Lamphang jong katei ka tnat, u la ong ba bun na ki mrad kiba don hapoh ka ri, ki im shabar jong ki National Park bad kane ka long ka jingma kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong kiba don markhap bad kitei ki thaiñ ba don ki jaka ri mrad namar ka jingleit thombor jong kitei ki kuratia ia ki paidbah jong kitei ki shnong ba marjan.
Shillong:U bah VGK Kynta, u nongiasaid aiñ ba la rangbah bha haba kren bad u nongthoh khubor Rupang ula ong ba ka long kaba sngew jah burom ïa ka sorkar jylla kaba la shah daiñ kuna haduh 2 klur tyngka ha ka ïing kashari (Megha laya High Court) haba ïa dei bad ka jingkhaïï be-aiñ bad ka jingtih mawshun shaba palat pud hynrei kum ka sorkar kam don satia ia ka jingsngewlehraiñ.
Kumta ruh ka lympung ialehkai Asia Cup ia kaba yn sa shimbynta da ki 6 tylli ki ri kiba hap hapoh ka dewbah-Asia, ia ki jingialehkai baroh yn pynialehkai haduh 50-over ha ka bynta ba nyngkong jong u bnai Nailur bad ha kaba lah kynthuplang ruh mynta ia ka kynhun ialehkai ka India  & Pakistan ha kajuh ka group ryngkatlang bad ki  ri ban iakhun na ka bynta ban ioh rung sha ka lympung.
Ha kane ka sngi, la iohi ruh ba ki khynnah skul ka Alpha ki la pyni paidbah ruh ïa ki bynta bapher bapher (Science exhibition) da kaba batai ruh shaphang ka jingstad science, kaba long ka jingai mynsiem ïa ki samla pule ba kin kham phai khmat bha shaphang ka jingstad science.
“To ngin iai bat barabor ia ka jinglong bakyntang jong ka Sakrament Jingkyntiew kurim," u la ong.
Kine ki khynnah kiba la mih na ka jylla ha ka miet jong ka sngi Palei kin ïakhun ha ki lai tylli ki kyrdan kata ha ka Junior, Sub-Junior bad kyrdan Senior.
Kane ka jingkyrshan marbam ïa ki nongpang TB kan long na ka bynta 6 bnai.
U Yogi ji, u khot ia ki, ki nong pyn kulmar shnong bad U Ajay Misra, myntri kam poh iing, u byrthen ban pynbeit ia ki nongrep, tang hapoh 2 minit.
Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President jong ka APYC – Tarh Johny u la pyntip ba ki bor sorkar ki la kem ïa kitei ki 35 ngut ki briew khlem da don ïa kano kano ka nongrim kaba skhem.
Ka ïingbishar ka la don bun ki jingkynthoh pyrshah ïa ka sorkar bad ki sienjam ba la shim lane ki bym pat leh eiei.
“Ha ka jingshisha ka riti synshar ri, ka don ha ka jingma, namar ka jingshim bynta politik ki balang bad ka jingthmu jongki ban pynkylla niam jubor" ong U Jain.
U la ong ruh ba ki don wat kiba jubab ba lada ngin sangeh ban pom ïa ki khlaw da ei ngin bsa ïa ki khun ki kti.
U Bah Hamletson Dohling, MLA ka Mylliem uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla ba dei peit ia ka tnad Community & Rural Development ula pynioh ia kane ka building lyngba ka skhim Special Rural Work Programme (SRWP) 2019-2020.
Shillong, Jylliew 02: Ka Bus kit khynnah skul ba nyngkong eh ba la pynbeit da ka sorkar ka la ïaid mynta ka sngi ban kit ïa ki Khynnah Skul na Umpling haduh Skul Pine Mount.
Ha ka shithi u Paul sha ki Nong Rom – “Hynrei pleng da kata ka jingryngkang jong ki Israel, kata, ka jingpynim ka la jia ha ki Jentil" (baroh ki hima pythei ki dei ki Jentil, ma ngi ruh).
"“Haba la thaw ia ka Commitee ban sngap ia ki jingeh jong ki MDC, hynrei kata ka shu neh tang ha ka kyrteng.
Nalorkata, ka Shnong Panaliar man ka por ka ju pynkynmaw iaka Jaiñtia Fishing and Environmental Protection Association (JFEPA), Jowai ban pynthymmai iaka NOC hynrei kam patiaw eiei.
Katkum ka 31 tarik u Lber, 2022, ka State Disaster Response Fund (SDRF) ka don ka pisa kaba sah khlem pyndonkam kaba long T.152.03 klur.
Ha ka jingther jong u lapbah, ka surok SVP ha Pyrkan, Shella kaba hap hapoh ka Shella-Bholaganj C&RD Block ka la julor hynrei hadien ba ladep maramot la shah ban ïaid ïa ki kali.
Kiba bun ki lad kiba lah ban pyndonkam da ka C-VIGIL kaba lah ban long kaba jop.
Nalor kane, u la pynkynmaw ha ka por ba long MLA u Bah S.K Sun (bam kwai ha dwar u blei) u la kular ban pynïoh jingïarap ban shna jingkieng, hynrei namar u la khlad noh shiteng por kane ka jingthmu ka la sahkut noh.
Na ka jingiakren bad U Bah SS Cajee, uba dei u pyrsa kurim jong U bah Lyngdoh, u iathuh ba utei u rangbah, u don ha ka met ka bym da khlain bha, ha ki 10 sngi ba ladep, hynrei, ula khlad noh mynta ha ka por 8baje janmiet.
Kum kine ki lah ban don ka jingmut ban pynmynsaw pat ïalade.
Ka la ong ba ka TVC ka dei ban pynlong ia ka jingsurbe bad ban ai licenses, ban buh ia ki jaka jong ki nongdie madan ha man ki jaka kynthup ha ki iew,  ban ai insurance, ai ram ia ki nongdie madan.
Haka sngi kaba nyngkong jong ka jinglehkmen kaba dei ka 21 tarik u Naitung, ka jinglehniam kala sdang da ka jingpyndep ïaka niam kaba ki khot ka ‘ku neiñ’ ha kaba ki dkhot jong ka Niamtre kiba shong basah ha ki thaiñ ba sharum ‘wah’ ki wan kiew sha ka ka bynta badon shaneng shnong ban ïa khublei ha ryngkat ka niam ka rukom.
Ka Yash Raj Film ka sngew ba ka por ka la dei ia ka ban sangeh noh ka jingiatrei bad u Ranveer bad pyrshang ban pynleit jingmut noh sa ha kiwei kiwei ki phlim ba la ak da kiwei pat ki tyngshop ka Bollywood.
Kumta na ka liang ki nongshong shnong ki la pynbeit ban ïarap ïa ki na ka bynta ka jinglut jingsep ha ka lynti ïaid jong ki, bad da kawei ka sur na ka liang kine ki rangbah shnong ki la kyntait mardor ïa katei ka jingkynnoh ba khlem nongrim.
Ka kong Rebecca, ka la ia kynduh ruh ia ki nongialam ka Rngi Nangkiew Sports Club, ha kaba ka la pynshlur ia ki kam ialehkai bad ka kyrmen ruh ba ki samla jong katei ka thain, kin lah ban shim bynta bha, ha kaba kin don bun ki ban ioh takma ha ka jingialehkai National Games ha u snem 2022.
Hynrei, ha katei ka step u Boro u la ngat pynban ha katei ka apot ha ki kti jong ki riew runar.
Kumjuh u Lamphang u la ong “Namar ba ka iing ka la pdiang ia ka jingpan map jong u ophisar, ia kane ka kam la pynkut noh bad la weng".
“Haka jaka ba ki khun ki kti kin leh tip sngi ban minot ban pynlut port hop haki jingpule, kane ka juk mynta kala kylla khongpong ha kaba bun naki samla ki ngop haki shangkhawiah jong ki jingpynshoi kiba lam sha ka jingsniew bad pynjot ïaka lawei" la ong u Bah Mayral da kaba bynrap ba kum ki kmie ki kpa ki dei ban pynlut por ban sneng ban kraw ban hikai ïala ki jong ki khun ban btin lynti ïaki khnang ba kin im haka jingim kaba dei bad kin iohmad ïaka jingseisoh kumba ki angnud haka jingim jong ki.
Haba ïadei bad ka jingïakhun kaba dei hapdeng ki seng kiba don hapoh ka sorkar, na ka liang u bah Pangniang u la ong wat la ki don hapoh ka sorkar , hynrei ki nongrim kiba ka ïeng kim dei ki juh.
Kat kum ki jingtip, la ong ba ka pisa ka don naduh kumba 3000 snem mynta.
Tangba kumno uno-uno u MLA un shu khap sah ki khmat baroh san snem sha kito ki bym kyrshan ïa u?Shisien ba la shah jied kum u MLA, la khmih lynti ba uta ne kata kin dei lang na ka bynta kiba kyrshan bad ki bym kyrshan.
Lyngba kane ka jingjop ka Mukhla Raij SC kan ïakhun Final pyrshah ïa ka Sailung Ialong SC ha kane ka lympung mynta ka snem bad ïa ka tarik yn sa pyntip pat hadien.
Ka Sorkar ruh ka la pyrshang ban kyrshan da kaba ai jingïarap kum ka bai bam ha ka por leit Training hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba ynda ladep ka training ka shu kut noh kumto khlem don kano kano ka jingbud dien ban khmih la ka don ne em ka jingmyntoi na ka training ba ki ïoh.
Haba nga ong ïa ka jingkhang kaba dang donkam ïa ka jingïakren halor ka political agenda ka long ba baroh ar tylli ki sorkar ki dei ban pdiang ïa ka jingmap ei ïa ki jingpynngat kam bymman bad ban weng lut ïa baroh ki mukotduma la kano ha kano kano ruh ka dur kaba ki lah ban leh na ka liang jong ki khnang ba ngin dup lah ban ïaid shakhmat.
Haba phai sha ka jingïakhun, lah ban kdew ba ka Lajong ka la sdang ïa ka jingïalehkai da kaba ïalehkai bha hynrei kam shym la lah ban pynurlong ïa ki kabu ba ka la ïoh.
Ka la ïathuh, “Ka jingwan rah ïa kane ka program PRIME ka la pynkylla shisha ïa ka jingim jong nga, bad ka la pynshlur ïa nga ban shaniah ïalade bad ban ïaleh ban poi sha ka thong.
Ka jingkyrduh ka la ban ia ki, bad ki briew jong kine ki thain ki shu im sangtsot bad kyrduh haduh katta katta.
Lehse da ka jing jop ia kane ka lympung ialehkai, ka Rangdajied kan ioh ban kiew kham halor hadien ba kane ka kynhun ka lah long run ners-up ha u snem 2019 ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Lajong, hynrei ia mynta hi kane ka kynhun ka dei kaba nyngkong ban ioh rung arsien ha ka jingiakhun ia ka final jong ka MSL.Kaba la pynityn nad ia kane ka lympung lehkai ka long ka jingky rshan ba ka ioh na ki paid bah, ha kaba la iohi ka jingwan tuid ki riewieid phutbol na kylleng ki district jong ka jylla ha ki jingialeh ha la ki jong ki jong ki jaka, ha kaba kum ki jinglehkai kiba ha Tura la iohi ka jingwan kyrshan ki paidbah na West Khasi Hills ia la ki jong ki club na ki jaka jong ki.
Ka tnat shipai jong ka South Korea ha ka Sngi Balang ka la iathuh ba ka North Korea ka la pynher ‘namding bing sha ki bynta jong ka East Sea, ba la ju tip ruh kum ka ‘Sea of Japan’ bad ka North Korea ka la leh ia kane wat hapdeng ka jingkilan jong ki shipai ka United States bad ka South Korea ha kine ki sngi.
Ïa kane ka prokarm la pynlong da ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society, Shillong (MACS) bad ka National Health Mission (Meghalaya) NHM halor ka phang kaba ong “Donating Blood is an Act of Solidarity Joint Efforts and Save Lives".
“Ngin ieh ha ka jingstad jong u Myntri Rangbah ban pyniaid ia kine kam halor ka ne ka bynta hynrei na ka liang ka NPP kan leit buh biang ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ban dawa ban kyntiew ia ka Dadenggre Sub Division sha ka District" u la bynrap.
U la kynnoh shuh shuh ba ka jyrsieh bamsap ha ka tnat Kam Pohing ka dei ka bym pat ju ïohi mynno mynno ruh ha ka pakit ki mynnor jong ka jylla Meghalaya.
Ki kyntien ba shong kun bad ka sngew tynnad haduh katta katta.
Ym tang katta,ma u ruh u ïai buddien sha u Home Minister ter ter.
" Kumno ngi ïa heh ïasan da kaba shah thew da u diengkot thik pa thik.
Thaiang)U Ma Singh Mulieh uba long teng u MLA ka Jowai Assembly Constituency u la khlad syndet ha ïingsah jong u ha Iongpiah, Jowai hynne ka step ha ka por kumba 5 baje eiei mynstep.
Ong maphi, kumta yn don u nong Bangladesh, u ban leit sha India, haba ka jing ioh kamai ka kham bha shibun hangne, ban ia kaba leit sha India?"“Phin kyndit ban tip, ia ka kamai kaba ngi ai sha India, ha ka kam shang pyrthei, ka kam thied dawai, ka kam pule puthi bad katei ka long, namar ba ngi don ka kamai kajih kaba biang ialade.
Ula ong ruh ba Zorpa Export Pvt Ltd ka dei kaba pyniaid iew ia ki syntiew ha kane ka jylla.
U Ma Lber Laloo, ula ujor ha Supreme Court, ha kaba u dawa ba dei ban pyllait noh ia ka jingtih dewiong ha ka Jylla.
Lah ban shu kdew hangne ba palat T.57,628 klur ka dei kaba la ioh da 3 klur ngut ki nongioh jingmyntoi kiba long ki longkmie, bad kane ka pyni ia ka jingmyntoi ba kane ka skhim ka ai ha ka jingpynkupbor ia ki longkmie.
Ha kane ka jing-ïalehkai, ka Kong Wandalin ka la ïalehkai ha ka kyrdan jong ka 60 kilo da kaba ka la pynliem ïa ka nongïakhun kti ka Priya kaba long ruh ka‘Asian Gold Medalist Champion" ha ka kylla ba nyngkong, katba ha ka kylla ba ar pat ka la liem noh na ka jingbakla ba la kum rah noh ki kti katba ka samoi ïakhun ka dang ïaid.
“Na ka daw, kaba ngam tip satia, ka don ia ka jing sngew wit shaphang jongnga bad kam shaniah eiei ruh ianga bad kam hun mynsiem satia ban iatrei kam lang bad nga" ong U Garg.
Kiba jop ha kane ka jingiakob kin ioh ban mih khmat ia ka district sha ka jingiakhun ban sa pynlong shen da ka Directorate of Sports & Youth Affairs, Meghalaya, Shillong ha kine ki sngi ki ban wan.
Kumta katei ka kynhun ia kaba lah lamkhmat da ka director jong ka Dorna na ka bynta ki rynsan ialehkai ka Norma Luna, ka lah pynlong ia ka jingleit jurip na ka bynta ban weng noh ia ki katto katne ki jingeh kiba katei ka madan ka iakynduh bad ka jingleit ruh ban jurip ia ka jaka ha ka ban pyllait paidbah ia ki jing-ialehkai bad ki jingdonkam baroh kiba donkam na ka bynta ka lympung khnang ban lah ha ka ban wanrah ia ka lympung kaba jop bad  seisoh.
Na ka liang u Chetia u la ong ruh ba lada kawei ka kynhun ka wan lang sha ka miej ïakren ïasuk, kan long kaba bha eh ïa ki paidbah bad ïa ka Jylla Assam.
Shillong: U MLA barim ka Nongkrem Constituency u bah Ardent Basaiawmoit,u la thalain tyngeh ia ka jingkren jong u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, halor ka jingong ba ym dei ban khang ia ka kam pynroi kaba wan na ka jylla Assam ha ki jaka khappud.
Kane ka jingkhynra jong ki pulit Enforcement ka KHADC ka la sdang naduh ka por 8 baje mynstep ha baroh kawei ka thain Iewduh.
Katkum ka Laitumkhrah P.S C/No 239 (12)16 halor ka jingjia kaba la jia ha kawei ka Guest House ha Motinagar , Shillong u I.O ba peit ia katei ka kes u Insp.
Ka surok kaba naduh na lad ban leit sha len shipai ka long kaba la sniew jubor katta katta ha kaba la iohi ruh ba katei ka surok ka dap sa tang da ki thliew ki syar kiba wat ki kali rit ruh ki shem jingeh ban kiar na kitei ki thliew kiba la long palat shisha.
Ha katei ka jingshah bom ha ki riew tap khmat kiba pyrta “ Ha ri lajong katba mon" la ïathuh ba u la mynsaw jur na ka khmat, shyllang bad na katei ka khmat ka diang.
Shuh shuh u la ruh ba ha kane ka election jied MLA  kaba dang shudep naka liang ka tnad Election ka la bat ihaduh 400 tam ki kali ki ban beh naka bynta ka Election Duty bad ïa kane ka pisa kaba la dei ban pynlait sha ki trai lane ki Draibar haduh mynta kim shem la ïoh satia.
Ka sngi ba khatduh ban weng ïa lade na ka jingïakhun kan long ha ka 10/2/2023 lada ki kyrtong ki kwah ban weng ïalade.
Shillong: Ki pulit jong ka Meghalaya, ki la pynshai ba ka jing pynbna, ban ai jing iarap kaba T.5,000 sha uwei uwei u samla khlem kam ha ka jylla, kumba la pynmih jingthoh ha ki social media, ka long ka kam thok.
Ki la ong, “Ha ka por ba dang saphriang sted bha ka khlam Covid-19, ki heh ki haiñ ka NEEPCO ki la treikam na Guwahati hynrei mynta ba ka khlam ka la hiar, kine ki heh ki haiñ ki dang treikam beit na Guwahati".
U OC u la ong ruh ba tang kawei ka kali sorkar kaba dei ka kali jong ka ophis u Deputy commissioner kaba la julor namar ka jingshah kawang maw ha ki paidbah.
Katba ka symbud kongsan ka myntri kam pohing ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka skul KJP ka ieng ha ka nongrim kaba khlain na ka bynta ka jingsuk bad ka jingieid bad ka jinglong shipara.
Shillong: Ka State TB Cell jong ka National Health Mission(NHM), Meghalaya, mynhynnin ka sngi ka 23 tarik u bnai Jylliew 2022 ka la pynlong ia ka jingïakynduh lang bad lad pathai khubor ba kin pynphriang ïa ka jingtip jingshemphang sha ki nongshong shnong ka jylla shaphang ka jingpang TB bad ka jingthong jong ka sorkar India ban ban rat dyngkhong syndon katei ka jingpang ha ka ri la kumno kumno ha u snem 2025.
Hoid, ka dei ruh ia ngi ban їeng bad їasaid na ka bynta kiwei pat ki riewїakhun kiba la shah kem bad shah set byndi ryngkat bad U ha Teloja Jail bad shawei de.
“Ngi lyngngoh ruh ban tip ba wat hadien bun phew snem ba u drok u la wan ban hiar thma jarjar ïa ka jaidbynriew ka sorkar jylla kam shym la shim kino kino ki sienjam bad buh ïa ki Rehabilitation center ban ïarap ïa kito kiba la kyrni ban kylla bamut," u la bynrap.
Na kata ka daw, ka Chandrachud Commission hadien ki jingtrei shitom jong ka, ha ka Report jong ka ha u July 1987, ka la shu pynkut da kaba kdew ia kitei ki mat bad jingiasaid baroh, hynrei kam lah rai ei-ei, haba ki ar jylla ki iaring tyllai.
Na ka liang u Chief Executive Officer (CEO), u Bah BS Sohliya haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka Municipal kan pyndep ia kane ka kam kumba la bynshet bad bthah da ka sorkar jylla.
“Ka Indïa ka don jan 17% ki briew ha kane ka pyrthei bad lyngba ka jingdon ka ioh ka kot kaba ha ka kyrdan kaba san, ka la shim ïa ki sienjam ban pynduna ïa ki jaboh na ka GDP da 45% shuwa u snem 2030 bad kot sha ka thong Net Zero shuwa u snem 2070.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u Bah Amrison Kharkongor, uba dei u dkhot hapoh ka Dorbar shnong Killing, u la iathuh ba ka daw kaba la pynlong ia ki paidbah na katei ka shnong ba kin thang hi noh ia kitei ki 3 tylli ki sniang iap, ka dei namar ba ki la sma iwtung shaba palat bad kaba la ktah eh ia ki paidbah hapoh ka shnong bad khamtam eh ia kito ki nongleit nongwan lyngba katei ka surok.
Bun na ki kam teknoloji bad ki kam wad bniah ki dei ban wan na ki laboratory Sorkar ki bym don bynta ha ki kam ai jinghikai bad na ki laboratory jong ki kompani kiba ïa trei land bad ki laboratory Sorkar.
Na ka met jong kitei ki 10 ngut, ka seng ka la ïoh ban kurup ia ki drok ba la thep bha poh ki jug ba rit ryngkat ki thyrnia injek drok bad naka liang ka seng kala thang syndon iaki drok bala ioh kururp.
Ha kane ka ilekshon, ki don ruh ki kyrtong na ka NPP, Congress, HSPDP, All India Trinamool Congress bad ka BJP.Kiwei ki seng saiñpyrthei kim lah shuh ban weng lane buh da ki kyrtong bathymmai namar kine ki san ngut ki la dep ban thep kyrteng lut bad ïa ki kot ki sla ruh la dep ban bishar.
Katkum ka jingong jong u ophisar ka tnad ka koit ka khiah, ka sorkar pdeng ka la dep kular ban pynsted ia kane ka kam na ka bynta ban buh ia ka jaka pule doktor ha kane ka jylla.
Shillong: Ki khun jong u Shyam Singhania bad ka Pearl Lyngdoh kiba la tip kyrteng kum u Varun S Lyngdoh bad ka Sheena S Lyngdoh kiba shong basah ha Rock Cliff, Cleve Colony , Dhankheti Shillong, ki la wan pynphai noh ia ki sertiphiket Schedule Tribe jong ki ha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
com, U Jalal Uddin, u iathuh shuh shuh ba u dang shu wan donkam bad mynta u don ha iing, ha kaba ma u lem bad kiwei pat kiba don ha iing, ki ia koit ia khiah bha.
Lyngba katei ka hukum, la shah ia ki kali praibed, ba kin ia mih lut noh baroh bad kumjuh ia ki kali paidbah ruh, ha kaba la ailad ba kin ia mih kamai lut khoit man ka sngi; tangba la bthah ia u nongniah kali, ba un da pyni thikna ia ka jingthoh, ba la dep ne bym pat dep injek iada covid.
Lada long kumno kumno ruh ym dei ba ka jingsarong kan leit ha shuwa.
“Ka dei ka kamram jong uwei-pa-uwei, u briew ba biang ka bor pyrkhat, u briew ba don ar tylli ki kjat, ar tylli ki kti, ban mih bad pynkhih win ïa kine ki ktem BSF kiba don ha thaiñ Ri-war namar lada ngi shu sngap ka mut ngin ïai shah siat," la ong shuh shuh utei u samla nongïalam.
Ngin ym ieh, lada ka khynnah skul ba 10 snem kam lah ban ong Jai Sri Ram hapoh skul, kumno kin batai ia u Jisu bad ka Mari hapoh skul".
Ban kyntiew ia ka kam rep Strawberry, ka Myntri ka Tnat ka rep ka riang ka sorkar Jylla, ka  Dr.M Ampareen Lyngdoh haka sngi Palei ka la pynlong da ka jingsam ia ki tiar bad tynrai Strawberry sha ki nongrep ha Syntung -Nohron Cluster bad leit jurip ruh ia ki jaka rep ia une u jingthung ha kane ka shnong kaba hap hapoh Mawkynrew Community & Rural Development Block, East Khasi Hills District.
Nalor kata utei u kharmetor u sdang thap kynroi ia utei u samla khasi uba la pynjem bad pyrshang ban iaid noh narud kata ka bike.
U Bah KP  Pangniang EM ba dei peit ia ki kam Elaka haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah da u Bah M Nongrem bad ka jong u Bah A Nongrum ha kaba ia dei bad ka kam Syiem hapoh jong ka hima Mawsynram, la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka tei ka hima kala ioh ia u Syiem ba pura.
“Ngi la tip ia ki briew kiba donkti ha ka kawang maw bad shen ngin sa kem ia ki", la ong u SP.Shuh shuh u la iathuh ba haduh mynta la kem 45 ngut ki briew tang hapoh ka East Khasi Hills bad haduh 55 tylli ki kes la rejister.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u Myntri sorkar bad MLA ka thain u Marcuise N Marak, ka dkhot ka Parliament ka Agatha K Sangma nalor kiwei pat.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Sonapyrdi Unit ka la pynpaw ia ka jingkmen ba la jyrngam biang ka Wah Lukha kum ha ki por mynshuwa.
Kata ka long kane; ki lah ban pyndonkam ia ka naitrojen kaba don ha ka l’er bad ban wallam ia ka ha ki met jong ki.
Haba kynnoh ba u Bah Paul Lyngdoh u la pyndonkam bakla ïa ka itkiar kum u Myntri Sorkar, ka Kong Phidalia Toi ka la ong, “Peit kaei kaba u Myntri u la leh nga tharai ba ka dei jingpyndonkam bakla ïa ka iktiar bad nga shim ïa kane kum ka jingpynïapher, ka jingñiew shiliang bad ngan sa peit kaei kaba ngan sa leh hadien kane.
Kane ka shnong kaba mad ia kane ka jingeh ban shong khlem bording kadei ka shnong Saba kaba don marjan bad ka shnong Barato West Jaintia Hills District.
Nangta ka jinghikai halor ka rukom pyndonkam ïa ki Social Media.
Kumta, na ka liang ka KSU Sahsniang Unit ka kyntu jur ia kiba dei peit ia ki Mobile Tower jong ka Airtel bad Aircel ha kane ka thain ba kin leh ia kaba donkam hakaban pynbiang iaki Network na ka bynta ka jingmyntoi jong ka thain bad khamtam lei ba kadon ka Jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi haka Balang Presbyterian Sahsniang, kumta lada ka Mobile Network kam biang kan pynshem jingeh shibun iaki paidbah.
Ha ka jingkren jong ka, kala ong ba na ka liang jong ka Impulse NGO ki la trei na ka bynta ka Human Trafficking shaphang jong u drok bad Ila ban jur ruh ia kane ka jingkyrni ka pynkylla ia ki briew ban thok bad ban tuh ban thiem bad ioh thied ia u drok.
U ta u KTIEN ia u ba ki prophet jong u Blei ki la pynbna kylleng, u la dep wan long doh long snam sha ka ne ka pyrthei la 2000 snem tam mynta, uta u KTIEN ne u ba la sleh ne uta u syiem (Messaiah the Prince) u la wan na ka jaid bynriew Jiw ha Israel.
Ka jingheh jong kane ka jaka ka long kumba 10 kilo metre sawdong bad kane ka dei ka dewlynnong jong ka Wah Kynshi kaba don hajan jong ka Sangriang,  Maynthor kba.
Kane ka la pyllong ia ki paidbah ban shah ialam bakla.
Ki shipai ki la kular ba kin wanrah ia ki kam pynroi lada ai lad ba kin buh ktem ha katei ka jaka kum ka surok, skul bad kiwei ki jingmyntoi.
U Dolloi u la ai ka jingmynjur bad la phah iaka kyrteng jong u Waheh Shnong ba thymmai sha ka District Council khnang ban ioh iaka jingithuh bad ban ai Sanad, hynrei phewse la don pynban daka shithi ujor bala phah da ki briew bala don lang haka Dorbar bad ki long ruh ki dkhot committee jong ka Shnong.
JOWAI: Ka AJYWO Central Body ka la dawa na ka JHADC ba ka dei ban sangeh shwa ban ai Trading Licence thymmai sha ki nongwei ha Jaintia Hills baroh kawei bad ruh bad da bishar bniah bha kat  kum ki kyndon aiñ shuwa ban ai Trading License, khnang ba ka Trading License kan ym ktah ia ki trai ri trai muluk.
Bun ki nongshong shnong ka Switzerland ki la pynpaw ba kim kwah satia ban iohi ba ki lum thah kin um noh bad sngew ba kine ki lum thah ki long ka jingkyrmen ia kane ka ri kaba itynnad bad kaba la wan ban peitkai da ki million ki nongshong shnong ha ka shisnem.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit hadien ka jingtohkit ki la kem noh ia ki ar ngut ki dkhot jong ka KSU Mawprem circle kiba kynthup ia u Wankerlang Jyrwa ( 24) bad u Badonkupar Nongbri halor ka jingsuba ia ka jingdonkti ka jong ki, ha katei ka kam.
Haba kylli la ka sngew dei ne em ïa ka TMC ban mih lang, u la ong ba ki don bun ki sienjam kiba lah ban shim haba ïadei bad ka mat kaba kum kane.
U Sangma u la ong ruh ba ka long kaba bha ban pyndep noh ïa ka mang tyngka hashwa ka 31 tarik Lber, khnang ba ka sorkar kan lah ban sdang noh ïa ki kam bad ban pynïaid kloi ïa kiei kiei baroh.
Ka jingdawa jong ki sengbhalang na ka bynta ban ioh bhah katkum ka hok ha ka thungkam thungjam jong ka sorkar ka long khnang ban myntoi ki samla salonsar hapdeng ki paradoh parasnam, bad kam dei ban long kaba pher hapdeng ki samla na Jaintia Hills bad ki samla na Khasi Hills.
Hynrei, wat la katta, ki dang don ki lad ban pynbha ia ka Sor Shillong.
Ki la mih shibun ki jingpyndonkam bakla ïa kane ka skhim ïa kaba ka sorkar ka dei ban khmih bnïah bad ban leh eiei noh shuwa ba kan thohbrïa sa ha kane ka skhim kumba long ka PMGSY.Ka sorkar ka la buh thong ban kyntiew ïa ka pule ka dangle bad ka koit ka khïah hapoh ka Jylla hadien ka la kyndit bynriew da ka jingsakhi ba bun ki Samla ka Jylla bad ki longiing longsem, kim banse ban mih napoh ka Jylla ban leit wad jingstad bad ruh ban leit sumar sukher sha ki Hospital bapawnam ha kylleng ka Ri.
Kane ka kyndon aiñ kaba thymmai ba la wanrah da ka MFA ka long ba man la kawei-pa-kawei ka klob kaba ïashim bynta ha ka MSL ka dei ban pynïalehkai ïa ar ngut ki rangïalehkai kiba hapoh 21 snem ka rta ha man la kawei-pa-kawei ka jingïalehkai.
Nongpoh: Ki nongialam ka Joint Action Committee, Umden Area, kaba la donbynta lang da ki nongialam seng kiba kynthup ia ka RBYDSO, RBYF, HYC, HITO, AMKA lem bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Marmaiñ Area, mynta ka sngi ki la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner bad Superintendent of Police ka Ri Bhoi, kata ka long ban pynsngew sha ki halor ka jingkynnoh ba la don kawei ka kynhun, kaba la byrngem ban wah ne buh ia ki dur Jisu ne kino kino kiba pynpaw niam khristan ha ka skul Sacred Heart Secondary School kaba don ha shnong Marmain, kaba dei kawei na ki skul kaba don ha khappud ka Assam bad Assam.
Director of Health Services (In the Division), Tura, u Executive Engineer, sha ka Health Engineering Wing Shillong Bill Section bad sha ka Directorate of Health Services (MI).
Ban jied ia ki MLA ha u 2023, ngin jied beit tang ia ki ba ngi la iohi ba ki kohnguh ia ki paidbah jong ka Jaitbynriew.
Hynrei, u la ong ba ka Ukraine ka tip shai ba ha kaba kut katei ka thma kan kut ha ka kti ka jingjop jong ka Ukraine.
Hynrei, dangshen ka la wan mih pyrthei sa kawei pat ka synjuk ba la tip kum ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF) hapoh ka jingïalam u Donny Raphael Ranee kum u President.
Ha kawei pat ka jinghiar khynra, ki shipai BSF jong ka pyrton 43 Bn ha ryngkat ki pulit ka Meghalaya, ki la ïoh ban kurup ïa 9,000 kilo ki kwai tyrkhong ba shongdor T.18 lak.
Kine ki myntri sorkar lem bad ki ophisar kynthup u SP ka East Khasi Bah M Kharkhrang, u CEO ka SMB Bah E Kharmalki, ki Rangbah shnong ka Mission bad ka Mawkhar ki la iashim bynta ban sar ha surok Motphran, u myntri ka Hima Mylliem Bah K Langstieh.
Shillong, Nohprah, 14: Saw ngut ki MLA ba la resaiñ dang shen kiba kynthup ïa u Bah Himalaya Muktan Shangpliang uba la phet na ka Trinamool Congress, u Bendict R.Marak bad ka Ferlin C.A.Sangma kiba la phet na ka National Peoples’ Party (NPP) bad u Associate Member jong ka United Democratic Party (UDP) u Samuel Sangma uba long Independent MLA ki la pynïasoh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jingïalang kaba la long ha Headquarter jong ka party ha New Delhi ha ka sngi Balang.
Haba ai khublei ïa u Modi, u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, President ka BJP, u JP Nadda bad kiwei, u Sai u la ong, “Kum u Myntri Rangbah ngan pyrshang ban pynurlong ïa ki jingkular jong u Myntri Rangbahduh.
“Hadien ba ngi la dep ban peit ithuh bha na ki video ba la ring da ki kor CCTV ba la pyndait ha phyllaw jong ka jaka mane, ha kaba ngi la lah ban ithuh ïa ki runar kiba la donkti ha katei ka jingjia bad kumta ha ka por mynmiet ngi la pynlong ka jingkhynra bad ban ïoh kem ïa ki lai ngut ryngkat bad ar ngut ki khynnah rit," la ong u SP haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ngam shym la pyrsad mynsiem bad nga shong beit hajuh tad haduh ba ki la leit noh na kane ka jaka.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u kren pyn thikna mynta ka sngi, ba ka sorkar MDA, ka dang ieng ha kajuh ka nongrim, ba ka pyrshah ia ka ain jong ka  Citizenship Amendment Bill (CAB), lada jia ba kam don kano kano ka jing kylla, na ka bynta ban iada ia u paidlang ka Jylla.
Ka Jingjia ha BethanyHa kum kine ki por, kiba kit kam ki hap ban kham phikir namar kumno ki don kita kiba ioh rung thymmai sha ki thain Madanriting, Nongthymmai bad shawei-shawei? Ym dei ban shah shuh, khamtam ia ki Shipai ne ki nongtrei Sorkar ba kin kynriah nawei-shawei.
Ka jingpynlong ia kane ka prokram ha kane ka sngi ka long ban ai jinghikai ia ki samla lane ki rangbah shynrang bad kynthei ba kin seng hi ia la ki jong ki kam bad ba kin kyrshan hi dalade ialade ha ka jingim.
Ka jingai dawai tika ïaki mrad jong phi:- Peit ba ki mrad jong phi khamtam eh ki ksew bad ki miaw ki long kiba lah dep ai dawai tika pura.
Ka Seng ka ong lada ki bor ba dei ban peit ia ka mei mariang bad u DC um shimkhia halor ka jingdawa ka Seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lynti na ka bynta ban pynioh ia ka hok u paidbah.
Ki lad khubor ki iathuh ba U Patel, ula don ka jingiapher jingmut bad U Narendra Modi, naduh ka por ba pynduh pisa ha ka 8tarik Naiwieng 2016 bad la iathuh ba saw kynta ha shwa ban pynduh pisa, ka Central Board jong ka RBI, ka la pyrshah tyngeh, ha kaba ka la ai da ka jingthoh ban pyni da ki daw, ba kam iahap jingmut satia ban pynduh pisa halor ka nongrim ban kurup lut ia ki pisa thok.
Shillong, Risaw, 28: Ka Central Bureau of Communication, Field Office, Nongstoin ka la pynlong ïa ka Photo Exhibition cum Outreach Programme ha St Francis D’Assisi College, Siejlieh, Nongstoiñ mynta ka sngi halor ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, 8 snem jong ka Seva, Sushasan & Garib Kalyan.
Ka Mulait United FC rah iaka nam lahduh da kaba pynliem iaka Lamyrsiang SCC da 1-0 haka jingiakhun phainal jong ka aiom ialehkai Super Division Football League kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) ha madan ialehkai Lamyrsiang haka 18 tarik Nohprah.
“Jubab ym don ktien ne pha leit leh aiu shata…?" La ban biang ka Kmie“Nga shongkai dukan i Niakha…" La jubab ka Rida“Pham tip por shuh… Leit shongkai baroh shi sngi…" La nang kren khor biang ka KmieHamar kata ka por wan mih u Panah.
U la ong ba ka jingma kaban sa mih ka dei ka jingwan rung ki briew kiba wan na kiwei ki jylla bad ban iada ia ka jylla, ka donkam ban pyllait noh pura ia ka jylla na ka CAA bad ban iasaid tyngeh ba ka sorkar India ka dei ban ai noh ia ka Inner Line Permit (ILP) namar ba dei tang da kane ka ain, kaba lah ban iada ia ka CAA.Ia ka jingthoh halor kine ki jingdawa, kine ki lai seng kila aiti ruh ha u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad kila rai ruh ba kin buddien ia kine ki mat.
Kat kum ki kyndon jong ka Reserve Bank of India (RBI) baroh ki Bank khamtam ka State Bank of India ki dei ban ‘update’ ia baroh ki KYC (Know Your Customer) jong ki briew ba don account ha man la ki Bank.
U la kren ruh ia ka ILP da kaba ong ba ka long kaba donkam ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew na ka jingwan rung jyllei ki briew ba nabar.
“Ïa ka Yatra la ïai pynsangeh na Jammu namar ka jinglong jingman ha ka surok bah.
Halor kane, ka jingtohkit kan sa sdang hapoh ka jingkhmih u A.K.Sangma, MPS (Retd) bad u dkhot ka Inquiry Wing, Meghalaya Lokayukta bad yn sa aiti ruh ïa ka kaiphod hapoh 3 bnai.
“Ki rukom lehniam, ki bym pdiang ia ka jinghikai jong U Jisu Khrist, ki dei ki bym lah satia ban pdieng ia ki Khristan.
U Chief of Army Staff (COAS) jong ka Pakistan, u Asim Munir ha ka Sngi Balang u la ong ba ka tnat shipai kan nym ailad shuh ia ki jingjia thombor bad ki jingïakynad ba kin jia biang ha ki sngi ban wan kumba ka la dep jia ha ka 9 tarik u Jymmang.
U bah Rapsang, ula kylli ruh, ba balei ka donkam, ban leit talasi mynmiet myniong bad balei ba kim shu khot hajir bad tohkit ia U bah Thangkhiew, ha kaba u Ma Rymbui, ula jubab, ba katei ka dei ka bynta jong ki pulit, ba kin peit bad antad ia ka por jongki, ban pynlong ia ka jing tohkit.
Nangta u Bah Vivek u ïathuh ba ka tnat ka la ïohpdiang ïa ka jingujor ha ka 16 tarik Jymmang 2023 ïa ka jingdon une u briew uba kam ïalade kum u ophisar ka tnat IB jong ka Ministry of Home Affairs (MHA), uba ïaid tyrwa kam ha Secretariat, Shillong lyngba ka MPSC bad DSC.Nalor kane, u la ïathuh ruh ba une u runar u la bthah ïa une u nongmudui ba un lum ïa ka pisa na baroh ki briew kiba kwah ïa ka kam katkum ka kyrdan pule.
Hynrei ula maham pat da kaba ong ba ka biang eh ban don ïa ka snap kyrpang bad ban sngew sarong ïa ka lajong, hynrei ym dei pat ban shu kheiñ sting ïa kiei kiei baroh.
Ngan ai bor ha ki Nongiathuhlypa jong nga, te kin iathuhlypa Shi hajar arspah hynriewphew sngi" Jingpynpaw 11:1-3.
Shuh shuh ruh, ka RBSU kan nang iai buddien ia kane ka jingdawa na ka liang ka seng shen kan sa phah sha ka shithi ujor sha ka Telecom Enforcement Resources and Monitoring (TERM), Northeast Telecom Circle, Meghalaya kiba peit ha ka jylla khnang ba lyngba ka jingshimkhia jong kine ki tnat kan iada ia ki paidbah na ka jingshah ktah na ka radiation, ha kaba ka seng dang shen ka la phah ruh ia ka shithi ujor sha ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, ka Dr.Pooja Pandey ba kan shim khia halor kane ka mat ba la wan rah da ka seng na ka bynta ban ia kren sha ki bor ba peit bniah ia ka jingktah ka radiation na ki Mobile tower.
Ka sorkar ka dei ban peit ia ka jingbit jingbiang jong ki briew bad ka roi ka par ha ka jylla khamtam ha ki jaka nongkyndong, ym ban shaniah ha ka jingpynksan bakla jong ki heh ka kompeni.
Ka long ruh kaba sngewsynei ban iohsngew ia ka sur na kitei ki Nongtrei Casual hapoh katei ka tnat Horticulture kaba don ha Dewlieh, namar ki la pynpaw ba nalor ba ki ioh duna ka jingsien, hynrei sa ka jingshah set bainong, kaba lah ruh ban ong ba ka la dei ka dawbah jong ka jingeh kaba ki iakynduh kum ki Nongtrei Casual.
Ha ka jingtalasi, la lap napoh ka kali ba la kit ïa ki mar ba la suba ban khaii tuh, khamtam ki ïikhmat.
Kiba iap tang ha ki ri Europe, ki long baroh  205,065 ngut.
Haba kren pat halor ka jingpyrshah jong ki sengbhalang ïa ka lynti rel ba ka dei kawei naki daw ban wanrah ïa ka jingwan kyrthlep ki mynder, u Bah Pala u la ong, “Ngam tharai ba kata kadei ka jingshisha namar lada ki wan, ki lah ban wan da ki trok, da ki bos.
U la ong ba bun ki briew ki thew ia ka jingjop jong u doktor da kaba thew ia ka jingdon pisa jongu, ka jingdon iing donsem kaba biang, bad ka jingdon ki jaka sumar bad ka jaka trei jongu.
Mynshuwa ki noingshong shnong jong ka Umkiang ki im ja na ka Wah Lukha, hynrei naduh ba wan ki kharkhana ka wah Lukha kala iap ha kaba kam don jingim shuh.
Haba iadei bad kane, la ong ba ki doktor ha katei ka sngi ki la iakhun shitom ban ioh sei ia utei u chewing gum baroh da kaba thep ia u kynja nar ban ioh boh bad khlong ia utei u jingbam uba sahkut ha ka kpoh jong utei u khyllung.
Ka thang khlaw kaba ma.
Kito kiba kwah ban ioh jingtip kham bniah, ki lah ban leit sha ka website jong ka  Press Council of India: www.
“Ngi la ioh ban pyni ba ki shnong kiba la kdew da ki sengbhalang, ki la don lypa ha ka map jong ka Assam, bad ka long kaba shitom ia ngin pynkylla biang ia ka map kaba la dep shna ha u snem 2011 ban kynthup ia kine shnong ki ba ki la iatai mynta"u la ong.
Rom 2:19-24.
Ka Assam, ka don mynta sha ka  2,77,687 ngut kiba ioh pang khlam corona, da ka jingdon jong ki  4,936 ngut kiba ioh ia katei ka khlam bad sa 46ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  1,531 ngut ha ka jylla.
Ka kyrwoh ba la pyllait da ka Seng ryngkat ki dur bad ki video kiba pyni ïa kane ka jingkner kti ka Seng, ki pyni ba ki dkhot jong ka Seng ki la hiar sha ki shnong ki thaw, ki ïing ki sem jong ki paidbah ban ïarap ïa kito kiba la sahkut na ka jingshlei um.
Ka kali (ML 07B 2345) ka dang wan na Williamnagar sha Shillong,  kaba dei ka constituency ka Deborah Marak.
U MLA ka Mowkaiaw uba dei u Local MLA, u ma Nujor Sungoh u la wan ban sakhi ia katei ka tamasa, kum u kongsan ha kaba u la kyntu ia ki paidbah ka Elaka ba kin long kiba ia tylli ha kino kino ki kam kiba bha ha ka imlang ka sahlang bad ruh u la kyntu ia ki samla pule ki samla pule ka thain ban kin minot bad trei shitom ha ki jingpule jong ki ym tang ban ioh pass mark ha ki eksamin hynrei ban dup lah ban ia khun bad kiwei khamtam ha ka por wad kam wad jam.
U James Pangsang Kongkal Sangma un peit ïaka tnad Taxation, Power, Food, Civil Supplies & Consumer Affairs, Law, Information & Public Relations.
Ha North Garo Hills i don iwei iba dei i high risk bad ha South Garo Hills i don iwei iba dei i high risk.
Halor kitei ki mat jingiakren kaba la rah da u MLA bad ki nongialam ka NPP, u Symbud Myntri Rangba, u la ai ka jingkular ba un sa shimkhia bad khamtam haba iadei ka jingthmu ban maramot ia ka surok na Umsning sha Umsiang bad ruh ban kyntiew kyrdan noh ia ka Mawhati PHC sha ka CHC, nalorkata na kitei kiwei pat ki mat jingiakren ka sorkar kan sa shimkhia.
Haduh mynta, ki don 29,474 kiba don ia katei ka jingpang COVID-19 ha katei ka Ri.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka kila poi noh sha ka jingïakhaid khlem da don kiba ïoh ban thep kol 0-0 kaba la long hapdeng ka Mukhla Umlangshor pyrshah ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu.
Donkam ban pynbeit ïa kane ka jingbakla bad kumta ngi la wan ban ai jingkyrshan ïa ki hymmen ki para jong ngi.
U la kdew hangne ba ia ki jaka sorkar lane ki revenue land ki hap ha ka jingpeit jingkhmih jong ka ophis u Deputy Commissioner, bad kin don ki kyndon kiba kine ki nongshim wai ia kine ki jaka kin hap bud lada ki kwah ban pyndonkam ia kine ki jaka bad ka jingiateh ka dei ba ki nongshimwai kin hap siew T.115 tyngka ha ka shisnem, na ka bynta 30 snem.
U la ong ruh ba ka sorkar jylka ha u bnai Rymphang 2020, ka la buh ia ka khajna ia ka diesel 13% bad petrol 22% bad ka petrol bad diesel kim don GST namar ki hap ha ka MVATax.
La plie ïa kane ka ophis treikam ban pynsuk ïa ka rukom treikam bad kumjuh ruh ban lah ban ïarap ïa ki para kontraktor haba shem ïa kano kano ka jingeh.
U President ka Haiti, U  Jovenel Moïse ula shah siat iap, ha shi kynhun ki briew, kiba la leit rung sha ka iing sah jongu, ong ka khubor mynta ka sngi.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 2 baje nohphaisngi ha ka shnong Jyntru haka surok National Highway 6 Ri Bhoi District haka 29 tarik Iaiong.
Haduh ban da dep thiaw ki ia sait lang ia ki tiar.
Ka Ri Jaintia Pond Owner’s & Fishing Organisation (RJPOFO) kaba ju peit bad pynïaid ïaki jingïakop khwai ha ri lum Jaintia haka sngi Balang kala pynbna paidbah ba kan sdang biang ban pynlong iaka iakop khwai naduh 9 tarik une u bnai Iaiong (April).
Kane ka jingshimkhia ka tnad Pulit ka long lyngba ka Coordination Committee kaba la pynlong dang shen ha Conference Hall jong ka ophis u DGP, ha kaba la ïadon lang ki heh Pulit, nangta i Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women, i Kong Phidalia Toi, i Chairpesron jong ka Meghalaya State Commission for the Protection of Child Rights, i Kong Ïamonlang Syiem bad ki Kynhun kiba peit halor ka jingshah thombor bad shah ban beiñ ki Kynthei.
Ym shym la leh scanning eiei bad ha ka por 11.40 baje mynmiet, la kha ia ka khun kynthei, da kaba shu puid.
Kiba ioh pang  COVID-19 ha Assam, ki la poi mynta sha ka 16ngut bad lai ngut na kitei, ki dei kiba na Goalpara bad kitei ki dei kiba dang shu wan phai na ka jinglehniam  Tablighi Jamaat ha Nizamuddin ha New Delhi.
Ka thong hakhmat jong ngi baroh ka long ban lait na ka ‘liewlep, ym ban dang ngam shuh shuh.
Kum kita ki ktien lah ban jer noh da ki Tiensyrdoh kaba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘Phrase’ bad Tienwet ha ka ktien phareng ‘Idiom’.
“Kane ka rai kan long tad haduh ba ka bor District kan lah ban weng ia katei ka jingeh jong u paidbah nongshong Shnong", la ong u ma Alan Niangti uba dei u President ka Synjuk ki Waheh Chnong, Jowai haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingiamih paidbah ban rah placard bad banner kum ka dak jong ka jingbymlah ka bor District bad bor sorkar ban weng ia katei ka jingeh kaba la mih na ka daw ka jingbym kit shuh ia ki niut na ki shnong bapher bapher bad khamtam na Iawmusiang bad Iaw-thymme ha kaba ki nuit ki la sma iwtung.
Ha ka sngi pynkut ia ka Swachhta Pakhwada, u Medical Superintendent ka NEIGRIHMS ha ka jingai khublei ia baroh ki nongiashimbynta, u la pynpaw ia ka jinghun jong u halor ka jingjop ban ai ia ka khubor ba donkam halor ka jingkhuid jingsuba sha ka imlang sahlang lyngba ka conference, ki jingiakren, ka jingialehkai skit, ka jingiakop dro dur poster bad kumta ter ter.
U Nongïalam ka Gomati district Hindu u Jagran Manch u la ong, ka kynhun jong ki briew kiba dei napoh ka Hindu Samaj bad katto katne ki kmie ki kpa ki la kynduh ïa ka principal jong ka Don Bosco School da ka jingkyrpad ban rakhe ïa ka Saraswati Puja ha kane ka Skul, kumba la rakhe ïa ka Christmas da baroh, namar babun na ki khynnah pule kidei ki Hindus.
Hynrei u SP ha ka kyrwoh ba pyllait hynnin ka sngi nyngkong, ula pyntip ba ha ka jingtohkit ïa kane ka jaka ba mih ka jingbthei, ki pulit ki la ïohtam ïa ki lyngkhot lyngkhai kiba dei ki thymmei ba pynmih ia ka jingbthei.
Shillong,01 Naiwieng:Ka Hynniewtrep Achik National Movement, HANM Khliehriat Circle haba pynpaw ia ka jingsngew bitar ia ka jingshah pynngat MPDA u President ka seng na West Khasi Hills district u Bah Arphul Kharbani, ka la kynnoh ba katei ka jingshah pynngat u para dkhot ka dei namar ka jingsynshar donbor u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills.
Katkum ka jingong u DGP,  ka GNLA hapoh ka jingialam jong u Area Commander ka West Command u Baichung bad u Jarek ki la leh ia katei ka kam ban hiar thma ia ki pulit bad kane ka pyni ba ki treikam ha ka thain Tebronggre  ar sngi shwa ba kin wan hiar thma.
Lah ba kdew ba ka dawai Phensedyl, ka dei ka dawai jyrhoh bala ñiew beaiñ da ka Ministry of Health nalor ka dawai Corex bad ka Benadryl.
Tip tang kiba tip.
U Conrad u la iathuh ba ki briew kiba don kti ha katei ka jingjia kim dei satia kiba don bad kano kano ka seng, bad u la kyntu ruh ba ym dei ban shu pynphriang ia kum kine ki jingjia ba kadei na ka jingiapher niam ne jaidbynriew.
Ka jaitbynriew khasi naduh hyndai hynthai kulong kumah ki longshwa man shwa jong ngi ka don ia la ka riti dustur kaba pher na kiwei pat ki jaitbynriew ha ka pyrthei, naduh ka kheiñ kur kheiñ kha ka ai jait ai khong ka sumar iing sumar sem ka rukom ioh pateng pakit ki khun ki kti, ngi don ia ka jingiapher bad kiwei ki jaitbynbriew.
La sakhi ruh ha kane ka sngi, ki paidbah ki ba na kylleng ki jylla bad ruh ki ba na kiwei pat ki ri ka pyrthei, ki la wan ban ia lum khrui ha ki dukan ba shong pyni nam ki nong Meghalaya ban thied bad bad ban bam ia u Soh Ñiamtra u ba bang bad u ba thiang.
Ymtang katta dei haki por ka jinglong MLA jong une u rangbah ba la lah ban pynioh iaks Skul SSA ha Moolber.
Mar ia ioh jingtip ia kane, na ka liang ki nongialam ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People bad ka Khasi Students Union ka West Khasi Hills, hynne ka sngi ka 8 tarik Jymmang, ki la hiar leit jurip ia kine ki mawpud ha Noapara bad Dronpara bad iakynduh ruh ia ki bor Shnong ban ai mynsiem ba kin ym duh jingkyrmen na kane ka jingwan pynibor ka Assam.
Ha kaba ïadei bad ki teknoloji katkum ka juk mynta kum ka AI/ML, ka India ka dei kaba ïalam lynti ha ka jingpdiang lang ïa baroh kiba noh synniang ha ki projek AI.Kum ban shu kdew, ki jingthoh shaphang ka AI na India ki kiew 18% kham sted ban ïa ka US, China, EU bad ka UK.Ki nongtrei ha ki kam IT ha India kiba don ki jingnang jingstad ha ka AI ki kham bun ïa kano kano ka ri G20.
"“Ha ka jingshisha ha ka jingpluh ka iing ha Khyndai Lad ha ka sngi Saitjaiñ ki nongdie madan bad ki dkhot jong ka Seng ki la lum marmar ïa ki mar ki mata jong ki bad khang mardor ïa ki jingdie.
Phewse u Paduh u la rahbor bad pyndih bu-aid ia ki,u la rahbor ia ki sha Kharsati Park ha ryngkat ka jain phong skul jong ki bad hangta u la pyndih bu-aid ia ki haduh ba kim tip briew shuh.
Mar ia tip ia katei ka jingjia, ki pulit ki la wan beh mar mar sha katei ka jaka bad ki la kylli ia utei u nongrep shaphang katei ka jingjia bad ula jubab.
Ha ka jingiakhun ka 1st Division, ka Sawmer SC ka la pylliem ia ka Lawsohtun da  2-0 bad ia kine ki kol la thep da u G.Shanpru 22’, L.Kurbah 43’.
Jowai: Ki Missionary Sister Mary Help of Christian (MSMHC) Mooralong Convent Jowai, kin rakhe ia ka Silver Jubilee ka jinglong riewniam jong ka Sister Philisita Toppo, ha Mooralong Convent Jowai ha kane ka 28 tarik mynta u bnai.
Ka pakhang shnong kan long naduh ka por 6 baje myn step haduh 6 baje janmiet.
Ka don ka jingshitrhem bad jingkut jingmut ban ïeng rangbah ban ïada ïa la ki Parari na ki jingktah bashykhei jong ka khlam ‘Corona Virus’.
Halor katei ka juh ka phang u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka KHADC kan pyrshang ban pynmih kam thymmai noh ha katei ka tnad thymmai ka tnad bad kumjuh ruh ban pynioh ia ka Building kaba pura ha kaba ia katei ka kam yn ia kren ha ka Dorbar mang tyngka ka ban wan jong ka District Council.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 463ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 384ngut.
Watla katta ruh ki Myntrikiba peit ia ki Tnad Pynroi Sor & Municipal kim shim satia ia ka jingkitkhia ban wad nohmardor ia kiwei pat ki jaka (alternate landfills) khnang ban kham duna noh khyndiat kajingbankhia ia ka Marten.
Na kaliang jong u waheh shnong ka Namdong B bad shnong baroh kawei kala pynpaw iaka jingsngewnguh ia une u rangbah u ba don ka mynsiem ban tynrong lang iaka jingkitkhlieh ban pynbha pynmiat iaka shnong ka thaw.5 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 15 ngut kila ioh pat iaka jingkoit bad kiba dang shitom ne active case ki don 77 ngut haka sngi Balang.
“Mynta te ngi la sngew suk hi jai bad ngi la kylluid ka jingmut jingpyrkhat naduh ba poi ka umbam ha ïing", la ong i longkmie na Lumshyiap ryngkat ka jingphuhmat.
U la iathuh ha ki sub division level kiba don 33/11 kv donkam haduh 55 ngut ki nongtrei, ban lah ban pyniaid bha ia ka kam, hynrei ha ka jylla ki ju don tang 30 ngut duna ki briew bad ki nongtrei ki mad jingeh na kane ka daw.
­Nga dei Lambert bad nga la dn 18 snem thik,bd nga kwah paralok kynthei ba trei Nurse tang bym dei katholik 8014630755.
Ka Forest Department bad kiwei kiwei ki nongrep dieng ki ïa die ïa ki tynrai dieng la ki long ha kino kino ki rynieng bad pynkloi ban thung noh kum ha ka por lyiur ba dang wan u slap ba ki dieng ba bun rukom kin ioh san ioh heh, namar u dieng u shim por ban heh ban san kat ban kut ka kyrta jong u.
Hynrei peit mynta u Bah Samlin tang ha ki saw snem katne u la lah ban leh," la bynrap biang utei u heh Congress.
“Ngi pynrem ia ka jingkren jong u Bah Manbor, bad ngi kloi ban pynlong ia ka jingiatainia hakhmat ki paidbah ban iashai kdar", la ong u Bah Batkupar bad bynrap ban ong ba ki paidbah ki kyntait ia ka KHNAM namar ba ka kwah ILP kam dei kaba shisha.
Ia katei ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka KSU Umlaper Unit, la leit ban pynhap pyrda da u Samla Alexius Narleng, Vice-President ka KSU ha Ri Bhoi kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei ki riew rangbah kiba kynthup ia u Samla Henry Mukhim, President ka KSU Umlaper Unit, u Bah Aversal Khymdeit, Rangbah shnong ka Umlaper, u Bah Jwes Umbah lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
U Modi, u iathuh ruh ba ka jinghiar shuki jong U Urijit Patel, ka dei ka daw jongu hi shimet, ha kaba ula ju iathuh bad pyntip sha u, la 6,7 bnai mynshwa bad ula kyntait ruh ba ka don ka jingshah pynbor ha ka jing trei kam jongu, na ki riew sain pyrthei.
U Bah B.Khar-bihkhiew u la poi ha shnong Tyrso, kum uwei na ki nongshah khot ba kongsan, ha ka Awarness Programme ba la pynlong da ka seng Tyrso Valley Wildlife Protection Society, ban iada ia ki Sim ki Doh bad ki jynthaw ba-im ba la buh da u Blei ha ka pyrthei.
Ka don ka jingkem ding kaba jur mynta ka janmiet ha ka hospital jong ka AIIMS ha New Delhi.
“Nga ngeit ba ka jingktah ia ka, ka dei namar ba phi sngew kumba phim ju suk mynsiem pura satia, namar ba phim pat ju lah ban leh kaba bha tam" ula ong.
“Ka long kaba shisha ba ka Liangpyrshah ka tlot ha iing dorbar thawain, hynrei ka jingkynnoh tang ia ka UDP, kam iahap satia", la ong u General secretary ka UDP u Bah AF Dkhar haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka Central Executive Committee hynne ka sngi.
kadei ph kataMynin ka 12th april 2020 ka sorkar jylla Meghalaya ha ka jingialam U Myntri Rangbah u la kyrpad ia ki paidbah ka jylla ban iasnohkti lang ha ki jingrwai hymn bad jingduwai, bad baroh ki la pynkohnguh ia ka jingbtah u Myntri Rangbah.
U Chairman bad ki dkhot ba nyngkong jong kane ka Committee ki long u Prof GG Swell, Dy.Speaker Lok Sabha, Vice President PR Kyndiah, ki dkhot Bah BB Lyngdoh, DD Pugh, SDD Nichols Roy, JN Bawri, Kong EN Shullai, Kong Q.Rynjah bad AK Shahoo.
Ki nongjop ha kan ka jingikao pMiss Meghalaya 2023 bad Miss Teen 2023 kin ioh ia la lad j ban leit mihkhmat ia ka Jylla Meghalaya sha ki lympung thei bhabriew ki ban long ha ka thain Shatei Lam Mihngi (Northeast) bad ka Ri India.
Kaba khadduh, ka jingkhawai ki Ing trep (Feast of Tabernacles).
Ki poling station kiba don hapoh ka District ki long baroh 141 tylli kaba kynthup 68 tylli ha Mairang bad 73 tylli hapoh Mawthadraishan Konstitwensi.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia, ka la ong ba u MLA jong ka South Shillong Constituency, Bah Sanbor Shullai bad u MLA ka Pynthorumkhrah Constituency, Bah A.L Hek kim don satia ïa ka bor ban thung Rangbah Shnong.
Ha ka jingshisha, ka Dorbar Parliament ka dei kaba biang tam ban ïathir, ïatai bad ban shim ïa ki rai bakongsan khnang ban pynïaid shakhmat ïa ka Ri bad ïa ka synshar ka khadar.
Ka la ong ruh ba kan sa khmih bniah ïa ki jingduna jong ka MHIS bad ki skhim u Myntri Rangbahduh ba ïadei bad ka koit ka khiah.
Nalor kine saw tylli ki ïing ba la dep shna da ka tnat Pynroi Sor, ki dang don sa phra tylli kiwei pat kiba la shu ieh khongreng ba pynïeng tang ki païa bad tap slep kiba khlem pat pyndep pura lut ïa ka kam.
“Dei na kane ka daw ba ngi donkam ïa ka diengphna bad ïa u Nongsiewspah u ba la shah sah Narphna na ka bynta jong ngi namar ngi dei ki nongpop bad ngi donkam ïa u nongpynim ban siew spah ïa ngi," u la ong.
U bah Mawthoh, u dei u kandidet jong ka kynhun synrop ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ha kine sngi, ki district kiba la mad ha ka jingwan lynshop jong ki bor ka mariang ki long ka North Garo Hills, ka West Khasi Hills, ka East Khasi Hills, ka South West Khasi Hills, ka East Jaiñtia Hills, ka West Garo Hills, ka South West Garo Hills bad ka Ri Bhoi District.
“Kaba kham kyndit shuh shuh ka long ba mynta kane ka mala kadei ka jaka treikam jong ki lai tylli ki department/corporation jong ka sorkar, kata ka Tourism Information Centre jong ka Directorate of Tourism, nangta ka Directorate of Horticulture bad ka Meghalaya Handlooms and Handicrafts Development Corporation Ltd, State Government Emporium," ong ka khubor na u Dr Ricky AJ Syngkon General Secretary ka VPP.U la ong ba ka jingbuh ïa kine ki tnat treikam ha kane ka Commercial Complex ka long ban pynpaw pyrthei ïa ki jingmih bad ki tiar na Jylla bad ka jingai jingtip ba donkam ïa ka Jylla ha ka kam shang pyrthei.
Ha ka 22tarik Jylliew, man la u snem, ngi kynmaw ia ka sngi kynmaw burom ia U Thomas Jones, uba la ju tip, kum u kpa jong ki dak thoh Khasi bad ha kaba kum kane ka sngi, ngi dei ban kynmaw, ia ka rukom long jong ka thoh ka tar Khasi, ha kine ki sngi.
U ma Sniawbhalang ula khot ula wer ia ki khun ka Seinraij Ummulong ba kin long kiba ialeh ban wanrah ka jingkhuid jingsuba ia kane ka Eco-friendly Crematorium bad ruh ha baroh ki sawdongsawkun kane ka jaka.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 25 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 716 ngut hapoh ka Jylla.
Kan bha ban wad noh da kiwei ki kam ki jam ki ban kham lah ban wanrah ïa ka bam ka sa ha ïing ha sem.
Ka East Khasi hills, ka don 137ngut kiba ioh pang thymmai, ka Ribhoi 18ngut bad ka West Garo  hills 22ngut.
I shnong Kongthong ha Sohra 12 shnong, iba don tang kumba 140 ing ei-ei bad tang hapoh 700 ngut ki nongshong shnong, ibym don iew don hat, ne ki hotel ban iasah ki nongleit nongwan, ne ki jaka jngoh kai pyrthei, hynrei tang namar ba u MP BJP na Bihar ula leit la wan bha bad pynsawa ia kata ka rukom siaw kaba sngewthuh ki para shnong ia ki jingmut, ilah da ioh ia ka nam ha ka kyrdan balai (Medal Rnong-Bronze), kum ka shnong ba hakhlieh ha ka jngoh kai pyrthei, (National Tourist Awards 2023).
Ka National Law Commission ha u snem 2018 hadien ba ka la pynlong ia ka jingtwad jingmut paidbah na ki nongshongshnong  ka ri India ( Public Consultation) ka la ai jingmut ba ym dei ban pyntreikam ia ka UCC hynrei ban shu pynbha bad pynjlih ia ki ain bad ki riti ba la don lypa jong ki jaitbynriew bad jaitniam bapher bapher kiba don ha ri India.
Na kitei ki don 521 ngut kiba ioh pang, tang ha ka sor bah Guwhati.
Ka Commission ka la pynpaw ruh ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba kynthup ia ki briew kiba dei na baroh ki jait niam bad jingngeit bad kiba bat ia ki hok ka synshar paidbah kaba katkum ki Riti synshar khadar ne constitution jong ka ri.
“Kane ka thain ka don shibun ki samla kiba don sap bad ka jingstad jong ki, ka ai mynsiembeit.
Baroh ki diengkhlam kiba wanrah ki dong bapher bapher kumjuh ‘Ka Khnong Blai’, ‘Ka Symbood Khnong’ yn shna ha kata ka dur ban rah tang hapoh 20 ngut briew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, hadien ka jingkynduh ïa u Myntri, ka President jong ka Union, Kong Kong Microlina Syiemlieh ka la ïathuh ba u Myntri u la pyntip ha ki ba ka jingjied ïa ka kompeni ba thymmai ban pynïaid ïa katei ka kam ka dang ïaid shakhmat hadien ba ka sorkar kam shym la treh shuh bad pynjlan ïa ka kontrak bad ka kompeni GVK.“Ngi la kyntu jur ïa u Myntri ban shimkhia ïa katei ka kam da kaba shimti bad pynïaid hi noh da ka sorkar ïa ka EMRI 108 ha ka jylla hadien ba ka kompeni ba rim kam shym la lah satia ban ai ka jingshakri kaba hun," ong ka President.
U bah War u la ong ruh ba kane ka jingtei ka Assam ia ka transit camp ha Khanapara ka dei naduh u bnai Lber 2019 ha ka ba u EM Elaka, u la leit ban jurip ha ka 9 tarik Naiwieng ia kane ka jingtei jong ka sorkar Assam ha kaba ki la lap ruh ba ym tang ka transit camp, hynrei ki don ruh ki jingtei ia ki hotel baheh ha kine ki jaka.
Ula ong ba jan kot 200 Km ka surok hapoh ka PMGSY la dep ban shna ha kine ki lai snem bad 3.5 lak ngut ki briew ha ki jaka nongkyndong kila ïoh ïa ki kor um hala ïing.
“U Myntri Rangbah bad ma nga ruh ngi la thoh sha ka tnad ba dei peit halor kane ka jingeh namar ba ka buh jingeh ia ki nongtrei 100 sngi", u la bynrap.
Haba iadei bad kane, ki parti ba don ha ka liang pyrshah kum ka Congress,CPI bad Tipramotha ki la pynpaw ba ka jingleh jong ka macha ka long tang ban rah ia ka jingiakulmar jaitbynriew.
U Jisu haba u iohi ba ka kmie ka ïam u la ong, “Ko ka briew ha khmih ia la u khun.
Katkum ka khubor na ki pulit la iathuh ba san ngut ki pulit ki la kyllon iap ha katei ka jinghiar thma bad ka kynhun lehnoh ka GNLA.Napdeng kitei ki san ngut ki pulit kiba la kyllon iap ki kynthup uwei u pulit havildar bad saw ngut ki langrut.
Kane ka mrad khlaw ka dei ki mrad kaba kyrpang bad la pynhap ruh iaki haka kyrdan Schedule I jong ka Wild Life (Protection) Act, 1972.
Ka jingjied kan long ia kito ki khynnah ba hapoh 15 snem ka rta bad ki dei kiba kha ha ka snem 2006 bad 2007.
Shillong, K’lyngkot, 20: Ka Republican Party of India (A) Meghalaya State Committee ha ka sngi Thohdieng ka la pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki 10 ngut ki kyrtong ki ban aireng ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik, Rymphang ha ka Jylla.
Ha ba phi ïoh ïa kano kano ka jingpang ïabit, ki khñiang jingpang ki barit bad bymlah ban ïohi da ki khmat ki lah rung ha ka met jongphi.
Ka screen shot jong kane ka post ha facebook la dep post biang da u Greaterborn A’gitok ha ka page jong u ha Facebook “The Times of Garo Hills" bad kane ka juh la pynsaphriang kylleng ki jaka lyngba ka Whatsapp.
U bah Pakyntein u la ong ba haba pynshong nongrim ia kitei ki kombor ha ka dor iew hangne ha Shillong ka long tang T.150 tyngka kawei katba ha ka cash memo la pyni ba ka dei T.375 tyngka kawei.
“Ha ka Review Meeting ngi la bthah ïa ki Pulit ba kin leh la ka jong ka kamram bad ban pynthikna ban bud pyrkhing ïa ki kyndon treikam ha ki sngi ban dang wan," ong u Sangma.
Ha kane ka prokram la wan ïashim bynta da ki dkhot jong ki ar tylli ki Farmer Producer Organization (FPO), ‘Ka thup ki nongrep Producer Co-operative Society Limited’ na ka shnong Pariong, ‘U Shang ki Nongrep’ na ka shnong Nongthliew bad ka Roilang Soceity na ka shnong Mawkynbat, Eastern West Khasi Hills District.
Hynrei, nga la pynpaw hakhmat u Myntri ka Tnat Lynti Rel, haba nga ïakynduh hynriew bnai mynshwa, halor ki jyrwit jyrwat jong kane ka project bad ula kren shai ïa nga ba ka Sorkar Pdeng kan sa pyntrei ïa kane ka project hadien ba ka Sorkar Jylla bad ki paidbah ki la mynjur namar ïa kane ka project la wanrah na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah" ong u Conrad.
U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u bah Garod LSN Dykes IAS, la don ryngkat kum u Kongsan bad hadien ba u la ai ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh, u la shim ruh ïa ka bynta ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop, ha ka jingïadon lang u GB Gunanka IFS, President ka KCA Bah KM Warjri, bah Bonney Kharbani Secretary ka MCA, Bah Richard Sun President, ki dkhot ka WKHDCA lem bad ki nongkitkam jong ki District bapher bapher.
Kumta,ym ju bit ban shu leh lut phut ne lutsha ha ka bam ka dih ba ioh wan lap ka jingshipa ne ka jingjynjar bad jingkordit hadien habud bad ba ioh shu iap thadlad ei sha lum sha khlaw kum ki bym don ba ha ing ha sem ne ki kur ki kha.
Ha kaba iadei bad ka jingialehkai jong ki U-18 kaba la long pyrshah ia ka SAI Guwahati ha MFA Ground ka Lajong ka la lah ban pynliem ia ka SAI Guwahati da 1-0 kol.
Ka HYC ka la pynlong ia kane ka jingkhynra lyngba ka “Sier Lapalang Operation" ka la lap ba bun na kine ki nongtrei bar Jylla kim don ia ki kot ki sla kiba biang kum ha kaba pynithuh ialade kum u nongshong shnong jong ka Ri India lyngba ka EPIC bad khamtam ïa ka Labour License na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ia kaba kala pynsuba jur ia ka Seng ba ioh lehse kine ki briew kim dei ki nong India.
Ka Parliamentary Standing Committee jong ka tnat Forest and Environment Ministry ha Bangladesh, ka la bthah ia ki bor sorkar ba kin pynmih noh ia kitei kiba shong ha ka khlaw Madhupur, ha kaba la bthah, ba ki dei ban mih, ha shwa ka 30tarik Kyllalyngkot 2021.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Hector Marwein, IAS u Additional Chief Secretary ba peit ia ka Secretariat Administration Department ba la don lang ka kong R.V Suchiang, IAS ka Principal Secretary Personnel & AR, u Bah F.R Kharkongor u Commissioner & Secretary Sports & Youth Affairs Department bad kiwei ki ophisar.
Shillong: Ka Nongrim Hills ka la iakhaid bad ka Smit khlem lah ban iathep kol ha ka jingiakhun ka lympung First Division ka SSA myn hynnin ka sngi ha madan Polo, Shillong.
Ki don saw tylli ki kyrdan(categories) jong ki skul katkum ka Education Policy-2018: (i) Ki Skul Sorkar (ii) Govt Aided (deficit) (iii) Partially Aided(adhoc) bad (iv) Ki private schools bym don bynta bad ka sorkar.
Kadaw ka jingbym shym la biang ka jingbuh records, ki jingthoh jingtar, ka jingbuh jingkhein kaba ryntih haba pyntrei ia kino kino ki kam lane project hapoh katei ka skim da ki VECs ka long imat ba bun na ki Secretary VECs kim da shemphang bha ha kaba iadei bad katei ka kam.
Ka East Khasi Hills ka la pynjem khnap ïa ka North Garo Hills da 7-0 kol.
Kat ha kane ka pyrthei baïar kin don beit kiba kwah ban sngap ïa la ki jong ki jong ki jait jingrwai bad nongrwai ruh.
Ha kawei ka liang, ka tyllong khubor, ka iathuh ba ki MLA ba don bad u Mukul, ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang ha kane ka janmiet sngi Hatmajai ha iingsah jong u  Myntri Rangbah ha Shillong.
Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingïalang bah (General Body Meeting) jong ka seng ha kaba yn wan mih khmat hynriew ngut na kawei kawei ka District Chess Association kiba la pynïasoh bad ka Meghalaya Chess Association.
Haba kylli ïano kum ka Liang Pyrshah kin thung nongïalam u Bah Ardent u la ong ba namar ka VPP ka don tang saw ngut ki MLA kiwei pat ki party lehse kin sa sei ïa u nongïalam Liang Pyrshah.
Ha kajuh ka sngi u Bah Kansing lem bad u Bah Prestone, ki la pdiang burom ïa ki rangbah nongkitkam ka party PDF bad HSPDP, kiba la la wan ban pyniasoh pura ban kyrshan noh ia ka NPP ha kane ka election.
," la ai jingmut ka ECC bad bynrap, “lada ladep ithuh ïa kano kano ka jaka ha kano kano ka bynta jong ka jylla ka dei ban don sha jngai na ka shnong ba shong basah ki birew.
Ki Nongïalam ka seng kila pyntip mar mar sha ki shipai BSF kiba pahara hajan kane ka jingkieng, ban beh thong bad kem ïa kine ki khar Bangladesh.
Ka jingkylli ka long hato kita ki sengbhalang ki don jingsngew ne em ia la ki paradoh parasnam.
“Dei ki trai shnong Khasi, Jaintia bad Garo kiba leh benami ban ailad ia ki nongwei", la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
La ong shai ruh, ba ka jingtih dewiong, ha kine ki jaka, kam iahap satia, katba kum ki kyndon jong ka sorkar India.
Shillong, 23 Jylliew:Bun ki sur jingrwai Khasi tynrai ki ba ju leh ha ki shnong bad ki dong paher bapher jong ka ri khasi ki la sdang duh noh katba nang iaid ki por.
Kiwei kiwei kiba la don ban sakhi ha kane ka sngi, ki kynthup naduh u Myntri ka tnad ïalehkai ka Jylla u Bah Shakliar Warjri, MLA ka thaiñ Bah Methodius Dkhar, Bah R.G Momin MLA Rambrai, u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District Bah Garod L.S.N Dykes bad kiwei kiwei de ki Ophisar na ka tnad Sports.
Hynrei haduh kaba kut kaj jingïalehkai kine ki kynhun ki la ïakhaid mar 3-3 kol.
Halor u pud u sam haka jaka ba khajia, ha Block-I ula ong ba kadei ka hok nongkynti jong ki Jaintia bad ki nongshong shnong katei ka jaka ruh ki angnud ban kynthup lang iaki hapoh ka Jylla bad kum u nongmihkhmat ula kren ia kane hapoh ka iing dorbar.
Peit ia ki thei jong ngi mynta, shynroin riap – riap, naphang lin, ki rang jong ngi pat tang biang ka shimet, sngwkhlain bad sarong ban pynithuh briew ha la ka tyrneng Kohkarang ba la iap bieit eh ia ka sngi.
Na ka liang u kongsan haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba ka jingïalehkai Football ka dei kawei na ki jait jingkilan met ka ban pynïoh ïa ka met ka phad ba koit ba khiah.
Katba ka jingïalehkai kaba ar jong kane ka lympung kan long hapdeng ka Mawreng Sports Club pyrshah ïa ka Madanriting Sports Club ha ka por 4.15 janmiet.
There is no large river to be crossed on the road, coal and lime can be easily supplied from the village of Lyrungyu which is about 13 mile distant, and provisions and other articles might be brought from Cherrapunjee at a small expense.
Une u khynnah ba dang pule klas-XI ha St.Edmund’s Higher Secondary School, Shillong u dang mih na klas ban leit noh sha ïing, hynrei ha mar ba u mut jam na shiliang sha shiliang ka surok hajan ka Don Bosco Technical School ha Laitumkhrah u la shah tynrah ha ka Scooty haduh ba un da mynsaw jur na ki bynta ka kjat bad khlieh ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Hadien ba la pyndep ia ki jingdonkam baroh na ka liang ki pulit ki la rah ia ka metiap jong katei ka longkmie sha Shallang Police Station na ka bynta ban phah sha Shallang PHC lashai ka sngi ban leh ia ka Post Mortem Examination.
U Bah Bindo haba kren bad ki lad pathai khubor ula pynpaw ïa ka jinglyngngoh ba u la ïoh tang khyndiat ka vote ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep.
Kumta kim banse ban shna da ka krong ban ïa bah ïa u ban pynpoi sha jaka sumar.
Shuh shuh ka jingthmu jong kane ka long ban ïoh ban ïathir ïatai halor ki mat ba kongsan: (1) Ban sam jingtip bad pynsngewthuh shaphang ka thong ne ka jingïohi jngai jong ka Ministry of Skill Development & Entrepreneurship (MSDE) na ka bynta ka thaiñ Shatei -lam -Mihngi, la ban jur ruh halor kumno ban kyntiew ïa ka seng kam-seng jam bad ban nang kham pynbha shuh shuh ïa ki sap ki phong bad ha kajuh ka por ban pynkhlaiñ ïa kane ka bynta ha baroh ki liang (2) Ban ïakren shaphang ki jingmyntoi jong ka bhah ba kyrpang jong ka MSDE na ka bynta ka thaiñ Shatei- lam- Mihngi  (3) Ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïatreilang lang ha ka thaiñ, ban wan rah ïa ki lad bad treikam katkum ki buit bathymmai, bad ban prat lynti ruh na ka bynta ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka seng-kam seng jam bad ka jingpynjanai ïa ka sap-ka phong jong ki briew ha ka thaiñ Shatei -lam -Mihngi.
Ka CORP ka la lap ruh ba lyngba kitei ki jingtrei ia ki ar tylli ki project ka la ktah ruh ia ki pynthor jong ki briew.
Na kata ka daw ba ngim dei ban law law lane ban laplah kumba kam dei ruh iangi ba ngin iai  buhteng.
U bah Dominik Lyngkhoi convener jong ki nongrep, u la ong ba ha kine ki snem ba la dep ki don ki kynja khñiang kiba pynjot ïa u kba ha ka por ba u la sdang ih, da kaba ki bam pyndkut ïa u soh kba bad ka la pynduhnong haduh katta katta ïa ki nongrep bad don ruh ki bym shym la ot shuh ïa u kba namar don satang ki jyntang suda ki soh kba pat ki la hap lut sha madan.
Ka don kawei ka kali kaba la ioh ia u no.666, ha shnong kaba don 700 ïing kawei ka ïing ka hap ha u 666, ha ka balang kaba don 670 ngut ki khlieh khristan uwei u ioh ia u 666.
Ha kaba ïadei bad kata ka Shillong Greenfield Airport ba ka Sorkar Meghalya ka donkam ban ioh shwa ïa ka jaka kaba kynsai, kaba ym duna ïa ka 800 acre.
Ula pyntip ba ka Meghalaya State Language Act 2005 ka dei kaba la mynjur da ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla bad ka la ïoh ïa ka jingsoi pynskhem na u Lat ka Jylla ha ka 1 tarik Jymmang 2005.
Kane kan iarap ruh ban kyntiew ia ka rukom treikam ha baroh ki liang jong kiba trei ha ki clinic bad ki paramedical staff ba don bynta ha ka Emergency Department.
Nangta, ka pyrshang ban pynphriang khubor ruh ba u Conrad Sangma um shah ïa u Prime Minister ban ïalap election ha P.A.Sangma Stadium ha Tura namar wat la dep plie da u Chief Minister pynban ka jingtrei kam pat dep satia bad kumta ter ter.
“Da kaba ong ba ka BJP ka dei ka NPP, ki klet ba ka pyrthei baroh ka tip ba u President rangbah ka BJP dei u Jaggat Prakash Nadda bad u Myntri Rangbahduh ka ri dei u Narendra Modi bad ym don uwei ruh u dkhot ka NPP uba lah ban tuklar ha ki kam pohiing jong ka BJP.Ka NPP ka dei tang ka dkhot ha ka NDA ka Sorkar Synrop ba la thaw ha ka por ba la long Myntri Rangbahduh u Atal Bihari Vajpayee ba la khladnoh.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes haka sngi ba Ar ula pynmih iaka hukum ba ula pyngngat iaka Moodop bad ka Dong Iaw haka shnong Nartiang kum ka Containment Area.
Haba kubur ia ka jingpynslem ban shna ia katei ka jaka otdoh ha Jowai, u heh ka tnad ri jingri u la ong ba kin pan jingshai ruh balei kim lah ban sdang ia ka kam ia katei ka jingthmu.
Ha kajuh ka por na ka liang jong ki Pulit ki maham tyngeh ruh ïa kino kino ki briew kiba pynthut ne pynwit ïa ki nongtrei jong ka tnad Election Commis sion kiba don ha ka duty.
Katkum ka jingtip jong ngi, U Lt.
U Auxilliary Bishop u la kyntu ia ka Sorkar Jylla ba kan shimkhia mardor halor kane ka jingjia da kaba iakren bad ka Sorkar Assam khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud.
La ioh khubor ba U bah Wahlang, ula khlad na ka jingpang kyndeh shadem, katba u dang don ha ophis trei kam jongu ha ka por 1baje nohsngi.
Haka Men’s Doubles Open u Mebanker Shullai & Gregoreo Passah ki la pynliem ïa u Rimilan Passah & Dauru Laloo da 18-21, 18-21.
Hynrei ngim tip ka la leh aiu kane ka Council, imat ka la klet ia la ka kamram bad lehse ka khlem iashong pyrkhat shuh la slem.
"Ka CAS ka la ong ruh ba ka shithi jong ka tnat Pulit ka kdew ïa ka jingbym pynshong nongrim jong ki katto katne ha kaba ïadei bad u synñiang u bynhei ba ka Balang ka la leh ha ka imlang ka sahlang jong ka jylla Assam.
Ka jingdon jong kane ka temple ki Muslim ha Jesrusalem,dei hadien ba ki Jiw kila sakma sha kylleng ka pyrthei.
U la pyntip ruh ba katei ka jaka ka jngai kumba 15km eiei na Bhoirymbong, bad lada don ki nongjngohkai kiba kwah ban sahmiet ha katei ka jaka ki lah ban pyntip sha ki nongïalam katei ka Society namar kumba long haduh mynta kim pat lah ban buh ïaki iingbasa (Guest House) hynrei naka liang jong ki kin pynkhreh pat da kawei ka rukom, haka jaka kaba shngaiñ ban sa don ruh ki nongap (Volunteer).
Halor ka jingkylli la hato ka sorkar ka don jingthmu ne em ban pynbiang bording sha kine ki shnong ha ki por ban wan, u Myntri ha ka jubab ba la ai u la ong, hooid, ka don ka jingthmu ban pynïoh bording sha baroh ki shnong bym pat ïoh bording lyngba kino-kino ki skhim ban wan bei tyngka da ka Sorkar Kmie.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 37 ngut.
Ngam kloi pyrkhat ba u Peter u lah heh katne.
Kine ki case ki dei ki kam pyniap briew, rahbor, leh thombor bad leh beijot ïaki kynthei khynnah, kam khaïi drok, ki kam khaïi dewiong beaiñ bad ter ter.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka KAM Meghalaya ha kane ka elekshon ban wan ka pynïeng 3 ngut ki kyrtong ba kynthup ka Kong Angela Rangad ban ïakhun na South Shillong Constituency, ka Kong Wanpynhun Kharsyntiew na East Shillong bad u Bah Kyrsoibor Pyrtuh na North Shillong.
U la rung ha St.Edmund’s College ban pyndep ïa ka Intermediate Arts bad u la pass ha ka snem 1962 ha ka por ba long Principal u Br.
Ha ka step kaba bud kaba dei artat ka sngi saitjain, u Hep u la leit sha iing ka Lydia da ka rukom pyrkhat ban shimti noh ia ka.
Shillong, 27 Risaw:Hadien ka Sohra konstitwensi u Nalin Kohli nongaiktien ka seng BJP na Delhi u la hiar mynta ka sngi sha Shella konstitwensi ban ia kynduh ia ki paidbah katei ka thaiñ.
U myntri rangbah, ula iathuh ia ka myntri, halor ka jingiaid ki skhim um bam sha Tura, Nongstoin bad kumjuh ha ka nongbah Shillong ruh, nangta sa ka jingtrei ia ka iing dorbar kaba thymmai, ka jing kyntiew ia ki lad ai jing sumar bad kumjuh ka jingtei ia ki residential school bad ka sorkar jylla, ka pan T.200klur, na ka bynta ki projek bapher, kiba dei ban pyntrei ha ka jylla.
Ha ka juh ka por ka Seiñ ka khot ïa ki Secretary/President jong ki tnad Seng Khasi bad Seiñ Raij bapher bapher ba kin ïawan sha katei ka Lympung, ïa ki Daloi ki Pator bad ïa ki Langdoh Niam na ki Raij bapher bapher ruh kin ïawan lang sha kane ka lympung.
La pyntip ba ka jingïakhun Quarter Final ba saw kan long lashai 23 tarik u Nailur hapdeng ka Mynsngat FC pyrshah ïa ka Salaroh FC haka por 2 baje nohphai sngi.
Ïa kane ka ïing la shna haka jinglut kaba 2 lak 30 hajar tyngka.
U la iaroh ruh ia ka seng BJP da kaba ong “Ka party BJP ka la leh ia kaba bha tam eh ,haba ki ai ia ka pisa ki ruh ki kwah ban peit ia ka UC ban pyni ba la pyntreikam hok, hynrei baroh dei ka jingbakla ka sorkar".
“Ka dei tang ka jingsngewthuh bakla, la dep ia kren bad u kpa ban ai kum ka kynja Donation, hynrei u khun u la shah pynbor ha xki jpulit ban ai da ka FIR-u trai un sa pynshai paidbah ia kane’ ong u samla Donbok.
* Nga pat nga hap ha ka category B ha kaba ki dak ki shin ki paw.
Ha kane ka jingiakhun u Bisharlang Kharumnuid ula lam lynti iaka Police XI ban khur iaka namjop ba bun kol hadien ba ula ioh khyrwit hattrick lyngba ki kol kiba ula thep 22, 51 bad 72 minit.
Shillong, Nailur 07: U President ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual teachers’ Association(MGLPSCTA) u Babu Birbor Riangtem ha ka sngi Balang u la sdang ïa ka jingshah thngan ba khlem buh por ha lynti ïaid kjat kaba don ha pyrshah ka Secretariat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung kam biang ïa ki nonghikai contract kiba ka sorkar ka weng noh ïa ki na ka kam ha u snem 2021.
Laïohi shai kdar ba ka baikali kaba jem dor ka wanrah ïa ka jinghiar dor ka marbah mardih.
U Myntri Rangbah haka tweet jong u dangshen, ula pynbna ba na ka bynta ban pynbha iaki jingtei haki thain nongkyndong hapoh ka Rural Sports Infra la mang ban pynlut T.50 klur hapoh ka jylla ha kine ki lai snem ban wan kaba hap haka Restart Meghalaya Mission.
“Baroh shikatto, ngi la kmen ban tip ba ka Flybig Airline ka la sdang biang ïa ka jingpynher liengsuin na Delhi sha Shillong bad na Shillong sha Delhi.
Bad ka shai ruh ba ka Article 16(4) ka thew ïa ka jingmihkhmat ha ki kam sorkar katkum ka population.
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar ba kan shimkhia ba kan ym jia shuh kum kine ki jingjia.
Ha kane ka jingleit jurip, ka Kong Lyngdoh ka la ïakren ruh bad ki nongpang kiba don ïa ka jingpang bampong (cancer).
Ka Anupama, ka ring dur video ialade, haduh shi phew minit eiei  ha katei ka miet ha shwa ban pyniap ialade.
Nongpoh, Naiwieng 09 : Ki khun Samla jong ka jylla katba nangmih ki sngi ki la nang kiew sted haki kam ialehkai sports bad wanrah ruh ïaka nam ka burom ïaka jylla da kaba wan rah ïaki takma ha ki jingïalehkai bapher bapher bad ha kane ka kynti kaba mynta 14 ngut ki khun Samla jong ka Jylla ki ba la leit ban ïashim bynta sha ka lympung ïa kura kaba la tip kum ka 2nd International Kick Boxing Woko Tournament Cham-pionship kaba la long ha Nongbah Delhi ki la ioh ban khur haduh 7 tylli ki takma Ksiar, 3 tylli ki takma Rupa, 3 tylli ki takma Rnong bad uwei u la wan ha ka kyrdan kaba 5.
Khatduh kyntang iawai nga kyntu jur ia ki para ri ba ngi dei ban sumar bha ia ki riewtymmen ban lait na kane ka khlam.
Ia ka Methanol u la ong ba yn pyntreikam ruh ha ki lynti ba iaid na um.
U Sambormi Lyngdoh President ka seng haka jingkren ula ong ka jingdon ka riti treikam kan long kum ka jingteh jingkhum iaki dkhot nongkitkam na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang.
Haba kren ha ka jingialang, u ma Lahkmen ula kular ban pyndep ïa katei ka ïing skul (Science Stream) hapoh shiteng jong u snem 2022.
Kin sa don ki volunteer ban pyni jaka ïeng kali.
Hadien ba la pynbna ba kan long ha Barato, ki bangeit ki khih mynsiem ryngkat bad ki jingduwai ban pdiang ïa katei ka Synod, hynrei kumba theh umpjah slam, wan ka jingkhangdam (lockdown) ha ka snem 2020.
Ka HYC bad JSM kala maham bad mana ïaki kontrak kiba wanrah nongtrei kiba na bar jylla khlem da pynbiang ïaki kot ki sla ban pyntrei ïa kino kino ki jingtei.
Ka jingiap briew ha United States, ka nang kiew da 1,127 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad ka jingiap, ka la jan kot sha ka 1 lak ngut ha katei ka Ri, ong ka khubor jong ka John Hopkins University.
* Ki rishot ba khlaiñ ha la ïing* Ki Riew peitngor ha ka imlang ka sahlangKi Diengduh ba skhem jong ka kmie u Kpa:- Bunsien haba ki khun ki la kynjoh ia ka rta ka jinglong khynnah samla, ki la poi ha ka aïom jong ka jingshah pynshoi.
Ha ka kyrdan kaba san u Kennedy Dondor Richmond Dunai na All Saints Diocesan Higher Secondary School u la ïoh khur 560 marks bad long ruh napdeng ki khynnah Khasi ban wan hakhmat ha ka thup Top 20.
Shabas! Bah S.Nongtnger, kum u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District phi la pyndep ïa kamram ba la bynshet ha phi ban pynneh biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha nongbah Shillong.
Te, lada ngim treh ban siew tam ia kata ka bai bording, ngin dei ban shah ba ka jingpynlip lait pathar kan jia.
Ki nong Mawkhar-Jaïaw pat, ki lah ne em ban pynshisha ba ki dei shisha ka jabieng jong ka ri Khasi-Jaintia’ kumba ki ju sin mynshwa.
U bah Alan kumba u long uwei na ki nongkyntiew ïa ka kam jngoh kai sha ki thaiñ nongkyndong u long ruh uwei uba shim khia ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai ha ka thaiñ Sohra.
Nongpoh: Uwei u Rangbah u la khlad noh bad Lai ngut kiwei pat ki nongshong ha kawei ka Maruti Van kaba don ia u number ML-10B-6223, ki la mynsaw jur, hadien ba katei ka kali kaba ki shong, ka la iatyngkhuh bad kawei ka Kali kit kali ha surok NH-6 kaba hap hapoh ka shnong 19Mer ha Ri Bhoi.
Ka la kyrmen ba ka jingbishar halor ka jingkhlad noh kan sdang biang noh mardor bad ba yn pyndep ïa ka hapoh hynriew bnai naduh mynta ka sngi.
Shillong: U Director of Health Services jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 99 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,434 ngut.
Kumjuh ruh ka sorkar jylla ka la kyntait halor ki jingpynmih khubor kiba la ong ba ka soar pdeng ka lyngngoh halor ka jingkhot ia kren ka sorkar jylla ia ka HNLC, ka sorkar jylla ka la pynshai ba ka jingkhot ia kren ia baroh ki seng lehnoh kiba don ha ka jyla ba kin wan shakhmat na ka bynta ban ia kren ia suk ka dei ban wanrah biang ia ka ingshong suk shong shngain ka jylla baroh kawei.
Balei ki dorbar shnong kim shim khia bn ker namar jingbha jongki hi.
Hadien ba ki shipai ki la pynlong ia ka jingkhynra ki la ioh kurup ia shibun bah ki jain ki nep kiba shongdor haduh palat T.35 lak ia kiba la thmu ban shalan shapoh Bangladesh.
Kane ka jinglip bor ding ka la ktah jur ym tang ïa khaïi pateng,hynrei khamtam eh ïa ki samla pule,ki khynnah skul kiba la hap ban pynkhreh ïa ki jingpule jongki na ka bynta ka eksamin phainal"Kumta halor kane ki kyntu ïa ki bor ba dei peit ba kin shim khia ba kane ka jinglip bor ding kan ym jia shuh khah khah ne man ka janmiet.
Iano phi kyrshan ha ka jingïajied nongïalam ka wan ba ar, kaba ïa don bynta ha ka jingïajied nongïalam ka long kaba nyngkong.
U la ong ba un sa wan hi dalade sha Shillong ban iakren halor kane ka mat bad un sah kumba ar sngi eiei ha u bnai Lber.
La ong shuh shuh ba ha ka 11tarik Rymphang 2020, la weng noh ia ka tnat kam poh iing na U James K Sangma, hynrei katei ruh kam shym la lah satia ban khanglad ia ki kam khaii tuh ia u dewiong bad la ong shuh shuh ba ha ka 4tarik Lber 2020, la kem ia 4 ngut ki briew, ha ryngkat bad 24 tylli ki trok kit dewiong, ha kaba uwei na kitei uba shah kem, ud ei u hynmen jong u myntri ka tnat Revenue.
Ia kine ki Balang la khot kyrteng ia ki ha ka ktien Greek, bad ki don la ki jingmut ha la ki kyrteng.
Phewse, kam long kumta ha madan bad ki ASHA naduh ba mih ka sngi bad haduh ban da sep ki trei shitom ban pyndep ia ki kam ba la tynrong ha ki.
Na katei ka trok kit piat ki Custom ki la lap ba don tang 86 byrni u piat katba hapdeng jong ka trok pat la pyndap da ki synduk dawai phensedyl.
Haba plie pyrda ïa ka jingïakhun ha kane ka sngi ka OM Roy HSS B, Mawlai Kyntonmassar ka la jop ïa ka May Queen Secondary School, Mawlai Nongpdeng da 3-1.
Ka seng ka ong ba kane ka jingkhrong pisa na ki trok dewiong ka dei man ka miet  khamtam ia kito kiba kit beain khlem don Challan.
Lah ban kdew hangne ba ka sorkar jylla lyngba ka FOCUS bad L aive Stock Mission, ka la sam sniang ban ri ha kylleng kylleng ki jaka jong ka jylla, ïa kaba la sam lyngba ki Block bad ka tnad Animal Husbandry and Veterinary.
Ka sorkar pdeng ka la dei ban kdup noh ïa ka Meghalaya ruh bad pynduh noh ïa ka jinglong jylla ba pura.
Kane ka yatra (rally) ba 66 sngi kan long haduh 6700 kilometer bad kan ïaid lyngba ki 110 tylli ki district hashuwa ban pynkut ïa ka ha Mumbai ha ka 30 tarik Lber.
Lah ban kdew ba u MLA ka Chokpot u Clifford R Marak na ka seng Garo National Congress ( GNC) u la khlad kyndit  ha ka 1 tarik u jymmang, 2015  ha ka jaka sumar ha Guwahati ha ka rta kaba 68 snem, la kha ia u ha ka 13 tarik u iaiong, 1947.
“Everybody can be great.
Publicity Secretary- Pynbiang Rabon 12.
Ka sorkar ka la pynkhreh ban pynheh ia kane ka jaka dem liengsuin heh ha kaba ka jinglut kam duna iaka T.700 klur ban mait ban pynmadan ia ki lum kiba ad kiba them, bad halor kane ka dang pyllong ia ka jingpule bniah, ka long ne em ban pynheh.
Hynrei ha ka jingïakhun ha ïingbishar, ka sorkar jylla ka la pyndem noh bad rai ban pyntreikam noh da ka aiñ jong ka sorkar pdeng.
Haba kylli halor ka jingdawa ban weng noh ia u bah Vincent H Pala na ka kam kum u President ka MPCC, u bah Syiem u la ong “Na ka liang ki san ngut ki MLA ka Congress mynta hi kim pat lah ban buh ia kano kano ka kyndon, namar ba ki la don hapoh ka jingshah suspon bad kin ym lah ban kren ha kaba ia dei bad ka party".
Hynrei, kumba ju long barabor ba hadien ka elekshon, to ngin neh beit ha ka jingïalong kawei para dong para thaiñ", u la ong.
Nalor jong ka, ka Marme M Sangma ka ioh (3/17), Dianchidora N Sangma (2/13) bad ka Srijana Chetry (1/4).
Ka sorkar India ka la pynkhreh ban shim ram haduh 7.8 trillion tyngka na ka bynta u snem 2020-2021 naduh 1 tarik iaiong 2020.
Ka seng ka dawa ba dei ban sangeh  noh shisyn don ban thwet ia ki dkhot ka seng bad u dei ruh ban  mih noh syndon na u pud u sam jong ka West Khasi Hills District bad ba un leit ban shakri noh sha kiwei pat ki District.
“Na kata ka daw, ngi sngewnguh ïa ka kyrteng jong ka tnad Labour kumjuh ruh ïa kiwei kiwei ki kam kiba dei ban pynkiew.
Namar kata ki khynnah pule ki dei ban pynmlien ban pule iaki khubor politiks, kane kan kyntiew iaka jing ioh jingtip jong ki khynnah shaphang ki kam sain hima.4.
Ka koit ka khiah bad ka jingdonkam ban ioh noh ia ka Mawsynram Civil Sub-Division kan dei kaba kongsan eh khnang ban kit ia ka synshar ka khadar kham shajan jong u paidbah.
“Lada kiba haiing ki hun ba ka sorkar kan sangeh ban wad noh ia ki met ba shah tap ha krem dewiong ha Ksan, ngin hap ban kyrpad pat sha ka Supreme Court namar ba kane ka kam ka la don ha ka mukotduma ka kashari baheh duh ka ri", la ong u bah Kyrmen.
Shillong, 8 Naitung:Ka jingiap ka kong Victoria Kharkongor ka la buh jingeh shuh shuh ia ki pulit ka Dispur Police Station, naba la lap ba ha ki sla kti katei ka longkmie ki don ki dak sia, kiba katkum na kitei ki dak la ong ba ka dei ka jingshah kem, namar ba haba ki pulit ki kem briew ki phah shon ia ki sla kti da ka sia ban pyni ia ki dak shym priahkti, katba ki pulit Assam pat ki la kam ba kim shym la kem ia ka Victoria, hynrei ki shu rah sha thanad naba ka pynmih jingkulmar ha International Hospital.
La pynnoh ia ki kjat jong ki kynthei bad la khaweh ka waitlam, u symphiah bad riam tynrai jong ki rang ha ka sur jong ka Bom bad ka Tangmuri.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba na ka liang jong ka Sorkar ka la shim khia halor kane ka kam, bad ong ruh ba yn sa pynkhlaiñ shuh shuh ka bor pahara bad lada donkam yn dang pan bor pahara shuh shuh na ka Sorkar Kmie.
Ha kane ka sngi ka Irani ka la plie ruh ia u mawnongrim ban tei ia ka Central Institute of Hindi Campus Shillong Centre ha Mawdiangdiang, New Shillong bad ka la pynlait ruh ia ka Hindi Khasi Dictionary bad ka Samanvaya Poorvoter ba la leh da ka Central Institute of Hindi.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ki nongïalam  ka VPP, ha ka sngi ba la don ka jingïalang jong ka All Party Meeting, ki la mih jyndat na ka jingïalang hadien ba ka sorkar ka la kyntait ban ïakren halor ka reservation policy halor ka nongrim ba kane ka policy ka dei ka ba noh shiliang, ha kane ka juh ka sngi na ka liang u President ka VPP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la shim ka rai ba yn sdang da ka jingïakhih shah thngan khlem buhpor ban pynbor na ka sorkar ban ïatai halor ka reservation policy.
Ym tang ka jingleit rung thliew ïing hynrei kin pynlong ruh ia ka jingpynshai paidbah ha man ki shnong ki thaw ia ki kam babha jong ka sorkar u Modi shi bynta ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ki dei ban ioh ia ka jingmyntoi khamtam kiba duk ki nongrep kumba la angnud u Myntri rangbahduh ka ri.
Kaba sngew sih ka long ba ha kine ki sngi jong ngi mynta bun kiba la nang la stad ban thoh ban pule kim khein kor shuh ïa ka deiti dustur tynrai la jong ngi sngew tynnad pynban ban bud ïa kata kaba ngi ong ha ka ktien nongwei ka ( western culture ) ha ka jingshisha ngi la dei ban nang kham pyn janai kham bha shuh shuh ïaka hynrei ka la nang synjor pynban ka daw ba ngim khein kor shuh ïa ka katba nang mih ki sngi.
Ki kyrteng jong ki nongialehkai: Suriti Kumari Ra (Shillong)-Captain Ankita Sharma (Ri Bhoi) Sanchisa M Sangma (Phulbari) – Vice Captain Mansi Anand – Shillong Abiezer K Syiem – Mairang Awesha G Momin- Tura Neelam Roy – Shillong Sistilin Ryntathiang- Mairang Emisakani Warjri – Mairang Dubleen Nengnong- Mairang Monica L Phawa – Mawryngkneng Marme M Sangma- Nengskonh Monycable Marbaniang- Mairang Janika R Marak- Nongalbibra Thymmeiingbakor L Mawnai – Mairang Pilika R Marak – Tura Icyful Mary Lyngkhoi – Nongstoin Fenny Nongrum- Nongstoin Dianchi N Sangma- Nongalbibra Ritreki Pohshna- Jowai Support staff : Miss Kikam Bhutia- Head Coach- BCCI certified.
“Ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP ryngkat ka BJP ki don shibun ban jubab sha ki paidbah ka Meghalaya halor ka jingkiew ha ka jingbym ïoh kam ïoh jam ki samla ha ka jylla.
Ka jingpyntreikam ïa ka jingkhmih bniah bad ka jingtohkit ïa kine kiba la shahkem ka dang ïai bteng.
Shillong: Ka Meghalaya ka la nang kynton shuh shuh ia ka jingkamai ron jongka ha ka jingiakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka Nagaland ha ka lumpung Ranji Trophy ka plate group.
"Wat la kane ka kynhun ka la shah pynhiar kyrdan na ka I-Legue ha u 2019, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ka la khmih lynti ban ïakhun tyngeh na ka bynta ban wanphai biang sha katei ka lympung.
U Rupang u la ioh jingtip ba katei ka seng bhalang ka la leit ban ai ia kitei ki jingkylli sha ki Principal jong ki skul bapher bapher ba kin peit shuwa ka eksam, la katei ka jingkylli ka don don jingiapher ne ka long kumjuh  bad ka jingkylli kaba sam sha ki khynnah skul mynta ka sngi.
Ka ïing Bishar ka la buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma hadien hynriew taiew haba bthah ruh ba u Justice Katakey u dei ban ïoh noh ïa ka jingsiew adhoc ba T.4 lak nalor kiwei kiwei ki jingpynlut halor ki kam ba u la leh kat kum ki jingbthah ba la ai kham mynshuwa.
Ka seng khadduh ka sngewkhia halor ka jing shahbom shahshoh i kong Agnes bad ka nongbud jong ka ha Tuber sohshrieh East Jaintia hynrei ngi dawa pat na i Kong Agnes bad na u Emiki Kurbah ba kin pynshisha halor ka jing kynnoh jong ki namar ba kam bha ban shu pynthoh bria ia ki sengbhalang kumto donhi kane kadei katkum u kyrwoh na u President ka seng u samla Michal Chyrmang.
Kane ka PRIME Hub ka dei kaba la don lypa ka ïing treikam ka jong ka ha Thadlaskeiñ C&RD Block bad kane kaba dang shu plie ka dei kaba don ki jaka ai jinghikai, ka karkhana treikam bad ka Cold Storage ban buh ïa ki mar ki mata ban lait na ka jingpyut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Ferdinald Kharkamni hadien ka jingïakren bad u kpa jong katei ka samla lyngba ka telephone u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka tei ka jingjia ka bym poi pyrkhat ba katei ka longiing kan duh noh ïala ka jong ka khun baïeid ba thoiñ, da ka jingkhmih lynti ba kan ioh ka jingnang jingstad ha katei ka jaka ba ka pule, jngai nala ïing pynban u lyoh ba dum u la wan ban kah ïaka ïing ka sem jong ka samla Walinda hadien ban aka liang ka ïing ka sem ki la ioh pynban ka khubor ba sngewsih ba katei ka samla kala khlad noh da kaba dih bih bad sdien ha u tyllai phasi kumba la kam da ki bor pynïaid katei ka skulbah kaba la mih ruh bun ki jingkylli kumno katei ka samla ka dih ïaka bih bad kasa leit ban sdien ha u tyllai phasi.
Kum ki nongpynïaid ïa ka prokram, ka jingtieng kaba ngi ju don ka long ba ngin ym lah ban poi bad sdang ïa ka jingïalang ha ka por kaba la buh katba ki nongïashim bynta kiba la poi ki nang ap lynga ïa ka jingsdang.
I ju ialam kai ia ki Khasi sha ri dkhar kum sha Kolkata, Delhi bad sha kiwei de ki jaka khnang ba ki Khasi kin tip ia ka rukom im jong kiwei pat ki para nong India.
Ha kajuh ka por, ki la dawa ruh na u myntri ba u dei ban shim khia ban pynbha ia ka ophis ka Block namar ba ka la jot bad kane ka la wanrah ia ka jingbym itynnad ia ka ophis sorkar.
Hangto, ula tied miej biang, U MLA na Williamnagar, ha kaba u ong “Balei ba ym lah ban iakren?".
Hynnin ka kamra kha jong katei ka hospital ka la kem ding hadien ba u Transformer uba don hajan katei ka hospital u la bthei kynsan haduh ba la julor jur hynrei donbok bym don kano kano ka jingduh ki mynsiem.
Hynrei, wat la ki don kine ki jingeh, ka “Team Health India" ka la pyntreikam ia kane ka prokram ai dawai tika bad ka la poi sha ka jingjop.
Donbok ka Shillong Times ka la pdiang ia ka rejoinder, lym kumta ka President Hasina Begum kan sa sngewsih bad bitar.
Ha une u snem, ki don 78 tylli ki hati katba ha u snem 2002, ki don tang 54 tylli kaba mut ba ka jingkharoi jong ki hati ka la kiew sha ka 24 tylli tang hapoh kane ka san snem.
"(Thew da ki drone her suin ia ki shnong kyndong ha ka jylla)Nga la thoh bunsien ia kane ka mat, namar ka long kaba ma shisha, hadien ba nga la pule bniah bha ia ka.
Ynda haba u la rangbah pat, haba u leit sha iing briew, une u rangbah u mih noh na ing jong i Mei i Pa jong u bad u leit ban sah noh sha iing jong ka lok jong u bad ban trei ban ktah ia ki kam ki jam jong ka  lok jong u kat kaba don ei.
Shillong:Da ka jingjop ka kyrtong ka parti ka kong Ferlin CA Sangma ha ka elekshon shiteng samoi na ka Selsella konstitwensi.
Bun bah ki jingangnud jong ka jylla bad ka BJP ka ailad ïa iwei-pa-iwei nongshong shnong ban ïa ai jingmut.
Ka HSPDP ka la dawa ia kane ka shuki bad kam ba ka dei kum ka bhah jongka.
Nalorkata, la rai ruh ba dei ban siew bai lutksan ia kito kiba ioh slem ia ka bai nong jongki, palat ia ka 15sngi bad ia katei ka bai lutksan, yn buria, na kito ki nongtrei, kiba don kti, ha kaba pynslem ia katei ka jingsiew bai nong.
Bun ki nongrep ruh kim lah ban ri Masi ne jingri bym don jaka lajong.
Kum ban pynkynmaw, ki khatsan tylli ki longiing ha ka shnong Nongdewsaw ki la shah ktah ha ka jingwan lynshop kyndit kynsan ka eriong ha ka miet jong ka 10 tarik Ïaiong, kaba hap ha ka Sngi U Blei bad kaba la pynjulor ha kiba bun tylli ki tnum iing bad ka jingkhyllem ki diengbah kiba la ban ïaka iing ka sem bad kumjuh ruh ka jingsahkut kali ha ki surok bah bad kumjuh ruh ka jingkhyllem ki post elektrik kaba la wanrah ia ka jingdum ha katei ka shnong kumba la pyntip da u Bah AB Warjri Rangbah Shnong.
Ïa ka tarik bad jaka ban pynlong yn sa pyntip hadien.
Hynnin ka sngi, U Rahul Gandhi, ha shwa, ba un mih na ka dorbar Lok Sabbha, la iathuh, ba ula doh pynher, sha ka liang ba shong ki liang synshar, hynrei, um shym la thew satia, ban doh kyrpang iano iano ruh.
Dei na kane ka daw ba ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka kam bah, kaba dei ka kam im kam iap jong ki paidbah ka Jylla na ka bynta ki 5 snem ban wan.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba ar sngi la wan ïashim bynta da ki khatwei tylli ki block jong kane ka district kiba kynthup ïa ka Mawlai, Shella Bholaganj, Pynursla, Mawryngkneng, Mawkynrew, Mawpat, Khat-ar Shnong, Mawsynram, Mawphlang, Sohïong bad ka Mylliem Block.
Ki la don bun ki jingkren diaw bad kren khnium, da kiba bun halor ka jing pyniaid ia katei ka hospital bad kawei na ki jingshisha, ka long ba ka dorbar shnong Mawkasiang, ka hap ban ai jaka sah ia la ki jong ki nongshong shnong, ba kin shong  kyrpang, namar ba katei ka hospital, ka la shu pyllait laitluid ia ka leit ka wan ki nongtrei jongka, hadien ba ki la dep kam.
La ioh ruh ia ka jingkren na I ma Robin Dkhar iba long I sumbud kongsan bad ruh ka jingkren na I Rangbah balang katholik pamrapaithlu I ma Cornilius Dkhar.
Bad u la bynrap ba ia ka shnong Kynshiraishan yn ithuh biang ia ka kum ka shnong Kynshi.
Te, imat, ba ka la neh 2 sngi duna, kumta ha ka step sngi saitjain kumto ha ka por 8 baje ei-ei mynstep i la khlad noh" la ithuh uta u rangbah.
“Ngi ïohi ha ka jingtyrwa ban pynkylla la thmu ban bsut ïa ka kyntien unrepresented tribe ne ka jingthung MDC da na kiwei pat ki jaidbynriew bym dei Khasi ne garo ha ki ADC bad na ka liang jong ngi ngi la pyrshah jur ïa kane ka bynta," ong u Bah Titos.
Ka Nongtyngur ka dei ka shnong kaba hap hapoh Pynursla Sub Division, East Khasi Hills District.
Ka jingleit jurip ka HYC ïa kiba sah ha Lum Survey ka dei namar ki tieng ïoh kane ka jaka ka kylla kum ka Them Metor kaba wanrah shibun ki jingeh khamtam ka jingjyllei ki kam sniew.
Da kaba ïathuh ba ka Liang Pyrshah kam don jingtip ei ei ïa ka phang ka jingïakren hapdeng ka sorkar bad ka HNLC, u Bah Pala u la ong, “Ym shym la khot ïangi lane ym shym la pyntip bad ïathuh kumta ïa ki jingtip kiba kham bniah phin sa ïoh na ki ym na ngi.
Don bun bah ki daw balei tang shu poi kane ka Tamasa pynshongshit paidbah (election) ki briew ki ïa leit noh ïap kumba shoh jadu ka myntor.
Shillong:Ha ka jingialang jong ka kynhun myntri ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pdiang ia ka jingpynkylla Meghalaya Buidling Bye Laws, 2021,ia kane la iathuh da u myntri ka tnad bording u James K Sangma.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 643 ngut haka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 18 ngut haka sngi Thohdieng.
Ka Mizoram, ka la pynliem kumjuh da 6-0 kol ïa ka Assam na ka Group 1 ha kaba u Joseph Lalvenhima u thep hat-trick (18’P, 25, 37 min) shwa ba un thep sa ïa ka shi kol ha ka 66 minit jong ka kylla miet.
Ha katei ka jingïalang, ka kong Memorial Khongkai SDO West Khasi Hills District, ka la long kum ka kongsan bad la synran lang da u bah Thingdar Lyngdoh, uwei na ki nongïaleh Hill State jong ka thaiñ Nongstoiñ kum u symbud kongsan.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ha kane ka jingialang pynskhem primary unit ki kynthup ia Myntri Sorkar bad uba long ruh u Youth President ka UDP u ma Kyrmen Shylla, MLA ma Nujorki Sungpoh, Advisor UDP bah Bindo Lanong, general secretary UDP Dr.Jemino Mawthoh, MLA barim jong ka Mawlai constituency u bah Embhah Syiemlieh, u Deputy Chief Executive Member ka JHADC u ma Lasky Rymbai, u Vice President ka UDP bah Allantry Dkhar bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u Bah Korbar u la ong ba ka iew ka hat ha ka sngi u blei ka kham iaid bha ia kito kiba die jaiñ, die juti,die slipar bad kiba die jaiñ sekond han bad kiba die madan hynrei ia kiwei kiwei ki jingdie pat ki kham iaid bha ha ki sngi pohïa hynrei ha ka sngi u blei ki don kiba wan ioh wan shong ei pat ha ki jaka ba ju shong kito kiba ju plie ha ki sngi pohïa.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba katei ka jingjia ka la jia ha kawei ka shnong kaba don hapdeng ka Baraigram bad Kanaibazar railway station – Karimganj district ha ka por kumba 2:40 AM ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng ba la dep.
Kine ki thied ki mih na ki mat jong u jingthung bad ki pyrshang ban pynpoi ialade haduh ka khyndew khnang ba ki lah ban ai jingkyrshan ia u jingthung.
" Ka la ban jur ruh ïa baroh ba kin sngewbha ban ai ka jingaitreilang bad kumjuh ruh ban kyrshan lem kito ki briew kiba la ngat ha u drok ba kin ioh ïa ki lad jingsumar, ka la ong ruh ba donkam ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki awareness prokram ban pysnsngewthuh shuh shuh ïa ki padibah shpang ka jingktah u drok, ha kajuh ka por ka la kyntu ïa ki khun samla ba kim dei ban ngop ha u drok bad ban long ruh kiba skhem jingmut ban ong EM ïa u drok kumjuh ruh ïa ka kyiad, ïa ka jingdih sikret bad kiwei kiwei ki jait jingbam jingdih ba sniew kum u duma namar kine ki lam sha ka jingkyrni.
Tang mar ia mih na ka Ri khlaw u Jisu u sdang ban їalap ia ka khubor babha bad u nam ia ka khubor babha da ka khubor ka Jingieit.
Ula ïathuh ba ka jingwan jong lyer kaba la neh shikynta ryngkat ka jinghap jong u slap ba neh saw kynta ka la wanrah ka jingjulor bad jingduh bakhraw ïaki Hynriew tylli ki longïing ha kane ka Shnong kynthup ki jingthung jingtep ba la rep da ki nongrep khamtam u riewhadem.
Ha ka pyrthei baroh kawei don hynniew tylli ki Continent.
Kala ong ruh ba kane ka sorkar mynta ka dei ka sorkar kaba don ïaka jingthmu ban kyntiew ïaki kam ïalehkai sports bad mynta ka dang don ha pdeng ka jingïaleh ban pynbit pynbiang ïaki jaka ïalehkai ha man ki District kala bynrap.
School, Rajabala PO., West Garo Hills, Jawahar Novodaya Vidyalaya, Nongstoin, West Khasi Hills.
Kumta ka Mawlai kan duh ïa u Chalieu na ka bynta ka jingïakhun ka ban wan, hynrei kane ka kynhun ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh na ka Group-A da kaba kamai 9 dor-thong.
Ngam tip la ka long shisha kumta ne kumno hynrei bunsien ba nga ju iohi pat ba kito ki briew kiba ong ‘dih teng teng’ ne dih khyndiat’ ki kylla poi sha ka jingdih ba man la ka sngi ne kylla khra pei.
Ka long kaba sngewsih ban ong ba ka Meghalaya ka dei kaba don ha ka kyrdan banyngkong eh ha ka kam bamsap ha ka ri baroh kawei, kaba pynpaw ïa ka jinghiar arsut jong seng riewlum kaba bat ïa u lakam synshar mynta ha ka jylla.
Ha kane ka final kan don ka jingpynbyrngia da ki nongrwai nongshad ba paw ka jylla.
Kan don jingmut aiu ban shukynton shi kynton kai ia kine ki jingbam haba ki nongioh bynta kim ioh jingmyntoi?Nga khmih lynti ba ka Tnad Social Welfare bad u Myntri ba dei ban peit ia ka bha ka miat kiparadoh parasnam, u bah Kyrmen Shylla kin kyndit bynriew noh bad shim ia ka sienjam kabanwanrah ia ka jingmyntoi ba shisha ia ki khunlung khynnah kiba long ka lawei ka Ri bad lyngbaka ICDS la ka long ha ka bam lane ha ki jinghikai lane ha ki rukom ai jingsumar, khnang bakine ki khynnah kin heh kin san ha ka rukom kaba dei bad kin ioh ia ki jingdonkam kiba dapbiang.
“Hynrei na ka liang u President u khlem shimkhia ia kane ka kam, ha kaba ka la wanrah ia ka jingiapait iapra ha ka party" la ong u Bah Dkhar.
Dei hangta, yn pyndep lut ia kiei kiei baroh ba la thoh ha ka ktien u Blei.
Kumta um banse ban leit ?arap ban hikai biang ha katei ka skul.
Kum ka jinglong kunai bad byrtia u Peter ka ram kam da slem shuh ban lait namar thik pa thik u buh jingkhein.
U la kylli ruh “Balei ngan da kylli ia u halor ka Calcutta Smart City Limited, hato ki la dep ban aiti ia ka Statement of Account kaba la sdang naduh 2016, ngi pat ka Smart City Shillong Limited, ngi sdang ha u snem 2019".
Ha ka jingïalang bam smai kaba la pynlong ha katei ka sngi, la wan ban ïashim bynta lem ruh da u Myntri Rangbah ka jylla – N Biren Singh, u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Manipur – Thokchom Satyabrata Singh, ki dkhot ka Kynhun Myntri, u Chief Secretary, ki heh pulit bad kiwie kiwei ki heh sorkar jong ka jylla.
U Conrad u la ai  ruh ryngkat ka Account nombar jong ka CM Relief Fund A/c No.702002035105.
Lada ki balang ki shim bynta kumne ha ki ilekshon, hato dang lah hi ban pynkhuid ia ka bamsap bampong hapoh ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi?Pynrem bynhok ia ki seng trai riKum kine ki jingdon kti ki nongialam niam, ki don hangne-hangtai, namar ki ia pasiaw bad ia sylla lang para bakhuid.
U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, ula kren shai mynta ka sngi, ba ula dep rai skhem, ba un hiar shuki noh ialade kum U President jong ka seng Congress bad ba ka seng, kan hap ban wad ia uwei pat u nongialam uba thymmai ban bujli ha ka jaka jongu, ong ka khubor jong ka NDTV.La iathuh ba U Rahul, ula kyntait ban ia kynduh bad ki MP, kiba dang shu jop bad kiba kwah ban ia kynduh ia u, hynrei ula ia kynduh tang ia ki arngut ki nongialam, U  Ahmed Patel bad U KC Venugopal bad la iathuh ba ula kren shai ia kitei ki arngut, ba ka rai jongu, ka shai bha ba un hiar shuki noh ialade.
Ha ka kylla kaba ar jong kane ka jingialehkai, ki point jong u Negi ka long 2/36, u Singhania 1/42 bad u Yadav 1/49.
Nongpoh: Ka jingdon ki briew kiba ioh Covid-19 ha Ri Bhoi District, ka la kiew stet shaba palat bad dei namar ka jingkiew kynsan ka jingdon ki briew kiba ioh Covid-19, ka la pynlong ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ba kan pynhap Micro-Containment Zone ia kiba bun ki jaka bad ki shnong hapoh ka Distrik.
La ong ruh ba hadien ba la lap ïa ki sabut kiba biang halor ka jingdonkti jong kitei ki ar ngut ban thombor ïa ka khynnah ba dang 17 snem, na ka liang ka ïingbishar u Special Judge POCSO kala lah ban ai ka jingbishar kaba hok da kaba hukum ban pynsaja ïa kitei ki runar da kaba phah set along haduh 10 snem da kaba pynngat ruh ha ki kyndon aiñ jong kaba 4(1) jong ka POCSO Act.
U la ong ba ka shnong ka sngewkhia jur ia kane ka kynrum kynram bad ka sngew ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad lynti ban pynbeit noh ia kane ka kam.
U bah Aristar, u shim namarkata ba katei ka dei ka jingleh shiliang kaba palat bad u dawa ba dei ban ailad ruh ba un pynrung kyrteng lem na ka liang jongu ruh, ha shwa ka jingjied Lyngdoh jong katei ka Hima bad u da maham, ba lada kim shah shkor, kumta un hap ban leit sha ki bor jong ka ain.
U la iathuh, ba na ka liang ka JACAUHEP kan sa iakynduh ban ia shong pyrkhat bad kin sa wan ban iakynduh ia U James Sangma, ban dawa ba dei ban pynkut noh shi syndon ia katei ka projek pynmih bording bad ka dei ban ai da ka jingthoh.
Ka Lis manki ka la ioh 100 na ka 100 ha ja Health Education-100, Khasi-90, Mathematics-98, Science & Technology-98, Social Studies-96, English 78.
Kane ka jingïalehkai kaba la sdang hynne ka sngi kan kut ha ka sngi Balang.
" Ka ri ka pyrshang ban pynbiang ia ka jingkitkhlieh jong ka lyngba ka PM CARES for Children, u la ong.
Shi beit shi lynti la sngew dei ban ong kum ka bainong- kaba wan phai kylla kum ka kylliang jingleh jongno- jongno lada ka jingleh ba bha, ka wan kylliang kaba bha, lada ka jingleh kaba sniew kan wan da kaba sniew.
Shillong: 5 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jong ka jingim, hadien ba ka ing kaba ki sah ka la shah tap ha ka khyndew mynta mynstep ha Dhobi Ghat Lower Lumparing, Laban.
Uwei na Assam u bynniaw ba u smart meter u pyni bill arshah ia barim khlem don tiar elektrik ba thied thymmai.
Na ka liang u Bah Auspicious u la ong ba na ki 120 tylli ki shnong ha ka Constituency, 80 tylli ki dang kham sahdien bad 35 tylli ki dei ki bym pat ïoh surok.
“Ka jingkheiῆ poh ia ki kynthei ka dang їai bteng haduh mynta bad kaba kham mynsaw ka long ba la ju pyndonkam ia ki Jingthoh Bakhuid, kum ka Kotbah bad kiwei, ban pynksan ia kata- Ka khanatang shaphang ka Delilah lah ban shem ha ka kitab Nongbishar 16 bad ka kitab Nongbishar ka їathuhkhana ruh shaphang ka juk hapdeng ka jingїap u Joshua bad ka jingkiew khet u Saul kum u Syiem ba nyngkong jong ki Khun Israel.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien kane ka jingleit jngoh ia kiba mynsaw baroh, na ka liang jong u Myntri Rangbah u la iathuh  bana ka liang  ka sorkar kan pynlut ia ka bai sumar jong ki ne kiba shitom baroh haduh ba kin da jem.
Shillong:"Ki tan sha jiro point bad ki ong ban siat iap.
U State President jong ka Tripura BJP – Rajib Bhattacharjee ha kane ka taiew kaba mynta u la pyntip ba u National President jong ka seng BJP – J P Nadda un sa wan ban ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la buh ban pynlong ha ka thaiñ Santirbazar, Tripura ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ngim don ka jingpyrshah ïa kano kano ka jaitbynriew bad ngim kwah ban shim noh ïa ka hok jong kiwei, hynrei kane ka polisi ka long kaba noh shiliang.
Kane ka dei kaei kaei ka bym iahap kum u nongialam p aidbah.
U la ong ruh ba ka jingbym don satia ka jingshim khia u Vincent Pala ïa ka Garo Hills ka la pynkhohñioh shibun ïa ki nongtrei ka party ha Garo Hills, “Kumno da ki nongïalam ka TMC na Kolkata ki lah ban wan jngoh ïa ngi katba u Vincent Pala tang na Shillong um ju lah satia ban wan jngoh ïa ki nongtrei ka party ha Garo Hills" ong u Augustine.
Haka Juvenile Justice Act ym lah ban pyndonkam iaka ktien kem (arrest), hynrei dei ban pyndonkam da ka ktien bat (apprehend) bad ym lah satia ban khum ban teh iaki khynnah da ki kynjri (handcuff) bad haba tohkit iaki khynnah dei ban ai jingtip iaka District Child Protection Unit bad ban rah hakhmat ka Juvenile Justice Board (JJB)," la ong ka Sneha haba kren kum ka riew shemphang haka jingiathir jingmut ki pulit bad ki nongthoh khubor haka prokram kaba la tip kum ka Interactive Session on Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015.
U Bah Kitborlang haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang u la ong, “kum ka party ka don ka jingkyrmen ban jop biang ha kine ki ar tylli ki elekshon ki ban sa wan bad ka jingïakhun ka don ha manla ka elekshon bad kiwei pat ki party.
Ki bor shipai ki leh ïa ki kam pyntriem ha kiba bun ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ha ka kyrteng ban ïakhun ïa ki lehnoh.
Ka seng Khasi Student Union (KSU), West Khasi Hills District unit, kala kam ba kala lap ba ka don ka jingthung kam sop sop ha ki ar tylli ki tnad sorkar hapoh West Khasi Hills District.
Kumta ym donkam shuh ban pynlut por ban ujor sha kitei ki tnat sorkar, ka KSU ka la rai syndon ban ujor sha ka NGT, la pynpaw ka KSU lyngba u kyrwoh ba la phah da u Sanatomba Bamon, General Secretary KSU Narpuh Circle.
Ka jingpynpait u kyrtong ka BJP ia ka vote jong u kyrtong ka Congress ka long ka jingma ia u Bah Pala ba un dang rah biang ia ka thong ha kane ka kynti.
U Bah Paul Lyng doh  u la ong ba ka PAC kan iai buddien ia ki kam ba sahteng ba la leh da ka komiti ba mynshwa kum ki jaka shohdoh ha Jowai bad Shillong, ki kam shim jaka ha kad liengsuin ha Umroi bad kiwei.
Ka jinglah seng ban pynlong ki skul ba kham shaneng ka kyrdan pule da ki Trai Muluk ha ki por kiba khohruh khohram naduh ki phew snem shuwa ka jingwankiew ki phareng (kiba la ioh shimti katto katne ki jaka sha Sylhet (1765) haduh 1891) ka kdew ruh sha ka jingkiew rasong ka Ri kaba ngim lah ban len.
" “Haba ka wan ka jingujor ejahar bad ban rejistar, kumta ka case kan iaid shakhmat bad ka jingtohkit kan iai bteng.
“Haduh mynta, ngim pat ioh jingtip ba thikna na ka PMO ba u Myntri Rangbahduh ka ri un wan Shillong", la ong u Bah Shibun.
Haba broh ki saw aiom jong ka snem, lait noh tang ha ka aiom Tlang, haba ka bneng ka sdang ban ring tyrkhong bad ap ïa ka jingwan ka aiom pyrem bad lyiur,ba ki umpohliew ki rit bad ki rngat, hynrei ki ïai long pat kiba la pynkhreh ba kin shim ïala ka kamram ban pyndap ïa ka jingdonkam ka jong u khun bynriew.
Haba phai sha ki rangkawangbol ka liang pyrshah, u Gurjit Singh u la kawang 3 over, shah tied 18 ron bad khur 2 wicket, nangta u Nabindu das u la kawang 4 over, shah tied 15 ron bad khur 3 wicket.
Kane ka jingïalehkai ka dang ïai bteng wat ha ka kylla miet bad tad haduh ban da kut ka por ïalehkai ym shym la don satia mano mano ruh ba ïoh ban thep kol.
La ïathuh ruh ba ka sorkar haduh mynta kam pat dep siew ïa ka bainong jong ki kaba long 100 tyngka shi bnai na ka sorkar jylla bad 900 tyngka shi bnai na ka sorkar pdeng naduh jong u bnai November 2021 haduh u bnai April 2022.
Ka Baibl ka hikai ba la thaw ia u khun bynriew ha ka dur jong u Blei bad ngi wan longbriew sha ka pyrthei da ka hukum Blei.
La iathuh ba kane ka jaka ka dei jong kong Prem Nongbsap bad ba I la die noh sha ka Seng Khasi Mawlaingut ha ka 20 tarik u bnai Nohprah 2017.
Ka HITO ka ong ba kane kadei beit ka rukom leh kaba ïadei bad ka riti synshar paidbah ban pyni ïa ka jinglong kyrpang ka hiar pateng kaba la ïoh bad ka jingieid jong ki million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Ka jait bynriew khasi baroh kin kyrshan ia I bah Charles … Phi hap pyrkhat bad Weng kloi ia kane ka Jing pan jingpynshai ba phi la buh … Wat kwah than ban ialeh para khasi para doh para snam.
Halor ka phormalin U Bah Comingone u la iathuh ba ka sorkar ka la bthah ia ki ophisar ba kin wad bniah mano ba donkti ban injek dawai formalin ia ki dohkha, kaba la pyllong ia ka sorkar ban shim haduh ban khang syndon ban wanrah dohkha nabar jylla.
U Kyrtong ka Voice of the People’s Party (VPP) na East Shillong konstitwensi u Bah Avner Pariat, ha ka 11 tarik Rymphang u la pyllait paidbah ïa ki mat trei kam ki jong u, lada u ïoh ïa ka jingjop ha kane ka ilekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Ine i Riew Tymmen i da pynkiew jingsneng kyntu da kab arwai kyrsiew da kumne : ‘ka hok ka shong ha ki briew, jar kiba mon ki ïoh’ – kane ka thew ïa ka jingleh jingkam jongngi ki briew ha kaba kyrsiew bad kyntiew jinglong la ka mynsiem ban da leh beit leh bha bad kyrsiew pynkyntiew long hok – trei hok.
Nga buh jingkylli ruh ïa kito ki kynhun kiba ju mih madan ban ïakhun ban ïeng rasong ka hok kum ka ICARE, Shillong We Care, COMSO, bad kiwei de ki seng ba bun ki ‘Riewshlur ba ïakhun na ka bynta ka ‘jaidbynriew’, khamtam kito ba don ha West Khasi Hills.
Baroh ma ngi ki MDC kibym pei ei-ei ia kata ka jingthmu, hynrei ngi la iohi ba kin bun da ki jingma, kiban mih pynban da ki longing-longsem lajong, ban ia long kpa da ki nongbylla-daju nongwei hapoh kitei ki 5-6 snem.
Wat la katei ka ïing ka la ingkhong khait, hynrei ym shym la don pat kano-kano ka jingmynsaw ïa ki mynsiem briew namar bym shym don briew ha ïing ha katei ka por.
Haba kren ba man la ki dong ki shnat jongka India ki don la ka jong ka jong ka rukom im rukom leh u Bery u la ong “ Ngi na ka liang ka Niti Aayog ngi don na ka bynta ban shakri ïa ki jylla.
Ha kane ka lympung ki la don haduh 19 tylli ki kynhun bad la phiah ha san tylli ki group.
Haba ka por ba ngi leit ban kynduh ia kiba haiing jong utei u khyllung, ngi la leit ruh ban jurip ia utei u Transformer uba don hapdeng shnong ka Mawkapiah bad u bym biang satia ka jingker, kumta haba ngi la iohi bad sakhi ia kiei kiei baroh, ka pynlong iangi kum ka seng ba ngim banse ban dawa na ka MeECL ba ka dei ban siew bailutksan ia utei u khyllung.
Lada ngi phai sha u pud u sam ka jylla ruh, ngi iohi ba tang u Maieid Hopingstone Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) uba la ïeng ïakhun tang marwei hi (lone fighter) ha baroh shi lynter ka jinglong MLA jong u.
Ha ka kyrwoh jong ka seng lyngba ka video ba la ai da u nongïalam jong ka u Paresh Barua u la ong ba kine ki ba shah siat ki kynthup ïa u Dhanjit Das bad u Sanjib Sarma.
“Ka Meghalaya Pollution Control Board ka ieng halor ka nongrim ban ai ka jingkyrshan halor ka jingthmu ban pyntreikam ia ki sienjam ban kyntiew ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ia ki e-waste.
Ka shnong Psiar ka don ha khappud Assam Megahalaya bad ka jngai 50 KM na Jowai.
Ka jingkhang jong ka Congress ka plie iaki nongialam ba paw hapoh ka Jylla lada na ka liang ka party kaba ki don kim khein briew shuh ïa ki.
Katkum ka jingtreikam ka PRIME, la jied 100 ngut ki samla man la ka snem ba kin ïakhun ïa ka Chief Minister’s e-Championship Challenge.
Ka ktien u Blei ka iathuh –“Harud ki wah Babilon hangta ngi la shong bad ngi iam haba ngi kynmaw ia ka Seion (Jerusalem).
Ha ka jingialang ba la pynlong hadien kane ka jingiaid rally la ioh ia ka jingkren na ki nongialam niam bad kiwei pat ki nongialam kiba la ia don lang ha kane ka sngi.
Ha kaba iadei bad ka jing khang tih dewiong jong ka NGT, na ka liang jong ka EJNC ka kyntu iaka sorkar jylla hapoh ka jinglam jong u Dr Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla ba kin shimkhia ia kane ka jingeh baka jylla ka ia tyngkhuh bad ban thuh lad kumno ban leh, ymban shu shong sngap jar kumne, khnang ba ngin ioh biang ban Tih dewiong hapoh ka jylla, watla kadei lyngba kata ka Mining plan ruh,ong u Bah Shanbok Syad,President EJNC.Haba bynrap halor kane ka juh ka phang naka liang jong u Samla Sambormi Lyngdoh,Chairmam JNC,u la ong ba kamdon jingmut jong ka jingdon jong ki 8tylli ki Kharkhana Dewbilat hapoh East Jaintia HillDistrict lada ki khun jong ka District ki dang kyrduh kam kyrduh jam,halor kane ka nongrim naka liang jong ka seng kansa ia kynduh bad u Deputy Commissioner jong ka EJHD ban ia phylliew jingmut halor kine ki jingeh kiba ktah matlieh mationg ia ka District.
Na ki tyllong khubor ba ïoh lum, la ïathuh ba haduh 3 tylli ki karkhana ki la shah pynpra biang hynne ka sngi ha ki bor District, hynrei ym shym la ïoh pat ïa ki kyrteng jong kine ki karkhana.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba ka sorkar ka dang pynïaibteng ban shim ïa ki sienjam ban khynra bad kem pyrshah sa ïa kiwei kiwei ki runar kiba donkti ban thombor pyrshah ïa ki nongshong shnong ‘riewpaidbah jong ka jylla.
Lada ïakhait ha ki point yn pyndonkam da ka Goal Difference la dang ïakhaid ha ka Goal Difference yn pyndonkam da ka Goal for.
Shuh shuh ruh ha ka Italian Game, u Gukesh u lah ialehkai da ki dice rong iong bad iohi ruh ia ka jingkynriah jaka u Bishop jong u rangiakhun pyrshah ha ka kylla ba 28 kaba long ka lad ka lynti ban ioh khur ia ka jingjop.
Ka sorkar India ha kito ki por ka la ioh ia ka dawai Tika.
U bah Sanbor u la ong ruh bal ka jingiakren jong u bad u CEM mynta ka sngi ka la long kaba seisoh naba u CEM u la kular ba un ym buhteng shuh ia katei ka kam hynrei un pyniaid wut wut shakhmat.
Hashwa jong kane, u Conrad u la kyntu ïa ki babu sorkar ba kim dei ban ailad ïa ka bor lane ka pisa ne kiwei pat ki jingpynshoi ba kin ïalam ïa ki, hynrei ban pynleit jingmut beit thik kumno ban shakri ïa ki paidbah.
Haduh mynta, la iathuh ba ki don 20ngut kiba la wan rung sha Mizoram, ban phet rieh na ka jingthombor ki shipai ha katei ka Ri.
Shillong, 16 Rymphang:U Syiem ka hima Sohra u la phah ia ka jingpynshai sha ki kotkhu bor halor ka jingjia ha Majai kaba la ai jaka da ka kot pata ne ka kot ai bor jaka da ka hima Sohra ia uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Dilip Biswas bad ka lok jong u ka Shaya Biswas ha ka shnong Kurikhal.
Ha u snem 2009 pat U Ma Vincent, u ioh 232270, katba U Bah John Kharshiing, uba dei u kandidet UDP, u ioh 124402 bad U Ma Vincent, u pynliem ia U Bah John, da kumba 1lak vote tam.
Kawei ka snieh la kum pynhap ia Iawmusiang haka sngi Saitjain.
“U la ong ba ka jingialang ka long ban iakren ia ka jinglong jingman ka party bad nga la ioh ia ka jingsngew na u Myntri Rangbah, na ki nongkitkam ka party", la ong u Joshi.
Kumjuh ruh ki khynnah skul ki la ïoh ban pyni ïa ka march pass bad mass drill kaba itynnad bad pynshoh biej ïa ki nongwan peit kai bad ïa ki riew rangbah kiba la wan sakhi.
Ha kawei pat ka khubor, ba la pyni ha ki social media bapher, la iathuh, ba ka kynhun ki riew runar, ha ka sngi Nyngkong, kila leit thombor ïa ka jaka lehniam ki Hindu ba la tip kum ka Shiv Temple kaba don ha Mahadev Khola bad shoh ïa ki riewngeit katba ki dang wan leh niam.
Ka pyrthei-mariang ka dap da ki jingthaw bad jingpynlong ba bun jait, bun rong, bun skit bad bun rukom.
Haba ia kren bad u Rupang u Rangbah Dong katei ka dong u bah Richard Kharkrang ,uba la ia don ryngkat bad u Secretary Dong u bah Elias Syiemlieh u la iathuh ba ka daw ka jingtwa khyndew ka dei namar ka jingjur palat u slap, bad kawei  ruh ka dei na ka daw ka jingleh torti kiba sah kham hajrong ba ki buh kulmar ia ki dieng bah ba la dep ot lyngkhot ha ka jaka jong ki.
Shillong, Rympahng 24: U MLA barim ka North Shillong uba long ruh u kyrtong ka VPP na kane ka constituency u Bah Adelbert Nongrum u la ong wat lada u hap ban ïeng marwei ïa ka jingdawa ban pynjlan ïa ka rta thung kam ha ka jylla hynrei u la lah ban pynurlong ïa kane ka jingdawa kaba u la rah.
Haba kren halor ka jingshongkha khynnah ne Early Marriage, ka kong S.M.Wanniang ka la ong ba ka karta ïa ki shynrang ban shongkha ka long 21 snem bad ka kynthei pat ka dei 18 snem, namarkata, lada don kino kino kiba ka jingshongkha kaba long hapoh ïa kine ki snem dei ban kheiñ ba ka dei ka jingshongkha kaba long pyrshah ïa ka aiñ bad lada don kiba ïaleh pyrshah kin ngat ha ka jingshah pynshitom.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u MLA ka Assam, u Dr.Man Sing Rongpi u la ong ba ka dei ka jingialang ban ia kren ia ki jingeh kiba mih ha khappud ka Meghalaya bad Assam hynrei u la ong pat ba kam dei satia ban ia kren ia ka kam pud kam sam naba katei ka dei ka kam jong ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam.
“Ngi poi 7.30 janmiet, ki ong ym don jaka shuh ban shong shapoh" ong U Ma Shiwat.
“Ngi dang pynkhreh kum ka Committee ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ban ïakren ïa ka jingeh ki jong ngi", u la ong.
“Kane kan dei ka sien ba nyngkong ba ka Tura kan lah ban pynlong ïa kum kane ka lympung kaba don baroh ki jingïalehkai ba dei jong ka Olympic, bad kum uwei na ki riew ïalehkai ngam artatien ba ki nongshong shnong ka Tura kin kmen lang bad ban ïasnoh kti ha ka ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ka, katno tam lei lei haba ka jingwan ban pynlong ïa kum kane ka lympung ka wanrah ruh ïa ka jingroi ha ka liang ka jingtei ïa kiba bun ki  madan ne ki jaka ban ïalehkai, kaba nang ai mynsiem ïa ki khun samla.
Lah ban kdew ba ka Mizoram ka la pynliem ia ka Meghalaya ha ka jingiakhun semi phainal hynnin ka sngi da 1-0 kol.
Dei namar ba u la phong ia kitei ki jain bad wan poi sha Phramer ba utei u ma Riyo Myrshiang u la bat ia u ban ialam sha Thanad ha Phramer, hynrei mar synpoi ha katei ka thanad shwa ban hiar napoh kali, u la rynsied ban phet krat bad dei da ka jingiarap ki paidbah khamtam ki VDP ka shnong Phramer, la ioh ban bat bad ki pulit ki la kem ia u.
Hynrei kaba kham sngewtynnad ka long ba ka Palak ka lah khur ia ka takma Rnong na ka kyrdan Youth kata hadien ka Harnavdeep Kaur  bad Drishti.
Nalor kiba bun kiba ai jingkren ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynsngew ïa ka riti treikam jong ka Dorbar Shnong na u General Secretary ïa kaba la dep ban pynjanai ha kiba bun ki bynta.
Ka jingiathuh khana hangne kamdei shaphang ka shnong, hynrei ka dei shaphang kawei ka long ing jong i Kong Jecinta kharkongor i ba don 7 ngut ki khun ha ka ba u kpa jong ka ne ka ing u la ieh noh naduh ba ki dang rit ki khun, bad ki sah ha iwei i ing trep i barit ha ka ne ka shnong.
"“Shu buh lada kumno kumno ngim ïoh thaw sorkar ngi dang kham lah ban shong kum ka liang pyrshah ban ïa kaba thaw sorkar bad kiwei ki party team A, B C.ka BJP hynrei kum ka party ngi kyrmen ïa kaba bha tam bad ai lad shuwa kan poi ka elekshon bad ka jingniew vote ngin peit kaei kaba donkam ban leh," jubab u Jairam ïa ka jingkylli bad no ka jied ban ïateh lok hadien ka elekshon.
Ki jakhlia jakhlaid na ka jingtih uranium kiba tip kum ki tailings, ki pynmih ia ka radon gas lyngba ka jingkylla dur jong u radium (226).
Ka long ruh ka jingsdang jong ka aiom ialehkai bar-ri na ka bynta ka SA bad ka long khamtam eh kaba donkam na ka bynta ka jingiaid lynti ka kynhun  ha kiba bun ki bynta namar jong ka ICC Men’s Cricket World Cup ka ban sa long ha India mynta u snem.
Ha ka jingkha ïa u Jisu, u Nongthaw bymjukut, uba donbor baroh bad uba tip lut ïa kiei kiei u la wan sha pyrthei ha ka doh.
Ki tnum iing kiba dang sop da u traw ki don tang 2 tylli, kiba dang dei ban phaikhmat sha ki bor sorkar bad ki MLA/MDC.Ha kane ka shnong ki don kawei ka LP, kawei ka UP skul jong ki 7 sordar ka bym larkam bha, bad kawei ka Anganwadi centre.
Ka Dorbar Lyuir jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long haka 10 tarik Naitung 2023 haka por 10:30 AM.Ia kane ka Dorbar la khot da u Chairman ka JHADC, ma Sankey Shangpung katkum ka bor kaba la pynkup ha u da ka riti treikam ka konsil.
Lada ka MeECL lyngba ka MeSEB  kam lah ban pynbiang bording pura ia ki khynah skul na ka bynta ba kin ioh ban khreh kot bha na ka bynta ka eksam jongki  ka seng kan sa shim ki lad ki lynti pyrshah ia katei ka MeECL ba don ha Moowakhu, namar ia kane ka seng ka la ioh ka jingujor na ki ba bun ki kmie ki kpa bad wat na ka liang ki khynnah skul ruh, la ong ka seng.
Ka kong Kharbudon ka la batai shaphang u nongsengkam (entre-preneur) kum uta u briew uba sdang, uba pynïaid, uba wanrah ïa ka jingroi ha ka ïoh ka kot na ka bynta ïalade bad ïa kiwei ruh kumjuh.
Namar kata, ki nongïalam ka Raid Amjong bad ryngkat ki nongïalam kitei ki 3 tylli ki Seng Bhalang hadienba ki la ioh jingtip halor ka jinglong jingman kitei ki nong Bangladesh, ki la buh ka jingdawa na u Syiem ka Hima Khyriem bad ki bor District Council ba kine ki briew ki dei ban hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka Shnong ryngkat ka Raid, namar lada ailad ba kin don la u jong u nongïalam kumba long mynshuwa kan sa poi ka por ba kin sa leh trai khlieh hapoh kitei ki shnong, ki la bynrap.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka 12 tarik u Jylliew, ka NGO Coordination Committee ka la pynmih ïa ka rai ban ai jingkyrshan ïa ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla Manipur.
Shillong: U nongialam ka BJP ha ka jylla, u bah AL Hek u la ong ba ka seng ka la khreh ban pdiang sngewbha ia ki MDC kiba kwah ban rung sha ka BJP ha kano kano ka por ruh.
Ka kashari, ka la bthah ruh ia U Solicitor General, U  Tushar Mehta ba un shim khia bad ban tip ia ka jingtrei kaba dang iaid shakhmat bad ba un jubab ha ka sngi thohdieng.
Ha kane ka jingïakhun phainal, la wan sakhi lang ruh u Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Hamletson Dohling uba dei u nongai buit jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Additional Chief Secretary u Dr P Shakil Ahammed, ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah, ka Secretary ka tnad Sports and Youth Affairs Kong R Sohkhlet, u MLA barim bad u nongïalehkai barim jong ka India u Bah Eugeneson Lyngdoh, ki nongïalam ka Meghalaya Football Association bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka jinghikai ka donkam ia ka jingshisha bad ban pynrem ia ka jinglamler.
Hynrei, naduh ki kyrtong haduh ki paidbah ki dang shoh tyndep ha ka erkylla ka ba pharia ia ka imlang sahlang, ban pun lynti ia kiwei ban shong khet ha ka dulan synshar khadar shilynter taid naduh ba la ioh la ka jylla lajong la palat sanphew snem mynshwa.
La donkam ka jingkyrshan lang jong ka NPP, BJP bad NCP.Hangta te la itynnat bha ban iakhun bad u kyrtong jong ka Congress bad ka jingjop ruh ka la kham don jingkyrmen skhem.
Shillong, 17 Naitung:U President ka  KSU u Bah Daniel Khy riem u la byrngem ba ka seng kan phaidien biang lada ka sorkar jylla ka pynslem ban pyntreikam noh ia ki lad ki lynti ban tehlakam ban khang lad ia ki mynder ban wan rung sha kane ka jylla kumba la ai jingmut da ki 13 sengbhalang.
U la ong ruh ba tnat Jngohkai Pyrthei ka don bun ki projek bad ki skhim bad ka shong pat ha ki trai jaka kumno ban leh.
Kawei na ka nuska kaba la paw ba wat ki nonghikai ki la shah khang ban ïakhun election, hynrei ki jop ha ka ingbishar ba ki la ïakhun pyrshah, hynrei ka KHADC kan khanglad aiu ïa ki Rangbah Shnong ne ki nongïalam shnong kiba ka khlem da siew tulop bad lada long kumta wat ki MDC ruh kim dei ban ïakhun MLA namar ki dei ki ba peit na ka bynta ban pynneh pynsah ïaka riti ka dustur bad ka khyndew ka shyiap.
Hynrei, namar ba katei ka thaiñ ka dang don ha ka jingbym pat lah ban ïa pynbeit hapdeng ka Assam bad Meghalaya bad ruh na ka jingbun jong ki Nepali kiba wan rung thymmai, kumta ka dang buh ïa ki paidbah nongshong shnong Khasi ha ka jingbym shngaiñ.
Ka jingialang jong ka State Executive Committee (SEC) ka MDP kaba long hynne ka sngi Palei, ka la ong ba ka party ka dang im bad kan nang khlain ha ki sngi ban wan.
Phi la iohi ha ki social media kumno ba ki kawang maw ia ngi.
Ka HNYF ka kyrpad ia ki nongpyniaid khamtam eh ia u Chairman ka Selection Committee kumjuh ia u Syiem ka Hima Bhowal ban pynbeit noh kloi ia katei ka jingbakla.
Ia kane la ong u MLA ka thain uba long ruh u myntri sorkar jylla, u bah Metbah Lyngdoh haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Ka kylla ba lai jong ka ‘Shillong Literary Festival’ ka la sdang ha ka Sngi Ba-ar ha Nan Polok.
U la ong ba ka KSU ka ieng beit ha ka nongrim ba ka ILP dei ban pyntrrikasm beit ha ka jylla ban khang lad ia ka jingwan ki briew ba nabar.
Ka Kur Lai Kynja da kaba shai kdar kam don kano kano ka jingpyrshah ïa ka jingpyrtrei ïa ka surok Intermediate hynrei ka sngewban kyntu ïa ka ophis PWD (R) ba ka dei ban bthah ïa ka kompani ba kan kham pynstet ïa kane ka jingtrei khnang ba ki paidbah jong ka dong ka thaiñ kim nym don ka jingthut ha ka leit ka wan kaba manla ka sngi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, U President jong kane ka kynhun u la iathuh, ba ha ka jingshisha mynta ka sngi, na ka liang jong ka kynhun jong ki, ki la thmu ban kiew sha Secretariat lyngba ka jing ia iaid paidbah jong ki nongtrei jong kane ka kynhun ban pynsngew sha ka sorkar, ia ka jingdawa jong ki, ba na ka por sha ka por ka sorkar ka shu pynsahteng bad leh bym salia ia kaei ba ki kum ka kynhun ki dawa baroh shi katta.
Ka shnong Shillong mynta ka long ka shnong dkhar ba heh tam ha Meghalaya.
"“Nga la kular ba ngam lah ban ïarap bad ka party ruh kam lah ban shu ai klumar kat ïa kaba ong khamtam namar ba kadei ka society kaba nabar bad dei na kane lehse ka daw ba kim treh ban kyrshan ïa ka parti ïoh lehse kata ka party kaba ki leit ban ai jingkyrshan ka lah ban ïarap," ong u Bah Dominic.
Ha ba kren bad ki lad pathai khubor ka Dr Shama Mahamad, ka la ong ba  ka sorkar pdeng ba la ïalam da ka BJP ka la wanrah ïa ka 125th Constitution Amendment Bill 2021 lane ka jingpynkylla ïa ka khyrnit ba hynriew, kane ka mut ba ïa ka khyrnit ba hynriew ka la ai ban ïada ïa ka jinglong kyrpang ki ritpaid ha ka jylla Meghalaya shen kan sa shah pynduh noh.
Ka Ekrami Creations Films bad ka Marks HD Entertainment kala pyllait iaki ar tylli ki phlim Pnar, kawei ka dei ‘Da Rai’ bad kawei pat ka dei ka phlim biria ‘Skap’ haka 30 tarik Naiwieng haka jingialang kaba long ha Orchid Inn Mukhla, West Jaintia Hills District.
U Andrew Shullai haka jingkren ula ong kane kadei ka jingsdang jong ka society kumno ban wad ki lad ki lynti ban pynneh pynsah ïaka jingïalehkai drama.
Organising Secy- Maroo Shyrmang 6.
I kong Lu i la ieh noh shadien ia ki khun kata i kong Felicia (kong Deng), kong Letticia (Lung), kong Banisha (Bani), kong Melisha (Meli), kong Alisha (Bihrit), kong Larisa (Duh duh), bah Ksan, Bah Bok, Bah Tei bad bah Jied nalor ki para kynthei kong Juliana, kong Virginia bad kong Judith.
Katba na 7 Wasa Utd la thep da u Pynshai Lathong (18) bad u Namphang Sumer (90+5).
Shillong, Jymmang 27: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi thohdieng ula ong ba ki Nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Delhi kim pat phah satia ïa kano kano ka shithi ba pynpaw ïa ka jing donkam ban iatai hakhmat u paidbah bad ban tohkit CBI ïa ki jingkynnoh bamsap ha Jylla.
Na ka liang U Dr Vinod Kumar Paul, uba dei u dkhot jong ka NITI Aayog, ula bthah ia baroh, ba kin ia deng ia ki mask, hapoh iing ne haba leit jingleit shabar ruh kumjuh bad ban shah injek, ka ban iada na ka khlam covid 19.
U Bah Donbok u la ong ba hadien ba ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la pynmih ïa ka risol HSSLC ki la don bun ki khynnah kiba shem jynjar ban bteng ïa ka jingpule.
Myn ar snem, na ka jingkhang tih dewiong, ka jylla ka la duh khajna haduh kumba 600 klur eiei kaba pynlong ban ot noh ia ka mang tyngka haduh 20 percent na ki tnad sorkar bapher bapher.
Ïaki khusnam bad ka song pisa la sam da u kongsan u ma Khroobok Passah, u JM Pohsngap, President WJDBA, u Alan Niangti, Waheh Chnong Loompyrdi Iongpiah, u Tympang Laloo, Chairman Sports & Games Committee Iongpiah bad kiwei kiwei ki dkhot ka Loompyrdi Iongpiah.
Da ki hajar tylli ruh ki dohkha kiba don ha ki wah bapher jong ka Amazon ki la shu iap pathar namar ka jingkhluit jong ka um bad kim ioh shuh ia ka lyer khuid ‘Oxygen’ ba kin ring mynsiem.
Ha ka snem 2019, u Ranjit Das bad kiwei, ki la pynmih kawei ka jingthoh kaba la ai kyrteng, “The Story of the Lost Twins: Decoding the genetic identities of the Kumhar and Kurcha populations from the Indian Subcontinent" (Ka Khana shaphang ki ar tylli ki jaidbynriew kiba ïasynrap: Ka jingwad bniah halor ki jaidbynriew Kumhar bad Kurcha kiba im ha ka dewbah India).
Shillong, 15 Nohprah:Hadien 125 snem ka Balang Presbyterian ka la pynkylla bad pynbeit thymmai noh ia ka bible bad ki la don na ka bible barim sha ka bible ba thymmai jong ka Balang Presbyterian bad katei ka jingpynkylla ka la sdang naduh ka jingsop jong ka haduh ki kyntien shapoh bad ki senten kumjuh.
Haba phai sha ka jingïakhun quarter final ba khatduh haka kyrdan Under-14 Boys, ka RC Eve Secondary School ka la pynliem da 1-0 ïaka Ialong Secondary School.
Ki jaka ha nongkyndong ki kham biang ban iaidkai ban ia kito kiba don ha sor.
Ki la kdew biang ba nalor ba ki don ki nongioh kumba 3 ne 4 ngut na kajuh ka ing ki dang mihpat sa ar kyrteng.
Ka SCCCOWMDF ka la iathuh ba dang ha kine ki khyndiat sngi ki katto katne ngut ki nongialam jong ka ki la wan Delhi ban ia kynduh ia ki myntri sorkar pdeng kynthup u Kiren Rijiju, u Jual Oram ban pynsngew ia ka jingeh ki nongkhaii dewiong ha kane ka jylla bad ki la ong ruh ba ki la ia kynduh ia u Purno A Sangma u Chairman ki MP na katei ka thain Shatei Lam Mihngi ban ia kren ia ki jingeh jong ki khnng bad ban tuklar ban pyllait kloi noh na ka jingsha khang tih dewiong ha kane ka jylla ha ka NGT.Shillong, 06 Nailar:U MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai u la ong ba u Additional Chief Secretary ba peit ia ka tnaad sor u Prashant Naik u la kren thurmur  khlem da tip ia ki kyndon ain jong ka Meghalaya Urban Development Aurhtoirty (MU DA) kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
U MLA ka UDP na Mawlai u Bah Embhahlang B.Syiemlieh  haba kren ha u nongthoh khubor u ong ba ka UDP ka pyrshah ia kane ka jingwad jaka ka Sorkar ban buh ia ka ktem sah ki lehnoh ANVC-B.“Ngim don daw ei ei ia ki, hynrei ka ANVC-B ka ieng iakhun ban dawa ia ka Greater Garoland bad ka dei ruh ban phaikhmat tang sha rilum Garo, ym sha u pud u sam ka rilum Khasi", la ong u Bah Syiemlieh.
Ka JETS 24X7 ka la pynpaw ruh ba ka jingdawa ban khang pyrshah ïa ka jingai Trading Licence katkum ka aiñ kan long ka jingkyrkhu ïa ki samla wad kam wad jam.
ïa katei ka mukotduma PIL la ujor da u Champer M Sangma.
Haba kren halor ka jinglong jingman pat jong ka jaidbynriew u la ong ba kawei na ka jingtlot kaba khraw ka jaidbynriew ka dei ka jingkhalaiñ palat ka jingsngew para niam bad ka jingnoh mon sha ki briew kiba pynbam nohkot ha ka jingjied nongïalam.
Ka jingïakhun kaban dei ruh ka jingïalehkai kaba shongshit tam ha ka pyrthei kan dei ha kane ka sngi Palei ha kaba ka kynhun jong u Cristïano Ronaldo ka Al Nasser kan kynduh aireng bad ka Miami hapoh ka jingïalam jong u Messi.
Kane ka long kum ka syrup ne ka um shini kaba ki ioh kumba la pyni haneng na kaba shet ia ka um pai bad hadien kata ki sa buh ia ka ha ki khiew ne ki tin haduh kumba ar taiew ne.
Shillong: U myntri sorkar jylla uba long ruh u nongialam barim ka Khasi Students Union (KSU), u Bah Hamletson Dohling u sngew khia jur ia ka jingshah pyndik ki Khasi ba sah ha khappud ha ki bor pulit ka Assam.
Ki don bun tylli ki projek kiba dei bynta bad ka Meghalaya Ecotourism infrastructure development project, kum ki jing shna surok, kaba hap ha ka jingpeit jing khmih jong ka tnat Public works department (PWD), hynrei la shu pyntrei beit da ka kompeni Meghalayan age Ltd.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Dr.Marc Nongmaithem uba na NEIGRHIMS uba mihkhmat ia ki kmie ki kpa u la ong ba ia katei ka jingiakob ha ka jylla ban jied khynnah nangne la pynlong ha ka 14 tarik u naiwieng ha NEEPCO, Shillong bad ki khynnah kiba jop nangtei kin ioh ban leit ia khun ha ka jingiakob dro ka ban long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha New Delhi.
“Mar ia jop u President u ong treilang bad ka Alliance, mynta kynsan kynsan ka mih ka jingkylla, ngi la ia kren bad u President ngi ong ba ym don por shuh ban dang phaidien namarba la dep ban ia soi ia saiñ" u la ong.
Na ka liang jong u president jong ka parti Congress u Mallikarju Kharge u la kynthoh ia u myntri rangbah duh jong ka ri haba iadei bad ka jingsngap jar jong ban kren ia ka jing ia umsnam ha jylla Manipur.
Shillong, Lber 21 : Ka COURTYARD by Marroitt kadei kawei na ki hotel kaba heh tam ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India bad la plie paidbah ïa kane ka 5 Star Hotel ha ka 13 tarik u Rymphang, 2023 ha Jail Road Police Bazar, Shillong.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 12,779 ngut bad ki don  32,384 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bapher, ong U Sarma, hynnin ka miet ha ka twitter.
Na Tura ka Agatha K Sangma, kandidet ka seng NPP, ka la ioh 281336 vote, U Mukul Sangma, kandidet jong ka seng Congress, u ioh 224480 vote.
Ki mat jingdawa kiba ka KNGCSU ka la buh hakhmat eh ki long halor ka jing dawa buh ïa ki Security Guard ha ki Hostel jong ka College,, ban don ïa ki jaiñ ‘Personalized Graduation Gowns’ kiba pyndonkam ha sngi ba la pynkup burom ïa ki samla pule ne Graduation Day namarba bunsien ki samla pule ki hap ban siew da ka pisa bad kane kam sngew ïahap satia ïa ki nongïalam ka Union.
Ka jingkyrpang jong kane ka shnong ka long ba ka don harud jong ka wah Umngot bad kane ka wah ka dei kaba khuid haduh katta katta bad ka dang don ruh bun ki dohkha dohpnat.
Dei hi ma ki kiba shet kylla ia la ka jong ka ri bad jaitbynriew lajong.
Kumta ka seng ka la buh jingkylli ba mano ban bah khlieh lada jia eiei ïa kito ki nongpang ba phah kit da kane ka kali khamtam ïa ki longkmie ba armet.
Haba pynpaw ba kine ki 29 ngut ki samla pule riewlum ki la phet na Imphal na ki kam ïaumsnam bad sheptieng ban wanphai pat, ka RIMS ka la pyntip ruh sha ka Health Ministry ba ka jingpynbeit ïa ki jaka shim klass ha ka Institute lane ha kiwei ki Institute ka Manipur ka lah ban nym pat long satia namar ba ka jinglong jingman kam pat long shngaiñ ïa ki samla ba kin wan sha ki jaka pule.
Email:cshangpliang@gmail.
Ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban lap iaki jingshisha haba iadei bad kane ka bynta.
“Kumba ka long hi mynta ka tnad kan  peit shwa ïa kane bad lada ymdon shuh kano kano ka jingsaphriang kan bha palat hynrei lada kan dang saphriang ngin wad da kiwei pat ki lad ki lynti", u la bynrap.
Hynrei sngewsih pat ban tip ba hadien khyndiat bnai, na ka liang jong u Lamphang ka Meghalaya Legislative Assembly u la pynbna pynban ba ka Mairang kan sa kiew kyrdan noh shen sha ka district ba thymmai.
Lada hikai ïa u khynnah ba san snem ban thung dieng man ka snem ha kine ki khlaw ha ka por ba long thung dieng, bad ban hikai ruh ïa ki heprit ban ym pom pathar ïa ki dieng wat la ki don ka wait ha kti, kat ba kin dap 15 snem  ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka la bsut da ka jingieit ïa ka mariang.
La wanrah ia kane ka projek ha Laskein da bun tylli ki bor kata naduh NEHU, MRDS, RRTC, Shillong and Techno Chemical Industries Ltd Calicut bad ka jingthmu kalong kaba bha, hynrei kala bijai ei kane ka projek namar ba ym don ba hikai iaka kynhun Laskeiñ Federation of SHGs haka rukom kaba dei ban ioh pynmih iaka umphniang.
Sngewsih ban pynpaw hangne, ba kat haduh kine ki sngi la shisnem tam, la lap ban iohi ba ka sorkar jylla kam pat shem la shimkhia ei ei ruh em, na ka bynta ban maramot ne ban shna thymmai ia katei ka skul, lait noh na katei kaba la shna bad sher dara hi da ki Nonghikai bad Managing Committee.
La pyni ruh iaka sap niah cycle ha iew Iawpynkat, Iooksi.
“Ka jingeh ka jingshitom ïa ka jingim jong ngi kaba ym lah ban kren bad ki khynnah skul kim ïoh ban leit skul namar ba kim biang ïa ki kot ki sla kiba donkam, baroh ki jingdonkam ka sorkar Assam kam ai bad sorkar Meghalaya ruh ka khlem shim bad kam ai ïa ngi kaba pynlong ïa ngi ba ngin jynjar ban im ban sah", la ong u Gupta Sangma.
Naka liang ki dkhot ka KHADC, u Chairman ba thymmai ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem, u la shim iaka lad ban ai khublei ia u Conrad K Sangma u ba la wan ban sakhi ha ka jing ia jied Chairman hapoh ka hapoh ka District Council.
Haba batai shai ia ki briew kiba la ioh jingpang covid, mynta ka sngi U Dr Aman War u iathuh ba ha East Khasi Hills District 17 ngut kiba la test Covid positive mynta ka sngi ki kynthup ia ki lai  ngut  na Arm forces, uwei u Traffic Police, 3 ngut ki dei  ki nongtrei ha ka tnad ka koit ka khiah,ka wei ka dei ka ba die sha ha Khyndai lad, uwei u dei u ba wan phai na shabar ka jylla bad 7  ngut ki dei ki shipai BSF.Ha West Garo Hills 14 ngut baroh ki dei ki shipai BSF,West  Jaintia Hills u dei u khun jong uwei u ba long positive, ha Ri Bhoi District 19 kiba kynthup ia ki 15 ngut ki Arm forces, 3 ngut kiba wan phai na shabar ka jylla bad uwei na Byrnihat.
U la kyntu ia ki khynnah skul ban shim ia kane ka kabu kaba don ban tip ia kiwei bad ia lade da kaba ia shim bynta shongshit ha kum kane ka program.
New Delhi: Ka India, ka la wan mynta ha ka kyrdan ba lai, ha ka jingbun kiba ioh pang  coronavirus.
Ka la ong ba kum kane ka jingialang ban bishar bniah ia ka jingiaid ki kam ki jam, donkam ban pynlong ruh ha man ki district khnang ban lah ban tem ia ki jingeh jong ki paidbah.
U Bah Process ula lum ia kane ka jingialang ban ioh ia ka jingiatreilang na ka bynta ki kam pynroi kiba dei na ka bynta ki shnong ki thaw.
“Kito kiba lah ban ai pisa kumba ki dawa, la pyllait bad kito ki bym lah ban siew pat ym shym la pyllait", la ong utei u President ka seng.
Ki nongshim bynta, ki long U Banialam Surong, kum u aktor, ka Bini Tyngkan, kum ka aktress bad la pynbit pynbiang, da U Soki Suchiang bad ka Edify Suchiang.
Utei u nongïalam u la ïai ban ba katei ka kam ka dei kaba bun bha ki jyrwit jyrwat bad kaba donkam ka long ban hap ïakren bniah bad ki kynhun bapher bapher ha ka Sorkar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Dr LR Bishnoi u la ïathuh ba ha u snem 2022, ki pulit ki la ïoh kurup kumba 7 kilo u drok heroin uba shongdor 45.22 klur bad 27,000 bitor ki dawai jyrhoh ba shongdor kumba 1.38 klur, u kynja la jan kumba 4 ton, u opium 600 gram, ki dawai kuli methamphetamine 12,800 kuli, bad ong ba kane ka jingïoh kurup ka kham palat ban ïa ka jingïohkem ha ki 50 snem.
Un ai nong ha ki bun ki rukom" iai ban u menkpa“Haba leh bha wat ju khmih lynti ia ka bainong hadien na ki briew hynrei uba najrong hi u ban kyrkhu bun shah namar ngi leh ia kaba dei" pynkut u menkpa.
Watla ka Iga ka lah shah rem ha ki ar jingiakhun ba nyngkong, hynrei ka lah pynher ka rukom ialehkai jong ka da kaba ialehkai bha bad ba lah pynlong ia ka kata ka lahduh ha ka pyrthei bad kum ka kyrtong ban iada  ia ka nam jop ka jong ka ha Roland Garros.
Shillong, Nailur, 03: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) lyngba ka education cell ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban ïakynduh ïa ki bor badei khmih jong ka tnad pule aiñ(Law) ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) halor ka jingïoh jingujor na ki kmie ki kpa bad ki samla pule ïa ka jingbym don ki nonghikai kiba hikai ha katei ka tnad pule mynta la katto katne por.
Ha kajuh ka por ka la buh jingkylli halor ka jingbym don briew na ka liang ki bor distrik kumjuh na ka Sorkar naba ym shym la don ba wan kren ïa ki ha kine ki 7 sngi ba la dep wat hapdeng ka jingïakhih shah thngan.
Kiba bun kiba poi sha katei ka jingialang ki dei ki nongialam jong ka UDP Mawlai kiba la shah weng noh kum ki nongialam khlem ka jingtip jong ki.
“Nga la rai ban iakhun ia ka elekshon khnang ba ngan lah ban shakri khambha ia ki paidbah, namar ka mynsiem kam hun ban shakri tang kum ki sengbhalang khamtam ka Jirang konstitwensi kaba don ha khappud bad ka jylla Assam ka la sdang ban shah tyllep ha ki briew nabar jylla", la ong u Bah Thongni haba kren sha ki nongthoh khubor.
“Ha ka jingialang jong ka  Standing Committee of Finance, ha ka 11tarik Nailar, U  Finance Secretary ka sorkar India, ula kren shai ba ka sorkar India, kam don pisa satia ban siew ia ka bhah GST jong ki sorkar Jylla, kaba 14 percent na bynta kane ka snem mang pisa kaba mynta.
Haka jingjia kaba la jia ha Kyndong Tuber uwei u rangbah la 40 snem ka rta ula sdien ialade ha u tyllai phasi ha kamra jong u hi.
La iathuh ba na ka liang jong ka HSPDP kam don kyrtong ban tyrwa bad kane ka shong sa tang ha ka UDP ia uno u kyrtong ba ka kwah ban pynieng.
Ka JSU Labang Nangphyllut Circle haka sngi Thohdieng ka la pynlong ka jingkynduh lang bad ka prokram shad tynrai hapoh ka elaka Labang Nongphyllut kawei na ki elaka kaba la iap bad kaba la angnud ban pynim mynta kaba hap haka jaka kaba iaknieh ha khappud Assam Meghalaya.
Kum ban shu pyntip hangne, ki nongïalam jong ka NESO ki la leit sha Delhi ban ujor halor ka jingpyntreikam ïa ka Citizenship (Amendment) Rule, 2024 bad kyrpad ïa ka Ingbishar ba kan pynsangeh noh mardor ïa kane ka Rule ba la pynmih dang shen da ka Sorkar India.
Ka la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban phaikhmat halor ki sienjam ban rat dyngkhong ia ka jingduk jingkyrduh.
Ha kata ka por ym pat don kata ka rukom synshar ïa kaba hap jied ïa ki nongthaw-aiñ.
U la ong shuh shuh ba ka jingbym lah bad ka jingbym shemphang kam dei ka daw jong ka jingduna hynrei ka dei tang ka jingjai tuh.
Ha ka jingpynpaw jong ki, u Bah Luistar Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ka dei ban ai jingbit ïa uno uno u briew uba dei na kawei pat ka jylla ban pyndonkam ïa katei ka jaka.
Hynrei la ong pat ba lada jia ba ym lah ban pynkhuid hangto hi, ki tnad ba dei hapoh ka jingpeit jong ka District Veterinary office kan hap ban bud pyrkhing ïa ki kyndon bad pyndonkam ruh da ki kali kiba ym lah ban lait ne pei.
Ban sngewthuh kham janai ia ka jingmut jong ka la dei ban pharia bin pa bin katkum ki khmat ka jingim bad ban her ha ki thapniang ka pyrkhat sha ki jingjylliew ka jingim naba kane ka kyntien ka kynthup shitylli halade naduh basdang haduh bakut ka jingim bad shaduh sha lyndet kane ka jingim hi.
Ka Commissioner of Food Safety ka la bthah ia ki dukan die doh ban ai rong, ban ker da ka iit ia ka doh ba die, ban phong ki jain ba khuid, ha kine ki sngi ba la dep.
Ha kane ka sngi, la don ruh ka jingpyllait ia ka kot kaba kyrteng ka ‘Kait’ da u rangbah O Pyngrope u president ka Seng Khasi Kmie.
Ka Smit ka la thep tang shikol ha ka kylla step, lyngba u Banlongkhraw Kharbyngar ha ka minit kaba 4, katba u Wallamsuk Nongkhlaw ula thep ia ka kol ba-ar ha ka 45 minit, hadien ula thep biang lai kol ha ka 71, 74, 77 bad 90 minit.
Shillong, 17 Nohprah:“Kumno phi long, kumno phi man", ki dei ki jingkren ba u Myntri Rangbah u la pynsngew mar ia ieng na shuki ban kren sha ki paidbah ha ka jingialang paidbah kaba la long ha kane ka sngi Saitjain ha madan Polo, Shillong.
Ki lad ban peit ïa ki jingujor mynta ki pyndep ïa ka kamram hapoh ka shi bnai.
Kumta, “Ia kane ka Gospel jong ka Hima (Hima ki bneng) yn ialap ha ka pyrthei baroh, ia ka ban long ka jingphla ha ki kynja bynriew baroh “Ynda kumta kein kan jia kaba kut" Mathaios 24:14.
Ha kane ka iew ki don kumba 50 tylli eiei ki dukan hynrei mynta ki thohmut thohmat tang kumba san tylli naduh ba la jah kleh katei ka society kaba pyniaid ia katei ka iew.
Ha kane ka jingai jinghikai la phiah haki saw bynta kaba la shimbynta 140 ngut ki dkhot kiba thymmai na kylleng ka Rilum Jaintia.
Ha Assam, ki don  baroh 1,18,333, kiba ioh ia katei ka khlam  COVID 19 bad kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki long 3,054ngut  bad kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta ki long  27,303ngut.
Shillong, Rymphang 29 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka jingïalam khmat u Bah Pynshngaiñ N.Syiem uba dei u Deputy Chief Executive Member ka Council, hynne ka sngi Palei ka 29 tarik Rymphang 2024, ka la leit ban jurip ïa ka jingpynkhreh ban pynlong ïa ka Monolith Festival-2024 ha Mawphlang, ka ban sdang naduh ka 7, 8 bad 9 tarik Lber 2024.
Kawei na ki jingeh ba ki khynnah skul ki iakynduh ha kine ki por ka long ba namar ka jing nang jur u Khniang COVID-19 ki lah hap ban shong skul lynngba ki online.
‘Nga kyrmen ba ngin lah ban siew ia ka tulop kloi katba lah", la ong u managing director.
Shillong, Nohprah 10 : Ka sorkar jylla kam don kano kano ka jingthmu ban pynjlan ïa ka samoi treikam jongka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Iwei I inongtrei ASHA ha ka shnong Pahamrimai, I kong Tina Mary Sohkhlet I la ong ba ha shwa kane ka app,  ki tulop baroh ki sahteng, ka long kaba eh ia ki ban btegn ia ka kam kum ki nongtrei ASHA.Hynrei mynta ba ngi la don iaka jingsiew online, kiei kei baroh kila kylla iaka ban pynbha bad ngi la nang ioh mynsiem bad sngewkmen ban trei ia la ka kam" ong I kong Sohkhlet.
Ka Sohmynting kala jop da 1-0 pyrshah iaka Nangbah Sports Association, katba ka jingiakhun hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah iaka Dongmihsngi, ka Royal Pole Mihmyntdu bad Evergreen Mukhla kala wai da kaba iakhaid haka Under-17 Independence Day Cup ka WJDSA.Haka jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang, iaka shikol ka Sohmynting la thep da u Nidawanchwa Kharlukhi (57) kane ka kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Lada don kiba jan bad phi kiba pynpaw halor ka jingngiah la ka jingim bad kim kwah shuh ban im, dei ban shim ba ka paw ka dak jong ka jingïam ban ïoh jingïarap.
West Jaintia Hills District.
U President Loving Laloo bad General Secretary u Niewbiang Ting jong ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia haka dorkhat kaba kila phah sha u Myntri ka tnad C&RD bad la phah ruh sha u MLA ka Raliang bad u MLA ka Mowkaiaw kila pynpaw ba kham niar ba ka Block Laskein kan ioh BDO uba don ïaka kyrdan MCS bad kila pynpaw ba ha kine ki kyndiat por ba ula trei ula pyni ïaka jingshemphang jong u ban trei bad bun ki shnong kila ioh jingmyntoi.
Kane ka mluh ka long kaba kham ioh eh ha kane ka ri India jong ngi.
’Jingshai ba rim baroh ngin tih,U thied u Phniang Jingshai ba im,U suh shapoh ki sngi ba Rim.
Kumjuh ruh na ka liang kiba bun ki paidbah ki la pynpaw ka jingsngew bitar halor kane ka jingkhang syndet ïa ki kali ban kiew bad ong ba ha ka jingshisha la dei ban ai jingtip lypa hynrei ban shu leh hakdak kumne ka buh jingeh shi katdei eh ha ka leit ka wan khamtam lei kiba wan shah sumar bad shim dawai na Guwahati.
Halor katei ka rai jong ka Supreme Court ban pynjlan por shuwa ia ka jingpan Aadhaar ki tnad treikam bapher u Pastor u la ong ba la pyllait noh tang ia ka Section 7 jong ka ain Aadhaar kaba dei ka Sub-sidy na ka bynta ki jingbei tyngka ka sorkar ha kaba ka ing bishar ka la ong ba kam dei ban ktah ia kata.
Hoid nga ruh nga Don ban Ong halor Kane,nga ruh nga sngew dei ba omdon Kam Jing pule ia Ki draivar,namar ka pyrthei kyrduh Kam ,, ban pynheh ia ka Jing pule ruh kalad ia ngi Kam ple,, nga sngew dei ban weng noh ia ka kyndon ba lah buh ka sorkar ia ka kyrdan pass class 8 KHUBLEI,??.
“Ka seng ka la lap ruh bun ki dukan heh ki dei ki benami ba lah phla hi daki dakhar ba shong dukan bad bun na ki dukan shna steel fabrication bad hardware lah long trai da ki bar jylla Marwari na Rajasthan ka seng ka sngewphylla ia kane ka jinglong trai ki mynder ha ka jaka jong ngi bad lah shem ruh ba dei ka jingiarap ki nongialam shnong ban ailad iaki mynder ba kin seng kam seng jam haka ri jong ngi", la bynrap shuh shuuh u kyrwoh ka JSU.U President seng kmie u samla Jersom Shylla u lah ong ba ka seng ka lah bitar iaka jingleh mynthi ka sorkar pdeng bad ka jingbym lah u myntri rangbah ka Jylla ban pynioh ia ka ILP na ka sorkar India bad ka seng ka lah thait ban shu kynduh ia u Union Home Minster u Amit Shah khlem ka jingsei soh bad u lah ong naka liang ka seng kin iaid beit da kane ka lynti khynra mynder.
Tura, Risaw, 30: Ka Garoland State Movement Committee (GSMC) ba la ai jingkyrshan da ka National Federation for New States (NFNS) ka la rai ban pynlong da ka jingïakhih ba jaijai ha Jantar Mantar ha New Delhi ha ka Dorbar Tlang ban sa long jong ka Parliament ban pynim biang ïa ka jingdawa jylla Garoland.
Hynrei kin iaid ka diang sha ka surok ba tur sha Woodlands Hospital ter ter sha Bawri Mansion sha Malki Point.
Haba pyntip halor kane u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba da kaba pynshong nongrim na ka rai bishar ka Supreme Court, ka sorkar jylla ka la rai ban shim ïa ka rai ba kyrpang ba ki nongtrei ad-hoc kiba trei ïa ki kam ba dei jong ki sanctioned post yn thungkam pura noh ïa ki.
“Ka long ka burom kaba khraw ba ngan shah tyrwa ban shimti ïa kane ka kam kum u coach ka Saudi Arabia," la ong u Mancini uba la dep ban soi ïa ka kontrak kaba saw snem.
Shillong, 29’lyngkot:Ka Khyliehtyrshi United Social Welfare and Cultural Development Organisation (KUSWCDO) ha ka kyrwoh ba la phah da u ma K.S.Rymbai President bad u bah Bilet Dkhar General Secretary, ba ha ka jingialang jong ka seng kaba la long ha ka 23 tarik mynta u bnai kala rai ban pynduh noh ia ki kam sniew kam jaboh, ki kam sih kam sang hapoh ka shnong ka thaw.
Ki pulit ki la rah ia ki namar ka jingleh khlem akor kaba ktah ia ki paidbah nongiaid nong ieng bad ruh ia ki khynnah khyllung ki rangbah rangsan kiba iaid kai ha kane ka jaka kaba don hapdeng ka nongbah Shillong.
Ka ktien Hynñiew trep Hynñiew wasa ka la long mynta tang ka kyrteng ‘da rapjot’ da kaba shu pyndonkam tang na ka bynta ka myntoi shimet ha ka spah ka nam ne ka burom.
Katkum ka jingpynbna jong ka Election Commission of India (ECI) hynne ka janmiet, ia ka elekshon ba heh duh jong ka Ri India kan long ha ki hynniew bynta ne phase kaban sdang Phase 1- 11 tarik u Iaiong, Phase 2- 18 Iaiong, Phase 3- Iaiong 23, Phase 4- Iaiong, Phase 5- Jymmang 6, Phase 6-Jymmang 12 bad Phase 7- Jymmang 19.
Ym don da kawei pat ka kyrteng blei jong kane ka pyrthei kaba lah ban mab pop kaba lah ban pynkhiah kaba lah ban pynim pat ia kiba la iap, ban pyllait na ka dujok na u ksuid bad u soitan ba ha ka kyrteng u Jisu uba na Nazareth ki ksuid ki phet iap, ka dujok ka khynniuh.
U Blei u tip biang biang ia ki jingmut ki riew hyndai kiba la pynsleh (anointing), u Joseph bad u Samson.
Ka ktien mynjur- la ju kam ba ka dei ka ktien Hindi, hynrei ka don ka thymmei na ki shikyntien ki ba synrap lang na ki tyllong ktien Khasi, kata ka ktien ‘mon’ bad ka ktien ‘jur’ ka ba mut ba la mon da ka ba jur shisha lane la mynjur; ka ktien shata- la ju kam ba ka dei ka ktien Hindi ia ka knup shatri da slap, hynrei ha ka Khasi ka dei ruh ia ka khlieh jong u juloi ne prek ba tangon da u tyrnem; josti- la ju kam ba ka dei ka ktien Hindi ka ba dei ruh ka tien synrap jong ka jubor ba ju ong jubor josti; kumjuh ruh ia ka ktien hok, pap, shatri, muhor, tala, shabi, mombati, synduk, phatok bad bun kiwei kiwei ba yn dang kdew shuh shuh hadien la ju kam ba ki dei ki ba shim kylliang na ki ktien nongwei.
Kumjuh ruh  ha kawei pat ka bynta jong ki jingialehkai ha ka lympung, ka Ashmita Chaliha  bad  Saina Nehwal ruh kumjuh ki la lah ban sdang ia kaba sdang jong ka jingiaid lynti jong ki ha ka  lympung da ka jingjop ba ki lah khur na ka jingiakhun paramarwei.
U Bah Khyriem u la ong ba ki sengbhalang ki la ban jur ia ka sorkar ba ia ki briew kiba dei ki trai jaka trai muluk ha kane ka jylla, dei ban pynlait noh shi syndon na ka thapniang katei ka Tenancy Bill.
U la ong ba ka jingshna ia ka lyntan (plywood) na ki dieng sawdong kam dei satia namar ba ka jingshisha hi ka long ba la shim na ki diengkseh, kaba pynmih ia ka dieng sawdong.
Khliehriat, Nailur 3: U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District,ha ka khubor ba u phah hynnin ka ngi, u pynbna paidbah ba katkum ka hukum jong ka ïing Kashari ba don burom, ka High Court, Meghalaya bad ki shithi ba la pynmih na ka Office jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, Khliehriat, letter No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/17, Dated 12.05.2022, No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/65, Dated 17.06.2022 bad No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/160, Dated 29.07.2022, sa shisien u pynkynmaw bad kyrpad ïa ki trai Dewïong, kito kiba paw kyrteng ha ka “Coal Inventory List" bad haka “Report on assessment of extracted Coal Stocks", ba kin sngewbha ban pynpoi noh ïa ki Form bad ki kot ki sla ba donkam sha ka Office jong u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha lane shwa ka 16 Tarik u bnai September, 2022 ryngkat bad ki kot ki sla kiba donkam kumba la kdew harum na ka bynta ban leh auction ïa u Dewiong.
La ong shuh shuh ba ka sorkar Jylla, thmu ban pynwit ia kitei ki nongshong shnong, kiba la don ha katei ka jaka, la 150 snem kynthih bad la ithuh da U Syiem ka Hima Mylliem.
U Bah RG Lyngdoh u la ong ba ki dkhot ka seng kim shym ia don ka jingkitkhlieh bad na kata ka daw u la ong ba ha ki por mynshwa ruh por ba iakren bad ka seng HNLC la iakren para marwei kiba la wan shimet shimet kum ki riewshimet.
Ka jingpynkiew ia ka Grtuity(DCRG) kaba la tyrwa naduh u snem November 2018 na u Under Secretary Education Dept sha u Director of School Education and Leteracy(DSEL) bad u Director pat u la phah sha baroh ki DSEOs ha ka 21st February 2019 bad ki DSEO pat ki la phah sha baroh ki skul ha ka 7th May 2019,kane ruh ka la kylla kamkai lut khait mynta.
Jowai, 14 Risaw:Uwei u samla 27 snem uba la tip kyrteng kum u Mishas Manar u la shah kem ha ki pulit WJH halor ka jingdonkti jong u ban dawa pisa na la ka kmie bad ruh ban byrngem byrsit ia la ka kmie, u kpa bad ki para jong u.
Hooid, kiba bun kwei pat kum u samla pule Umar Khalid bad kiwei kiba shah pharep khlem nongrim bad shah pynngat ha ki kyndon aiñ kum ka “sedition".
La khot ïa palat 14 hajar ki ISA kiba treikam mynta.
Kum ki longkmie ban pynkiew ïa ka ïing ka sem ka kong Lyngdoh ka ong ngi dei ban pynneh pynsah ïa ka riam tynrai hakhmat jong ka pyrthei khnang ba kane ruh kin long kaba sah pateng la pateng na ka bynta ki khun ki ksiew lashai la shi sngi bad ba kim nym shah tuh ha kiwei pait ki jaitbynriew ba nabar.
La ïadon lang ha kane ka jingplie ïa kane ka college da u Myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui.
Haba kdew ba ka synshar khadar ka la noh shiliang kumba ka long mynta, une u MP ka Congress u la ong, “Kiba riewspah ki la nang riewspah bad kiba duk ki la nang duk tasam.
Kumta haba la sngewthuh ia ka jingbym lah ban pyniaid Iew Ia katei ka Iew Die Dohkha, kitei ki MLA Congress ki la ai jingmut ia ki ophisar ka Fisheries bad ruh ia ki Nongialam shnong ka Saiden, ba kan bha ban aiti noh sha ki Society, khnang ban lah pyniaid ia katei ka Iew Dohkha bad ban lait na ka jingsepei.
U Bah Pyniaid ula ai khublei ruh ïa ki nongseng kum ki jong u Bah  Teibor Kharkongor Bah Wanpynkhraw Nongkhlaw bad ïa baroh ki dkhot nongkit kam jong ka MBC ba da i barit la sdang shwa ban sdang ïa ka kam bad ba U Blei un nang kyrkhu ïa ka klob ba kan nang ïaid shakhmat.
Haba la kut katei ka jingialang, u Bah Peter Thabah, ADC East Khasi Hills, u la iathuh ba kane ka jingiakynduh bad ki nongialam ka Mazdoor Union, ka la long kaba seisoh bad kata ka long ba katei ka Union, ka la rai ban sangeh noh ia ka jingiakhih sangeh shalan Umphniang, hynrei mynta pat ki la shim ia ka rai ban bteng pat ka kam shalan Umphniang sha Meghalaya, namar katei ka Mazdoor Union ruh ka sngewthuh ia ka jingeh ki paidbah, lada ki sangeh ia ka kam shalan Umphniang sha ka jylla.
Kumta la kyrpad ïa ki nongrep ba kin wan ïa shimbynta ha katei ka jingïakop da kaba kin wanrah naduh ki jhur, ki muli, ki pathaw, kubi, tyrso, soh ñiamtra, sohbah, sohjew, ki syntiew Orchid, phan dieng, sohphlang, shriew, phan, syieng, shynrai bad kiwei de ki jait jhur.
Kiba ha ïing ha sem, Ki Paralok, Ki Sengbhalang (NGOs), Volunteer lane lyngba ki Helpline number 181 ba iatreilang bad ki Police, Ambulance bad kumta ter ter.
Haba iadei bad kane, na ka liang jong katei ka jaka pule, ka la phah ia ka khubor sngewlem sha ka iing jong kitei ki 2 ngut kiba la duh noh ia ka jingim ha katei ka jingjia ba sniewbok.
Na ka liang ki pulit ki la sdang ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane.
Ka long kumta wei ba um ju ia khmih lynti hi ruh ba un ia don la ka jong ka kali.
Ka Loompyrdi Iongpiah Sports and Games Committee ka la khot bad wer ïaki rang bad thei ïalehkai badminton ban wan ïashim bynta ha katei ka lympung ïalehkai.
Ka jingshisha hi ka dei ba ka jingdon jong kine ki factory ka khlem pynmyntoi ia ki trai ri trai muluk lada kadei ha ka iohkam iohjam ne ka roi ka par.
Ki paidbah ki la dawa ia ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban pynshitom da kaba tyngeh ia kiba donkti bad ban pynshitom ia ki katkum ki kyndon jong ka aiñ khnang ba kan long ka jingsneng ia kiwei pat.
Kat kum ka jingong jong u, ka ACHIK ruh ka la ïadonlang ha kane ka jingïalang.
Tura,4 Nailar:Ka jingpynbna jylla ka sorkar India ia ka Telangana, ka la pynmih sa shibun bah ki jingiakhih kiba jur ha kylleng ka India,   ha kaba la iohi, ia ki jingdawa jylla bapher ha Assam, nangta sa ka jingiakhih ki Gorkha ha Darjeeling, na bynta ka Jylla Gorkhaland, nangta ka  Koch Rajbongshis, kaba  dawa jylla Kamata pur, ki Karbi ruh ki la dawa jylla lajong bad namar kitei ki jingdawa jylla ki la pynbna da ka jingiakhih bad ka pakhang shnong kaba ki la buh ha ki jong ki jong ki kynta bad ki sngi.
Kane ka jingkren jong u Bah Paul ka long hadien ba u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma u la kam ba ka Mukroh ka dei ki bynta jong ka jylla Assam.
Kumba ka paw, ka sorkar kala ai kot tang katto katne kata ruh tang ia ki skul ba hap ha ka SSA State Education Mission Authority kynthup jong ki Lower primary bad Upper primary skul, kiba dei ki skul sorkar.
Ym lah ban tih Uranium kumba tih maw, tih shyiap ne tih dewiong, dei tang ka Sorkar India, lyngba ka tnat Automic Minerals Division (AMD) kaba lah ban shimti ia kane ka kam namar u Uranium u dei u jait mar pohkhyndew, mineral (uba i thik kum u maw iong siang surok-granite) uba longbih bad ma tam ia ka jingim briew, lada ym phikir thik katkum ki kyndon ba la buh ryntih da ki bor sorkar.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka jingialam u general secretary u Treiborlang R Suchen ryngkat bad ki dkhot kila hiar sha Lapangap, ka shnong ha khappud hadien ka jingkynad hapdeng u Karbi bad Pnar iing trep sha ki jaka rep haka sngi Palei.
Ka Ummulong kaba la jop iaka toss kala jied ban tied nyngkong bad tied bad kala lah ban kamai 214 run naka 35 over bad liem 4 wicket.
“Hynrei lyngba katei ka jingpynmang tyngka ban shna pynbha ïa katei ka skul kum uwei naki riew rangbah ba don ka jingkitkhlieh nga ngeit skhem ba kan long ka jingkyrkhu ïa kiba bun ki khynnah skul ha katei ka thaiñ ba kin ioh ban rung klas ha katei ka skul hadien bala dep ban shna pynheh bad pynbha ka ban long ruh kum kawei naki shlem hikai ba kongsan ha katei ka thaiñ, khamtam ba ki nonghikai kin dang lah ban kyntiew ïa katei ka skul haka liang ka pule ka puthi" la ong u Bah Shemphang.
Kane ka kam ka la sahkut mynta la jan ar snem naduh ba la sdang pynkhyllem ïa ki diengkseh kiba don ha shi lynter jong katei surok.
Katei kam dei eh, ba ki siew na ka bynta U Kansal, hynrei ka dei ka dak, kaba pyni, ba ym dei tang U Kansal, uba shah leh shiliang, hynrei kiba bun kiwei pat ki riewsaid ruh ki ju mad ia katei ka jingjia.
Ha ka imlang ka sahlang ki don lai tylli ki mat kiba kongsan eh kata ka imlang ka sahlang (Social) ka ïoh ka kot (Economics) bad ka synshar khadar (Politics).
U Deputy Director ka MBoSE u la ong ba kam don jingmut ban kam ba kaBoard ka pynpoh dor ia ka ktien Khasi bad kum ia kane, la leh ha kiwei ki jylla.
Ka KSU-JHDU ka la lap ia kane bad ka la leit ia kynduh ia u Manager katei ka Bank ha ryngkat ka jingthoh ban dawa ba udei ban pynbeit ia kane hapoh shibnai lym kumta ka seng ka hap ban shim da kawei pat ka lynti katkum ka ain.
Ynda la dep bam chow bad dih sha uta u pastor u la ong ia nga, “Ei lok nga te ngam don pisa ho.
Kitei ki nongwan jngoh kai ki la wan sha Meghalaya na bynta 2 sngi ban leit jngoh ïa ki jaka mane bad ki kam jngoh kai pyrthei.
U Divisional Forest Officer, Wildlife Division kin peit ba kin ym don kino kino ki sniang khlaw kiba shah ktah na kane ka jingpang ha ki Infected Sone bad Surveillance Zone.
Ngan pynkut ia kane ka puson da ki kyntien kiba la ringdur bad pynkylla na ka poitri kaba la ai kyrteng “Going To Hell For A Heavenly Cause" (From The Man From La Mancha) ba la sot na ka kot Bible Studies, Sermons, Prayers and Reflections, da u Somen Das.
Kan khambha lada lah ban kiar naka ba iaid ha ka por ba jur slap bad por miet.
U Bah Moonstar Marbaniang, u la ong ba u Bah Tyllilang Myrthong u la shu kam hi ialade ne self style President ka Seng Khasi Hima Mawsynram haba u la leh marwei khlem ka jingtip lang jong kiwei.
Ka East Khasi hills 157ngut.
“Kane ka shnong Nongrah mynta lah bun bun snem ki briew kila ia ud lah nam namar ba ym don um ban sam sha ki iing briew bad sha ki dong ki shnong bapher bapher", la ong u MLA u Dr Jemino bad bynrap ba da ka jingpyntreikam ia kane ka skhim, ka jingkyrduh um kan duna nangne shakhmat.
U Bah PN Syiem u la ai khublei ruh ïa ka Sorkar MDA kaba la nang pynskhem shuh shuh bad aibor ha ka District Council ban pyntreikam shabar na u pud ba pyntreikam ka MUDA.Halor ka khuid ka suba, ka KHADC ka la pynlong aiñ ïa ka Khasi Hills Autonomous District (solid waste Management ) Act 2020 bad lyngba kane la bthah ïa ki shnong ban thaw ïa ka Solid Waste Management Committee bad pyntreikam lang ruh ïa ki buit katkum.
U Bah David Roy u dei uwei na ki briew sorkar uba ju leit peit (inspect) ia ka.
Ym dei tang katta hynrei ki nongai nong ne ai bylla ia ki ruh ym don ba ai bylla shuh namar bym pat lah die ia ki mar jongki, kim don pisa ban ai bylla.
Ka jingthmu katei ka phang halor ka Fit India Movement ka long hi ka thong bad a ka jingshim bynta ha ki kam ialehkai sport kan pynlong ia ki briew kiba koit ba khiah bad ban lait na ki jingpang jingshitom.
Shillong: U President BJP, ula beh seng ia ki 6 ngut na Ribhoi District bad kitei ki kynthup ia U  Silenstar Rani, BahStining S Nongbri, Bah Comfort Dolloi, Bah Ebinel Dkhar, Bah Broster Laloo bad u bah Banri Lapang.
Kum ban shu pynkynmaw ka Rinalis ka la lah ban kynjoh ha kajuh ka kyrdan ha ka Khelo India Youth Games ha u snem 2021.
Ki kynhun samla pule bad kiwei de ki sengbhalang, ki la pynlong ia ka jingrah plakad ha kiba bun ki jaka ba don ka jingrakhe ia ka sngi Republic, ong shuh ka khubor pulit.
Mynhynin te la palat shisha.
La pyrto ainam ia u synñiang bakhraw ha ka liang ka pule dangle, ka thoh ka tar bad ka surrwai surtem, da ki synrop riewtbit mattithaw ki ba thrang ban pynkup burom iaphi, da Ka Khusnam Kynsai Kordor 2023.
“Nga khlem kular kumba la kam ka Synjuk Nongsynshar Shnong Upper Shillong ban leh hapoh u Kyllalyngkot", la ong u Bah Ronie.
Phewse tang hadien jong u ba bud biang pat de da ka jingshit kyrang jong ka sngi.
La pyntip ba ka Sorkar kala phah ïa arngut ki Ophisar ka Jylla ban leit bad sah ha Imphal na ka bynta ban khmih ïa ka jing wan ïalam noh ïa ki samla pule/nongshong shnong ka Jylla bad ban pynbeit ïa ka jingkyrshan jong ki bor sorkar ka Manipur na ka bynta ka jingïaid lynti kaba shngaiñ jong kine ki samla pule.
La pynshai ruh ba ka jingthmu jong ka jingrakhe ia ka  Swachhata Hi Seva, ka long ban hikai ia ki briew halor ka jingma jong ka plastik, hynrei kam dei pat ban khang shi syndon ia ka jing pyndonkam ia ki plastik.
Ka jingiakhih ba ka JSU ka la rai ban pynlong ka long da ka pakhang shnong kaba haduh 22 kynta ka ban sdang naduh ka  por 8:00 baje janmiet jong ka 1 tarik u Nailar bad kan kut haduh ka 2 tarik u Nailar ha ka por 6baje mynstep.
“ Ki IAS ki tip ia ka dor ka mur jong ki mar-rep tang ha ki kot sada, kim ju tip ia ka jingeh ki nongrep, ki IAS ophisar ka Meghalaya ki dei ki bym ler kam, kim ju tip ia ka dor kaba shisha kumno u nongrep u im ha iew, kata ka de ka jingbiej jong ki IAS ophisar" ong u bah Shylla uba la iathuh ruh ba u la lap ia kane dalade hi ha ka por ba u long u myntri sorkar uba peit ia ka tnad ka rep ka riang.
U khynnah rit um da sngewthuh ia ka jingkren ki nongiathuhkhana namarba um pat don ka bor sngewthuh kum ki rangbah.
Kane ka mission ka dei ban peit iaka kha ka pun ki longkmie, ka koit ka khiah ki khynnah bad ban lait na ki har rukom ki jingpang.
Kumta hadien ba la ïoh ka jingkyrshan na kine ki seng ka GSMC hapoh ka jingïalam u Co Chairman jongka u Balkarin Ch Marak ka la rai ban pynlong da ka jingïalang paidbah kaba heh bha ha madan Teteng A’ja kaba ha Tura na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingïaleh ban ïoh ïa ka jylla Garo.
Ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Balang ha Wapung Skur ha ka U-17 jong ki kynthei, ka Khliehriat Higher Secondary School ka la ïohrah nam lahduh da kaba pynliem da 1-0 ïa ka Dkhiah East Secondary School.
Hadien ba la khmih bniah halor kane ka kaiphot, u nongbishar bakyrpang jong ka kynhun NIA u AK Lahoti u la pdiang ïa ka jingkyrpad jong ka Thakur ba kan shah map ha kaba leit mih dalade sha ïingbishar ha ka Lah Sngi U Blei.
Hadien kata un bishar sa ia ki ktien ba ngi kren (Mt 12:36, 37).
Hynrei balei pat ka sorkar jong u Modi ka phah sha Meghalaya da u lat u bym nang wat ban pule phareng? Ka sorkar pdeng ka tip shai ba ki briew hangne kim sngewthuh Hindi.
La ïoh ruh ka jingkren na ki Executive Member, Paiem Balajied bad u Sordar ka shnong Smit.
Na ka liang jong ka Seng ngin sa shong pyrkhat ha kine ki sngi ia ki lad ki lynti kumno ba ngin pyrshah ia kine ki jingleh jong ka Sorkar Jylla ha kaba iadei bad ka tnat bording kaba lah mih shibun ki kynrum ki kynram na kawei ka sngi sha kawei pat bad ban nym ailad da lei lei ruh ba yn die duh ne aiwai ia ka MeECL sha ki Kompeni Bar Jylla ne sha ki Riew shimet.
Ka jingkren jong ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Jylla, Dr.M.Ampareen Lyngdoh halor ka jingdawa ka ACHIK ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang ka la pynbitar shi kat dei ïa ki nongïakhih bad u paidbah ba bun balang ha Tura, kiba la ñiew ïa katei kum ka jingñiew beiñ ïa ka jingïohi jngai ki nongïalam ba pynïoh Jylla na bynta ka ‘Winter Capital’.
Ïa kane ka jingïakob la ïoh ruh ïa ka jingithuh na ka World Athletics bad ka Athletics Federation, India.
Na ka liang u President ka HANM Pynursla Circle u bah Vicky Marbaniang u la iathuh ba ha ka jingleit wad jong ki ia ka jingshisha,  la lap ba ia ki kot ki sla ka dei ha ka kyrteng jong ka kur Tymsen bad kat kum  u Sordar bad rangbah shnong ka Raid Nongblai u la pynshisha ba kane ka jaka ka ba don ha kynroh arliang ka dei jong ki kur Tymsen.
Ki khubor ki ïathuh ba ki nongïalam jong ki Balang Khristan ki la pynkhreh ban ïakren sani ïa kane ka kam ban leit ïakynduh ïa ki bor synshar jong ka Meghalaya da kaba wanrah da ka Resolution ha Ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla ban pyrshah ïa kane ka Aiñ-rew kumba la leh da ka Mizoram Legislative Assembly.
Hynrei haba ïadei pat bad katei ka jingthaw ïa ka sorkar u la ong ba kin sa shim ïa ka rai ynda la poi ka por.
Ïaka por bad ka jaka ban pynlong yn sa pyntip kham hadien ynda la ioh pdiang iaki nongioh khusnam.
Ki sngew ba ha ka jaka ba kan leit sha Japan bad Indonesia ha kum kane ka por ba  donkam eh, ka la dei ban leit pynban sha ki bynta bapher bapher jong ka Telengana ban ïarap ban wanlam ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla Andhra.
Kiba ka jingdon jingem hapdeng 10 lak haduh 50 lak tyngka, ki kyrtong ki don 76 ngut katba ki don 64 ngut ki kyrtong kiba ka spah ka phew ka duna ïa ka 10 lak tyngka.
Ka Laitkor SC bad ka PFR Football Academy ki la bteng ïa ka jingjop kaba lai ha ka lympung ïalehkai Women Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
U la ong ruh ba ka Shad Suk Mynsiem ka la nang phuh nang phieng mynta da ka jingnang bun ki nongshad katba nang mih ki snem.
Uba u long u jingthung uba kham jrong shibun ban ia kitei ki krai, ka rynnieng jong u ka long kumba 4 haduh 6 phut.
Kane ka jingiakhun kan sdang naduh ka por 3 PM.Ka long ka khubor ba ai jingkyrmen ia u paid nongpang namar ka jingdon ka Woodland WK Hospital, ka hospital kaba dang shu plie ha kine ki khyndiat snem, kata haka 15 Nailur 2020 kala long ka jingkyrkhu na shalyndet hadien ba kala jop haka ban ai jingsumar ia i khyllung iba kyllung tam bad ka sien kaba nyngkong eh na ka jingpang jingshitom ba khamniar eh ban shem ha Rilum Jaintia.
U wei pat u ba la shah kynthup thymmai ha ka kynhun u dei u player all-rounder, u Rajesh Bishnoi.
Ha kane ka sngi wan plie u Conrad ia ka ia kane ka jingshad Rongkusi u la plie artad ruh ia u mawnongrim jong ka skul na kane ka Shnong ka Nongbareh Lyntiar Secondary school ha kaba kane ka skul kaba don jingthmu na ka bynta Ban tei thymmai ia kane iing skul.
Sawsymper, Nailar, 21: Kum ka dak ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ka Governing Board jong ka JJM Nichols Roy College, Pongkung na ka liang ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s jong ka Sawsymper Circle ka la ïoh ban ai jingïarap ïa kane ka skul pule ban pynshlur ïa ka Governing Board bad ïa ki samla kiba wan ban pule ha kane ka kolej.
Khliehriat Rymphang 21: Ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai halor ka jingshyrkhei u drok bad kino kino ki jingkyrni kiba pyn buaid, kane ka prokram ka dei shibynta jong ka campaign, ka Nasha Mukti Abhyan kaba la pyllait da ka sorkar India kaba don ka thong ban pynlong ïa ka ri India kaba lait na ki jingdih pyn buaid khamtam kaba lait na ka jingkyrni ïa u drok, ïa ka prokram la pynlong ha Dkhiah Secondary School East Jaiñtia Hills District.
Ka sorkar ruh ka la phah jurip haduh arsien bad la ïoh ruh ïa ka jaka kaba bit ba biang bha kaba don ha pdeng jong ka Khasi Hils Autonomous District Concil Forest Plantation.
Ha ka jingpynbna ba la pynlait ha kane ka sngi Balang, u DC u la ong ba ka ain Prevention of Cruelty to Animal Act 1960 kumba la pynkylla ha u snem 1982, ka la khang pyr shah ia ka jingpynia dur masi ha ka district.
Na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jing tohkit ba bniah ban lap dien la kine ki 11 ngut kiba la shah kem ki dei shisha ne em ki dkhot kiba don bynta ban thaw ia kane ka kynhun seng kaikhlaw ba dang thymmai.
Kane ka jingjia shah kawang maw ka dei, ka la jia ha ka miet jong ka 26 tarik Naiwieng 2022, kumba ha ka por 9 baje eiei.
Kyllum lang ki don 73 ngut ki nongiashim bynta ha ka ka lympung ka ba kynthup ia ka jingniah cycle, ki non-gear scooty, 2 stroke bike, 4 stroke bike bad ki jeep (stock bad ki modified.
“U dei u samla uba kloi ban ïarap bad ïatreilang ha kino kino ki ban ïa kyntiew ïa imlang sahlang bad u bym ju kyntait ban ïa tyllun lang ha ki jingeh ki paidbah nongshong shnong," ki la ong.
Wat la ka rong ka taw ka dei halor ka biria ka danda, hynrei ki don ruh ryngkat bad ki jingsneng bad khubor babha na ka bynta ki paidbah.
Ka jingieid u Hosia ia ka Gomer kam lip bad khlem sangeh u iai wad ia ka.
Namar kata, nga la ïoh bha ka kabu ban ïoh jinghikai na u, bad ban ïoh ïakren ïasyllok ïa shibun kiei kiei," ula bynrap.
Ka bus ba la shong da ki khynnah skul kynthei ka la ia kynduh noh ia ka jing jia aksiden ha ka jaka ba la tip kum ka longsai, kaba jngai kumba 55 kilometre na nongbah Imphal.
La suba ba utei u rangbah u la hap najrong mala ing,ia ka metiap la pynkit sha Civil Hospital Shillong ban leh ia ka post mortem.
Sahid Uddin (30), u Abdul Salam (33) bad u Hasmat Ali, la kem ia kitei ha ka por ba ki dang tan um na krem dewiong.
Kumta, baroh ki lisen Indian Made Foreign Liquor (IMFL), kiba kynthup ïa ki dukan die lang bad ki jaka ïa dih ïa bam, canteen, kiba pynpoi ïa ki kyiad sha ïing briew bad ki Country Spirit Shops, kynthup ïa baroh ki dukan die kyiad, ki la shah hukum ban khang ha kane ka tarik ba la buh.
Nangta yn ai jinghikai ia ki 30 haduh 32ngut ki samla kiba kwah.
U la ong ba kaei ka ban jia ïa ki paidbah lada kata ka tnad kaba dei ban ai jingïada bad jingshngaiñ ïa ki paidbah ka don hapdeng ka kynrum kynram bad ka jingbym ïashngaiñ para ma ki.
Ha ka jingiadei bad u pud u sam kumba ka long mynta, u Bah Lamphrang u la ong ba ka seng ka dang ap ia kata ka jingpynbeit pud jong ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam tad haduh ban da dep hynrei lada kata ka jingiapynbeit pud jong ki kam poi shano shano ruh ka seng kan sa leh ia ki kam kiba donkam ha ka jingiadei bad u pud u sam.
Ha kane ka sngi la ïoh jing kren na u Bah Dibarlang Lyngdoh, Adviser jong ka TMC Mawkyrwat Block, u Dr.Fabian Lyngdoh ba kila pynshai shuh shuh ïaki paidbah halor ka nongrim jong kane ka TMC kaba dei kawei ka party kaba ïaleh ban ïeng na ka bynta ki paidbah kaba lah ruh ban wanrah ka jing kylla hakane ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Ka RTI ka la pyni biang ba u chairman ka Implementation Committee jong ka 18 West Shillong konstitwensi u la thied 100 tylli ki Syntex kiba 1000 litar, 100 tylli kiba 500 litar, 100 tylli ki tyrpa heh bad 100 tylli ki tyrpa rit bad baroh ka pisa ba la thied ka long T.19,80,000 bad ia kitei ki tiar la pyni ba la thied na ka dukan Badgliram Radhakrishna kaba don ha Laitumkhrah ha ka 28 tarik u jylliew, 2014.
Kumta u la ong ba ka jingjied ïa ka seng NPP namar u donkam ïa ka seng kaba lah ban synshar ïa ka jylla kaba kham bun ki MLA, namar lada u don ha ka seng kaba rit ka shem jingeh ïa u ban wanrah ki kam pynroi hapoh ka konstitwensi.
" haba ki nongpynshoi ki iai ban, u kynteit ba “ia mynta te ym pat long, ieh ngan sa peit ynda nga la long Kristan.
Ngi kyrmen ba ka jingangnud ka sorkar ban kham pynjanai ia ka Meghalaya Agricultural Produce Market Act 1980 kan da pynmyntoi shi sha ia ki paid Nongrep.
Shuh shuh u la ong ba lada don mano-mano ba sngew wit namar kane ka hukum ban khang ïa ka surok kaba la hukum da ka Hima Sohra bad ka Dorbar ki lah ban leit sha Ïingbishar ne sha kino-kino ki bor.
Ka Dorbar Shnong Mowkaiaw ka pynshai sha ki paidbah halor katei ka jingkren, ba ka long kaba bakla namar ba ia katei ka surok la dep pynbna lypa da u Chief Minister ha ka 22th August, 2022 ha ka jingpynskhem ia ki nongkitkam jong ka party NPP ha Mowkaiaw.
Kumta lyngba kine ki ar ngut ki samla kan sa kyrsiew thiah ïa kiwei de ba la ki don ka sap ha kano kano ka bynta kim dei ban pynleh noh ei hynrei ki dei ban pyndonkam hok ïa ka khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ka lawei ne ha ki sngi ki ban sa wan.
Kumta na ka liang ka shnong ka la beh ia ki bar jylla kiba wan trei wan ktah bad ban seng kam ha kane ka shnong.
Kiwei kiwei kiba la kren bad kiba la iadon lang ki long u Bah G Sten, President, WJHD Congress  Committee, u Bah Winning G Sungoh, MDC, Mokaiaw, u Bah Rio Sten, MDC, Borato, u Bah Bhawan Chyrmang, Ex-MDC, bad bun kiwei kiwei bad la pyniaid ia ka jingialang da u Bah B Dkhar, Rangbah Shnong, Raliang.
Ha kaba iadei pat bad ka Tura Parliamentary constituency, kan bha lehse, lada ngi ai lad ia ki National party kiba don hangtei ban pyrkhat hi kumno kin leh bad iano kin pynieng kum u candidate jong ki namar ba ki seng Riewlum kiba don hangne kin nym lah hi ban jop ia katei ka seat, hynrei kaei kaba ki lah ban leh ka long tang ban kyrshan iano iano ne ban pynpait vote.
Ki daw tynrai kiba pynlong ban shu leh bym salia ki bun bha, ka jingbym tip shaphang ka jingleit shah sumar hadien ba la shah puh bseiñ ka duna bha, ka jingbym don ka dawai ASV ha ki jaka ai jingsumar, ki lanot ki kham shahniah ha ki nongsumar dawai tynrai bad kiwei kiwei de ki daw kiba pynlong ïa ki nongshong shnong ban ïakynduh jingeh.
Katei ka jing iakhih, ka long ruh kum ka jing pyrshah halor ka jingthombor jong ki pulit ha Jamia Millia Islamia University.
Ka seng ka la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban shu kren tang da shyntur ba ka pyrshah CAB hynrei ka dei ban leh da ki kam ban pyni ia ka jing pyrshah.
Ki don artylli kiei kiei u ong, kaba nyngkong ka long kaba ïa dei bad ki nongïalam bad kaba ar pat ka long bad ki samla.
Uwei uba shah kem teng kham mynshwa bad la pynngat ha ka ain Meghalaya Preventive Detention Act (MPDA) bad u la sah lai snem ha phatok ha Williamnagar.
Ha katei ka sngi ki la rah ruh ryngkat ki musari, ki tiar test bad ki dawai bad da ka jingïatreilang bad ka ASHA la lah ban pyndep ha ka por ba biang.
Khliehriat: Ka seng MPUF-EJHD (Meghalaya people’s United Front East Jaintia Hills District) ka la lap ba u wei u bar jylla u la pyniaid beain ia ka dukan jong u kaba don ha thain Ladrymbai mar jan ka stand Shillong bad Stand Jowai, da kaba u tei u bar jylla u la pyndap lyer shet, ha ka dukan jong u hi.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ia ki nongialam ba seng iaka shnong Moosalyngkat bad la sam ruh iaki khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher.
Ngim lah ban shu sahkut kumne bad aiwai ïa ka kam pynroi tang ha ki nongsynshar kiba ngi jied, ngi dei ban ïashim bynta ha ka synshar khaddar khnang ba ka synshar khaddar ha ka jylla jong ngi kan long kaba jop.
U la lyng ngoh ruh ba wat hadien ka jingshah kem ki nong thombor, ka jing thombor ka dang bteng.
Ka Eicher ka la long kaba la pynkhreh ban pyndap ïa ki jingdawa, da kaba buh ïa shibun ki karkhana kiba trei shibun kynta, kynthup ruh ha ka sngi U Blei, bad don lei katto katne ki jaka kiba ai ïa ki jingshakri ha baroh 24 kynta 7 sngi lynter ne 24×7.
Nangta ka seng riewlum ba dang thymmai kum ka VPP kaba ki paidbah ki dang sngewtynnad haduh mynta ïa ka jingrwai ha u Prah, bud sa ka seng Congress kaba ki paidbah ki dang shaniah hapoh ka jylla hadien ba ki paidbah ki la jied san ngut ki MLA ha kane ka ilekshon ba dang shu dep.
Jowai, Jylliew 23: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Central Body ka la pytnpaw ka jingsngew bynñiaw halor ka Load Shedding bala leh sop sop hapoh ka Jaiñtia Hills District bad ym tip satia na ka ei ka daw ba ka sorkar ka hap ban pynduh bording khlem da ai jingtip shwa sha ki paidbah da kaba shai.
U Shah u la ong ba ka la pynshlur shibun ïa ki briew bad ki kynhun kiba trei ha kane ka kam.
Kala pyntip ruh ba ka Jowai Municipal kala dep pynlong ïa ki prokram ai jinghikai ha baroh ki dong hapoh ka Sor Jowai bad ha ki 17 tylli ki Schools.
Kane ka ejahar ka la jer kyrteng ruh ïa katto katne ki samla Pule Khasi kiba donkti ban leit thombor bad kine ki dei u Friky jong ka Weinia Hostel, Meban (Weinia Hostel), Johny (Weinia Hostel), Wantei (Mawthadraishan Hostel) bad u Sam (Mawthadraishan Hostel).
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 117 ngut.
Ha kane ka tamasa shad tynrai la wan sakhi lang ki dkhot ka seng kmie ka JSU haba u samla Treiborlang R Suchen uba la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon lang u Vice President ka seng u Aplang Lamare bad u nong ai buit ka seng u Heibor Pariat bad kiwei ki dkhot ka seng kmie.
La iathuh ia katei da U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, ha ka por shiteng synnia hynnin ka miet.
U Siraj, u long ruh u rangialehkai uba lah don ia ka jingseisoh ha ka jinglah ban kamai ron bha ha baroh shi lynter ka tei ka lympung iakhun ha ki jingiakhun ba lah dep, lah pynlong ia u ban khur ia ka tei ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei ha ka thup na ka lympung ialehkai ODIs dang ha u bnai K’lyngkot mynta u snem.
" Bad ngi pynlong langkñia ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew ha ki bun ki rukom.
Ha ka juh ka por ka KSU ka kyntu ïa ki nongmihkhmat jong ka Council Council ba kan pyntrei kam hok ïala ka bor kata ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap,U General Secretary ka KSU-EJHDU u samla Kwilnis Suchiang ula ong ba ka seng ka pynrem jur ïa kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti Rel lyngba ka East Jaiñtia.
Katei ka long, katba kum ka jingai jingmut jong ka  National Disaster Management Authority (NDMA), na ka bynta ban khanglad ia ka jing ia bit jong u khniang jingpang coronavirus.
La kren shai ba katei ka jingsynshar ka thmu ban pyntroin ia ki kam ehrang ha katei ka Ri bad kan nym ktah satia ia ka jingkren laitluid ha katei ka Ri.
“Ki la don kiba la kylli na ngi ki nongïalam ka MSOA shaphang kane ka bynta, hynrei ngi la pynshai sha ki ba haduh mynta ngi dang ithuh tang ïa ka AMKA kaba la don mynta kumba 40 snem bad ngim don jingithuh eiei ïa kawei pat ka synjuk kaba dang thymmai.
U Steven Spielberg bad ka Kate Capshaw ki la ai jingiarap bad noh synñiang haduh $1mn sha ki dkhot ka SAG/AFTRA ha kaba kine arngut kim lah satia ban shu peit tang da ka khmat hadien ba ki iohi ia ki jingeh kiba ki dkhot jong ka SAG/AFTRA ki mad naduh ba la pynlong ka jingsangeh treikam ha Holly wood.
Ki nongïashim bynta ki la sngewbha haduh katta katta ïa ka jingpyni ïa ki dur ki dar ne photography Exhibition, ka jingbatai shaphang kumno ban shet ne Cooking Demonstration, ka jingpyni ïa ka jingdro ne Live Painting, ki jingïalehkai ne Games bad kiwei kiwei.
“Watla ka sorkar Meghalaya haka 30 tarik Jylliew 2021 kala thung daka kynhun tohkit laitluid halor ka kynrum kynram ka MeECL hynrei kane ka kynhun tohkit kam shym la don bynta ban tohkit halor ki kam bamsap haba ïadei bad ka jingpyn trei ïaka skhim Saubhagya" la ong ka shithi ka HYC.Ka HYC ka kyntu ïa ka ophis u Cabinet Secretary ka sorkar India ban bthah ïa ka sorkar Meghalaya ban ai ka jingmynjur ïa ka sorkar jylla ban wan tohkit daka CBI namar kane ka Saubhagya Scheme kadei ka skhim bala bei tyngka da ka sorkar pdeng na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka jylla Meghalaya bad hapoh ka ri India baroh kawei.
“Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka pynhiar noh ia ka tulop jong ki MLA namar ba ka sorkar kam kwah ba ka tulop jong u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah kan kiew lang", la ong u Dr Mukul Sangma hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong, “Ka jinglong trai ïa ki jaka ka dei ka jingithuh ïa ki nongshong shnong ka jylla.
Ki nongbylla ruh ki don tangba ym da bun bad ka bai bylla ka dei T.300/- bad don ruh ki ba ai 400 ne tyngkhat 500 tyngka shi sngi katkum ki jait jingtrei.
Shillong, Naiwieng 19 : Ka kynhun rwai ba pawnam ha India, ka SANAM ka la ai ka jingïaroh ïa ka kynhun Snow-White, kawei na ki kynhun tem ba la rim bha na ka jylla hadien ba ki la ïohsngew markhmat ïa ka jingtbit ki nongtem bad nongrwai jong kane ka kynhun ha ka tamasa Cherry Blossom kaba long ha madan Kurkalang ha ka janmiet sngi Saitjaiñ.
Ka khun ba khyn nah duh jong u (L) Purno A Sangma, kaba la shim ia ka jaka u kpa bad ki mat jong ka Garo Hills ha Parliament ka ngeit skhem ba kane ka elekshon yn iakhun na bynta ka roi ka par.
Ka Independence Parade ha MCCL kadei kaba baroh baroh ki nongshongshnong ki ïakwah peit.
Une u briew u kyrteng u Jitman Sangma ba na shnong Rongsak kaba hap hapoh Chiading Police Station.
Ka khusnam Best Player la ïoh rah da u Bisterly Ksih of Rymbai Presbyterian Higher Secondary School ha ka Under-17 Boys, ka Filicia Sympli na ka Khliehriat Higher Secondary Sc Lyonel Ryngkhlem ka KB Memorial Secondary Sch ool ula ïoh ïa ka nam Best Player na ki Under-14 Boy’s.
Nagaland la dem ngon, Meghalaya ruh lyngba kine ki Riewieidri bad Conrad Sangma ka la sang bam dohmasi.
Kane ka dei ka por ia ki riew ieid ri bad jaitbynriew ban leit jurip sha ki thain khappud ha kylleng ki jaka ba don ka jingiakren pynbeit pud ban iohi ba haduh katno ki jaka ki puta jong ka jylla jong ngi kin duh.
“Ka sorkar jylla ka la iatreilang bad ki paidbah bad ban shah ban ker sainar noh ha ki khappud ha kito ki jaka bym pat dep namar ka jingpyrshah na ki nongshong shnong", la ong u Lat.
Ha kane ka sngi, la kynmaw burom ia ki mynsien ki ba la khlad noh da ka jinglehniam ka Mass Bakhuid ha ka jinglamphrang da u Administrator ka Jowai Diocese, Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ha ka jingiadonlang Rev.Fr.Hilarious Lamare bad Rev.Fr.S.Sungoh.
Kane ka jaka ka iaid lyngba ïaka surok jong ka shnong Lapangap-Khanduli ba la pyntrei langba ka scheme MGNREGA daka Shnong Lapangap, Khanduli, Umshangiar bad Pdeiñ Talo naduh u snem 2021.
" Ki nongjop kin khur iaka khusnam pisa bad kaba ka First Prize T.15,000/-, Second Prize T.10,000/- bad Third prize T.5000/- Kino kino kiba kwah ban iashibynta ha kane ka Short Video Clip (hapoh 5 minit) kin pynpoi sha ka ophis DC (Election) hapoh 22 tarik Risaw (October), 2021 lyngba ka e-mail: jowaiel2011@gmail.
Hadien katei ka jingshah pynrem, ka India kan hap ban pynkhreh bha shuh shuh na ka bynta ban ia aireng pat sa bad ka Belgoum ha ka 2 tarik u bnai ban wan.
U la ong ba ka don ar unit ha Leska Hydel Project kiba thut katba ar tylli ki unit ki dang treikam.
Ki nongiashim bynta baroh ki dei ban wan da ka T-shirt ba la ai sha ki bad ka patlun lyngkot ne short pan.
U Apostol Paul um ngeit shuh ha kata ka jngngeit biej: u ong – “Kata kaba nga im mynta ha ka doh nga im da ka jingngeit kein kaba ha u Khun u Blei" Galatia 2:20.
Ha ka 65 kilo shapoh (shynrang) ba nyngkong la ïoh da u Imonmi Suchiang (Synod College), ba-ar u Reilly M Kharsyntiew (Shillong College) bad ba-lai u Damewanri Kharjana (Synod College).
Hato kane kadei ka jingthmu ban pyntian jubor ïa ka ktien Hindi ha kane ka jylla?.
“Kum shi bynta ban shakri iaki paidbah ban pynpoi dawai sha kiba sah haki jaka bym lait kali, ka NEIGRHIMS shen kan sa sdang noh ban pyndonkam daki ‘Drones’ ban pynpoi dawai’ la bynrap u D.M Thappa.
Hangne, ki hep barit, kiba hapoh 16 snem ka rta ki la ïa phylliew jingmut iwei ïa iwei pat hapor ka mat kaba ktah jur ïa ka lawei ka jong ki da kaba ong ba ki nongïalam kin khlad noh ha ka rta kaba ïaw bha hynrei ha ka por ka jong ki pat kin khlad na kane ka pyrthei shiteng por na ka daw ka jingktah jong ka mariang lyngba ki er bih kiba la tip kum ki Carbon Dioxide emission kiba mih na ki karkhana, ki kali bad kiwei, kumjuh ruh ka jingduh noh jong ki khlaw ki btap.
Ïa mynta ki dang don ha lynti sha Taba bad kin leit pat sha Cairo ha shuwa ban wanphai, hadien ka jingleit jngoh jong ki ïa ka Egypt.
U Blei u ong – “Lada kine ki jingbuh rukom ki leit noh na khmat jong nga, ong u Trai, kumta u symbai Israel ruh un duh noh na ka ban long ka jaidbynriew hakhmat jong Nga ha la karta, kaba mut – katba ka sngi, u bnai bad ki khlur ki dang neh ha sahit bneng, ki Israel ruh kin ym lah ban jah na ka sla jong kane ka pyrthei.
Shillong, Nailar 10: U Commissioner & Secretary to the Government of Meghalaya, General Administration Department ha ka sngi Balang u la pynlait ïa ka thup kyrteng jong myntri bad ki MLA kiban leit pynher ïa ka lama India ha ki headquarter jong ki District bad ki sub-division.
Khasi, Jaintia bad Garo ki dei ban ioh ia la ka jong ka bynta lyngba ka Dorbar Thaw Ain (Federal / Regional Council) kaba khlem liang (party less) hapoh ka Riti Synshar ka Ri India na ka bynta ban iada bad ban pynpaw ia ka synshar khaddar bad bishar jong ki village (dorbar shnong), provincial(Dorbar Raid) bad State(Dorbar Hima) ha kaba kitei ki Riti ki Dustur kin paw shai hapoh ka Constitution of India lyngba ka article kaba kyrpang.
Shillong: Ki kam sniew bad ki kam thok kam shukor ki la nang jyllei ha ka jylla ha kaba kumba laingut eiei ki samla kiba la kam ialade ba ki dei ki sengbhalang ki la shah bat noh ha ki pulit jong ka Madanryting Police Station katba ki dang pynlong ka jingkhrong pisa beaiñ na ka dukan sha jong uwei u bar jylla kaba don ha Thembasuk Madanryting Block F.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah H Kharkongor u ba dei u Acting Rangbah Shnong ka Madanryting, u la iathuh ba ki la don ki briew kiba la phone ia u kiba pyntip sha u ba ki la don laingut ki samla kiba la wan lum pisa beaiñ na Thembasuk kaba hap hapoh ka Block F bad katba ki pulit ki dang pynlong ka jingiaid pahara ki la ioh bat ia kitei ki laingut ki samla.
“Ka jingtih dewïong thliew khnai kaba ktah jur ïa ki paidbah bad ïa ka mariang ka dei kaba la khang pyrshah da ka National Green Tribunal (NGT) ha u Ïaïong 2014, kila don shibun ki jingtwa par ha ka District ha ka jingpyrshang ban tih beaiñ ïa u dewïong ha ka District wat hapdeng ka jingkhang," ong ka hukum.
Dei hangne ba ki ju ong, “Lada ai ruh ym long bad lada ym ai ruh ym long".
Ka la kyntu ia ki paidbah ban iai shah haduh ban shna da kaba thymmai.
Shuh shuh u la ong ba da ka jingpynlong ïa katei ka jingpynïakob thei bhabriew kan sei ïa ki sap jong ki samla bad ki longkmie da kaba kyrmen skhem ba kim kut tang ha ka thaiñ Mawkynew hynrei kin sa ïoh ruh ban mihkhmat sha ki rynsan kiba heh ha nongbah Shillong.
Ka jingkhang ki dukan bad jaka treikam ka dei eh tang na ka daw ba ki dei ki Khristan hynrei wat ki riew paidbah hi ruh ki ju sngewtynnad ban don kawei ka sngi ha kaba kin lah ban shongthait.
Utei u nongialam ka seng  AIMIM, u thoh ha ka twitter jongu, ba ula poi suk sha ka nongbah Deli bad ka kali jongu lem bad 4 tylli kiwei ki kali, kiba synran jongu, ym shym la don ba mynsaw satia.
Ki nongshong shnong ka Nangbah Pyllun ha ka Dobar kaba la long ha ka 19 tarik u Naiwieng 2022 ha Iawmusiang Muknor kila shim ïa ka rai bad da kawei ka sur ba kin ïatylli lang baroh ban ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u ma Lakhon Biam uba dei ha kajuh ka por dei u MDC ka thaiñ uba la don jingthmu ban ïakhun ïa ka MLA 2023 na ka 3-Raliang Constituency na ka Party BJP.Kum ki nongshong shnong ki don ka jingkyrmen ba lada u ma Lakhon un poi sha ka thong un sa lah ban wanrah shibun ki skhim pynroi pynpar hapoh kane ka Constituency baroh kawei, kaba dang donkam shibun bah ki kam pynroi haduh mynta.
U la ong ba ka jingeh kaba ki ia kynduh ha kine ki sngi mynta ym tang ki nong khaii masi wat ki nong bylla sngi kiba trei ha kine ki dukan kila shem jingeh namar ba ki hap shong sngi.
"U Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar u la ong ba u Chairman jong ka JD(U) Parliamentary Board u Kushwaha uba pyrshah seng u la long uba laitluid na ka bynta ban ieh ïa ka seng bad ban leit pynïasoh sha kiwei pat ki seng ba u kwah ban leit.
Hynrei lada ngi ki shynrang ngin im tang ka buaid tanglang te lada kylla jait ruh mih pailin ka kur, bad ka jingpura kam ju don kane ka  jingieit haba la im ha ka buaid tanglang.
LP School kaba ai jinghikai haduh Class-IV.Ki khynnah skul ki ïai pass man u snem na kane ka skul tangba bun na ki, kim lah ban bteng shuh ïa ki jingpule namar ba kim kot bor ban leit sha kiwei pat ki shnong ne sha sor.
‘Lilith’ ka dei ka ktien Sumeria, kaba mut ka kynthei ksuid lane female demon, of the night.
Ia kane ka taiew lehkmen la pynlong na ka bynta ka jingdap sngikha ba 70 jong u myntri rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi kaba hap ha ka 17 tarik Nailur 2020.
U Bah THS Boney, uba dei u kandidet jong ka seng Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ula leit thep kyrteng ialade mynta ka sngi, na ka bynta ba un ia khun kum u kandidet MP na ka Shillong Lok Sabbha Constituency.
Na ka liang ka shlem treikam u SP ka la kyrpad ïa ki bahaïing bad ki paralok jong kino kino kiba jah briew ba kin wan ban ithuh ïa kane ka metïap ha Civil Hospital da kaba phone ha kine ki number kata ha u O/C Lumdiengjri PS—03642548151 lane ha u I/C Police Control Room, Shillong—03642222214/2222215.
Ngam poi pyrkhat te Mei ban jia kumne.
Naduh ka snem 1921 ka jingsynshar ïa kane ka ri India…da ka Sorkar Bilat ka la sdang ban kylla…Lehse hapdeng shiphew snem naduh mynta kin bun shibun eh ki nong India ki ban shim ïa ka jaka ki Phareng…te ka dei eh ïa ngi ban ïa kyndit bynriew ban pyrkhat ïa la ka ri ha ka jingïadei bad kata ka jingsynshar thymmai…Ngim dei shuh ban sam thiah.
Ia ngin ia leit thep vote lang.
Nongpoh, Risaw 20: Kumba 4 ngut ki briew kiba mynsaw bad uwei u rangbah u la khlad noh syndon hashen haka jingjia aksiden ha ki 2 tylli ki jaka mynta ka step ha Umling bad Shangbangla ha surok bah National Highway 6.
Lah Bet SC (1 – 1) Mawpat SC: Na ka Lah Bet SC la thep da u Melbertson Kharkongor (47 min) na ka Mawpat SC la thep da u Domiwell Kharkongor (60 min).
namar ba don ka daw naduh ba la pluh noh ka Ing sad ha Nongkrem, yn jin da la lah ban pyndep ia u Siar u byrnai na kitei ki jingjia, la lah ban don bynta biang.
Ula pan jingkyrshan na ki paidbah ka Sohiong konstitwensi ba kin ai biang ka jingkyrshan kumba ki la ai ha ka elekshon MLA kaba dang shu dep kumba 11 bnai eiei mynta.
(a) Ha ka 13th April.1957,ha ka Shillong Times I Bah Joy I la tai sani bha halor ka “ Right of ownership on Minerals in Khasi States".
Watla ka jingpynkhuid ïa ka wah ka la sdang ha ka 26 tarik Ïaiong, 2013 hynrei ka Executive Committee kam shym la buh ïa ka thong ban pyndep ïa ka projek.
U SP ula hap ban phet krad na katei ka jaka namar ba la khie wahleng u paid Karbi.
Ha kaba ïadei bad ka RAM (Retail, agriculture and MSME) segment, ka BoM ka la ïoh ha jrong duh ha ka jingkiew kaba haduh 18.25% ha ka T.80,669 klur.
Nongpoh:Ki heh nong ialam ka KSU, North Khasi Hill District Unit kaba la ialam da u Samla Ferdynald Kharkamni, President, nangta u Bah Lambok Rymbai, General Secretary lem bad kiwei, hynne ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner Ri Bhoi, na ka bynta ban wad jingtip halor ka jingpyntreikam ia ka Entry Point bad kumjuh ruh halor ka Meghalaya Residents Safety & Security Act, 2016.
Jingpynpaw 12:7-12, bad ka long ka por ba yn pynpaw noh ia u briew ka pop (Man of sins).2 Thessoloni 2:1-4.
Lait not ki Seng Ri Lum, ki National Party kiba la synshar ha Meghalaya ha kine ki 50 snem bad haduh mynta ki la shim kabu bad їai pynthame ne pynbieij ia ki paidbah da ki khana lamler na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Ka jingïateh kular jong ka Hima Khasi bad ka Sorkar Bilat ka la kut ha ka 15 tarik August 1947 katkum ka section 7 jong ka INDIAN INDEPENDENCE  ACT, 1947.
Une u transformer ba don 25Kv lah pyndonkam da ki 65 tylli ki thliew iing bad baroh kine ki longïing kiba la siew lut ia ka bill la ong u Waheh Shnong H.Phawa.
Ka 1kol jong u Nelson Rymbai (jersey 14) uba la ïoh ban thep ïa kane ka kol ha shuwa ban kut artad ka jingïalehkai, kata ha ka 90+7 ka la long ka kol kaba la pynkmen bad pyntikna ia ki rangialehkai ka Lamare ban khur ia ka nam lahduh, ia kane ka kol la ioh ban iarap (assist) da u Donlad Diengdoh.
“Ngi la ïohi ba ka Sorkar ka la pynjlan ïa ka samoi treikam hynrei kam don pat ka daw kaba shongnia.
Shillong: Ka Hynñiew Trep Youth Council War Jaiñtia Circle hadien ka jingud jingnam u paidbah halor ka jingthut ka suk ka saiñ ha War Jaiñtia naka jingjur ka jingshalan tuh masi ha India bad Bangladesh.
Ka Baibl ka hikai ban ieit ia u Blei bad ia ki para marjan bad wat ia ki nongshun ruh.
Ka hukum ka la kyntu ia baroh bad bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla haba dei bad ka jing ia jngai naki Wei pat.
Ia kiba test positive hynrei kibym don ki dak jingpang la ju khot ‘asymptomatic.
School da ka jingïashut Tie breaker.
U Conrad ula ong ruh ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla ka Assam ula buh da ka jingkyrpad sha ka sorkar jylla ban pynbeit noh ïa ka tarik ba thymmai ban leit jurip ïa ki jaka haki thaiñ khappud hashuwa ban sdang noh ka jingïakren pynbeit pud.
La wanrah ruh ia ka ripod ba ka MTC ka la thung 3 ngut ki ophisar kiba la tip kyrteng kum u M Wankhar, Deputy General Manager (A), SA Sangma, Deputy General Manager (O) and W Dkhar, Cashier na ka bynta ban pynpoi ia katei ka pisa sha ki trai jaka kiba la paw kyrteng ha ka thup kyrteng kaba don ha ophis Deputy Commissioner Ri-Bhoi District.
Phi tharai kane ka kam pynmih electric ka la kut tang hangne ? ïa kane ka bor electric la leit lam sha sor da ki sainar, bad la wanlam sha ki ïing da ki sainar  kiba la shna kyrpang khnang ba yn lah ban ioh ding ban pynshai ïa ki iing ne ki ban pynïaid ia ki kor ki bor ha ki karkhana.
Nongpoh, 04 Jylliew:Da ki hajar ngut ki paidbah na ki shnong bapher bapher kiba don hapoh ka Jirang constituency, hynnin ka sngi Saitjain ki la wan ban iashimbynta ha ka jingialang kaba la long ha Madan ka skul St Jude Secondary School Umpher, Ri Bhoi District, kaba dei ruh ka jingialang kaba u Bah Sosthenes Sohtun, u la khot ia ki paidbah ban pan jingkyrshan na ka bynta ka Ilekshon 2018, kaba un sa ieng kum u Kyrtong na ka Jirang Constituency.
Lada na ka liang ka sorkar jylla hi ka lah ban pynurlong ïa kane, lehse kan ïoh ïa ka burom kaba khraw ym tang na ki paidbah ba kyrshan ïa ka sorkar hynrei wat na kito kiba ju bein ju khoh lane na ki kynhun liang pyrshah ruh.
Ka Kong Natalie ka la kyntu ruh ba ia ki ba kidei ban wad ki lad ki lynti kumno ban trei ia ki kam ki jam kiba lah ban pynriewspah ia ka ri bad ka jaidbynriew bad ki dei ban don ka thong ban pyndon burom ia la ka shnong ka thaw kumba long ka shnong Mawlynnong.
“Ki buh ïa ki khunlung ba dang sah ha song la kum u ñiut da ki kynta khlem da examin bha ba I dang im," ula ong.
Shano ka Ri kan poi lada ïa dawa lut baroh-baroh? Ka Sorkar Pdeng kan shu hap ban rah kti shalor ban ong ba kam lah satia ban leh kumta.
Ym donkam ban tba than sha kiwei kiwei ki jylla ha ka thaiñ, lah ban bishar tang na ka Ri Khasi lajong.
Kane ka jingïalehkai phutbol jong ki kynthei kala long kaba shongshit namar ka jingwan synran lang jong ki nongwan peitkai naduh ki rangbah, ki longkmie bad ki khun samla jong ka tnaiñ.
Kong Adlyne Khonglam, phi dei ka myllung, kaitor bad duhalia kynthei da ka surthiang snah ba kyndeh mynsiem bad shitrhem ha ki paidbah da ki sur bad kyntien shaphang ka jingim nongkyndong, ka sur tlem ha kut shadem bad ki sur baphuh baphieng ha ka imlang sahlang.
La iathuh ba ki don shuh ki dkhot, ki ban dang hiar shuki.
Kine kiei kiei ki la phrung ha ki samla ka juk mynta ban phiah ia ka jaitbynriew hapdeng kiba na ka thaiñ Pnar bad kiwei kiwei pat ki paidbynriew Khasi salonsar.
Kane ka pyni ba lada ngi shah jem bad iai  ai lad shi ailad iaka sorkar Assam ban leh mon khlempep tang hapoh 10 snem ka Sorkar Assam kan sa kyntur bad shlur ban Pynieng  PO shaduh shajan Wah Myntang ne Sahsniang Ruh.
Hadien bym don ba lah ban thep kol shuh, wat hadien ka 90 minit bad ‘Extra time’, kumta la rah sha ka jingïashut tie-breaker, ha kaba na ka liang ka Kuwait ka la lait noh ha kaba shut sdang hynrei ka jinglait noh jong u Udanta ruh ka la ai mynsiem biang ïa ka Kuwait bad haba kut ka jingïashut mar 5 sien, ki la ïoh ban thep mar 4 kol.
“Kane ka seng ka la don bynta ha ka ban thmu pynïap ïa ki shipai ïada ri bad kumjuh ki riewpaidbah kiba lui lui ha Jammu & Kashmir, ka la don bynta ruh ha ka ban ïatreilang bad ban shalan ïa kiba bun ki tiar siat sha ki kynhun lehnoh, ban pynrung dkhot ïa ki briew ha ki kynhun lehnoh, ban pynrung tuh ïa ki lehnoh bar ri bad ban khaïi tuh ïa ki tiar siat bad ki drok ha kylleng ki bynta khappud," u la ong.
Kiba dang don ia ka jingpang, ki long 1,929ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,333 ngut.
Ka jingkurup ia ki drok ka dei kaba la bun tam.
Katkum ka jingong u Rijiju, ka Dong Mihngi ka dei ka jingsdang jong ka South East Asia bad ka jingplie ia kane ka ICP kan kyntiew ia ka ioh ka kot ka khaii pateng hapdeng ka India bad ka Bangladesh bad kiwei ki ri ba marjan.
Haba kren shaphang ka jingpynkhreh ban sdang ïa ka Shillong Medical College, u la ong, “Ngi donkam ban don la ka jong ka Medical College bad ka jylla ka donkam la kumno-kumno kumba 300 haduh 400 ngut ki samla pule ban leit pule doktor.
Ki jingialang ban pyrshah ia ka CAB lah pynlong mynta ka janmiet hapoh ka shnong Madanrting bad ka shnong Laitjem.
Ka Board, ka la kyrpad ruh ia ka SP, East Khasi Hills, kaba dei kawei na ki nongshah khot kyrpang, ba kan pynlong ka jingtohkit kaba sani bha halor katei ka jingmih jingthoh kaba har rukom.
dated 18th Dec.
Nalor ba la pynbna ïa kine ki ar tylli ki jaka ïalehkai kiba thymmai, ha ka Durand Cup kaba 132, la kynthup langr ruh ïa ka club ïalehkai phutbol kaba pawnam bha na ka thaiñ shatei lam mihngi, ka Shillong Lajong Football Club ka ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ha ka sien kaba nyngkong eh bad ha ryngkat lang bad kiwei ki club.
, Une u Pulit u la pyrta ïa une uba tur sha u ban sangeh bad pyrta ruh arsien lasien.
Hangne kin sacrifices ne ai jingknia ia u Blei kum ki kpa tymmen hyndai hapoh Lai snem shiteng (3 ½ snem).
Haba ai jingkren, u Myntri ka Tnad Bording AT Mondal ula kren bad ïaroh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla halor ki sienjam ba ula shim ki ban sa ai jingmyntoi bha ïa ki paidbah ka Jylla.
Ula ong ba ïa ka jingïalang u Myntri Rangbah duh la pynlong ha Khyndai Lad namar kadei ka jaka bapdeng jong ka Nongbah Shillong ha ka ba ki paidbah na ki konstitwensi bapher bapher kum na East Shillong, West Shillong, North Shillong, South Shillong bad na Nongthymmai ki lah ban wan sngap ïa ka jingkren u Modi.
Ka jingduk ka khanglad ïa ki paidbah ba kin jied ïa ki briew kiba don shisha ïa ka sap bad ka jingstad bad ka mynsiem ban shakri ïa kiwei.
La iathuh ba kitei ki kali ki dei ba la rejistar naduh u bnai Risaw jong u snem 2011 ter ter  haduh u Lber jong u snem 2016.
Ïa ki thliew kiba ym pyndonkam shuh dei ban tap noh da ka khyndew ne shyiap ne da ki maw.
Na ka liang ki bor pahara ka RPF ki la ïathuh ba kin dang ïai bteng ban pynllng ïa ki jingkhynra pyrshah ïa kum kitei ki jait kam beaiñ tad haduh ba yn da lah ban rat dyngkhong plain.
"Ka sorkar ka dang ap ïa ka kaiphod halor ka test ba la phah dang shen hynrei hashwa ban ïoh ïa ka kaiphod, la weng noh ïa ka jingkhang ban die ïa ki dohkha.
“Dei lyngba kitei ki jingkynduh ba nga la pyrshang ban sngewthuh ïa ka jingsngewkhia jong ki paidbah kiba pynpaw ba katei ka aiñ kan donka jingktah kaba jur.
Napdeng kiba bun ki hukum ba la pynmih ka sorkar dangshen,kawei na kita ka dei kaba shu pynbor beit(force)ia ki paidbah solonsar ban ai tika(vaccination) ia ki bym mon ne pdiang ruh ka sorkar ka la pynkhreh beit ban leh da ka bor naphang lin da ka bor sorkar.
Lada ia u maieit Hopingstone Lyngdoh ngi pynrem bad dawa panmap ba u kynthoh ia u Paiem Tirot Sing Syiem,aiu pat ngin leh ia ka parody kaba kren bein ym tang ia ia u Paiem Tirot Sing Syiem;hynrei ia ki shipai ki swar bad ki khun ki hajar ka hima baroh.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jingjied ka jong u sha kawei ka jaka kaba kham kynjah ha Umdihar ka long ba kito kiba la ngop ha ki jingdih basniew kin long pyngngad haba ki don ki dieng ki siej, kin sngew pyngngad haba ki ïoh ban ïalehkai bad ban ïoh ïa ka jingïasyllok man ka step.
Ym shah iano iano ban rung sha ka containment bad kiba shong ba sah hapoh ka containment ruh kim bit ban mih shabar bad ki dei ban shong pynkyrpang ialade ha ki iing ki sem jong ki.
Ka KSU Narpuh bad KSU Khliehriat hapoh ka jingialam u KS Suchiang, u Streamly Niangti bad kiwei kiwei ki dkhot ka KSU haka sngi ba Ar kala iakhih bad khang tala lai kynta ia kine ki kharkhana ia kine ki kharkhana kiba beh kam ia kawei ka longkmie kaba trei haka sale and dispatch department ha JUD cement bad u Marvel Nangbah uba na Chiehruphi uba la thung trei haka jaka u kpa jong u uba la khlad ha Goldstone cement.
Ka Priyanka bad Deepika ki la sdang ban ialong paralok naduh ba ki la ak lang ha ka Bajirao Mastani kawei na ki phlim ba itynnad bha.
