Kumta la kyntu ïa ki ba haïing hasem jong kine ki briew ba la khlad noh ba kin phone sha kine ki nombor na ka bynta ka jingpynithuh bad ka jingwan shimti ïa ki metïap.
ka la duh"? Mynta sa kata ka “Ngat Bih" ne “Ai Kynbad" na ki Dukan Sha ne Dukan Ja Khasi! Dang shen ka la don ka Khubor shaphang ka Jingkylla sniew ka Jingbam ha kawei ka Restaurant Barjylla ha Khyndailad ha kaba kawei ka longïing Khasi ka la kem pang hadien ba la dep bam nangta.
Kumta ka long kaba donkam bha mynta na ka bynta ban pynkut noh ia kino kino ki jingiakynad, naba ka long kaba donkam bha ia ka kynhun ialehkai jong ka ri ban pynkhreh bha ha kaba iadei bad ka jingshimbynta ha ka lympung ialehkai Asian Games mynta u snem ha Hangzhou.
Ka jingshah set khop hapoh iing ka la nang pynbitar ia ka mynsiem ka Rida.
Nga aiti nga shaniah ha me da la ka dohnud baroh.
Lada ka tnat Election ka mut shisha ia ka jingkhuid balei kam buh jingmaham halor kane ka bynta? Bun kiban wan ai sakhi.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka jingleit tur sha KHADC ki la ia pyrta bad ia rah ia kip la kad ba ki pynrem ia u bah Hamlet Mylliem pdah Acting Sordar bad kumjuh ruh ia u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid S Syiem.
Shillong: Ki lad khubor, kiba dang shu ioh mynta ka sngi, ki iathuh ba U bah Draison Kharshiing, ula pyniasoh ialade bad ka seng BJP, hynnin ka sngi.
Kiba kwah ban ia shim bynta kin hap ban ai kyrteng ne register ha kane trial lane phone ha kine ki number 7005675177.8258844176.
Ha ka 6 tarik mynta u bnai, ka TMC ka la pynbna ïa u Dr.Mukul Sangma kum u kyrtong ban aireng na Tikrikilla bad ha ka jingleit iuhkjat jong u ha kane ka Constituency ka la pynkyndeh mynsiem ïa kiba bun ki paidbah nongshong shnong.
“Kane ka rukom pynlip bording kalong kumba leh khnang bad haka por mynsngi ka bording ka biang bad kam don jingthud, hynrei mar sien dum ka bording kala lip khah khah kaba la pynthud ia baroh ki kam," la ong u Juhhi Tariang bad bynrap ba haba lip ka bording ka wanrah ruh iaka jingpynthud iaka signal phone bad kim ioh ka lad ban peit wat tang na ka mobile.
Kiwei pat kiba mynsaw, ki long U Phidolith Dkhar (49) na Iongkaluh, ha kaba u shah siat  na kjat, nangta U Ruson Ryngkhlem, u khynnah, uba dang 13snem na Wapungskur, uba shah siat na ka kti ka diang, U Iaraplang Rymbai (27), uba na Wapung Shnong, Ka Rashiba Siangshai (27), kaba na Wapungskur, kaba shah siat na ka  kjat ka diang, U Pyndap Phawa (24) na Wapungskur, uba shah siat na kpoh bad U Richmon Siangshai (14)  bad kitei ki don ha District Civil Hospital, ha Ialong.
Ngi don ka jingngeit ba ka jingkitkhlieh bakhraw tam jong kano kano ka kolej kata baroh arliang jong ki nongpyniaid kam (management) bad ki nongkitkam (staff) ka dei ia ka jingbha jong ki khynnah, namar ki khynnah ki dei ka jinglong bad ka jingbha jong kano kano ka jaka pule.
Yn nym shah ban teh lama ha ki rud surok, lane ha ki lynti iaid kjat.
Ki nongialam ka JAC ki la byrngem ruh ban pynlong da ki jingiakhih paidbah ban rah lama ha phyllaw ophis ka KHADC ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingleh mynthi ki bor ka KHADC.Shillong, 8 Nailar:Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) Eastern Zone ka la kynnoh ba u MLA ka Umroi konstitwensi u bah Ngaitlang Dhar u la pyndonkam bakla ia ka pisa paidbah kaba dei na ka bynta ka MLA Scheme.
Ha kane ka sngi, ka Debasmita Dutta kaba dei ruh ka kapten jong ka Meghalaya ka la ïoh ban khur ar wiket da ki 22 ron, katba ka Riticia Nongbet, ka Sejal Raut bad ka Ajima Sangma ki la ïoh ban khur mar shi wiket.
Nongpoh:  Ka la long ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah Nongthain jain kiba don hapoh ka shnong Mawlong, ka shnong kaba don ha ka thain Umden ha Ri Bhoi, namar hynne ka sngi la ioh ban plie paidbah ia kawei ka Iing Thainjain, kaba la tei lyngba ka jingiarap jong ka Society for Action in Community Health (SACH), ia kaba la bei tyngka da ka bala bei tyngka da ka HDCF Bank ha ka jinglut kaba la kot kumba T.7 lak tam.
U Verma u la long teng u nongiatrei ba mar synrap bad ka SP hynrei uba la jah rngai noh hadien ka jingwan mih u Amar Singh.
Shillong: U DHS(MI) ka Jylla, u Dr Aman War u la iathuh ba la don sa uwei uba khlad noh mynta ka sngi uba don ia u khñiang jingpang coronavirus ha kaba baroh kiba la khlad ki la don haduh 59 ngut.
Shuh shuh kitei ki malik dewiong bad ki trai jaka kiba la bitar bha, ki la kylli ruh ba ha kano ka nongrim ba katei ka seng KSU ka wan beh ia kitei ki bar Jylla khlem kano kano ka jingpyntip shwa ia ki bad na ka liang jong ka seng ka la ong ba ka seng ka la dep ban aipor 10sngi, ia ki Malik bad trai khyndew ba kin beh noh ia ki bar Jylla kiba wan bylla, kiba khlem kot khlem sla kumba ka la paw ha ki kot khubor bad mynta katei ka 10 ka la kut bad ka la tam ruh.
Ka kynhun ka la shah pynhaplang ha ka Group B ryngkat bad ka Kerala Blasters FC, North-East United FC, bad ka Jamshedpur FC.Kane kan dei ka jingïalehkai kaba nyngkong ïa ka Lajong mynta u snem hadien ka shuti tlang naduh ka jingïalehkai ba khadduh pyrshah ïa ka Namdhari ha ka 23 tarik Nohprah jong ka lympung I-League.
U nongialehkai ka Chennaiyin u Bedashwor Singh u la thep ia kane kawei ka kol ka jingjop ha ka 68 minit.
Haka Under-15 Boys (Single) u Lechan Suchiang ula jop da 21/15, 21/10 ïa u Salonbhami Suchiang.
Ka jingim ka la tad dor bad ban im ka la long kaba rem dor bha.
U bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh ba haduh mynta ia kumba 3354 ngut la dep phah eksamin bad 3091 ngut kidei ‘Negative’ bad sa kumba 250 ngut ka kaiphod kam kam poi re.
Ha East Khasi Hills District ki don 72 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 19 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 10 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut, ha South West Garo Hills I don iwei bad ha South West Khasi Hills i don iwei.
U Bah Banteidor Lyngdoh haba kren kum u kongsan, u la ai khublei ïa ka Dorbar Shnong Laitlum kaba la shim nyngkong ïa kane ka sienjam bad kumjuh ruh ïa baroh kiba la don bynta ban pynbit pynbiang ïa katei ka prokram kaba jop.
Ka daw ka long namar ba u Blei u la kren.
Mynshuwa ki noingshong shnong jong ka Umkiang ki im ja na ka Wah Lukha, hynrei naduh ba wan ki kharkhana ka wah Lukha kala iap ha kaba kam don jingim shuh.
Shuh shuh ka khubor ka ïathuh ruh ba kane ka jingjia pluh ïing ka la jia ha ka por kumba 1.30 baje nohphaisngi ha kaba ym don mano mano ruh ha ïing.
Kane ka prokram iaid kjat kan long naduh ka 5 tarik haduh ka 17 tarik Rymphang 2020.
Ha kaba ïadei bad ka jingjot rathai jong ka surok, u Bah Tynsong uba peit ruh ïa ka tnat PWD (Roads) u la ong, “nga la bthah naduh u Commissioner & Secretary, ïa u Secretary bad ïa Chief Engineers jong ka PWD ban pynsdang noh ïa ka kam namarba mynta ka aiom ka la tyrkhong.
“Ha ka Executive Committee shwa ka elekshon, u President u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba lada ka party kam jop san ngut na ki 6 ngut, un resign noh.
Bad nga ngeit kadei ka rai ba biang tam ban ia kaba ki don hapoh ka UDP kaba dei ka seng kabym don nongrim (undemocratic party).
Da ngi pynshong nongrim na ki ar tylli ki khana, ka khana shaphang ka Daiñthlen bad ka Noh Ka Likai ba la hyndai, kine ki khana ki don jingïasnoh bad ka Rangjyrteh ha kaba la lah ban ong ba ka kam saiñ nar bad shohthaw ha ka jaidbynriew ka la long kaba la rim bah.
“Ngi ruh ngi kwah ba kiwei-kiwei ki MLA kin pynïasoh sha ka seng jong ngi," la bynrap u Sangma.
Ha kane ka rally la wan ban iashim bynta da ki shipai kiba la shongthait, ki kurim jong ki shipai kiba la khlad noh bad la buh ruh ia ki Unit Run Canteen Counter, Medical Camp bad Grievance Cells da ka Ex-Servicemen Contributory Health Scheme (ECHS), Zilla Sainik Board (ZSB) bad ICICI.Shuh shuh ha kane ka rally la shimkhia ruh ha kaba iadei bad ka bai bam tymmen bad SPARSH (System for Pension Administration (Raksha) bad la ai jingbatai bniah ruh ha kaba iadei bad ka ECHS, Army Welfare and Education Society (AWES) bad halor kiwei kiwei pat ki bynta.
Ha ka 60-69 jong ka 10K la wan nyngkong u James Tamang uba na Meghalaya, ba-ar u Uday Rai bad balai u Arabinda Deka.
Lah ban kdew ba kane ka Bill ka dei kaba la wanrah ruh ia ka jingialang paidbah ha madan Polo ha ka nongbah Shillong ba la wan poi ki paidbah da ki lak ngut bad kaba la pynlong ia ki rangbah shnong ban thaw ia ka synjuk ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) hadien ba ka High Court, Meghalaya ka la sloit ia ka iktiar ki rangbah shnong, kaba la pynlong ia ka KHADC ban leit tied jingkhang sha ka Supreme Court ba kan pynsangeh ia ka rai ka High Court.
“Ngi sngew khia jur ia u pud u sam, namar ba kane ka kam ka dei kaba slem, ngim don u pud u u sam uba biang, ki briew kiba sah ha khappud kim don ka jingshngain", la ong u bah Hamletson.
Kata ka jingngeit kein kaba ngeit ha ka kyrteng u Jisu, ka la pynkhiah ia u hakhmat jong phi baroh" Ki kam ki Apostol 3:1-16.
Ki hynñiew tylli ki shnong ki long ka shnong Nongrim Hills, Pohkseh, Nongrah, Nongmensong, Lapalang, Riat Laban bad WahdiengliengKa jingpyntreikam ïa kane ka aiñ ka long ban khanglad ïa ki riew shimkabu bad ïa ki runar ban ïoh jaka rieh tngen hapoh ka jylla bad ban pyrkhing da ka aiñ na ka bynta ban khanglad ïa ka jingrung kyrthep be-aiñ bad ki nongbylla kiba wan trei be-aiñ kiba lah ban rung bad sah ha ki shnong bapher bapher.
Kila pynpaw ba kane ka network jong ka Jio ka la thud shaba palat ha kine ki sngi bad kala ktah bha iaki kam ki jam jong ki namar la jan baroh baroh ki nongshong shnong ha katei ka thain ki pyndonkam da ka Jio.
Na ka liang ki bor sorkar ki la pyntip ba bun na kitei ki nongjngohkai pyrthei ki dei kiba leit jngoh ïa ka thaiñ Lachung bad Lachen.
La pyllait tang iaki kali kit nongpang (ambulance) bad ki khynnah skul bad ki kali rit.
Nongstoin, 14 Iaiong:Mynta ka sngi  U MLA/MDC ka Rambrai u bah K.P.Pangniang u la plie paidbah ia ka iing skul ba thymmai jong ka skul Saitsohphlang Public L.P.School Nongspung ha ryngkat ka jingiadonlang jong u MDC ka Nongstoin bah LG Nongsiej, u bah V.Swer BDO ka Nong stoin Block, B.Nongsiej Sordar Shnong Nong spung ki dkhot jong ka MC, ki Nonghikai ki kmie ki kpa ki khynnah skul lem bad kiwei kiwei de.
Ka kyiad, ka pisa bad kiwei kiwei ki jingthong, ki dei kiba sniew ha kaba ki don ki kyrtong kiba pyndonkam ban phah byrngem bad thombor ïa ki briew ki bym kyrshan ïa ki.
U la ong ba kane kan pynthikna ba ki samla pule kin ioh lad pat ban bteng ia ki jingpule ki jong ki khlem kano kano ka jingthut.
Ka jing ialeh jongka bad ki Hamas ha Gaza, ka la pur sha West Bank, ha ka miet jong ka sngi thohdieng, ha kaba ki don bun bah kiba mih sha surok, ban kawang maw bad kiwei ki jing ialeh pyrshah, ha kaba ki shipai Israel, ki la hap ban siat bad pyniap ia 11ngut, ki nong ialeh pyrshah.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long ha madan Lamyrsiang, East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Balang, ka Lumshynngan SC ka la pynliem da 2-0 kol ïa ka Moolasngi SC.Ïa ki kol jong ka Lumshynngan SC la thep da u Ferdinand Dkhar (55) bad u Rining Sutnga (57).
U la ong ba kum u myntri u hap ban leh ia ka kam bad kam don kano kano ka jingshun shimet iano iano.
"Katei ka seng, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpynslem jong ka sorkar jylla ban shim ia kano kano ka rai halor kane ka bynta wat ka la don bun ki ba la kyrpat ban sdang noh ia ka international trade ka ba dei na Dawki bad na kiwei ki jaka khappud jong ka Khasi bad Jaintia.
Ki don ruh kiwei ki nongialam kiba na Nagaland, Manipur kiba wan ban ia don bynta lang ban kanbas na ka bynta U Clement G Momin, ha katei ka jing iakhun ha Ampati.
La ioh ruh ia ka jingkren na u general secrearty ka KHNAM u Bah Batkupar Wahlang uba kyntu ia ki samla ban kiar na kaba im ha ki kam bym ler kam eiei hynrei ban ieng ban iakhun khnang ba kiwei ki jaitbynriew kin nym ioh lad.
Ïa kane ka jingïakob ïaleh quiz la pynlong ha ka rukom jong ka online naduh ka snem 2020.
U la ong ba haduh mynta kam pat don satia kano kano ka jingiakren bad ki seng kiba donlang hapoh ka MDA, hynrei ka jingiakren kan long beit ha ka jingialang kaba yn sa long shen.
Ha kine ki sngi, ki shipai duriaw kiba don ha katei ka kam, ki la kam ba ki la ioh ban tam ia ki shyieng jong ki briew ba don hapoh kiba la suba jur ba dei kiba la shah tep ha katei ka jaka.
Ki kali pynlip ding ki la her wut wut sha katei ka jaka ban pynkhuid ïa kane ka umphniang da kaba synreit um ha shi lynter ka surok.
“Ka jingïakhun jong ngi mynta kam dei hapdeng u Khasi bad Garo hynrei ka dei hapdeng u paidbah nongshong shnong ka jylla pyrshah ïa ka sorkar bad kane ka polisi ba bun ki jingdkoh," la ong u Bah Ardent.
Dei halor kane ngi na kaliang ka JTTA kala kyrpad iaka synjuk waheh shnong Jowai ban khot iaka jingiakren halor ka jingai NOC sha ki bar jylla, la ong u Ma Najiar bad u Kyrmen ba kane ka jingiakren kan treikam khnang ban tehlakam iaka jingwan khaii pateng ki bar jylla ha rilum Jaintia.
Hadien shiphew minit eiei u iohi ia ka Riia ba ka wan na ka phang Centre Point marsien iohi ia ka u klong snam jong u, u la kyndeh stet kduk kduk.
Kawei pat ka jingkyrpad na ka sorkar kadei ïa ki to kiba la noh ka rta ba kin shim ïa ki lad jingïada bad kumjuh ïa kiba hapoh 18 snem ka rta ba ki dei ban shim ïa ka tika ban ïada ïalade bad ruh ïa kiba haiing hasem.
Nalorkata, ka KJPA ka kyntu ruh ïa ki bor sorkar ban pynstet ïa ka jingwad tohkit khnang ban ai ka jingpynsaja ïa kiba donkti katkum ki kyndon ka ain bad ban wanrah noh shi syndon ïa ka jingia pynbeit kaba paka ha ki jaka khappud kaba la pynmih ïa ka jingia umsnam na ka por sha ka por.
U la ong ba na ka jingkhang ia ka jingtih dewiong ha ka jylla da ka NGT ha u snem 2014-15, ka jingduna pisa ka la kiew sha ka 3.89 percent  hynrei kane ka sorkar ka la lah ban tehlakam ia kane ka jingduna pisa.
“Kaba bha eh ia ka sorkar ban buh ktem ia ka ANVC(B) ka long ha Garo Hills namar ba kane ka seng ka dei na Garo Garo", la ong u Bah Syiemlieh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Damian Umdor, President ka AHOR, u la ong ba ha ka jingsdang jong kane ka jingïakop niah kali ki la don kiba la wan ban shim bynta na ka jylla bad kiwei ki jylla jong ka jylla shatei lam mihngi ka ri India bad kumba long haduh mynta ka sngi ba la sdang ïa kane ka tamasa niah kali ki la poi haduh 60 ngut kiba la wan ban shim bynta ha kane ka tamasa niah kali.
U nongialam ba ha khliehduh jong ka Chinese Badminton Association (BAC)  u Zhang Jun dang shen u la pynpaw ba kawei ka thong ba ka kynhun ialehkai Badminton jong ka ri China ha ka lympung ialehkai ka ban sa wan ka Sudirman Cup, ka long ba katei ka kynhun sa shisien biang pat kan ialeh na ka bynta ban iada bad ban iakhun tyngeh na ka bynta ban iai bat halade ia ka trophy jingjop ba katei ka kynhun ka lah dep ban khur na ka lympung.
U bah Peter J.L Lawai u la pynpaw ruh iaka jingeh ki paidbah ban siew ia ka ‘Bill Light’ bad u la kyntu ruh iaki bor sorkar ban tuklar halor kane bad dawa naka sorkar lyngba ka tnat sam bording ba kam dei ban shim tam iaka dor bai bording lada ki paidbah ki slem ban siew ha kane ka por ba don ka ‘lock down’.
Ka East Khasi hills, ka don 132ngut bad ka West Jaintia hills 53ngut.
La sdang ia katei ka jingia iaid paidbah na iew Mawlangsu ha kaba la ioh sngew ruh ia ki jingpyta kiba jam kiba la sawa “Ngi dawa ia ka hok bad dei ban nym ai jamin ia u runar bad set phatok shi jingim" bad la pynkut ruh ia katei ka jingia iaid rally ha khlieh iew kaba dei ruh ka jaka pynlong ia ka jingialang ha katei ka sngi.
U la ong ruh namar ka jingbym biang ka umbam bad ka jingduh ba khah khah ka Pump ban pynpoi um sha shnong kiba bun na ki nonsghiong shnong ki hap beit ban shaniah ban ïoh umbam umdih bad um sait um khlieng na ka wah Umshing bad lada kane ka jingpyntuid jaboh na kine ki ar tylli kin jaka ka lah ban buh jingma wat ïa ka koit ka khiah ki nongbam um namar ki jaboh ba mih na kine ki jaka ki dei kiba la khleh bad ki kynja dawai u la ong.
Ka jinghap slap, kan iai bteng, naduh ka 6tarik haduh ka 8tarik Jymmang bad ka jinghap slap, kaba kham jur, kan dei ha ka 9 bad 10tarik Jymmang.
Kumta la bthah ïa baroh ki dukan dielang (Wholesale) bad kiba die khutia, kynthup ïa ki Bar, ki Canteen bad kiwei, ki dei ban khanglut katkum kitei ki sngi bala kdew haneng.
Ka INC kaba ju jop bha mynshuwa, mynta ka la duna lyer.
Ha kaba sdang jong ka quarter iakhun kaba saw, katei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah iai beh nadien ia ki 3 kol ba ka lah shah pynbam hadien ba kam pat shym la lah ban kamai kol eiei, hynrei katei ka kynhun ka la lah ban pynurlong halade ia ka jingiai bteng ka jingkhur kol jong ka kaba lah pynlong ia ka kynhun ban dang iaisah  ha ka jingialehkai haduh ki sekhon ialehkai ba khatduh.
"Haba kylli, ka la ong, “shuwa ban rai ban leit sha kawei ka party ruh nga la rai bad ïa syllok bad ki paidbah lajong.
Mynta ka sngi ka jingïakhun hapdeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka Wahiajer haka por 12 baje shiteng sngi.
U la ïathuh “ Na ka liang ka party ka la pynkhreh ban ai jingpynsaja ïa ki kat kum ki kyndon jongka party.
“Ka jingkren jong u Myntri ka tnad pule puthi ha iing dorbar kam long kaba shai bad ngi sngew ki nonghikai ba la don ha ka kam, kim dei ialeh ia ka TET," ula ong.
Ha katei ka sngi ka ladon ruh ka jingsam khusnam, sha baroh ki samla pule kiba wan sha khmat ha ka jingpule puthi kiba shong basah hapoh Barak Valley bad kiba wan pule hapoh Silshar ruh.
“Balei kpa phi ong mawsawa?" bniah ka menkmie“Haba shu bishar na baroh, nga tharai ngam bakla ha kane ka jylli jaitbynriew jong ngi" u ongKa jingshim rai ka kmie bad u kpa ban pyllait ia u ka la pynkmen ia u Hiram.
Nongstoiñ, Rymphang 26: Satang kumba katto katne sngi la jam sha u bnai Lber bad ka jingrang tyrkhong jong ka mariang bad ka jingshit kan sa khyrwit tyngeh bad dei ha u bnai Lber ba ki paitbah jong kawei pa kawei ka shnong ki mad ïa ka jingkyrduh um.
“Ka jingthmu jong nga ka long ban pyndonkam ia ka lad bad ka kabu kaba la ai ia nga da ka party ban iaid shakhmat ia ka bor ba la ai da u paidbah.
Ha ka Sub Junior Boys, u Given-samson Lyngdoh u la wan ha ka kyrdan basan bad ïa ka kyrdan ba khyndai la khur da u Mebandonlang Umsong.
Ka Khubor kaba iohlum kane ka jingjia kala jia haka por kumba 2 baje nohphaisngi haka Sngi U Blei.
Nakatei ka jingkhang curfew, ki khynnah bad samla pule katkum ba long mynta ki don hapdeng ka jingkyrduh bam kyrduh dih namar ba kim don pisa shuh bad kumjuh ruh ba kim ioh lad ban leit phai sha la ki shnong ki shnong jongki.
Ia ka met ba dang sah jong i khunlung hadien ba la dep ia ka post mortem ki pulit ki la tep don burom noh mynhynnin ka 10 tarik u Rymphang 2024, ha ka jaka ba la ai da ka dorbar Shnong ha Lumshyiap.
Ka dor jong ka Diesel ruh ka kiew mynta ka sngi, kaba poi sha ka T.63.38 shi litar bad ha Kolkata, Mumbai bad Chennai, ka shongdor mynta T.66.04, T.67.50 bad T.66.84 shi litar.
U Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD u la pyntian smai ïa ki dkhot ka HYC Mawdiangsnam Unit bad u la kyntu ïa ki shipai ka HYC, ban long kiba la khreh namar ka jaka ka dei ka jaka kaba eh kaba yn mad bun ki jingeh.
Kane ka kynhun ka la dawa pisa T.5 lak ban pyllait noh ïa u, ong u Singh.
Ki nongkitkam jong kitei ki seng bapher bapher ki la ong ba hadien ka jingmih ïohi halor ka jingrah jubor noh ïa ki tiar ki tar jong ka MCH Hospital Nongstoiñ sha Mawkyrwat ki la leit ban jurip hi dalade ha kaba ki la lap ïa ka jingshisha ba ki tiar baroh kiba la mang ha katei ka jaka sumar kim shym don satia.
U la ong ruh ba ki jingpyrkhing ka Sorkar ïa ka hok jong ki paidbah ka pynpaw ba kam pat nang ban tem tang kum kine ki jingjia kiba rit kiba lah ban nang meh ding ar shah.
Ha ka por 6 baje janmiet kaba dei ruh ka miet ba khadduh jong ka jingiaseng la akren na ka ktien uBlei da u  Rev.K nongpluh uba la pynshong nongrim na ka Gospel u Math, 4:1-11, ha kaba u Jisu u la ong ia u Soitan ba u dei ban mane bad dem tang ia u hi.
U nongiathuhkhana tymmen u la kyrhuh na Pulpit, “U Blei um shoh iap shuh ia ki briew ba ki lamler, kumba u ju leh ha ki por barim.
Ka seng JSU na ka por sha ka por ka la ju kyntu bad ka lah ju dawa na ka sorkar ka dei ban phai khmat ruh ban pynbha pynmiat bad pynbiang ia ki jingdonkam ki rangialehkai jong ka jylla namar ba dei kine kiba wan rah ia ka nam bad burom ia ka Jylla.
Nalor kata haba kren halor katei ka dkhot bad ki jingshisha u Pro Pastor u la pynsngew ba u Daniel u long ka nuksa kaba shai kdar ba kum ki samla Khristan ngindei ban bud.
Shillong:  Ka Shillong Lajong FC ka la shah pyniem ha ka Nangkiew Irat da 1-2 kol ha ka jingiakhun ka Shillong Premiere League kaba long mynta ka sngi.
Ïa ka jingap kaba la slem bha ban pyndep tei ïa ka Ïew Laitumkhrah hapoh ka projek Smart City, la thmu ban pyndep ha u Rymphang 2024.
“Lada nga kwah eh ban ïeng hynrei ki paidbah pat kim mon nga ruh nga kloi ban shong noh khlem trei shuh", ong u bah Sound.
