La pynlong ia kane ka prokram da ka jingiashimbynta shitrhem ki NYVs kiba kynthup iaka samla S khyllait bad ka samla T Thabah.
U la pyntip ruh ba ka jylla hi ka long kaba duna tam kiba ngat ha utei u Khniang ha man la ka shi million ngut ka jingbun briew hapoh ka ri bad kane ka long namar ba ka tnad ka koit ka khiah bad ka sorkar ka la shim khia shi katdei eh.
Katkum ka jingtip, bun ki khynnah na kane ka jylla kim shym don ba pas ia kitei ki entrance test  mynta u snem bad ka daw ka lah ban dei na kane.
Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Iai kynmaw" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 5 tarik, Nailar 2023 bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u Balancestrong l.
Ka mang tyngka na une u snem ka long T.25,574 klur lait noh ka jingsiew ram kaba T.1498 klur.
Ki kyrtong ïaleh pat ki ai jingïarap ia ki Balang da ka pisa ïa kaba ki nongpynïaid ki kam ba ki pyndonkam ha ki kam pynroi hapoh ka Balang.
Ha ka jingïakhun kaba lai ka Khimusniang kala pynliem da 2-0 kol ïaka Chilliangraij, ïa ki kol na ka Khimusniang la thep da u Arwa oo Siangshai haka minit ba 33 bad u Ruddy song Sutnga ha ka minit ba 42.
Kino kino kiba wan kai bad kiba wan bam khana ha kitei ki thaw lane hapoh u pud u sam jong ka shnong ba kim bit ban leh jakhlia da kaba bret pathar iaki plastic, ki bitor bad kiwei kiwei shapoh um.
U la bynrap shuh shuh “Ka dei ka jingshisha ba ki don jingthmu ban leit sha Delhi ha shwa ka 21 tarik mynta u bnai ban ia kynduh ia  u Union Minister".
Naka liang ka seng hapoh ka jingïalam jong u Samla Ulrich J Mawlong kum u President bad u samla Favorable Sylliang General Secretary ki la leit ban ïa kynduh ïa u SDO ka MePDCL, Nongpoh ban ïakren halor ki jing synjor jong ki post elektrik haki ba bun ki jaka bad ban wat jingtip na kaei ka daw kaba la pynlong ïa ka bording ban lip khah khah haki thaiñ Nongpoh bad kiwei kiwei ki jaka ka thaiñ Ri-Bhoi.
Shibun ki jingeh ba ki nongtrei ki la pynsngew sha ka MLA bad ka la kular ban ïakren bad ka Sorkar Jylla.
Pynbeit noh wut wut bad bad U Trai bad wat ailad ba kane ka jingpyrkhat (negative) kan ioh jaka ban pyniaipyrkhat ia ngi man la ka por haduh ba kan da pynlong ia ngi ba ngim lah ban jam shakhmat.
Mawkyrwat, Ïaïong, 15: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ïa kane ka jingpyntip paidbah katkum ka jingmaham na ka Indian Meteorological Department ba kan don kan jinghap slap ryngkat u pyrthat bad ka lei lieh ha ki katto katne ki bynta jong ka South West Khasi Hills District ha ka 14, 15 bad 16 tarik u Ïaïong, 2022.
Na ka bynta u snem ban wan, ka UDP ka khlem pat pynbna ïano kan pynïakhun bad ka la don ruh ka jingïateh bad ka HSPDP ban ïatreilang.
Kane ka la pynioh mynsiem ia ki.
Ka kynhun ba la ïatreilang ka la ïoh ruh ban kurup ïa u drok haba la khmih bniah na kine kiba la shahkem.
Ka sorkar ka la rai ban pyntreikam noh da ka baibam ba kyrpang ia ki samla ba pule ha ka lian saian nalor ba kin ioh sa kiwei ki baibam ba la ju ai da ka sorkar.
U Myntri Ragbah ula pynpaw ruh ba u Myntri Rangbah Duh Narendra Modi u don ka jingshngewkhia bad u kwah ban ïohi ba baroh ki Nongbah jong ki Jylla kin dei kiba ïasoh da ka lynti rel na ka bynta ka bit ka biang jong ka Ri, ban pynthikna ïa ka jingkiew irat ka ïoh ka kot.
Na ka liang ki dokor jong kane ka tnat shipai bad na PHC Rongra ki la pynlong ka jingïasyllok bad eksamin bad sam ei ruh ïa ki dawai dashin.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha madan skul jong ka St.John Bosco Secondary School Rambrai bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u samla World Champion Paliar President NPP Rambrai Jyrngam.
“Donkam ban don ka jingtih bniah ïa kane bad ban wad ki lad ki lynti kumno ban pyllang ïa kane ka um" u la ong.
Nongpoh: U Bah Donkupar Sumer, MDC ka Umsning (EM) ka KHADC bad uba dei ruh u Kyrtong ka UDP na ka bynta ka Ilekshon MDC na Umsning jong u snem 2019, ha ka sngi Balang u la plie paidbah ia ka Annual Sport Meet 2018 jong ka St.Michael’s Higher Secongdary School, Umsning.
“Dei lyngba ki rynsan ïakhun ba kum kine, nga khmih lynti ba ka jylla kan dang lah ban sei bad ban pynmih ïa ki nongïalehkai kiba kynsai ne ki khlur na kane ka jylla bad ha ka por ba phin mih khmat ïa ka jylla phin da lah ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka ïing ka sem, ka kur ka jait bad ïa ka jylla hi baroh kawei," la ong u Bah Andrew.
Shillong: U myntri kam pohing u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ka shong ha u Myntri rangbah ka jylla bad ki nongialam jong ka United Democratic Party (UDP), ba kin pynhap ne pynkiew shuki iano iano bad ka party BJP kam dei ban kdew kti tang ia ka jylla Meghalaya, hynrei ka dei ban peit ruh ia kiwei ki jylla.
Khlempep, lada ka jingdon jong ki nongpang ka la sdang ban hiar suki pa suki, katkum ka jingpeit pyrman jong ka Sorkar, la i donkam wat ban pyllait noh nadong shad0ng namarba kane ka la ktah wat ïa ka ïoh ka kot bad ïa ka khih ka kamai jong kiba bun ki longïing kiba bylla mynstep bad thied khaw da miet.
U la ong ba kane ka jingpynbna kan long ruh kum ka jingsiew kylliang ïa ki paidbah ka Rilum Garo kiba la pynjop bun ngut ki MLA khamtam ka Tura kaba la pynjop ïa u Myntri Rangbah.
Shillong, Kyllalyngkot 29 : Ki dkhot jong ka Sohra District Demand Forum (SDDF) ki la pynshai ba ka jingpynmih kot khubor ba ka Forum kam hun ïa ka jingpynbna District u Myntri Rangbah ka jylla hapoh Sohra ka dei ka rai hi marwei jong u Chairman ka Forum u bah Atiar Syiemlieh bad kam dei ka rai jongka Forum.
Ka result jong katei ka test, ka dei kaba lah ban ioh tang hapoh 15 minit.
Nongpoh, Nailur 25: Kumba ju leh man la u snem ban lum ban lang ïaki khynnah don sap ha ka kam ïalehkai phutbol, ka Lynti Jam Welfare Development Association (LJWDA) ha ka sngi Saitjaiñ kala sdang biang ban plie pyrda ïaka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka Sunfeast Cup 2022 ha Madan ïalehkai ka Shnong Jyntru.
“To synshar halor ki dohkha ka duriaw, halor ki sim bneng, halor kiei kiei, ki kynja baim bapar halor ka khyndew" Genesis 1:28.
Kala pynsngew ruh shaphang ki skim kum ka Welfare Board jong ka sorkar kmie kiba dei ban poi sha ki nongïoh myntoi hynrei kiba bun hi kim shem la ïoh ïala ka jong ka hok, kala ong ba ka jingmih pyrthei jong kane ka seng kan ïakhun katba lah ban pynsngewthuh sha ki paidbah nongïoh myntoi.
Watla katta ruh kumba ka sorkar ka la ju ïatai hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ, u kyrmen ba ha kane ka wat kaba ar jong ka jingïapynbeit pud ka sorkar kan shim ïa ka rai kaba pynhun ïa ki paitbah, khnang ba kan lait na ki jinghuri hura.
“Lehse ka lah ban wanrah ia ka jingsngewsih sha ka shnong bad sha kiba haiing hasem une u khynnah lada ngim don ha kato ka por.
JOWAI: Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) hapoh ka jingalam u ma Thombor Shiwat Chief Executive Member (CEM), JHADC ha ryngkat u Deputy CEM JHADC u Ma Lasky Rymbai, u EM Taxation ma Winning Garland Sungoh, u ma Lakhon Dkhar, MDC Khliehtyrshi bad u Nominated MDC u ma Octomewot Lamin kila leit sha nongbah Delhi ban ia kynduh ïa u Arjun Munda, Union Minister jong ka tnad Tribal Affairs ban pan jingarap song pisa T.103 klur na ka bynta ki kam ban kyntiew iaka jngoh kai bad pynneh pynsah iaka kolshor.
Hynrei tad ynda u Jisu u la kiew halor diengphna, u la siew dep ia ka ram ka pop na u soitan, bad u ong- “La pyndep" Ioannis 19:30.
Kumba la ïathuh ki heh pulit, la ong ba ki nongïakhih kiba la thmu ban thombor pyrshah ïa ka jaka sah jong u Myntri Rangbah, ki la ïapynibor pyrshah bad ki pulit kiba la pynjur ïa ka jingpahara.
U Zenith M Sangma u la ioh ia kijuh ki tnad kata ka Sports, Housing, bad Taxation.
Naba u slap u la hap ha kiba bun ki bynta jong ka jylla, kawei ka khynnah kaba shong ha ka klas 6 ka la ïap hadien ba u dieng uba don ha ka skul u la kyllon bad ban ïa ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah PB Sylliang Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi haka jingdonlang u Bah BB Makdoh Chairman bad kiwei kiwei ki nongïalam, u la ong ba ba kum ka synjuk kam banse shuh ban shim da ka rai ban ujor syndon da ka PIL sha ka ïingbishar ka Meghalaya High Court pyrshah ïa ka Sorkar Jylla, halor ka jingleh mynthi ban pyllait noh ïa ka pisa kiba pyntreikam na ka bynta ki skhim bapher bapher jong ka skhim MGNREGS ha Ri Bhoi District.
Ki briew kiba don ha ka bor ki la nang riewspah.
Ha ka 26 tarik iaiong ki paidbah jong ka jylla kin sa pyni ia ka jing pyrshah ka jong ki ia u myntri rangbah jong ka jylla lyngba ka vote, la iathuh u heh Congress.
Kane ka jingbuddien jong ka Sorkar Jylla kam long kaba shai naba ym shym la ai kopi sha ngi," u la ong.
Ha ka shithi sha u Member Secretary ka Law Commission of India, u General Secretary ka UDP Dr.Jemino Mawthoh u la ong na ka daw ba kam don jingshai halor katei ka bynta, kumta na ka liang ka party ki la rai ban kyrshan ïa katei ka jingpyntreikam ïa ka UCC."Shuh shuh u la ong ruh ba ka party ka tip ruh ba katei kadei ka mat kaba kongsan bha kaba la kylla long ka mat ïatai kaba jur bha ha kylleng ka ri.
Napdeng kiba kamai bun ron, u Jaskirat Singh u tied 13 ron bad ka Meghalaya ka la hiar ka jingkamai ron da 30 ron ha ka jingduh noh 8 wicket.
Naduh mynta, ngam kwah eiei shuh, lait tang ban ieit īa u Blei hi.
Na ka liang ka sorkar ka la pyntip ruh ha ka kaiphod ba la dep ujor FIR ha Khliehriat Police Station bad na ka liang ki briew ka Directorate of Mineral Resources ruh ki la dep lum jingkheiñ ïa ka jingdon u dewiong ba 4900.20 matric tonne.
Ka Phali Ka ïuspong toh kawa khia, Wow koob ïei kyrdan u Kñi u Pa.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba U  Bohoto Kiba, uwei na ki nongialam jong ki seng ehrang Naga, ula byrngem ban siat ia ki nongthoh khubor ruh, namar ba ki ju pyndonkam ia ka kyntien  ‘self-styled’ lane ‘ss’ ha shwa jong ki kyrteng jong kitei ki nongialam seng.
Ka jingpynbna ba la weng noh ïa ka jingpynjari ïa ki kyndon pyrkhing ilekshon ka dei kaba la wan na ka Election Commission ka ri India lyngba u Senior Principal Secretary u Narendra N Butolia uba la pyntip sha baroh ki Chief Secretary bad ki Chief Electoral Officer jong ki Jylla kiba kynthup ïa ka Meghalaya, Nagaland, Tripura, kiba dang shu dep pynlong ïa ka ilekshon MLA bad sha ki Jylla kiba pynlong ïa ka ilekshon shiteng samoi ha Arunachal Pradesh, Jharkhand, Maharashtra, Tamil Nadu, bad West Bengal.
(2) kiba pop baroh ki la iap kut.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la jia ka jingthmu rungtuh ha une u snem ha Kashmir na Kupwara Sector.
“Ka sorkar jylla ka la shim ïa baroh ki sienjam ban pynwandur kumba la thmu u Myntri Rangbahduh na ka bynta ban pyntikna ha ka ban pynïoh ïing na ka bynta baroh ha u snem 2024 bad ban pyntreikam ïa ki kyndon ba ïadei bad ka PMAY (Grameen)," u la ong.
Haduh 54 tylli ki longing longsem kiba duk ba kyrduh na ka Dong Umchongpet, Wapungskur, kiba la ioh jingiarap na kane ka kong Chiarmon Dkhar.
Nalor kata, ka Sorkar Pdeng ka la pyllait pisa T.271.71 klur bad ka Sorkar Jylla ka la ai ïa ka bhah kabaT.30.19 klur.
Ki la bynrap ruh ba lada ïoh ïa ka Civil Sub Division kan pynsuk ha kiba bun bah ki kam bad kim da donkam shuh ban kiew haduh Shillong ban leh ïa ki Birth Certificate, Schedule Tribe Certificate, ki syrnod ban pynshisha (proof documents) kum ki riewlum ba shong ba sah hapoh ka jylla Meghalaya, ka kyrdan ba la bhah/mang kyrpang ba la pruid dak ha ka Constitution jong ka Ri India kane ka kyrdan kat haduh mynta mynne ka dang treikam la ha ka ïohkam ïohjam ka khaïi ka pateng kumta ter ter bad ha kaba ïa dei bad ka jingpynrung kyrteng ha ka electoral roll ne EPIC ïa kiba la kot sha ka karta 18 snem shaneng ne kiwei de ki jingdonkam.
Namar ia ka sorkar la thaw da ki nongmih khmat ba ma ngi ki paidbah ngi la jied.
U Lamphang ka iingdorbar thaw ain ka jylla, u Thomas A Sangma, haka 5 tarik Nohprah u la pynlong ka jingleit jurip ia ka jingtei jong ka iingdorbar thaw ain kaba thymmai ha Mawdiangdiang ha kaba u la pynpaw ruh ba ki don ia ka thong ban pyndep noh ia kane ka jingtei ha u bnai Naitung lane u Nailar 2024 khnang ban ioh pynlong ia ka Dorbar Synrai.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang u president ka MSSASA u la kyntu ruh ia baroh ki nonghikai skul SSA ba kin pyrshang ia kaba bha tam na ka bynta ban kyntiew ia ka jingdon jong ki khynnah skul khnang ba kan ym don jingktah ia ki skul hadien habud.
Ha ka balang Katholik u Kpa Bakhuid (Pope), ki lyngdoh sad (bishop), ki lyngdoh (priest) ki sohblei sohsla baroh ki dei tang na ka bynta ki shynrang, ki kynthei ki long salonsar kum ki sohsla kynthei (nun) bad ym don kyrdan ha ka lehniam leh rukom.
U kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na North Shillong konstitwensi, uba long ruh u Director barim ka Directorate Health Service (DHS), u Dr.Aman War, u la ther kylla ïa kawei ka nongïalam ka Trinamool Congress (TMC) hadien ba ka kynthoh ba um don jingtip ei ei halor ka jingpynlut ïa ka pisa na ka bynta ka khlam Covid-19 kumba T.816 klur.
U bah Robertjune u la ong ba ka jingpynslem ka sorkar ban rai ia ka kam Them Iewmawlong, ka la pynpjah ia ki paidbah bad lada pynslem ka lah ban ialam pynban sha ka jingkynrum kynram ha ka shong suk shong sain.
Shillong,9 Risaw:Ki samla ka Lai shnong, ka shnong Lait mynsaw, Nongpiur bad ka Myrkhan ki la lap ia kawei ka kali kaba khlem trai kaba la ieng sah harud surok kaba don ha ka lynti ka ban leit sha Mattilang Park.
Shillong,7 Risaw:Man ka sngi ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Dawki ki la leit ud leit nam sha ki Rangbah Shnong jong ki namar ka jingjur palat ka jingdheng kali ha katei ka thaiñ bad katei ka pynthud ia ka leit ka wan u paidbah khamtam ha ka pang ka shitom.
Kumba la ïoh jingtip, la ong ba kine ki la hap ban trei naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por shiteng miet man ka sngi.
La pdiang sngewbha ia kane ka jingai jingiarap  jong  ka Association da ki nongialam shnong jong kitei ki saw shnong haba ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh bad kitbok kitwriang ia ka Association ban kiew shaphrang, khamtam kaba  la pynioh ia kine kine lad jingiarap ia kiba duk  ha kum kane ka por kaba don ka pakhang shnong (Lockdown) ban iakhun pyrshah ia u Covid 19.
“Nga kwah ban pynshai ïa ki paidbah ba kane ka skhim kumba ka long , ngi ïoh jingtip ba ha ka jylla West Bengal  kane ka skhim  kam shym la trei kam, u la kyrpad  ïa ki paidbah ban ym ïa peit ïa ka jingshah pynbiej  hynrei ban peit ïa kaba ka sorkar ka ïarap da kaba khuid ba suba, ym dei da kaba  shah pynbiej namar ka ilekshon," u la ong.
Ym don kano kano pat ka atiar kaba tehsong ïa ka jaitbynriew lait noh tang ka longkur longkha katkum ka riti kheiñkur kheiñkha na ka kmie bad ka riti synshar paidbah lyngba ki dorbar hima, dorbar raij, dorbar shnong bad mynta la nang rasong sa ki dorbar kur.
Kiba la jem ki long baroh 99 ngut bad kiba iap, ki long 2 ngut, na East Khasi Hills.
Ka jingbym treh jong ki ban leit ia kren ki la ong ba namar ba ha katei ka shithi u myntri rangbah u la kdew beit thik ba u kwah ban ia kren ia ka VAB, hynrei na ka liang jong ki ki la ong ba lyngba ki lad khubor la paw shai ba ka VAB mynta ka don hapoh Delhi ym ha kti ka sorkar bad kim sngew myntoi eiei ban ia kren ia ka VAB ka bym don mynta hapoh jylla hynrei ka don hapoh Delhi.
“Nga la ïarap ia ka Khliehriat CHC ka constituency ba jop ka UDP to ngin ïa trei lang, ngan leh katba nga lah nga tyrwa ïa kane ka jingïatreilang kane ka dei ka bynta ban ïatreilang namar lada ngi pharia ïa ka vote jong khasi bad Jaiñtia lada ngi saphred ngin khyllem , phi la ïohi ïa ka jingkloi jong nga ban ïarap ha kano kano ka bynta ba nga trei" la bynrap.
Hato ka dei ka kam sarong kyreit ka Sorkar MDA? la kynthoh ka seng.
Katba u Bah Victor Rani uba dei ruh u Chairman ka Khasi Heritage Village Management Committee u la pyntip ba kane ka tamasa kan long kaba pynriewspah ïa ka jaidbynriew namar la lah ban pyni ïa ka kolshor u Khasi naduh ki mynbarim.
Marak, mynta ka sngi, ha kaba ki iathuh ba ki kwah ban pyni ia ka jingpyrshah jongki, ba ki kwah ban weng noh ia U BDO jong ka Selsella, U Dr D  Roy.
Ka GNLA ka kwah eh ban iakren iasuk bad ka sorkar ha kaba u Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ban eksamin bad ban shim ia ka rai halor kane.
U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District Giri Prassad ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar u la pyntip ba ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingtalasi kali ha Umkiang ha ka por kumba 10:00 mynmiet ki la bat ïa kawei ka kali Tata truck 1512 kaba don ïa u nombar AS 28 AC -1046 katba ka dang wan na Kalain, Cachar Assam bad rung sha Lumshnong, Meghalaya.
Ka Joint Action Committee (JAC) ka la rai ban pynlong da ka jingiakhih kaba khlem buh por ‘Indefinite Strike’ ka ban sdang naduh ka 5 tarik une u bnai.
Ha ka jingpyllait khubor ha kawei na ki lad phah khubor, ka Nanded District Information Office (DIO) ka la ong, “Ka jingshisha ha kaba ïadei bad ka jingïap jong ki nongpang ha Dr Shankarrao Chavan Government Medical College and Hospital ka long kumne: ki la don 24 ngut kiba la ïap hapdeng ka 30 tarik, Nailur bad 1 tarik, Risaw, 7 ngut kiba la ïap hapdeng ka 1 tarik, Risaw bad ka 2 tarik, Risaw.
Kumta haba ka sorkar ka buh ïa ki skul kam ju buh kai ïa ki hynrei ka kwah ba baroh ki khynnah rit kin ïoh ïa ka jingnang ka jingstad.
Ynda la dep shut ing ne phyllaw pat,ki bret noh ïa u sha nala haduh ban da poi biang ka por san snem ba ki sngew donkam biang ïa u brut ban shut biang ïa u.
U la iathuh ruh ba ka jingpang bampong kam dei satia tang kawei ka jait jingpang, hynrei ka dei na kiba bun jait ki jingpang.
Da kaba bitar jur ia ka jingkam jong u MLA ba u dei u trai ka party katba kiwei ki dei ki tang ki nongshongwai, ki longkmie ka UDP ki la kynthah ia u MLA da kaba kynnoh ba u dei tang uba wan shong kurim ia ka UDP  uba dei na ka KHNAM ha u 2009.
Ha kaba ïadei bad ka jubab RTI ba la ïoh pdiang na ka tnat Jngohkai Pyrthei ka Sorkar Jylla halor ka jingpynlong ïa ka Cherry Blossom Festival, u Bah Disparsing Rani u la pyntip ba ka tnat ka la ai jubab ba kam don jingïohnong eiei ha kaba pynlong ïa kane ka Festival namarba ka Sorkar ka shu ai jingïarap T.1.99 klur sha ki nongpynïaid jong ka Cherry Blossom Festival kaba la long dang shen ha madan Kurkalang ha Ribhoi District.
Katkum ka prokram, ka UDP, ka HSPDP, ka KHNAM nalor ka NPP kin iakynduh ia u Amit Shah ha ka jong ka por jongki bad ka jingiakynduh kan long kumba shiteng kynta eiei.
“Kane kam dei ka jingeh ka ba thymmai bad ka la mih bunsien ka  jingbthah na ka High Court, kumta ngi la bishar bha bad ngi sa pynmih ïa kane ka hukum bad kane ka jingpyrshang kam dei ka ba thymmai ngi la ju pyntreikam ïa u odd-even bad ngin leh biang ïa kane ban peit haei ka don kata ka jingkhapngiah", ka la bynrap.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Bah Lakador Syiem ula kyntu ia kino kino ki briew kiba don jingtip halor kane ka jingpyn ryngkang tuh iaki briew na Bangladesh sha Ri India ban pyntip mar mar sha ki thanad ba jan tam bad iaki nongpyntip yn burieh iaka kyrteng jong ki.
Kumta ia ka dujok la thaw na ka bynta ki ksuid bad u soitan bad na ka bynta ki briew kiba jied ban leit dujok, kata ia kito kiba ai ksuid, kiba kyreit, kiba pyniap, kiba mane bleithaw bad kiba ieit ia ka lamler, ia kiba sheptieng, ki bymngeit kiba ijli, bad kiwei, ka bynta jong ki ka long ha kata ka pung ka ding kaba thang da ka ding bad u kyndok – kaba long ka jingiap kaba AR.Jingpynpaw 21:8/22:15.
Ha shuwa ban pynlong ïa katei ka jingrakhe ïa ka Jubili ksiar jong ka jingïoh ïa ka jylla ba pura, kum ka jingai bynta lang bad pynshlur ïa ki paitbah nongshong shnong, ki khynnah skul bad ki khynnah College ba kin ïoh lad ban ïashim bynta lang ki bor pynïaid District, ki la pynlong ïa ki prokram ba bun jait kum ka jingïakop thoh poitri ha ka ktien Khasi bad Phareng.
La ong ruh ba ïa ki jingpynsngew, jingai jingmut ne jingujor da ki jingthoh lane da ka ktien yn ym lah shuh ban pdiang hadien ba la dep ka Public Hearing.
La bthah ia baroh kito kiba trei ha ki kam karkhana, lane kiba bylla sngi ruh, kiba hap ha ki kyndon jong ka  N.I.Act, 1881, kin ioh shuti, khlem da shah ot ka bai bylla sngi jongki.
Shuh shuh, ia ka met jong u Amir Hussain kaba la ioh ban sei nongkong napoh katei ka krem la aiti sha ka lok bad ka kmie jong u kiba la wan ban ithuh bad kam ia katei ka met.
“Ngi kyrpad ba ka jingai bhah pule ïa ki samla na ka bhah jong ka kan dei beit da kaba pynshong nongrim ha ka jingpas bha jong ki bad ba ïa kito kiba kham wan shakhmat ki dei ban ïoh leit pule ha ki jaka pule kiba kham paw ha ka ri", ong ka shithi ka VPP sha ka mynti.
Haba ki nongthoh khubor ki buh jingkylli ha ka Sngi Palei halor ka nongrim ba ka UDP ka ïeng, u Bah Titos, uba dei ruh u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council, u la ong ba katkum ka jingthoh kaba la ai da u General Secretary ka UDP ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster System, la ong ba dei ban pyntreikam beit katkum ka por ba mynta nangne shakhmat.
Kine ki jingleh jong kiba bun, ka sakhi ba u Lusipher bad ki nongbud jong u, ki don ha ki Balang bapher bapher ha kane ka jaidbynriew.
Ki paid ‘riewngeit ka Balang Katholik ki la wan ïashim bynta ha ka Proseshon Ïukharist ba la pynlong da ka Cathedral Parish, Jowai ha ka Sngi U Blei ha Madan Marian Hill, Jowai.
hynnrei phi ki ba lah pdiang ia u Jisu kadei seh ka ba bakla? Iaphi ki paid niam tre NGA pan map ba ka lah pythud ia ka Leh niam Leh rukom Jong phi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 19 tarik u Rymphang 2021, u Conrad K Sangma u la ong, “Nga la dep ban iakren bad baroh arngut ki MLA jong kane ka seng BJP bad kine baroh arngut ki MLA jong ka seng BJP ruh ki la kiar ialade na ki jingkynthoh jong u Bah Earnest.
Hadien ba ngi la ioh ia ka jingthoh na ka Election Commission of India kaba bthah ban pynbeit hapoh ka party ne ban leit sha Kashari, ngi la leit sha ka kashari bad ha kane ka 7 tarik ka kashari ka la pynmih ia ka hokum ban pynneh ia nga kum u president", la ong bah Pyndap.
Kumno ka dohkha ka ïai bteng ban i kum kaba dang bha wat ka la don bun sngi kadei ka jingkylli kaba eh bha.
U Abdul, u tuid ki ummat ha ki ngab jongu, ha ka por, ba u ong ia ka Qorban, ka khun rit jongu “Peit khun, une u dei u tnga jongphi, sngewbha sumar bha ia ka, sngewbha wat shoh ia ka" ong ka khubor, ba la pynmih da ka CNN.U Abdul, u iathuh ba um don lynti, da kawei pat, lait noh, na kaba die ia ka khun kynthei jongu, ban ioh ban bsa ialade bad ia kiwei ki dkhot jong ka iing, ba kin lait na ka jing iap thngan, ha kaba ki shong ki sah ha ka jylla Badghis, shatei jong ka Afghanistan.
