Ki jingtrei shitom bad ki ummat bakthang jong ki kin sa long ka sboh ban pynheh pynplung ïa u dieng ka jinglaitluid.
Katkum ka jingpynmih hukum la mana ban buh bujli ïa ki pipes pynmih-tdem (performance silencer/loud silencer), ki lait ki bym ïoh jingbit ban teh kum ki lights bad lights-bars, ki lait saw lane or lait jngum/ki lait kiba khih ne blinker kiba ïasyriem bad ki kali jong ki VIP, ban buh ïa ki air-horns, tah ki ïit ïong, ki ‘custom plate number’ bad kiwei de ki jait tiar ki bym ïa hap katkum ka Regional Transport Office (RTO).
Lada u kyrtong MP u pahuh spah katno katno ruh um lah ban ai peisa marmet ia uwei pa uwei u nongkyrshan lane nongthep-vote bad ym don por ruh ban leh kumta.
Ym lah ban len ba baroh ki nongïalam, jong ka party hapoh ka Constituency ki ong ba ki don hapdeng ka jingïatylli hynrei katei ka jingong jong ki ka dei tang na ka rmiang shyntur bad kaba shu pyllait jynhaw.
Kane ka kompeni kan pynpynkhreh ia ki jingdonkam na ka bynta ki jingdonkam na ka bynta kane ka kam.
Ha ka jingïalehkai Athletics ki la don haduh 249, Boxing ki don 146 ngut bad ha ka Football ki la don haduh 611 ngut.
Hynrei, ha  u snem 1990, ula seng ia ka kynhun ha ryngkat ki paralok bad sdang ban pynlong ka jingwad jingtip halor ki krem ki kroh ki bym pat ju don ba rung kiba don hapoh ka Jylla.
Tang ha kine ki hynῆiew bad phra tylli ki snem haduh katne la pynkylla ia ka synshar ka bishar bad ka long kaba sngewsih kthang ban їohi ba kiba ieid bathoiῆ, ki paralok, ki para nongshong shnong bad ma ngi baroh ngi kyiuh, ngi suhjer bad im ha ka jingsheptieng.
Utei u lok u dei uba la tip kyrteng kum u Amjit Sangma katba ka lok jong u pat ka Rasina Arengh , 28 snem karta.
Nalor kata ka dei ka thaiñ kaba dap da ki khlaw ki btap hynrei da ka jingisnei jong u Blei, suki suki ki nongshong shnong ki la nang sngewthuh bad ki la sdang ban ñiewkor ïa ka jingpule.
Hynrei, ka rukom treikam ki tnat sorkar ka pyni shai ia ka jingkheinsting kaba la long ka dawbah kaba kongsan ka la pynkiew ia ka jingbun ki briew kiba ioh ia une u khniang jingpang Covid-19 hapoh ka jylla bad ki jingdkoh ha ka liang ka rukom treikam ka sorkar ki bym lah shuh ban niew.
Ngi kwah da ka ‘independent enquiry’ namar ka Local Fund Audit kam don jingmut", u la ong.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha kane ka league yn pynkhing bha na bynta kito ki player kiba la dep ban pynrung kyrteng ïalade bad kiba mih madan ha ki league bapher bapher.
“Bah bah" ka khot ieit ia u, “ngam buhrieh hynrei ngan iathuh hok ia phi – phi lah iohi hi hangne kumno ki kynthei hangne hapoh kolej ki riam.
La iathuh ba ki don ki riew shimet kiba la wan ban pan jingbit ban plie ia ki LCS thymmai, kaba hap hapoh jong ka Dawki LCS ha East Khasi Hills District bad ia kine ki la phah sha ka sorkar jylla, ha kaba ia dei bad ka Kalibali kaba hap hapoh jong ka Shella LCS, u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingwan pan jingbit.
Ka jing bteng ban khot hajir, kam dei ka lynti ban tem ia ka jingkhluit, hynrei ka dei ka kynti ban nang aiding shuh shuh bad kan nang pynbitar arshah, namar dei kito kiba sah ha them metor kiba ju pyni bor ju sdang bad ktah kti pynma, pyntieng ia ki ba hap iaid lynti na kato ka jaka jan man la ka por.
Ki nongmihkhmat ha District Council, kim tip ia ka hok lajong, ki pyrshang ban shah ia ka iktiar u rangbah bad ban pynshong lymbiang kum ki khun khlem kmie khlem kpa ki bym don kur ne jaid.
Haba twad jingtip ia ka dor ba ka sorkar kan siew ia ki trai jaka, ym pat ioh jingtip namar ba ka sorkar ka dang shu pynkhreh ban buh da ka dor thymmai ban siew haba shim jaka da kaba pyniapher hapdeng ki jaka sor bad ki jaka sha nongkyndong.
Ka bha hi ba kin ieng la ka jong ka kjat la ka kynthei ne u shynrang“Ka dei ka dei kmie.
Haba kren sha ki ladpathai khubor na ka liang u Rangbah shnong ka Lawsohtun, u Bah Harrybirth Rynjah, u la ong ba ka shnong Lawsohtun, ka la shah ker tawiar da ka wah umjasai baroh shilynter, bad haba rung ba mih sha ka shnong Lawsohtun hap rung beit lyngba ki jingkieng kiba don ha baroh ki pudsawdong jong ka shnong.
Ngin sa ap lada kam thung ia ka jingtohkit ngin ujor da ka ejahar  (FIR)", la ong ka Kong Rngad.
Halor ka jingeh kaba la kynduh da ki nongri sniang, kiba la kynduh jingeh na ka jinglynshop ka khlam jingpang kaba la tip kum ka African Swine Flu, utei u MLA ka Jirang, u la kyrpad sha ki bor sorkar ba kin pynbiang ia ki dawai bad ruh ka skim kaba kyrpang, na bynta kitei ki nongri sniang.
Ha ka jingialang ba pynïaid da u samla Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC West Khasi Hills, kham bun na ki nongkren kiba la shim bynta, ki la ther tyngeh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Kongal Sangma, da kaba ong ba u Conrad Sangma u dei u ba la nang la stad bha, hynrei ka jingstad jong u kam long ei ei namar um tip wat ïa u pud u sam jong ka jylla la jong.
Hadien ba la leit u Panah ka ruh ka la khreh ban mih na iing da kaba ai daw ba kan leit iakynduh bad ka paralok ha Mawkhar.
Ka jingiap na katei ka jingpang khlam ba shyrkhei, ka la poi mynta sha ka 14,300ngut haduh hynnin ka sngi.
Ha u kyrwoh khubor, u nongaiktien ka VPP, u Dr Batskhem Myrboh, u la ong ba ka nongrim jong ka seng ka long ka bym shah liang bad kaba ailad ïa baroh bad kam don satia kata ka jingleh pyrshah jaitbynriew.
Ha West Garo Hills ki don 7 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk, iwei I ILI case bad iwei na Cherangre cluster.
Ha kajuh ka por ka Ïingkashari ka la hukum ïa ka Sorkar ba kan siew ïa ka bainong ba T.2 lak sha u Justice Katakey.
U bah Nongrum u la pynpaw ruh ba lada lah ban pyniakhlad  noh na ka joint cadre bad ka Assam bad ia kane u ieh ha ka jingstad jong ka sorkar jylla bad lada ia kane ka mat yn nym pat lah ban pynurlong, pynban donkam ban theh ia ki skhim pynroi ha ki dong ki thain ne ki shong ba don marjan bad ka khappud ka jylla Assam.
Ka jingpyni dak ba tang khyndiat halor ka jingkiew ka jingbitar bad ka jinglong atlukhi ka dei kaba lah ban pdiang hynrei lada kane ka wanjia manla ka por ka lah ban pyni dak halor ka jinglong khuslai.
Kumba ka paw ka dak ka shin, ki paidbah ka jylla ki la ngiah ia ka Congress kaba synshar ha kane ka jylla ia ki kam jongka bad ki kwah ban phaikhmat sha kawei ka party ha kane ka ri Khasi bad Jaintia bad ruh sha Garo Hills", la ongu Working President ka UDP uba dei ruh u MLA na Nongthymmai.
Ki nongialam ka FKJGP kiba la don ha katei ka sngi, ki kynthup ia u samla Henry Nongrum, President Byrnihat circle, u Bah Noah Khongstid, General Secretary, u Bah Longmin Manar, Senior Vice President, u samla Debose Chyne, u samla Kitbor Suting lem bad kiwei de ki nongialam ka seng.
U la ong ba ki long kum ki khun shynrang kiba leit ioh kurim shawei katba kiba wan pat ki long kum ki pyrsa kurim.
Kumba la paw paidbah ba kane ka Club ka la sdang ruh ban lum ïa ka bai rung (entry fee) na ki paidbah bad haba ka la don ka jinglum pisa na ki paidbah ngi sngewthuh shai ba kane ka ladei ka khaïi.
Lada kheiñ ha ka pyrthei baroh kawei ne ha ka histori jong ka ri India lait nangta kiwei kiwei ki jingïateh soskular ki seng kieng atiar bad ka Sorkar India kim poi shano shano bad ki shu kut tang ha ki jingthoh bad ki jingkular jong ka Sorkar.
Katei ka hukum, ka dei kaba la pynmih paidbah, ha ka 28tarik Naitung 2020 bad kitei ki dei ki jaka, kiba la mana lane ki  containment areas bad ki dei ki jaka, kiba la khang ban ia rung ia mih paidbah.
U la iathuh ruh ba watla ka tnad ka don hapdeng ka jingduna nongtrei hynrei lah ban pynlong ia ka jingleit jurip kynsan 5961 sien hapoh kine ki san snem ha baroh kawei ka jylla.
Haba phai pat sha ka Zone 2, ka jingïakhun hapdeng ka Tura District CA bad East Garo Hills la pynsangeh noh ha Nongalbibra, South Garo Hills.
U President ka MSA u bah Joe Marwein u la iathuh ba mynta ki la iakren ia ka sorkar ba kan aiti sha ka MSA ban pyniaid ia ka pung ha Crinoline khnang ban lah ban pynkiew ia kane ka jingialehkai.
Shillong: Ka North East United ka la pynrem kput ia ka Lumshyiap da 12 – 0 ha ka lympung U-16 Republic Cup kaba long hynne ka sngi.
La buh ia ka 12 tarik kum ka sng jong ki, da ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association ha ryngkat bad ka jingiatreilang bad ka Taxi Association na Nongstoiñ bad Jowai.
“Haba ki pulit ki shem jingeh ban kynduh ïa ki jingbym lah jong ki briew ba don ha ka bor, kane ka dei ka jingma ba ngi pynïaid , ngi duh noh ïa ka burom hakhmat ka Ïing bishar, ha baroh kine ki kam, don mano re mano ban shimkhia ban leh na sha lyndet," ula ong.
Kumta ki kali kiba mih bad ba hiar na Nongstoiñ ki la sahkut lut.
U la ong ruh ba na  ka liang jong ka Council kam don kano kano ka jingleh bein ia ka jait bynriew Hindu kumba ki la pynpaw ha ka jingthoh jong ki ha u lat ka jylla bad kat kum ka riti synshar jong ka Ri  ka Sixth Schedule  ka dei ka ban iada ia ki riewlum, hynrei ki don pat ki Act  kiba ailad ia ki bar jylla  (nontribal)  ban leh ia ka khaii pateng ha kane ka jylla kum ka Trading by non tribal Act, ha kaba ka la ai bor ia ka Council ba kan ai ia  ki trading laisen bad  kumba long mynta haduh 4000  tylli ki trading laisen, kiba la dep pyntrei kam  hapoh u pud u sam ha District Council bad kam shem la don ka no kano ka jingpynwit iano iano ruh.
Ha kaba ïadei bad ka jingkiew ka jingkynshew pisa, ka BoM ka sakhi ïa ka jingkiew kaba 16.26% bad ka la lah ban pyntreikam haduh T.2,02,294 klur ha kaba kut jong u Lber, 2022.
Kumba la khmihlynti, ka jingwan poi ki phareng ha ka thaiñ kala wanrah ïa ka jingïakynad hapdeng ka Hima Jaiñtia bad ki phareng.
Na ka liang jong u, u la ai khublei ïa ki nongïalam ba halor jong ka seng naduh u National President, J.P.Nadda uba u Bah Mawrie u la trei hapoh jong u la palat 3 snem kumjuh ïa baroh ki nongïalam ba halor; kiba la ïatreilang bad u (kum ka kynhun) kum u State President ka Jylla.
Ki ban ther ïa ka NPP kim long tang kiba don shabar ka sorkar hynrei khlem pep wat kine kiba don ha ka sorkar ruh kin ther kylla beit na rynsan namar la paw lypa ki dak ki shin kum ka BJP, UDP bad kiwei kiba la sdang lypa naduh mynta.
Baroh san ngut ki la mih na nongbah Shillong naduh ka Sngi Palei (16 tarik Risaw 2023) ban leit shimbynta sha kane ka rynsan ïakhun kti jong ka Asian Cup 2023 kaba la pynlong ha Samarkand, Uzbekistan bad ïa kane ka lympung la sdang naduh ka 17 tarik bad kan kut haduh ka 25 tarik mynta u Naiwieng 2023.
Ka Kong Ampareen ka la ai burom ruh ïa u kpa jong ka u Bah Peter G Marbañiang ha kaba ka la pynkynmaw ba 27 snem hadien ba u la khlad noh, la lah ban pynurlong ïa kane ka projek na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Laitumkrah.
“Ka tnad Home Affair ka sorkar India ka don la kajong ka jingtip shaphang ki politishian kiba iadon bynta bad ki seng lehnoh.
Shillong: Ki Rangbah Shnong bad ki paidbah jong ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka C&RD Block Pynursla ki la pynpaw lyngba ki lad pathai khubor ba ka la don ka jingkynnoh ba dei ban siew bai adhaar ia kito kiba wan ban pynshon adhaar ha ki katto katne tylli ki shnong kiba hap hapoh ka jingkhmih jong kane ka Block.
Ki nongshong shnong ki la pyrshah ïa ka jingwan buh toll gate da ki nongtrei ka Karbi Anglong Autonomous Council.
Ka Ophis jong U Electoral Registration Officer 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka pynbna paitbah ba ka la dep pynkhreh ia ki jingpynkylla (Amendments) ha ka Draft Electoral Roll jong ka 7 – Amlarem (ST) Assembly Constituency da ka ba buh ryntih ia ka  01-01-2022 kum ka Qualifying Date bad ka ba bud janai ia ki ain bad ki kyndon jong ka Registration of Electoral Rules,1960.
Hadien ba la iakynduh ia u Lat, ka president ka NEHUSU ka samla Genuica Majaw ka la iathuh ba katkum ka jingiakren, u Lat ula pynthikna ba un phah ia ka dorkhas ba kila aiti sha ka sorkar bad ba un iakren ruh ban pynlong kam ia kine ki jingdawa jong ki samla pule.
“Ngam ïohi ba ngi donkam ban ap tad haduh ba ka Survey of India kan pyndep ïa ka kam ban ruid lain thymmai ïa u pud u sam ki ar jylla hynrei ngi lah ban nang jam shakhmat sha ka bynta ba ar jong ka jingïakren ban ïapynbeit pat sa ïa ki 6 tylli ki jaka ba sahteng" ula pyntip sha ki nongthoh khubor.
Ki don bun ki jingshoh kiba don ha ki kamra shet jongphi kiba paw ba ki lah ban ai jingmyntoi kham bun ha ka liang ka koit ka khiah ba kynthup ruh ka jingmyntoi na ka bynta u klongsnam.
Lada ka long ka rukom pyrkhat ka party, u candidate bad u paidbah ha kane ka rukom,ka synshar khadar ka la kylla long pynban noh ka ïew ïadie ia thied ne  business kaba heh tam ha ka por election.
Kumta hadien ba la kut ki 400 snem, u Jisu u la wan ban long briew sha kane ka pyrthei, u Jisu u la heh la san, u la samla bha, u la sdang ban leh ki ka phylla ki kambah (miracles and wonders), u la kren shaphang ka hima ki bneng.
Kawei ka trok kaba kit coke kaba wan na ki Jaiñtia Hills kaba thmu ban leit sha ki bynta ka Byrnihat, ka la leit ban rat ïa kawei ka dukan die kwai die sikret kaba don harud surok bah NH-6 hamar ba poi ha ki bynta ka shnong Umryngksai, Ri-Bhoi District.
Nalor kata la shim ruh ia ka rai ba ki paidbah kiba don jaka rep ha ka thain West Karbi Anglong, Assam ki dei ban pyni ia ki kot ki sla jong ki lyngkha kiba ki la ioh na ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), Diphu.
Ka Sorkar India ka la pyntreikam katto katne ki polisi ban pynkhlaiñ ïa ka jingkiew shaphrang jong kine ki kam.
Shuh shuh, wat shah ialam bakla ha ka jingpynthame jong ki briew ba don ka dohnud nar bym don jingsngewlem shuh para briew.
" ong u kpa jong ka Preeti Gulia.
Lah ban kdew ba ka la mih ka kynrum-kynram hadien ba ki samla kiba na kane ka jylla ki la ngat ban leit thoh eksamin shabar ka jylla kum sha Jharkhand bad kiwei.
U Shining Star Thubru Secretary Shnong ula ong baka shnong ka ai ka jingkyrshah pura ïa u ma Dawan Lyngdoh naduh ba ula pynbna sha ka shnong ban ïakhun ïa kane ka Election 2023 bad u buh ka jingkyntu ïa ki paidbha ka thiañ ba kin ai ka jingkyrshan ïa une u kyrtong uba mih ban ïakhun MLA na ka shnong Namdong.
Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la pynjlan ïa ka samoi jong ka KHADC bad ka JHADC halor ka nongrim ba kine ki ar tylli ki Council ki la kyrpad ban pynjlan ïa ka jingaipor ïa ki Delimitation Committee.
Nongpoh, K’Lyngkot 09: Ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) haka jingpynlong ïaka Integrated Health Campaign naduh ka 17 tarik Risaw 2023 bala pynkut noh mynta ka sngi kala shem ba ki don haduh 6871 ngut ki nongshong shnong ka Ri-Bhoi kiba leit phah khmih ïalade naka bynta ka jingpang HIV/AIDS bad kumba 67 ngut kiba long Reactive bad 23 ngut naki ki dei kiba don ïaka jingpang ñiangkulia (HIV Positive).
Tangba kim pat lah ban lap ïa kano kano ka daw jongka jingtwa kane ka Dome"ong u Lamphang.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Kenneth Shadap ha ka sngi Balang u la phah ïa ka shithi iehnoh ïa ka kam kum u President ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM).
Kane kein long kata ka por ba u Blei u tyrwa jingiasuk hapdeng ki Jentil (Gentile).
Ka Sein kyntu Sein Raij 12 Daloi ka khot ka wer bad kyrpad khamtam ïa ki khun ka Bri U hynniew trep hynniew skum ban wan sakhilang sha kane ka Lympung.
La pynbamsmai ïa utei Chief Justice da u Lat ka Tripura u Satyadeo Narain Arya.
La iathuh ruh ba ka dorbar shnong ka la shong jingialang kyrkieh ha ka miet sngi U Blei ban ia phylliew jingmut halor katei ka jingjia bad ruh ban pynpaw ia ka jing sngewlem sha kiba haiing hasem uba la duh ia ka jingim kaba kordor Ha kawei pat ka liang, ki lai ngut ki samla kynthei kiba pyllait im ia ki arngut ki briew kata u Rishabh Goswami bad ia ka Abigail Kharbithai hadien ba u paralok jong ki u Ritu Raj Phukan uba dei u khun ka Myntri barim ka sorkar Assam, ka Pranati Phukan u la ngam jyllong ki dei lai ngut shi para, ki kynthei riewshlur kiba la tip kyrteng kum ka Nikel Syngkrem 25 snem, ka Kynshon Syngkrem 18 snem bad ka samla lud Crusade Syngkrem kaba dang 17 snem ka rta.
Ki nongshun jong u Thomas Jones, ki lah ban ïohi ïa u kumba ula shah jop, hynrei ka jaitbynriew Khasi kan ym klet noh ïa u.
Ka “Uniform Civil Code" kadei kata ka ain hapoh ka Ri-India ban pynlong kawei ka “RI" kawei ka “KTIEN" bad kawei ka “NIAM." Ia kane ka jingthmu ban pylong ain ia ka UCC, ka mih na ki seng shit niam jong ka jiatbynriew Hindu , kata kidei ki seng RSS, VHP & Bajrang Dal.
Ia kane la iathuh da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri hynne ka sngi.
“Kumba ka long mynta ka Lady Veronica Lane ka dei kaba khim haduh katta katta bad ka dei ka surok kaba ki briew kiba duna bor met ki ju pyndonkam ban poi sha Bethany Society bad Mery Rice Center for Special Education, sha ka Bansara Eye Care  ka ban buh jingeh ia ki," ka la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, kine ki nongïalam ka HNYF ki la ong ba kane ka jingbym pynbiang ïa ki licence da ki dukan bad ka jingbym shimkhia ka sorkar ban pynbor ba ki dei ban pynbiang ka pynlong ïa ka jingduh ei da ki bun klur ka khajana ha ka shisnem kaba pynlong pat ïa ka jinghiran ka pla tyngka jong ka sorkar.
Baroh ki jingiakhun ha kane ka lympung yn lah ruh ban khmih lyngba ka Jio Cinema.
Kumta na ka liang ka liang FKJGP, ka dawa na u Branch Manager ka SBI Nongpoh, ba u dei ban iakren sha ki bor bahalor na ka bynta buh noh kawei ka kor ATM ha katei ka jaka, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Na ka liang jong ka seng ka iawer ia baroh ki dkhot na man la ki unit bapher bapher kiba hap hapoh ka jingkdup jong ka South Central East Circle ba kin sngewbha ba kin iapoi ha katei ka sngi.
Hadien ka jingïoh jingujor na ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Mawryngkneng halor ka jingbym don ki doktor, ki nos bad ki nongtrei ai jingsumar kiba don hapoh ka Mawryngkneng Community Health Centre (CHC) ha ka por long trei, na ka liang ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Mawryngkneng Circle ha ka Lah Sngi U Blei ka la leit ban aiti da ka shithi jingujor sha ka shlem treikam jong ka Director of Health Services (DHS) ka Sorkar Jylla kaba don ha Shillong halor kane ka jingkheiñ sting jong kane ka jaka jingai jingsumar.
Ha ka UDID, Aadhar number yn pyndait langg bad kan nym don kano kano ka jingthmu ban leh tuh.
Ka jylla ka don shibun ki riew donsap ha ka liang ka jingïalehkai bad lada ki ïoh ka jingkyrshan kaba pura khamtam na ka sorkar ym lah ban leh ba kin mih shibun kiban mihkhmat na bynta la ka ri sha ki lympung ïalehkai International.
Hangta te ka sorkar kan sa pynjari da ka public curfew.
Na ka liang jong ki nongialam niam ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba ka sorkar ka la sngap ia ka jingkyrpad jong ki, ha kaba iadei bad ka rai ban plie noh ia ka jaka mane blei, hynrei ki la pynpaw ruh ba kan shem jingeh ia ki ban kyntu ia ki briew ban shim injek, lada ka sorkar ka ai jingmut ba tang ki ba la ioh Vaccine kin wan sha ki jaka mane Blei.
La sngewthuh, ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki paidbah jong katei ka shnong ba kim banse ban iai mih paidbah na ka bynta ban dawa na ka Hima Mylliem, ba ka dei ban pynlong noh ia ka jingiajied rangbah shnong, ka dei hadien ba ki la shem jingeh hapoh ka shnong ka thaw, namar ka jingbymdon ia u rangbah shnong uba pura.
Mynta  ngi iohi da la ki khmat ba naduh u snem 1948 AD haduh mynta ka long 72 snem thik ba ki Israel kiba lait n aka jingiap na ka kti u Adolf Hitler ki la roi parum pareh bad ki la nangkiew ha ki liang jingstad baroh khamtam ha ka science bad Technology.
Ha ka ba ia dei bad ka election MDC ha Garo Hills u la ong “Nga khlem ioh ban ia shim bynta ha ki jingialap election na ka bynta ka election MDC ha Garo Hill, namar ba ia nga la pynkhamti ban peit ia ka election ha Assam, hynrei man ka sngi nga ju ia kren bad ki nongkit kam ka seng bad nga sngewthuh ba ngi la leh bha ha Garo Hills bad ngin ap ia ka result.
Ha kajuh ka por u Bah Najim u la pynpaw ka jingkmen ba la plie ïa ka Civil sub division Patharkhmah kaba ki paidbah ki angnud la bun snem bad ka dei ban treikam noh khnang ba ki paidbah ka thaiñ kin suk namar lada ka treikam kim donkam shuh ban leit donkam sha Nongpoh lane sha Shillong.
Ka long kaba dei eh, namarkata, kumba la kdew ruh da ka kashari High Court (Division Bench) ba kan shong ha ka Sorkar jylla, naduh lano kan pyntrei kam ïa katei ka ‘Roster System,’ ha ka rai kaba ïadei halor ka mokotduma (Case) ka Zanera R.Marak pyrshah ïa ka Sorkar Meghalaya, ha ka 3.4,2023.
Hynrei ka jingshah lehbeiñ jong ki briew jong ka ri Jaiñtia ha ki bor synshar jong ka sorkar phareng, kaba la ktah ïa ki riti ki dustur, ka jingbuh khajna, ka jingjia ha Ïalong ha ka sngi saitjaiñ jong ka 21 tarik 1860 ka la pynlong ïa kiba bun ban ïaleh pyrshah ïa ki bor synshar jong ka sorkar phareng bad dei ha u snem 1862 ba la jied ïa u Kiang Nangbah ban long kum u nongïalam ban ïaleh pyrshah ïa ki phareng bad ïa u Kiri Dhar ban long kum u nongmih khmat bad u nongaiktien (Spokeman) jong ka Jaiñtia Durbar.
Ha katei ka lympung iakhun, ka Ankita  ka la lah ban ialehkai bha bad kaba la lah ruh ban ioh ia ka jaka ha ka thup ba 3 ha baroh ki rynsan ialehkai kiba ka lah shimbynta bad ka jingiaid lynti ka jong ka ha ka tei ka lympung kam shym la long kaba suk ha kaba ka lah hap ban iakhun pyrshah ia ki jingeh kiba bun naduh ka jinglong jingman ka met ka phad bad ki jingsngew-briew kiba  don hapoh jong ka na ka bynta ban ioh biang ia ka lynti kaba ka don mynta hadien ba ka la long kaba bit na ka bynta ban ai sngewbha   da 74% ia u Liver jong ka na ka bynta ban pyllait im ia la ka jong ka kmie.
U Sparsh u la tied 30 run na ki 16 bol.
Ka Aryna Sabalenka na ka ri Belarus bad kaba long ruh ka lahduh ha ka Australian Open jong ka jingialehkai Tennis mynta u snem, ka lah kynjoh sha ka kylla iakhun ba saw ha ka lympung  Indian Wells hadien ba jop da ka w/o (walkover) namar ka jingweng noh ka nong-ialehkai na Ukraine  ka Lesia Tsurenko kaba dei ban ia aireng ha katei ka lympung.
Bad ngin dang iaid shakhmat ban iarap ia ki nongshong shnong ka jylla ki ba mad ia kine ki juh ki jingeh.
Haba u nongthohkhubor, u la ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki riew rangbah ba kynthup ia ki nongshong iew, ha kaba ki la ong ba ka daw tynrai hi kaba pynlong ia ki iew ki hat ba kin kynjah ka dei namar ba ki briew ha kine ki por ki bunkam bad ki smat tang ban iabeh ban tynneng ia ka jong kiwei.
“Ka Ladakh, ba kynthup ia ka  Aksai Chin, kan dei ka Jylla rit.
