Ïa ka met jong ka Kong Maïandaris Ïawphniaw la pynkit noh sha CHC Mawkyrwat ban leh ïa ka Post Mortem bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Lah ban kdew hangne, dang ha kine ki khyndiat sngi ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) bad ka Meghalaya Trinamool Congress Student’s Union (MTCSU) ki la dawa ïa ka Sorkar ba kan pyllait noh mardor ïa ka baibam jong ki samla pule ka jylla khnang ba kin ïoh pyndap ha kaba siew ïa ka bai pule bad ban pyndonkam ha kiwei kiwei de ki jingdonkam.
U la ong ba ka sorkar ka la don ka jingtip ba ia ka iew die masi dang shen kala shah ujor ejahar da ka Jan Foundation na  Delhi, ha kaba kane ka case ka dang don ha District court Nongpoh bad yn ym kwah ban ong eiei halor kane.
Nga thikna ba kane kan ialam sha ka jingpynkhlain ia ka jingmihkhmat jong ki kynthei hapoh ka iingdorbar Lok Sabha kumjuh hapoh ki iingdorbar thaw ain ki jylla.
Shuh shuh, la iathuh ruh ba ha kaba nyngkong, kiba ha iing jong utei u khynnah, ki shym la poi pyrkhat ba utei u khynnah u la shah rahbor, namar naduh katei ka por 9 baje mynstep ki la iai ap ia u, pynban kaba la pynthikna halor ka jingshah rahbor ka dei hadien ba utei u runar uba la rahbor, u la phun sha u kpa jong da kaba dawa ruh haduh T.10 Lak.
Ki nongialam shnong ki la ïathuh ruh ba san snem mynshuwa, na ka liang ki nongialam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai Circle, ki la leit jurip ia ka jingtreikam ha katei ka jaka sumar bad ki la ïoh ban ïakren bad u Doctor, ha kaba u ong ba lada kheiñ ïa ka jingdon briew ha baroh ki shnong ha ka thaiñ kiba hap hapoh ka jingpeit jong u, ki la palat ïa ka ar phew hajar ngut ki nongpang.
Katei ka song jingiarap na US sha ka Ukraine ha kane ka kynti ka long ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine ba kan lah ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka tnat shipai thma jongka hapdeng ka jingiakhun pyrshah ia ka Russia ha katei ka thma.
Haba ai jingkren ha ka National Seminar halor ka ktien, litereshor, bad kolshor Khasi ba la pynlong da ka Khasi Authors’ Society (KAS) ha YMCA Hostel, Jai Singh Road, New Delhi, u Bah Pala u la ong, “Mynta ki por, bun kiba jop ilekshon, kim pat pyndep ïa ka eksamin matrik hynrei ngim dei ban khang lad ïa ki bad dei ban shah ïa ki ban kren da ka Khasi.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingshad bala shim bynta da ki samla ka shnong Panaliar, KKC Seiñraij Jowai bad ki samla ka shnong Chilliangraij, la pynkup burom kyrpang kumjuh ïa u Lakhon Dkhar, na ka liang ka Seiñraij Jawai kala sam ruh ïa ki khunsam sha ki khynnah kiba jop ha ki jingïakop bapher bapher.
Ka khubor, ba la pynmih da U bah DP Wahlang, Principal Secretary to the Government of Meghalaya, Education Department, ka pynbna, ba tang kito kiba don eksamin MBOSE, ICSE, CBSE, NEHU bad kiwei kin iaid beit kumba la pynbeit prokram.
Katei ka video, ka wan ba ar, hadien ka jong ka video U Justin Bieber, na bynta ka thup jingrwai jongu “Baby" kaba la isih da ki  11.6 million ngut ki riew ieid jingrwai.
U bah Kharsati u la ong ba kane ka training program ka long kaba pynmyntoi shi katdei eh ia ki samla wad kam.
Ngi la ai jingmut ïa ka Sorkar ba kan shim ruh ïa ki kot ki sla, dulir bad ha kaba kut, na ka liang ki 2 ngut ki Myntri Rangbah ki la ong ba lada dei ka jaka ba shong ki briew ka Meghalaya, kan dei ka Meghalaya bad da ki shong ha Assam, kan dei jong ka Assam.
Kaba sngewsih ka long wat ba hadien hynñiew snem, ka MWHM kam pat lah ban leh eiei ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka jingdonkam ban pynlang ia ka um slap.
Hooid ha ka Wat kaba nyngkong ka don ka jingbym hun na ki paid khappud namar ki don ki shnong kiba la hap sha Assam hynrei ha kane ka wat kaba ar jongka jingïakren la dep ïa rai lypa naduh kaba sdang ba kin ieh beit ha ki paidbah ba kin jied shano ki kwah ban leit la kin don sha Meghalaya ne sha Assam ruh.
Ki nongbah jong ka Hima Judah la pynjot thiaw bad ka khaïi pateng bad ki jaka khaïi la knieh jubor bad pynïaid da ki nongsynshar na Babylon.
Na ka liang ka MEPA ha ka jingïalang sngewlem kaba long hynne ka sngi ha Mawkhar ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih ban duh noh ïa uwei u nongthoh khubor uba la noh synniang ha ka imlang sahlang lyngba ka kam pathai khubor.
Kum ka jaitbynriew kaba tipbriew tip blei kaba kamai ïaka hok bad kum ka jylla Khristan hato ngim sngew long pop mo ban leh kumne? ïoh ba ngin long kiba shah tim kum ba u Jisu u tim ïa ki pharisi ki sadusi.
Ki prize ha kane ka jingpynkhalai nusip- Lucky Draw: Ka dong ka khot ka wer bad kyntu ia baroh ban ai ka jingkyrshan iaka dong da kaba thied iaki ticket bad ban iawan shaka fete khnang ba ki jingthmu ba bha kin long kiba jop.
U Bah Mawrie u la khot ïa ki paidbah ba ki dei ban ym ailad shuh ïa ka TMC bad ba ki briew kim dei ban ai ka jingkyrshan ïa ka TMC, la ka long ha ki jaka rilum ne ha ki jylla baroh kiba don ha ka Ri.
Hadien ba ym shym la don mano mano ruh ki ban wan kam trai ïa katei ka kali, ki nongshong shnong ki la ai jingtip noh sha ki pulit jong ka Murarai shaphang ka jingdon jong katei ka kali kaba la pynïeng ha katei ka jaka ha kaba la ithuh ba la don ei ei hapoh katei ka kali.
Ha kaba pynkut ia kane ka jingialang, ki paidbah hi ki la shim ia ki rai, kiba kynthup ia ka jingdawa pynkynriah kam noh ia u DC bad SP, ban pyllait noh ia ki dkhot ba la shah kem ka KSU, ban sangeh noh shisyndon ka jingthwet ia ki KSU bad ka rai ban leit iakynduh ia u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad ha katei ka jingthmu ban leit iakynduh ia u Myntri Rangbah la rai ruh ba baroh ki nongmihkhmat na ka Distrik naduh ki MLA bad MDC ki dei ban leit lang.
Kaba mut , “BA UN PYNIM IA LA KI BRIEW NA KI POP JONG KI.Mathaios 1:21.
Shillong: Ka Living Bridge Foundation, myn ha ka janmiet jong ka 20tarik Naiwieng 2020 ka la pynskhem ia ka tnat treikam ha Pynursla, ia kaba la tip ruh kum ka Living Bridge Foundation – Pynursla Branch.
Shillong:U General Secretary ka seng Khasi Students’ Union (KSU-CEC), u Samla Donald V Thabah u la khyrwit tyngeh ia ki pulit bad buh jingkylli ruh ia ka jingthmu jong ka tnat pulit kiba la leit khynra ia u nongialam ka KSU South Khasi Hills, u Bah Ribok Diengdoh.
“Ka Amlarem Sub-Division kadei kaba la rim tam kaba la jan kynjoh shaka jingdap 50 snem hynrei kadei pat ka Sub-Division kaba dang sahdien tam," ong u Stephanson.
Kumban shu pynkynmaw ba na ka liang ka KSU Mawshynrut Circle ka la kyntur na ka por sha ka por bad pynkynmaw ïa ka sorkar jylla, ba ka dei ban tei noh ïa ka khyrdop talasi mynder ha Athiabari ba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, West Khasi Hills.
Ka  jingkynnoh tait shnong bad ban pynduhia ka hok nongkynti ka longing ka dei ka kam beain bad pyrshah ia ka hok longbriew manbriew.
U Living Suja marwei ula khyrwit 4 tylli bad lam lynti iaka Nonglatem SC ban jop da 6-0 pyrshah iaka Loompyrdi Iongpiah haka lympung ïalehkai football 3rd Division Football Tournament-3rd Adelbert Memorial Trophy kaba pyniaid da ka WJDSA kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
U bah Shylla u la ong ba la khot ia ki Rangbah Kur  hadien ba ka KHADC ka la thaw ia ka Bill jong ki kur ka Khasi Clan Bill bad ia katei ka bill u la ong ba ka KHADC ka la dep ban pynbit pynbiang nadong shadong bad kaba sah mynta ka long ban sngap sa na ki Kur bapher aiu ki don ban ong la ka la biang ne ka dang duna bad ka la khot ia ki khnang ban ioh ia mir jingmut halor katei ka bynta.
Ka KSU kala buh jingkylli kumno yn ailad shi  ailad ia kine ki company ban ioh pyniar ia ka khaïi jong ki da kaba ki pynjot ia ka mariang.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, hynnin ka sngi ha ka por 6:30 ei ei janmiet, ki runar ia kaba la suba ba ki dei ki nong Assam, ki la wan ban hiar thma ia ka jingkieng thew kali ba kynthup ia ka DMR and Sale tax ba shipor, ha kaba ha kane ka jinghiar thma da kitei ki briew, bun ki tiar ki tar kiba don ha katei ka jaka ba kynthup naduh ki Komputor, ki kot ki sla ba donkam bad kiwei de ki tiar jong ka sorkar ki la julor lut.
U la ong ba u la aiti ia ka shithi sha u myntri pla tyngka ka ri u Arun Jaitley bad la iakynduh ruh ia ki heh ka tnad kam pohiing kiba la pynpaw ba kim dei ban khuslai.
Na ka liang u Bah VS Nongbet Joint Director ka Directorate of School Education and Literacy u la ba ka jingbeh ki skul ki nonghikai ban ïohkam sorkar ka long pat markhongpong bad ka jingbeh ki khynnah ban leit pule ha ki skul sorkar.
Ka jingdon jong ka high blood pressure ka duna ha baroh ki kynhun, tangba ka kham kynrei bha hapdeng ki longkmie kiba ïoh ïa ki khun ba don jingshitom ha ka khlieh lane long anna ha ki dkhot met.
Ka seng ka la pynpaw ha u Chief Secretary ba kumba ka long mynta ka jingpyni ia ki phlim khasi ka long beit thik tang ha Bijou Cinema Hall ha Shillong bad kane ka pynduna ia ka jingmih haba shna ia ki phlim Khasi.
Napdeng kiba bun ki Cooperative Society kiba la ioh ïa kane ka Ginger Processing Unit ha Ri Bhoi, ka Mawlong Nongtluh Integrated Cooperative Society ka dei kawei ruh na ka kynhun kaba la ioh ïa kane ka lad jingïarap na ka Meghalaya Basin Development Agency ban shna ïa kane ka Ginger Processing Unit.
Ki pulit ki la suba jur ba katei ka jingjia ka dei ka kam pyntriem jong ka seng lehnoh ka GNLA, uwei pat uba la mynsaw u dei uba la tip kyrteng kum u Rahul Marak, la pynkit noh ia mar-mar sha Guwahati ban shah sumar.
U Bah Lambormi SDO ha ka jingkren u la pynpaw ia ka jingsngew sarong ba ka West Jaintia Hills District ka dei ka district kaba nyngkong eh ha ka jylla ka ban ioh ban pynlong ia kaba kum kane ka prokram aijinghikai na ka bynta ki briew kiba duna ne ki bym iohi ha ki khmat ki jong ki hapoh ka jingialam jong u Bah Kelvin Suting.
Ka Lanosha ka la kyndeh mynsiem jur namar ka dur khmat jong u Bah Malki watla u la rangbah hynrei u long uba kynjai bad I donburom bha.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi, u la ong ba ka sorkar ka la rai ban pynkylla ia ka Rule 3 sub rule (2) ka Meghalaya Excise Rules ban khang lad ia ka jinglait ei ka khajna na ka kyiad.
Ha ka jingbuddien mar mar la hiar khynra ïa ka ïing ha Lumpariang, kaba dei ka jaka ba leit shim ïa kane ka ksiar, la ïoh kurup ïa ka pisa India ba T.3.96 klur ïa kaba la ngeit ba ka dei ka pisa ba die ïa ka ksiar.
“Ngim dei kiba kren iaka ktien Hindi bad ka sorkar India ka dei ban tip ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kim sngewthuh ïa ka ktien Hindi" ong ka Dr Ampareen namar ka jingmih ka jingpyrshah halor ka jingai jingkren u Lat ka jylla da ka ktien Hindi haka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka.
Katba ha ka Group-H ki long ka Sikkim, Telangana, Bihar bad ka Andaman and Nicobar.
U briew u phiah kumne khnang ban suk ka rukom pyniaid iaki jingsynshar ing,synshar shnong lane synshar hima sima.
"U la ong ba mynta u don ha Johannesburg ban ïashim bynta ha ka ‘BRICS Summit’ hynrei ki jingmut jingpyrkhat jong u ki don ha u Chandrayaan-3 kumba long baroh ki briew jong ka India.
Ha katei ka jingplie ïaka Civil Sub-Division la wan ruh ban shim bynta da u Macmilan Byrsat MLA ka Nongstoiñ, u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, Bah Victor Ranee MDC ka Jirang, u Arpit Upadhyay Deputy Commsioner ka Ri-Bhoi District, ki heh ophisar naka district, ki nongïalam shnong, ki nongïalam sengbhalang ryngkat bad ki hajar ngut ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha katei ka sngi.
Ha shuwa ban mih ka political party jong ka BJP ha u snem 1980, ka la don shuwa ka wei ka kynhun kaba la tip kyrteng kum ka “Hindu Maha Sabha.
U Myntri ka tnad Pule u ma Lahkmen Rymbui ula phah khubor sngewlem sha kine ki longïing kiba iakynduh ia kane ka jingjia ba sngewsih.
Katei ka jing iakren, ka dei hadien ba ka Russia, ka la bthah ia ka US, ba kan mih noh na katei ka jaka ia kynad, na bynta ka jingbha jongka hi.
Ka kurim jong U Digvijaya, ka Asha, ka la khlad nh ha U Rymphang 2013, ha kaba u don ia uwei u khun bad lai ngut ki khun kynthei.
Khyrnit- ia ka kyntien phareng ‘Schedule’ pat, wat haba nga la pynmih ia ka kot Khasi ‘Bynrap-6’ ba la pynkylla ia ka 6th Schedule, hynrei la iohi ba dang pyndonkam da kajuh shi kajuh ka kyntien ‘khyrnit’ ia ka jingmut jong ka Schedule.
Kum ban pynkynmaw, ka Sorkar Pdeng ka la pyllait paidbah ïa ka skhim RDSS na ka bynta ban pynduna ïa ka jingduhnong ki kompani pynmih bording ilektrik ha ka ri, bad ïa kane ka jingduhnong la tip kum ka Aggregate Technical & Commercial (AT&C) losses kaba donkam ban pynhiar sha ka 12-15% bad ban pynhiar ruh ïa ka Average Cost of Supply (ACS)-Average Revenue Realised (ARR) shaduh nod ha u snem 2024-25.
Na kitei ki 18 tylli la shim ba ha ki ar konstitwensi ki dei ki jaka ba la jngai na ki jaka ba kham long sor katba ha Rambrai Jyrngam pat la shim ba ki dei ki jaka kiba don ha khappud bad ka jylla Assam khamtam ha thaiñ Langpih.
Nongstoiñ: U wei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Jostarfield Nongsiej 27 snem ka arta na ka shnong Mawlieh u la duh ei noh iala ka jong ka jingim hadien ba u la shah iuh ha kawei ka trok rit (pickup) rong lieh kaba ym shym pat la lah ban tip ia u registration number.
“Ngim tip shuh lada tang shi kynta ka Ordinance kan im katno tylli shuh ki sertiphiket ka Jhalupara Council, ka Harijan Panchayat Committee, ka Telecom Welfare Association, ka Paltan Bazar Council kan ai sertiphiket sha ki mynder" ong u bah Peter J Lawai, President HYC.U bah Robert pat u la ban biang da kaba ong ba ka daw ba ka Ordinance ka buh jingma ka dei namarba wat haba kam pat don ruh ki Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ki ithuh ia kitei ki bor shnong ha kaba katkum ka jingtip lyngba ka RTI u la ong ba tang naduh ka shi tarik u kyllalyngkot haduh u iaiong, 2015 ki la don da ki hajar ngut kiba la ioh dur thep vote lyngba ka jingpynithuh kitei ki bor shnong ba shu kam hi ialade.
Kine ki kynthup ïa kawei ka takma ksiar ha ka Squat, takma rupa ha ka Bench Press bad ïa ka takma rnong ha ka Deadlift jong ka kyrdan jing-khia 74-83 kilo.
Ka protein halor ki jingbam ba ïoh lyngba ki jingthung pat ki kynthup naduh u dai, ki jingbam symbai, ka dud bad ki motor bad ki dei ki thymmei ba hakhmat.
Ki samla pule jong ka Nagaland mynta ka sngi, ki dawa ban pyntrei kam pura ia ka Inner Line Permit, ha ka Jylla hi baroh kawei bad ba dei ban pynhap ia katei ka ain ha ka nongbah Dimapur ruh kumjuh.
Ha kane ka sngi ki nongialam ka FKJGP, NKHD, ha kaba la ialam da u Bah Lumlang Mawnai, kum u vice-president lem bad ki dkhot jong ka seng, ki la lap ba katei ka jaka ia kaba ka sorkar ka la shna na ka bynta ban pynhap ia u dewiong, ka la kylla long pynban kum ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah, namar naduh ba la tei bad kat haduh kine ki sngi ym shym la lah satia ban pyndonkam.
Kine ki soh ki don ruh ka bor ban ai jingiada ia ki nongpang ki ba ioh pang leukemia.
Ka jingkynran dien jong ki Pulit jong ka Jowai sha Sahsniang ka long hadien jong ka jingiamynjur ba la long mynta ka sngi hapdeng ki Chief Secretary jong ka Assam bad ka Meghalaya.
U la ong ruh ba ka sorkar kan pynkiew bad kan pynbha ia ki skul polytechnic ha Shillong, Tura bad ha Jowai kum ki jaka pule ba tip top ne “Centre for Excellence".
Ka Sheikh Hasina, myntri rangbahduh ka Bangladesh, ka la kynthoh ba ka kam sngewthuh  satia balei ba ka sorkar India, ka kwah ban wan rah ia ka ain  Citizenship (Amendment) Bill, 2016 (CAB) bad nangta sa kaei ka jingmut kaba don hadien jong katei ka ain.
Ka phang pdeng jong kane ka lympung ka long “Ban lamlynti ban Pynshlur" lane “Aspire to Inspire".
Ha ka shithi ba la  phah sha ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyng doh, ka SKRS ka la ong ba ka long kaba sngew khia shibun ia ka jingskud jaka ka MUDA shabar ka Municipal bad khlem da iakynduh ktien shwa bad ka District Council halor kane.
Ka jingmih khubor ba ka don ka jingiapher jingmut hapdeng ki nongialam ka party namar ka jingleit kynduh jong nga ia u heh a AICC kam dei kaba shisha kumba la paw ha ki lad pathai khubor, la ong u Bah Syiem haba iakren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Ngi long “Ki Jack of all trades, but master of none.
Ki paidbah na katei ka thain ki la pyntip ia kane sha u DC ka WJH Hills ha kaba u DC ka WJH u la phah hiar da u Magistor CS Laloo uba dei ruh u ADC ka WJH ha kaba u la ioh ban iakren bad u heh jong ka West Karbi Anglong District bad hadien ka jingiakren ki la sangeh noh.
Shillong, 20 Risaw:Ha ka sngi kaba kut jong ka dorbar ba ar sngi ka KHADC, u Lamphang ka Ing Dorbar u bah Mansturdy Nongrem u la dumok tyngeh ia ka Executive Committee ka KHADC namarba kalatlot shaba palat bad bun ki jingkylli ba la wanrah ha ing dorbar kam lah ban jubab, haba kylli na u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem kumno u sngew halor katei ka jingshah dumok ha u Lamphang, “Bha kaba tlot ban ia kaba khlaiñ" u la jubab.
U President jong ka National Conference u Farooq Abdullah ha Lah Sngi U Blei u la ong ba ka jingpyndonkam bakla ïa ki Smartphone bad ka jingkyrni ha ka jingdih drok ki la paw ba ki la long ki jingap jingma ïa ki samla.
Kine kiba la shah kynnoh ki la shah pynngat ha ka Foreigners Act, 1946 bad kumjuh ruh ha ka Passport (Entry into India) Rules, 1950 bad ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dang ïai bteng, la ong ki pulit.
Na ka bynta ka Jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki number harum:9485005034/9774750878.
Ki kmie ki kpa ki la dei ban husiar bha naduh ba sdang bad ym dei ban kmen ba pynhikai tuition ha ki nonghikai lajong, ïa kum kine ki bor pynïaid skul ruh ki dei ban teh lakam shi syndon ïa kum kine ki nonghikai.
Namarkata, ka long ka jingtynjuh kaba khraw ia ngi ki traishnong na Meghalaya ban iakhun tyngeh ban khring ia ki tourist da kaba treismat, treishitom, pynneh pynsah iaka spah mei mariang bad ban long kiba sngewthuh ba ka Tourism ka dei ka business bah ban pynriewspah ia ngi hi.
Kine ki saw ngut ki koidi kiba la phet rieh ha kane ka khlaw la ong ba ki la shah ker tawair ha u  hajar ngut u paidbah bym duna ia ka san hajar ngut, kiba kynthup lang na kiwei pat ki shnong ba marjan, kila kthong ia ki ha kaneka khlaw tad haduh ba kin da ioh ban bat bad ban sdang ka jingiabom iatied paidbah ia ki haduh ba kin da khlad.
Utei u Myntri ka sorkar jylla, u la kubur ba ha Nongpoh Civil Hospital ka long shisha kaba donkam eh ban don ia katei ka Blood Bank, khamtam eh ba ka don harud ka surok bah NH-6 bad hapdeng ka sor Nongpoh, namar hapoh katei ka Hospital ka ai jingsumar ia kiba bun ki briew bad katno tam na bynta kito kiba mynsaw na ki jingjia aksiden kali bad kiba donkam ban ioh snam kaba kyrkieh.
U Bah Blah u la ong ba na ka liang jong ka Seng Khasi ka la phah ia kane ka jingthoh sha ka sorkar mynta la san snem eiei, hynrei hynrei haduh mynta kim pat ioh jingthoh eiei na ka sorkar mynta namar ka kam ka dang iaid shait shait halor kane.
Ka Meghalaya ka dei ka India bad ka India kadi ka Meghalaya namar kan ka jylla kaba rit ka lah ban pynwan dur ia ka synshar paidbah ba laitluid ha ka synshar ka khaddar.
Ha ka jingai jingkren sha ki lad pathai khubor, u Pawar u la ong, “ki nongrep jong ka Maharashtra  ki la ïakynduh jingeh shibun ha kine ki lai sngi ba la leit na ka daw jong ka jingwan hap jong u slap u bym dei ban hap ha kane ka aïom.
Kumjuh ruh u President ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, u la dawa ia ka Russia ba ka dei ban pyllait noh ia utei u nongthoh khubor u bym shym la iadon bynta eiei bad ka sorkar US ne bad ki tnat iada ri jong ka US.Namarkata ruh u la pynshai ba utei u nongthoh khubor um shym la don bynta eiei ha katei ka kam syntiat ba la pharep da ka Russia.
Mynta, ka High court ka la pyrshang ban iaid lait na ka sorkar.
La ïoh jingtip ruh ba u FW Momin uba long u MLA barim jong ka Mendipathar Constituency bad u nongïalam ka NPP u la lum jingïalang ïa ki nongkyrshan shwa ban leit pynïasoh bad ka BJP hadien ka jingïalang bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Dr.Numal Momin ha ingsah jong u.
Ha kane ka Walkathan la wan ban iashimbynta naduh ki khynnah rit, ki samla bad ki rangbah jong kane ka District.
Ha East Khasi hills, ki don 255ngut bad ha West Khasi hills, ki don 67ngut.
Da kine ki shiphew tylli ki shympriah kti ngi trei ngi ktah bad ngi trud ia ka maw ka dieng ban bam bad kamai na ka umsyep.
Kumjuh la maham ruh ia ka NEEPCO ba kam bit ban dang hiar ne pynthut ia ki jingthung jingtep ha katei ka jaka.
Tangba kane kan ym treikam lada kita ki babu sorkar ki leit shabar jong ka Ri ban pdiang ïa ki khusnam ba ka sorkar Meghalaya ka ïoh.
U publicity secretary AJTCVA Mihsalan Dhar, ula kyntu iaki paidbah ka rilum Jaintia ba kim dei ban sngewthuh bakla bad ki kali kamai ha rIlum Jaintia kin kamai kumba ju long.
Nongpoh, Lber 10: Ki runar kiba ym lah ban ithuh durkhmat ha ka miet jong ka 8 tarik u Lber 2024 ki la leit ban rong tuh ïa kawei ka Auto Rickshaw na ka sem ba la set ïa katei ka Auto Rickshaw bad tang hadien 4 kynta u trai katei ka Auto Rickshaw ula lap pat ïa katei ka Auto Rickshaw na ka surokbah Mawhati ba la iehnoh jyndat da kitei ki runar hadien ba la don ka jingthud ki kor ki bor katei ka Auto Rickshaw.
Ki jingkhein ba la ai da ka sorkar India, ki pyni ba kiba iap, ki long 937 ngut bad kiba ioh pang, ki don  29,974 ngut haduh mynta ka sngi hat majai bad kiba iap mynta ka sngi, ki long 51 ngut bad kiba ioh pang thymmai, ki long 1,594 ngut.
Halor kane ka jingjia to ngin ia kylli – lada u Jisu un wan iaid lyngba jong nga jong phi kaei mo ka ban jia? Baroh ki briew kin pdiang sngewbha, tangba kata ka jingpdiang jong ki kam pynhun ia u Jisu.
Ka jingrakhe ka la long ha madan ïalehkai ka Matshakolgre LP School, New Tura.
Na ka liang u Bah Lyngdoh haba kren halor ka jingpynher sted bad jingñiah kali khlemakor, kaba la ïalam ruh sha ka jingduh noh ïa ki mynsiem ba kordor, u la ban jur halor ka jingdonkam ban leh eiei bad pyntikna ba kiba donkti ha kitei kam kin shah pynshitom katkum ka aiñ.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Rtn.
Hynrei kiwei pat kum u Bah Blander Warjri uba dei u MDC bad u Bah S Nongkynrih ki lah ban kyrshan ia u kyrtong ka seng thymmai ka People Democratic Front(PDF) khamtam ba u Bah Warjri u la kyrshan ia ka Executive Committee ka People Democratic Forum (PDF) kaba ialam da u bah Pynshngain N Syiem kum u Chief Executive Member (CEM).
Shillong, 13 ’lyngkot:Ka tnad ri jingri ka sorkar jylla ka dei kaba donkam bad kaba heh bha hynrei haba shim ia ka jingmang pisa ka sorkar, ka khein ba ka dei tang ka tnad kaba rit eh.
Ki pulit ki la kem ia u bah Pyrshang Iawram.
Varanasi:U sohsaw, ula remdor palat than ha kine ki sngi bad katei ka jingkiewdor, ka la pynlong ia uwei u mahajon, ba un buh noh da ki arngut ki nongpahara, namar ba u thait ban iakren ia kiba leit ia khlieh dor lane ba u tieng ruh, ki don kiba leit knieh jubor ia kitei ki sohsaw, na ka dukan jongu.
