“Ka jingthmu ne ka thong ka jong nga ka long ba haba la jied ïa nga kum u nongmihkhmat, ngan pyndep ïa ka kamram hapoh ka cabinet, nga la ïoh ban ïakren hapoh ka cabinet, ïa kaba ngam lah satia ban ïathuh sha phi namar ha ka sngi ba nga shimti kum u Myntri, nga la dep bam smai," la ong u Bah Paul.
Nangta pat u Bah Alvin Sawkmie na Mawsynram bad u Bah Teibor Pathaw na Mawlai.
Ha ka ba khatduh, uwei u riew rangbah ba ia don hangta u la pynpaw ba um sngew tynnat shuh ia u Bah Let ba un long Rangbah Shnong.
“Ban da dei ha ki sngi iew, kitei ki iit baroh kiba pait khlempep kin pynmynsaw ia ki nongiaid lynti", la ong uwei na ki nongshong shnong uba dang don iadei bha bad ka kong Monica Dkhar.
Ka jingrai jog u bah Paul bad bah Teibor ban kyrshan,ka la pynlong ia ka EC u bah Latiplang ban kiew ka jingdon ki MDC sha ka 15 ngut ha ka ing kaba 29 ngut katba ka UDA kaba ialam da u bah Teinwel Dkhar ka la hiar sha ka 14 ngut.
“Ngi kyrmen ba kane ka jingailad jong ka sorkar jylla, ïa ka Committee ban shim ïa kane  sienjam ba donkam kan long kata ka lad ka lynti bad ka kabu ksiar ïa ki seng saiñpyrthei baroh ki ba don ha ka jylla jong ngi, ban ïoh ban pynsngew halor kane policy", ka la bynrap.
Hadien ba la dep ka jingjeit jngoh ia kitei ki jaka ba don kiba ioh COVID-19, u MLA ka Jirang, u la pynlong ia ka jingialang hapoh ka shnong Baridua, ha kaba lyngba katei ka jingialang, ki la don ki nongialam shnong na katei ka thain, kiba la wan ban iashimbynta bad ban sngap ia ka jingai jingmut da utei u MLA.Lyngba katei ka jingialang, u Bah Sosthenes Sohtun, u la kyntu ia ki nongialam shnong ba ki dei ban pynsngewthuh sha ki paidbah ha la ki shnong kaba ki don bad kata ka long ba ki dei ban pyrkhing ia ka rung ka mih hapdeng ki briew na Meghalaya bad Assam, namar katei ka thain ka dei kaba iajan eh bad ka Assam bad kaba ym lah ban tehlakam ia ka rung ka mih, lada ki nongialam shnong kim lah ban ai ka jingiatreilang.
Bad da ka jingiap U Jisu la pyniasuk pat ia ngi bad U Blei.
U la ong ruh ba u surok Mawhati u dei u ba shah kynthoh tam napdeng ki surok haka jylla bad dei na utei u surok ba ki paidbah ki ïoh ban kynthoh ïa u MLA ba u khlem trei khlem ktah haka thaiñ Mawhati ban klet noh ïa kiwei pat ki kam pynroi bala wanrah hapoh constituency.
U dkhot ka PAC u bym kwah ban pynpaw kyrteng, u la iathuh ha kane ka sngi Palei, ba ka PAC ka la khot hajir ia kito ki ophisar kiba dang don mynta bad kiba la shong thait ruh kiba don bynta ha ka jingpyntreikam ia katei ka projek.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi da ka jingshad bad jingrwai na ki samla kiba la jop ha ka jingïakop ba la pynlong ha ki sngi ba la dep kata na ka Badapjingkyrmen Nongsiej, ka Rikyntihun Lyngkhoi, ka Little Group bad na ka Labiang.
Kat kum ka jingia-thuh u Sordar ka Lai Kyntoit u bah Rojian Khongshei u la ong ba ha Mawkliaw ki paidbah kim ioh bording la shibnai tam mynta kata naduh u nailar, katba ka shnong kum ka Mawlatang pat kam shym la ioh bording la san bnai mynta tam mynta naduh u bnai jymmang mynta u snem.
Sa arngut kiwei pat, ka Neelam, 42 snem ka rta, bad Amol, 25 snem ka rta, ki la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki la bret da ki tyndong lyer hakhmat ka Transport Bhavan.
He expressed confidence that PRIME Hub under the able leadership of Fr.Sunny Mavelil will cater to the local youth of Garo Hills in skilling them and ensuring them access to different job opportunities.
Shuh shuh, kum u nongïalam ba rangbah ka Congress ha ka jylla, u Ma Vincent H.Pala u la kyrpad ruh ïa ki nongïalam bad ki kyrtong ba kim dei ban kynthoh ïa kiwei khlem da don ka nongrim, namar ka election commission ka ri India ka la khang pyrshah bad kum ki nongïalam ki hap ban ieng ha ka nongrim bad ban ai ka jingpynshai kaba bniah sha ki paidbah bad ai ba ki paidbah kin bishar ïa ka nongrim jong ka party kaba thmu ban shakri shisha na ka bynta ki paidbah kumba ka Congress ka la synshar la bun phew snem bad ba ka la wan rah shibun ki jingkylla ha ka ri bad wat ha ka jylla Meghalaya, u la bynrap.
Ha kane ka Phasi 2, haduh 29 tylli ki district ha ryngkat bun tylli ki kynhun ka TRIFED, ka North Eastern Handicrafts and Handlooms Development Corporation (NEHHDC) – Union Ministry of DoNER, bad ki kynhun na ki bor sorkar jylla kin leit jurip sha baroh ka thain Northeast bad hadien ka jingiakynduh ia ki nongshna bad ki nongthain kti kiba dei ki trai shnong ha kaba ryngkat lang kin lah ban pyni ia ka jingriewspah jong ka kolshor bad ki jinghiar pateng ym tang sha ka ri India hynrei sha ka pyrthei hi baroh kawei.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, u Dr.Liverson Ïawphniaw, Vice Captain ka Khliehmawlieh u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka kynhun ka la lah ban jam shaduh ka final ha ka MSL.“Kane ka dei ruh lyngba ka jingkyrshan jong U Blei Trai Kynrad ha ka jingïaid lynti ha kane ka jingïakhun naduh kaba sdang haduh ban sa poi sha ka final.
Nongpoh, Lber 05: U wei naki shakri jong u Blei haka rta ba 45 snem u la iehnoh shadien ïaka ïing ka sem bad kiba ïeid ba thoiñ baroh hadien ka jingpang bala neh kham slem bad khlad noh syndon hynne ka step jong ka 5 tarik haka por 4 baje mynstep ha ïing sah jong u ha Umran Dairy.
Da ka jingbym shngain hadien ka jingioh yellow card, la bujli noh ia u Vanlalpeka da u Amon Lepcha hynrei tang hadien katto katne por la pynioh yellow card sa ia u Iohbor Lyngkhoi bad hadien kane ruh la nang pynsuhsat ia ka Lajong haba ha ka minit kaba 37 u Ahlawat u la ioh syndon da ka direct red card hadien ba u la pynkyllon ia u nongialeh ka Maw khar kaba ha ka tduh jong ka bok.
Ia kane ka jing iaid rally la pynbeit da ka Congress Mahila Committee  bad yn iaid na Madan Iewrynghep shaduh ka jaka ieng kali ha Additional Secretariat.
U Dr War u la ong “Katba dang bun ki briew ki ba mih sha khmat ban shim Vaccine katta kan dang lah ban iada ia ki khyllung khynnah ki ba ym pat long ban ai vaccine bad ia ki tymmen na ka jingiabit kane ka jingpang Covid bad ka dei ruh ka jingkitkhlieh jong uwei pa uwei u nongshong shnong".
Shillong: Ka kynhun jong ki nongtrei mon sngewbha kiba kynthup ia ka kong Agnes Kharshiing, Amita Sangma, Angela Ryngad, Patricia Mukhim, Michael N Syiem bad kiwei pat ki la phah ia ka ripod jong ki sha Supreme Court ban kyrpad ba dei ban pynsangeh noh ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla.
Kito ki MLA ki bym pat kren wat tang shi kyntien ruh ha kane ka Dorbar, kim dei ban duh jingkyrmen, hynrei ki dei ban long kiba shlur hadien ba ki la pynkhreh bha ïalade.
Ia kine ki dawai jingdih pynbuaid la kurup da ka jingiatreilang ki Anti Narcotics Task Force (ANTF), jong ka East Jaiintia Hills bad East Khasi Hills bad ki pulit jong ka Khliehriat Police Station.
U la ong ruh ba mynta ka sngi yn sa iakren ban pynbeit ia ka tarik na ka bynta ban pynlong ia ka jingialang official halor ban ia kren halor kane ka bynta hapdeng ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya.
Kane ka jingpynbna ka wan hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingïalang kaba nyngkong jong ka kynhun ka liang pyrshah ha Patna ha ka 23 tarik, Jylliew.
Katkum ka almanac jong ka Balang Presbyterian ha ka bri hynῆiewtrep, ka sngi U Trai kaba nyngkong jong u ‘naitung ka dei ka theological Sunday.
Shillong, 22 Nailar:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) jong ka West Khasi Hills ka la dawa na ka sorkar ba dei ban pynkynriah noh ia u Bah SylverstarKharlyngdoh kum u Deputy Commisioner jong ka West Khasi Hills hapoh shiphew sngi.
Ki hab ban sharai bad sumar sukher.
Nongpoh,27 Kyllalyngkot:Kum shi bynta ban ai jinghikai ia ki nongniah kali ar shaka bad ia baroh ki nongniah kali ha National Highway, ka Kynhun ki nongniah kali ar shaka, ka shnong Umsning, hapoh ka lama jong ka Two Wheeler Association Umsning Area, ha ryngkat ka phangpdeng,  ba dei ban don ka jingshngain ha ka niah thuk thuk ne ka “Safety Riding" ka la pynlong syndon da ka Peace Track-2014  myn ha ka sngi 25 tarik u  Kyllalyngkot (Sngisaitjain), kaba la ia mih ha ka por 9 baje mynstep.
Ki pulit ki la pyntip ruh ba ka ïingbishar ka la pynngat kyndon ia ki baroh 2 ngut hadien ba la ioh ia ki sabut bad ki sakhi kiba pura halor ka jingleh pynkheiñ aiñ jongki ha utei u snem.
Katba ki sngi ki dang jan sha u snem 2023, katta ki paidbah ruh ki dang sngewtynnad ban ïakren ïasyllok halor kawei ka mat kaba ki ap khmih lynti ban urlong noh, kata ka mat ka long halor ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla.
Naduh ba sdang haduh ba kut ka Tamasa la pyllong tang ka jingkhawai suda ha ïing ki kyrtong, tang hangta shwa ruh katno kin pynlut, lada uno uno uba jop ruh imat arsnem te ka dangshimpor ba um khyllie jinglut election, ynnai ïakren ïa ka kam thied vote lei, sa ïa mutdur hi.
Katba ha sor pat, la bun sa tang ki jingtei kum shibynta ban pynheh pyniar ia ka roi ka par, kum ki jaka pule, ki ophis treikam, ki dukan heh bad rit, bad kiwei kiwei de.
Sa kawei pat ka jingeh bad ka daw ba ka Sorkar Jylla ka dei ban ieng ïaleh ka long ba kane ka aiñ mynta la thoh da ka ktien Hindi ïa kaba ki riewlum Shatei Lammihngi bad ki briew jong ka bynta ba shthie jong ka ri (south India) kim sngewthuh satia namar ka thoh da ka ktien Hindi.
Ka HYC ka la ong ba ka la thwet hynrei kam shym la ioh ban ia kynduh bad utei u briew haduh mynta ruh.
Ki nongshong shnong ki la iathuh, ba ki la iarap ban wad ia kamet jong une u rangbah naduh hynnin ka sngi U Blei hynrei nakadaw jong ka jingjur palat ka lyer ki la sangeh noh ban wad.
Shillong: Ki bor pulit jong ka East Jaiñtia hills District, ha ka 12 tarik rymphang 2023, ha ka por 3baje janmiet, ki la ioh jingtip ba uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Masoom Choudhary, u la shah rah bor ha ki 5-6 ngut ki briew ki bym lah satia ban ban ithuh, ha kawei ka kali kamai ba don ia u number ML11 7172.
Kane ka jingkynnoh ka dei tang ka buit saiñpyrthei da kiwei pat ki seng saiñpyrthei bad ngi pynrem jur kum ïa kine ki jingkynnoh," ong u Dr.Syngkon haba kren sha ki lad pathai khubor hadien baladep thep kyrteng na Shillong Parliamentary Seat.
Haba pynpaw ba ka jingjia ha ka jylla Manipur ka long ka jingjia kaba sngewsih, u Sangma u la ong, “sa shisien lyngba jong phi, nga kwah ban kyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Manipura bad ïa baroh ki jaidbynriew kiba sah ha Manipur ba kin pynneh biang ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ki jingïaumsnam kim dei shuh ban dang ïai bteng bad kano kano ka jingeh kaba mih ngin shong ban ïakren khnang ban weng ïa kane ka jingeh.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration na ka bynta u bnai April, 2022 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, u kren shai hynnin ka sngi, ba ka sorkar jongu, ka la rai ban pyniaid beit shakhmat ia ka ain jong ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2019, kaba dang sahkut mynta ha ka jingmynjur jng ka  Rajya Sabha.
Ka Arsenal, ka la pynliem hynnin ka sngi, ia ka Manchester United da 2-0 ha ka jingialehkai jong ka English Premier League bad ia ki kol, la ioh thep da U Granit Xhaka, ha ka minit kaba 12 bad nangta sa U Pierre Emerick Aubemeyang, da ka jingshut penalty ha ka minit kaba 69.
Ha kane ka ri ha kaba ki briew ki ju mut ba ka Sorkar ka dei kaba pynmih jingwit jingeh ha ki kam bapher bapher, ka Sorkar jong ngi ka la pynstet pynban ia ki kam.
U Sambormi Lyngdoh, President EJNC ula ong ba bunsien ka jingdon kine ki kharkhana hapoh ka shnong ka thaw ka ktah jur iaka koit ka khiah jong ki nongshong shnong bad ka wanrah ruh iaka jingma kaba khraw iaka lawei bad ka pateng ban wan naka jingwan buhai shnong jong ki bar jylla.
Ka dor jong kawei ka tablet ba la ai da ka sorkar ka long T.8990, hynrei ka kompeni ha ka tablet la shon ba ka dor ka long T.6850 bad kane ka la pyni ba ka la don ka jingiapher haduh T.2140 kaba ka sorkar ka khein tam kawei ka Tablet na ka dor ba la buh ka kompeni.
La iathuh ba ki don bun ki MLA kiba la wan poi sha kane ka jingialang bad ki don katto katne kiba pep.
Donkam ban thung da ka kynhun High Level Fact Finding ban tih bniah halor kane ka kam.
Kumta halor kane ka jingthmu jongka sorkar BJP ban wanrah ïa kata ka buit synshar Kawei ka Jaidbynriew kawei Ka Election ka ban ktah jur ïa ka jingsynshar paidbah ka ri , kaba thmu ruh ban bat jubor ïa ka jingsynshar tang da ka sorkar pdeng ban pyntroiñ bad pynduh ïa ka bor ki Seng Saiñpyrthei Riewlum bad khniot ïa ka sur jong ki rit paid kine ki long kiei kiei kiba ym lah ban pdiang.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u President jong ka HFU Sengkmie, ki nongkitkam bad ki nongrep na kylleng ki shnong ka Mawsynram constituency kiba la wan pynshngain ha kane ka jingïalang.
Ka Doktor Irene Wan-niang, RBSK MO Ranikor CHC haba ai jingkren shaphang ka jinglehkhuid i la ong ba ka ka jinglehkhuid ka long kaba donkam tam ha ka jingim jong ngi kaba man la ka sngi, haba ngi leh khuid ngi lait na ki jingpang jingshitom.
“Kum kine ki jingkren da ki nongïalam ka BJP ngi ju ïohsngew ha man la ki jingïalap election ha kiwei ki Jylla ruh, kum ha West Bengal, Telengana, Delhi ne ha kino kino ki Jylla ba ka BJP ka don ha ka Liang Pyrshah," la ong u Conrad uba dei ruh u national president ka NPP.U Myntri Rangbah u la ong ba ka BJP ha Meghalaya ka don lang baroh san snem ha ka Sorkar bad ïatreilang bad ka NPP, bad kum kine ki jingkynthoh kidei tang ha ka por election.
U Rupang u la ioh khubor, ki don ki nong ialam ka BJP na kane ka jylla hapoh ka jingialam jong u Bah Shibun Lyngdoh uba shah thung kum u President, ki la leit iakynduh sop sop ia u heh ka BJP u Nalin S Kohli ha Kad Liengsuin Guwahati ha ka sngi ba u wan sha Shillong ban pynlong ia ka elekshon jied President ha kane ka jylla.
U la pynkynmaw ba ka sorkar Phareng ka kwah ban shna surok lyngba ka ri lum Khasi bad ka la kular da ki kular thok, “Wat mynta ruh ka sorkar India ka dang shna ia ka surok ha South West Khasi Hills bad West Khasi Hills da kaba pynkmen ia ki paidbah da ka kular wanrah kam pynroi, hynrei ka jingshisha pat ka dei ba ki kwah ban tih ia u Uranium" ong u samla Samuel Jyrwa.
Na ka liang ka la lap shisha ba dang duna ki nongtrei lane ki nongsumar nongpang jong ka GVK ha Amlarem Sub-Division bad don ruh ka khep ba ka kali Ambulance 108 la hap ban shu set da ki taiew,Kumta ka seng ka dawa mardor naka GVK bad na ka sorkar ban pynbiang ïaki nongtrei jong ka 108 hapoh Amlarem Sub-Division, khnang ban nym dkhoh ka jingai jingshakri ka kali 108 sha u paitbah ka thaiñ Amlarem Sub-Division.
Balei ym shym la kem ia ki Bihari kiba sah ha Lapalang bad balei ym shym la pynngat MPDA ia ki? Mih u dak jingkylli bah eh na katei ka seng kaba la shah khein kum ka seng be-ain.
U la ong ba watla long sa kumno kumno ruh dei tang ka Congress hi ka ba lah ban wanrah ïa ka jingkyrmen jong ka lawei ka ban sa wan.
U la ong ruh ba kum ka sorkar ki kwah ban pyntikna ba baroh ki kam kin ïaid beit ha baroh saw tylli ki phase bad ba ka NHIDCL ryngkat ki kontraktor ki dei ban shimkhia ïa ka kam.
Nalor jong ka khusnam song kaba la buh mar haduh T.50,000, ki lai ngut ki nongjop kin sa ïoh ka lad ban long kum ki brand ambassador jong ka Set Wet.
“Ka por kan sa poi" ong biang ka Ban.
U dkhot ka Iing Dorbar Thaw Ain ka Meghalaya, u Bah Adelbert Nongrum mynta ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynlong ia ka Dorbar Synrai tang san sngi.
Na ka liang ki nongdie madan ruh ki la kular ban ai jingïatreilang bad ki bor sorkar khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah bnongleit nongwan bad ba na ka liang jong ki pat ruh kin ïoh kamai na kane ka kam kaba ki ju trei da ki phew phew snem.
Haba ka MeECL ka la dei kata ka ‘Corporation’, ka dei ruh ban trei kum ka ‘Corporation’ bad ym kum ka tnat treikam jong ka sorkar.
Shillong, 06 Risaw:Ka UDP ka la ailad ba kin iapyrkhat iamir jingmut shwa ki para MDC jongka, halor ka jingleit kyrshan jong u Bah Equator L Nongrang ia ka PDF shwa ba kan shim bishar ka seng kmie.
Katkum ka thymmei jingïathuh lypa na Delhi, ka BJP kan ioh thaw sorkar biang ha Tripura, ha Nagaland hynrei ha Meghalaya pat kan wan biang ka sorkar synrop namar ym don satia ki parti kiban ïoh bun paid 31 ngut marwei.
Ka jingiap na ka jingpang  coronavirus ha Spain, ka la palat ia ka  20,000 haduh mynta ka sngi, ha kaba kiba iap, ki la poi sha ka 20,043ngut, da ka jingiap jong ki 565 ngut ha ki 24 kynta ba ladep, kaba hiar khyndiat na ka jingiap, kaba long 585 ngut ha ka sngi thohdieng.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka jylla, ki la don haduh 136 ngut kiba la ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19.
Kane ka la jia ia uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Sillian A Sangma, 25 snem karta uba dei na ka shnong Rongram (Rongchigre) na ri Lum Garo.
Ki bun bah ki kpait saiñ kam kiba la shah pynkylla ha ka sorkar na ka por sha ka por namar yn hap ban peit thuh la kato ka kpait saiñ kam kaba la thaw 20 snem mynshwa, ka dang ïahap ne em bad ki jingshisha kiba long mynta.
“U Archbishop Jala, ula aiti ia la ka jingim, ha kaba shakri ia ki paidbah lyngba U Jisu Christ" ong U bah Lapang.
Ka Hyderabad ka la lah ban lehkai bha da kaba khur lai wicket kiba hakhmat jong ka Jylla.
Ka kam jong kane ka sorkar, ka la long ban shu rah skong ïa ki MLA bad MDC jong ka da kaba pynkam jubor ba ka dei ka jingtrei shitom jong ki".
Hato kaei shuh kaba tam nalor ka jingiabha iamiat hapdeng para briew? Bad ngin iai sah hi ki nongshong shnong jong ka Ri India baiar bad bakhraw.
Ban pyndam noh ïa ki policy kiba plie lad tang ïa ki khyndiat ngut ki riewshimet bad ki nongkhaïi kiba khwan myntoi kiba klun naphang ïa ka spah bad pynjot ïa ka mariang.
Haba kylli halor ka jinglut jingsep na ka bynta ban leit ïashim bynta shabar, u Javed u la pynpaw ba ym lah ban len ba na ka liang ka sorkar ka kloi ban ai jingïarap.
U Secretary ka CCIB u bah Kmen Myrchiang u la pynrem jur ia ka JHADC kaba la ai NOC ban leh ia ka sorbe khlem ka jingtip lang ki khlieh nongsynshar shnong.
Shillong, Nailar 13 : U MLA ka NCP na Gambegre, Saleng Sangma u la ong ba kadei ka kamram jong ka Liang Pyrshah ban wad daw ne wohdong ha kino kino ki jingtreikam jong ka sorkar jylla.
Kum ka ri India kaba ïar, ka donkam ïa kata ka jingim ha ka longbriew-manbriew, ka jingngeit niam ka jingngeit rukom ne culture, ka ktien ka thylliej, ka roi ka par ka bym ktah shiliang khmat ïano-ïano.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla Meghalaya u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong baka sorkar kala shim ia ka rai ban pyndon kam daka Rapid Test Kit (RTK) bad ka RTCPR naka bynta ban eksamin ia baroh kiba wanphai na kiwei ki jylla ka ri India sha Meghalaya.
Ha ka jingtohkit, kine ki briew ki la phla, ba ki la leh ïa ka tei ka kam riam jar dohkha da bun bun sien.
Kane ka la jia hapoh ka Camp Cohen Water Park kaba don ha El Paso, ha kaba ka Jessica Weaver, 35 snem ka rta, ka la shah pynngat kyndon halor ka jingbym phikir jongka ia la u jong u khun ba marwei.
Ka jingithuh ia ka ktien Khasi ka la sahteng da ki phew snem, wat lada la dep ithuh ha jylla ia baroh ar tylli ki ktien Khasi bad Garo kum ki ktien pdeng naduh ka snem 2005 bad dang ha ka snem ba la lah ka Dorbar Thawaiñ Jylla ka la dep kubur ia ka rai halor ka jingdawa ban ithuh noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar.
Nalor kane la ïoh kem ruh ïa ka nongpynrung dkhot, kiba thoh ïa ki kyrteng bad 3 ngut kiwei pat ki dkhot.
Ka offside ha kaba u linesmen um lah ban ïohi eiei.
Ka tnat bording (Power) ka dei kawei na ki tnat kaba pynmih bun ka tyngka (revenue), lada nang ban trei khuid jingmut da ka Sorkar ban peit ia ki kam, kane ka tnat ka lah wat ban kyrshan hi dalade ialade ruh.
Shillong:U Hon’ble Mr.Justice Shivaji Pandey, retired Judge jong ka Patna High Court u la shimti kum u President ka Meghalaya State Consumer Disputes Redressal Commission (MSCDRC), Shillong ha ka 6 tarik mynta u bnai, 2021.
Hadien ba la pynbna ba kan long ha Barato, ki bangeit ki khih mynsiem ryngkat bad ki jingduwai ban pdiang ïa katei ka Synod, hynrei kumba theh umpjah slam, wan ka jingkhangdam (lockdown) ha ka snem 2020.
Ia kane ka jingioh kurup la ialam da ka Inspector J CH Sangma hadien ba la ioh jingtip ia ka jingdon jong ki briew kiba pyniaid bad die kynja ha kane ka jaka.
Shillong:  U MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn lem bad u MDC bah Lamphrang Blah, ki Myntri ka  Hima Mawphlang ki la pynlong ia ka jingjurip ia ka jingshna ia ka College of Science & Commerce ha Mawphlang ba la don lang don lang ki ophisar na ka  PWD (Buidings) bad ki kontraktor ba la ioh ban pyntrei ia ka kam.
Jowai, 15 Nailur:Uwei u rangbah ba 43 snem ka rta u la iap ha shen hadien ba ka kali kaba u niah ka la tynrah ia kwei pat ka trok kaba wan na ka liang pyrshah.
Kiba bun na ki nongkren kila pynsngew ïa ka jingdonkam ban wan noh ka jingkylla hadien jong ka jingñiew vote MLA hapoh ka jylla.
Wat hapdeng ka Sorkar India bad ki jylla ruh, ka don ka Art.254 kaba long kum ka 12 A, ba lada ki sorkar jylla bad ka sorkar India thaw ia kajuh ka ain halor kano-kano ka kam, khamtam ia kiba la kdew ha ka Concurrent List, ka ain ka Sorkar India ka ieng, iap jong ka Sorkar jylla.
Ngi por dang rit, man ka sngi hat Mawdon, I mei, la pynsuh da ki pla, ban leit kit pisa kein, namar mynshwa, tang ka rupa, ka shi tyngka, ym don lut te mynshwa.
Ka jingiap ha kylleng ka pyrthei, haduh mynta, ka la kot sha ka 20hajar ngut tam bad kito kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 4.5 lak ngut antad, ong shuh ka khubor.
E.F.Gatphoh MPHF, AG.Zone X RID 3240.
Guwahati: Ki don sa 111 ngut kiba ioh pang corona ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  ar hajar duna, kaba long 1,988.
U Bah Blanding uba jop ha u snem 2016 na ka HSPDP na Mawthadraishan hynrei u la phet noh sha ka People Democratic Front (PDF) kham hadien bad mynta u lah ban iakhun na ka Congress ha ka elekshon MDC kaban sa long lashem snem.
Nga sngew sat bad khia ka mynsiem, ha juh ka por sngew dom; nga ngeit ki wei ruh ki sngew.
“Kane ka pynpaw shai ïa ka jingtieng jong ka Congress ïa ka jingtreikam ba khuid bad bym ailad ka BJP ïa ka kam bamsap", la ong shuh shuh ka kyrwoh ka  BJP.Ka BJP ka la ong ruh ba ka Congress kaba la budnam ha ki kam sniew bad kam thok kam shukor, “Ban pynïaid ïa ka sorkar kaba khlem bamsap ka dei tang ka jingphohsniew ïa ki".
U laiathuh ruh shaphang ka jingkhaii bad kiwei ki mar bamih na Ri Khasi Jaintia kiba kynthup iau nar bapaka tam, ka shini, ka umngap, u kynphad, ki jain muslin, ki rusom bad ryndia, ki hati,ki bniat hati, u soh niamtra, u dewiong bad ki dawai naka bynta ki Iew ki Ri Europe.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki lad pathai khubor, kitei ki laingut ki khynnah samla, ki la iathuh ba ka daw baroh jong katei ka jingjia shah shoh jong ki, ka dei tang namar ba ki la bakla ban iaid lynti da ka scooty ba ha ka jaka ka bym dei ban iaid lane ka One Way kitei ki samla ki lah ioh kum iaid.
Na ka por sha ka por, ka la don ka jingïakren, jingïathir bad jingdawa ban ailad lem ïa ki kynthei ba kin don bynta ha ki kam jong ki Dorbar Shnong.
Ha ka juh ka por u Bishop u la kular ruh ban aiti sha ka sorkar haduh 18 tylli ki school bad hostels jong ka Jowai Diocese kiba don ha Jaintia Hills na ka bynta ban pynlong ia ki kum ki Isolation Ward.
U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K.Sangma ha ka rynsan X u la pyntip ba u la ïakren bad ki bor badei peit jong ka Ministry of External Affairs ba kin pynthikna ban ai ka jingïada ïa ki nong Meghalaya bad ba kin wan phai biang sha la iing da kaba suk ba saiñ.
I Kong Lumspah i la ialeh ban kren jem bad pynjem ia lade namar i la ithuh ba u Kpa u Wanbok u la dom.
Tang mar ia sdang katei ka jingialang kaba la sdang ha ka por 12 baje shiteng sngi,ki paidbah ki la shoh tlot thai bad bun kiba shu iaid kai sharum shaneng bad kiba iathuh khana para ma ki ha phyllaw jong katei ka skul.
U Bah blah u dei ruh u President ka Mawkynrew Block Congress Committee.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la ong ba ynda la wan u snem thymmai ha u kyllalyngkot ka sorkar jylla kan sa shong ia ka jingialang ban shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingiaid Odd bad Even number ki kali ha East Khasi Hills District baroh kawei.
Ka buskit kan long lai tylli, kata, 1st Prize – Rs.7000/-, 2nd Prize – Rs.4000/-, 3rd Prize – Rs.2000/-.
Na ka bynta ka Kids Show pat ka Prais kan long 10,000 tyngka ïa kiba wan nyngkong, 8000 tyngka ba ar, 6000 balai, 4000 ba saw, 3000 ba san, 2000 ba hynriew, ba hynñiew, ba phra, ba khyndai bad ba shiphew.
Hadien ba la pule da u CEM ki dkhot ka iing dorbar ki la ieng iwei hadien iwei ban pynpaw ia la ka jong ka jingsngew halor ka jingduh noh ia kitei ki 2 ngut ki MDC barim.
La sdang ïa ka jingkynmaw burom da ka jingïaid ‘Rally’ ki khynnah skul na North East Adventist University (NEAU) pynbud sa ka jingïalang pynsngewthuh paidbah ba ïadei bad ka jingpang mat.
Kane ka jingjia ka la jia ha Khlieh Iewduh, Shillong.
Na ka liang ki nongïalam shnong ki la pyntip noh ïa katei ka jingjia sha ki bor pulit ka Madanryting Police Station khnang ban pynlong da ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
ïa ka namtam ha kane ka jingïalehkai lane Player of the match la khur da u Vishal Kumar Balmiki u ba la tied 66 ron bad khur haduh 4 wicket ha ka bol kaba la ïarap ïa ka Lumpyngad scc ban jop ïa ka final da 61 ron.
Ka jinglong dukha jong ki barikor ha ka lynti jingim ka long ka phang ka ba la phalang lyngba ka jingkren jong ki kynrem lyndan ha kane ka sngi, ba kynthup ïa u khliehduh ka ICSSR u Prof B Panda, bad u Dr Jank Jhankar Narzari, u khliehduh jong ka Santiketan Kala Bhavan Praktoni.
La tei ia ka hajan ka Ophis Telegraph (ba mynshuwa bad mynta kadei ka Ophis Telecom ha Secretariat Hills Shillong).
U la ong ba kano kano ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled dei ban leh da ka Parliament ym da ka sorkar jylla.
Ha ka shithi sha U Narendra Singh Tomar, myntri ka tnat rep ka sorkar India, U Hazare, u pyntip, ba ula rai ban pynlong ia ka jing iakhih ha Delhi, naduh u bnai u ban wan.
Da ki hajar ngut ki nong India bad ki Thai ki ju leit riewblei sha ki jaka kyntang kiba don hapoh ka ri India bad ha ka ri Thailand ban pynim ïa ki jingngeit bad ka jingïadei kaba jan hapdeng kine ki ar tylli ki ri," u la ong.
Kaba la ai ka jingkyntu ïa ki khynthei ban wan sha khmat lada shah thombor hano hano, na ka bynta ka hok jong ki.
“Lada phi don ha kano kano ka Party klet noh ia kano kano ka jingsngew hynrei kyrshan ianga kum u kyrtong ka UDP bad ngan shkri hok na bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka dor 30 ki sbai rupa ka dei ka dor ba la buh na ka bynta uwei u mraw.
“Haba peit ha ki rynsan lad pathai, ka don ka shithi kaba la phah, hynrei ym kum kaba la phah da ma ngi bad kam shym la don jingkdew eiei halor ka ‘Official Bill’.
Ki bor shipai jong ka Iran, ki la lap ia ka helicopter, kaba kit ia U President jong katei ka Ri, U  Ebrahim Raisi bad u myntri bar ri jong katei ka ri, u  Hossein Amirabdollhian.
Ha kajuh ka por, u bah Prestone ula pyntip ba ka sorkar jylla kan ïaleh ruh ban pynkhlaiñ noh ïa ki Border Outpost jong ki pulit kiba don ha ki thaiñ khappud bad ka jylla Assam khnang ba yn lah ban ai ïa ka jingïada bad jingshngaiñ ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
U Bah Donbok u la ïathuh ba kat kum ka jingïathuh u DTO ki dang don tang lai tylli ki kompeni kiba wan pan permit ban kamai ha East Khasi Hills ba kynthup ïa ka Uber, Orchid bad Ropper tangba haduh kat mynta ka ophis u DTO kam pat ai satia ïano ïano ruh u la pyntip.
Ia une u kba ki ot ha u bnai November-December.
Haba dei bad kane na ka liang ka HYC ka kyntu ia u Tapas bad u Saijul ban wan mih sha ophis treikam ka HYC ha shwa ba kin wan trei sha Meghalaya.
Kane ka khubor lehse kan pynmong iano ne iano hynrei hap ban kren ia ka jingshisha.
Ki don 3 tylli ki thup ne ki kyrdan ïalehkai ha kane ka lympung mynta u snem, kata ha ka thup jong ki khynnah kiba 14 bad 17 snem jong ki shynrang bad hapoh 17 snem jong ki kynthei.
Kumta ngi kyntu ïa phi ban sngewbha ban tuklar ïa kane ka kam khnang ba ngin lah ban khanglad ïa ka jingpynkheiñ aiñ ki bar jylla bad ruh ïa ka jinglait ei jong ka pisa ka Council," la ong shuh shuh ka dorkhas.
U bah Samuel Jyrwa Secretary Election Committee u la pynbna paidbah ba ka jingthep kyrteng jong kito ki kyrtong kiba kwah ban aireng na bynta ki kam bapher bapher kan sdang naduh ka 17 tarik haduh ka 23 tarik mynta u bnai naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet ha ophis treikam ka KSU kaba don ha Jaiaw.
U Ravi, un shimti shipor kum U Lat ka Jylla, katba U Lat barim, U Tatagatha Roy, u don ha ka jingshim shuti, kum U lat jong ka Jylla.
Ki la iathuh ruh haba peit mynshwa sha jrong jong ki dukan la iohi kum ki khlaw hynrei mynta pat ki la khuid bad ha kaba iadei bad kane ki la ai ka jingkhublei ia ka Dorbar Hima Mylliem hi baroh kawei.
Namar kane ka jingduna sboh bad symbai naka sorkar, ki paidbah nongrep kila hap thied na ki riew shimet haka dor kaba rem.
Te ka rai jong ka Supreme Court ban nym pynshong nongrim ïa ka Reservation jong ki OBC katkum ka population kam ktah ïa ki STs/SCs hynrei ka dei beit ban nym pyntam ïa ka Reservation kyllum palat ïa ka 50%, da kaba buh ïa ka bhah jong ki OBC ha ka 27%.
Ha ka ejahar ba la phah sha u SP, kine ki shikpa shikhun ki la pyntip ba kane ka jingthombor u Pulit ïa ki ka la jia ha ka 23 tarik Nailur hadien ba ka kynhun ki Pulit kynthup u Secretary ka Village Defence Party (VDP) ki la wan sha ïing jong ki ha Nayagaon, Bhaitbari.
Ha kajuh ruh ka por, ki la pynpaw ruh ba ka la long shisha ka jinglehrain ia ka Sor Nongpoh, namar ia ki jaboh jabain la shu bret pathar bad pynlang ha ki katto katne ki jaka, ha kaba ka la wanrah ia ka jingijli ha ryngkat ka sma iwtung, kaba lah ban ktah wat ia ka koit ka khiah ki briew bad ia ki khynnah skul.
“Kumta na ka liang jong nga nga pynshai ba u M.K Chettri namar ba u la dei lypa u Senior most Engineer ha MeECL, kumta u la dei u briew u ba la biang tam ban bat ia ka kam kum u Director Distribution jong ka MeECL" u la ong.
Halor kane ka jingjia ki pulit kila kila register ïa ka mukotduma ha Tura Police station bad bad la pynngat ha ki ki kyndon No.60(03)2012 u/s 302 IPC bad ïa ka jingtohkit la aiti ha u UBSI Bishnu Thapa.
Kane ka dei kaba ngi hap ban sngewthuh".
Ha kajuh ka por, U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ula iakren mynta ka sngi bad ki myntri rangbah jong ka Kerala, Maharashtra, Andhra Pradesh, Tamil Nadu, Odisha, bad Karnataka, kiba la nang pyni, ia ki dak ba ka nang kiew kane ka khlam covid lane ba shu hiar malu mala.
To U Blei ka jingsuk un longryngkat bad phi Kong Lakyntiew Syiemlieh, ba phin nang ioh ka met ba koit ba khiah kumjuh ia ka iing ka sem jong phi baroh.
Kane ka jingdawa ka HYC ban ai jubab shwa ka la long hadien ba na ka liang jong ka Sorkar dang shen ka la pynbna ba kan ai jaka shuh shuh sa kumba 1.4 akar ban shna ïa ki ïing na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ki briew na Them Metor, Them Ïew Mawlong.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah da ki pulit, la ïoh ban kurup ïa ki Aadhaar Card, PAN Card kiba thok, ïa ki Mobile phone na kine kiba la shahkem.
Ki briew kiba kiew sha kliar lum jong ka Nam barabor, ki dei ki briew kiba ju bat pyrkhiang bha ia ka Dicipline.
“Ki don ki bor kiba pyrshang ban thom ban pynduh ia ka bhah kyrpan kaba ju ioh ha ka jingpule ha ka ioh kam ioh jam", la ong u Bah Ronnie.
U la kdew ha katei ka jingthoh ba bun na ki skul ha nongkyndong ki dei kiba don ha ka jaka ka bym don surok kali, bad watla ki lah ban don kiba don surok ruh hynrei ka long kum ka surok kulai bad kaba sniew jubor, kaba da lei lei ruh kin ym lah ban beh ia katei ka 2 kynta.
Ka dei ka jing iakynduh ba shisien snem jong ki paidbah ka bir u Hynniewtrep ba dang don ha ka jingngeit tynrai, ban ialum ialang ban pynneh ban pynskhem ia ka jing long tynrai kumba la seng u longshwa man shwa.
Une u tyngshop uba la don 70 snem uba la rung ak phlim naduh u 1976 bad uba la ak haduh 100 tylli ki phlim ha ka jingim jong u ha shwa ba un bsuh kjat ha Hollywood ula long shwa u nongak ha ki rynsan bad dei suki pa suki ba ka jingdon sap jong u ka la pynlong ia ki katto katne ki direktor ban tyrwa ia u ban ak ha ki phlim jong ki.
Hangne ngi iohi ba bun ki briew ki jot noh dei namar ba kim ngeit bad ki la rem lypa ruh.
U Lat ym tang ba u phah ïa ka khubor sngewlem hynrei u buh ruh ha ki jingduwai ïa ki longïing longsem jong kine ki arngut ki Rangbah kiba la khlad noh na kane ka pyrthei.
“Halor ka jingbuh ka dor kaba thymmai na ka Central Government Helth Scheme (CGHS) ka la ktah palat ïa ki nongtrei sorkar bad ïa ki ba la shong thait,  namar ka la khia palat na ka bynta jong ki namar ka jingïarap na ka sorkar ka long tang khyndiat", u la bynrap.
Namarkata, kum ki samla ki dei ban long kiba la khreh ban ïeng ïaleh ha kaba kawei ka kjat sha u paidbah bad kawei ka kjat sha phatok.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “na ka liang jong nga bad kumjuh ruh na ka Sorkar, nga pynrem ïa kane ka jingthoh kaba mih na ka kynhun LRO kaba paw ba ka dei ka jingpyrshang ban pynkhihwin bad ban pynkulmar jingmut ïa ki paidbah bad kumjuh ban pynbudnam sniew ïa ka jylla Meghalaya.
Lyngba kane ka jingjop jong ka Mukhla FC kala ïoh ban rung sha ka Semi Final jong kane ka lympung.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr.DRL Nonglait u la ong ba ha ka jingshisha, ka bhah thungkam 80 percent ia u Khasi-Jaintia bad Garo ka la dep treikam katkum ka Office Memorandum (OM) naduh mynshwa hynrei kane ka treikam tang ha ki kyrdan district.
Ka kynhun nongbishar ka la pynsngew ba kane ka kam ka dei kaba khia bha bad ka donkam ban poi sha kaba kut jong ka jingbishar hok.
La pynïaid ïa ka jingïalang da ka kong Joplincy Lyngdoh kaba long ka In-charge Headmistress ka Langrin Government Upper Primary School, Wahkaji bad ka jingkren ai khublei da u babu Wandajop Khalyngdoh.
Ban plie noh ia ka Hostel kynthei bad ban pynbha ia ka surok ban rung sha katei ka jaka pule bad ruh ban pynbiang nongap pahara bad ban buh ia ki CCTV nalor ka ki Computer bad ka Printer na ka bynta ka KNGCSU.Ka seng ki samla pule ha katei ka College ki la dawa ruh ban siew ia ka tulop jong ki 13 ngut ki nongtrei kiba la duh tulop la 7 bnai mynta.
Hynrei wat la hapdeng ka jingartatien, la iohi pat ba mynta ka sngi  ki paidbah ha iew ha hat  ki la khohreh ban pyndep ia ki kam ki jam jong ki khnang ba kin ioh ban leit phai ing noh tang hapoh ka 6 baje janmiet.
Ki don kiba kynthoh ia ka NPP namar ba ka dei kaba ialam ia ka sorkar bad ka leh bad trei da ki kam.
x 12 in.
Hadien ba hukum ka Supreme Court la khang 265 tylli na ka 561 tylli ki dukan kyiad ha baroh ka jylla.
“7.
Namar haba u Blei u khang ym don u ban plie bad haba u Blei u plie ym don uba lah ban khang kumjuh ruh haba u Blei u pynkdor ym don uba lah ban pynbeit.
U Blei u long u Mynsiem God is spirit.
Ka jingdon ki samla kiba trei ka la dei ka jingdon kaba kongsan bha bad kadei ka kamram jongngi ban ai ïa ki rynsan kiba biang ba kin kiew arted.
Ka Jio, ka ai ruh ia ki plan, ha kaba ki nong pyndonkam Jio, ki lah ban shim.
Utei u nongïalam ba rangbah ka EJNC, u la pynkynmaw ruh ïa kato ka por ba shah siat iap ki nongshnong shnong ha Mukroh ba la siat da ki pulit Assam, u la ong ba hadien katei ka jingshah siat iap ha ki pulit Assam, ha Mukroh bad ka jingkam u CEM jong ka Karbi Anglong District Council, uba la ong ba ki nongshong shnong jong ka Mukrok, ki dei kita ki nongshong shnong beaiñ, kane ka la pynbitar ïa ki dkhot ka seng, ha kaba mar mar ruh ki la leit sha shnong Mukroh bad kumjuh ruh na ka liang ka seng ha kato ka por, ki la leit ïakynduh ruh ïa u CEM jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad ki la pan ïa ka jingpynshai halor kane, hadien kane, na ka liang ka District Council, hapoh ka jingïalam u CEM ka JHADC, ki la leit hiar sha shnong Mukroh ban jurip bad ki la pynshisha ba ka shnong Mukroh hi ka dang hap hapoh Meghalaya, ha West Jaiñtia Hills District.
U president KSU Mawkynrew Circle u Bah Michael Lawai bad u assistant general secretary Bah Elas Umsong ki la ong ba ki la iathuh ha u myntri ka tnad PWD ba ki surok kiba la dep diang rong, ki la kylla sniew biang namar ka sorkar kam shym la pynbha ia ki surok la bun snem.
Ka rukom tuh ka dei kaba la suhbuit bha bad kaba da plan janai ha kaba ki nongtuh kila pyndonkam da ka gas torch ban ot ïa ka synduk steel ba thep ïa ka pisa.
Ka sorkar pdeng ka sam khaw tad lyngba ka Food Security Bill hadien ba ka sorkar ka la pas ia ka Ordinance Bill ban sam ia u khaw tad dor.
Ngim kot wat tang shiteng ïa ka jingbun paid jong ka West Bengal, kumta lada ngi ïapait-ïapra, hangno ngi ïeng, kumno ngin dawa na bynta ki hok lajong, kumno ngin ïada ïa ka lawei bad ka khyndew ka shyiap," la ong u samla Thabah haba ai jingkren ha ka Annual Lai Freshers Meet, kaba 63 ba la pynlong da ka Lai Students’ Association (LSA).
Ha ka jingjied kaba la iashim bynta tang ki rangbah, ki don ar ngut ki kyrtong kiba la iakhun na ka bynta ban ioh Rangbah Shnong ba kynthup ia u Bah Haland Kharngi, Rangbah Shnong barim bad u Bah Askenas Lapang, Secretary Shnong barim.
Haba phai pat sha ka jingiakhun, marsien ia sdang ka Nongthymmai SCC ka la pynpaw ia ka rukom ialehkai kaba  tbit bad kaba da pnah bha ka jong ka, kaba da kylla ka pynlong ia ka kynhun ialehkai ka Rangdajied ba kin hap ban khmih bniah bad peitngor bha ia ka rukom ialehkai jong ka.
Une u doktor ula shah bat ha ki BSF bad shah phah law lyngkhuid ki jaiñ nalor ka jingshah byrngem siat ïap ha kine ki BSF.Ïa kane ka kam la lap da ki longkmie ka thaiñ, kiba la leit ban tuklar bad pyllait ïa une u doktor na ka kti ki BSF.U President bad General Secretary ka MVSA ki pyntip ba ka Synjuk ka la rai ban pyntip ïa kane ka jingjia sha ki bor ba halor jong ki shipai BSF ka Meghalaya Frontier, Headquarter haba dawa ruh ba dei ban panmab da ka jingthoh na kine ki bor khmih nalor ka jingkular ba kum kine ki jingjia kim dei ban jia biang hadien habud.
U la ong ba khnang ba yn ioh ia ka um kaba khuid donkam ban pynsting ia ka jingkhia jong katei ka Clarifier bad hap ban thaw noh ar tylli bad dei ban sam ia ka Um mar shiteng kaba mut 17 la 17, bad katei kawei ka jaka pynlang ka lah ban kit haduh 21 ruh na ka bynta ka um kaba bha kaba mut ar tylli ki Clarifier kiba mar 21 million litar shisngi kan long 42 million litar ha ka shi sngi.
Kitei ki long 12 tylli ha ka 22tarik Risaw, 2 tylli ha ka 23tarik Risaw bad 3 tylli ha ka 24tarik Risaw 2019 bad 33 tylli ha ka 26tarik Risaw 2019.
“Ynda nga la poi ha Oriens Theological College, Shillong nga la sngewthuh ba kane ka dei ka jingim kaba eh bha bad nga ju duwai barabor bad nga ju phylliew jingmut bad u paralok ba ngi la ialong kum shipara u Phadar Richard Majaw (Vicar General ka Jyllaniam Bah Shillong) bad ngi la rai ban ïaid shakhmat bad nga la leh kumta tad haduh ba nga la shah pynkyntang Lyngdoh Sohblei ha u snem 2003," la ïathuh u Bishop Elect.
U Myntri jong ka tnat ka pule-puthi ha Assam u Ranoj Pegu u la pynbna ba baroh ki jaka ai jinghikai kiba don ha ka jylla kin sa long noh ki jaka ki ban lah ban pynïaid hi bad ki Principal jong kine ki jaka pule kin sa shim ïa ki sienjam na ka bynta ban wanrah ïa ka National Education Policy 2020.
Nalor ki kam ba pynrung da ka MPSC bad DSC, ki don ruh ki kam ‘contractual’ ba thung da ki tnat bapher-bapher.
“Lada ka Tnad, ki bor treikam hi kim long discipline kumno ngin khmih lynti ban pynsangeh ïa ka jingrung kyrthep ki briew ba nabar ka Jylla" ula bynrap.
“Ki la don ki lad pathai khubor kiba ong ba ka don ka jingïaknieh kaba jur ïa ka tiket UDP…hynrei lada don kaba kum kata, kam dei na ka liang jong nga," u la ong.
“Ka Sorkar Meghalaya ka la ïatreilang bad ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADC) ban buh jingthoh noh ïa baroh ki riti dustur bad deiti tynrai jong ki paid riewlum ka Jylla" ula pyntip.
Haba kren mynhynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u CEO u la ong ba ka shem jingeh ban peitngor ia ki rynsan social media namar ba don kiba shna ha ka kyrteng thok, wat la ka model code of conduct (MCC) ka la pynbna ia ka 48 kynta shwa ban thep vote kum ka por ba jar jar, ha kaba ym shah iano iano ban ialap elekshon.
Ïa u Ganja uba don ïa ka jingkhia kaba 257 kilo, bad uba la kot sha ka T.1 klur kumba la antad la ïoh ban kurup da ki shipai ha Ambassa kaba don ha Dhalai distrik jong ka Tripura.
Ha kawei pat ka liang, U Bah GG Bung Snaitang, uba dei u nongialam jong ka seng UDP Ranikor, ula ai ka jing ai khublei ia ka ophis jong ka MBOSE, kaba la ailad ia kitei ki skul kiba jngai, ba kin shim lypa ia ki jingkylli jongki bad ula iathuh ba ki nonghikai jong kitei ki skul, kin hap ban leit rah bad ka jingthoh sha ka ophis jong ka Board, ha ka Lah Sngi U Blei bad ban pyni ia ki jingeh, ba ki ia kynduh ha ka jingjngai na ka jaka ba ju pynlong eksamin.
Kane ka jingthoh jong nga ruh ka long thik tang ban kyntu ïa la ki paradoh parasnam ban sumar ne husiar bha ïa la ka Ri bad ka Jaitbynriew khnang ba u nongwei u nonghap un nym ïoh rah ne bamduh ïa ka.
Lah ban kdew ba ha  ka miet sngi balang jong ka taiew ba la dep ha ka por 7:30 baje eiei mynmiet , uwei u runar ba la tap dur khmat u la tied klep ia u bah Rishan Rapsang uba dei u hynmen trai jong u MLA ka West Shillong bah Mohendro Rapsang.
Katkum ka kyrwoh bala phah da u bah N.Marwein u Vice president thymmai ka HSPDP, la ong ba ka party kam khein shuh ia u bah L.G.Nongsiej kum u president jong ka Nongstoin Area Unit Nongstoin Area, naduh ka sngi ba u Bah LG Nongsiej u la leit ai jingkyrshan ia ka PDF um long shuh u dkhot jong ka naduh katei ka sngi bad la ong ruh ba ka seng kam shym la beh ia u hynrei u la phet hi.
U President ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka jingleh shiliang khmat jong ka Sorkar Inda ka la pynbor ïa ngi ban ngeit ba ka don ka buit barieh ban pynduhjait ïa ki jaidbynriew rit paid kiba sah ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pynbna ia ka jingsdang ban pyntrei kam noh ia ka skhim sam um jong ka Tura Phase I and II, ha kaba la don lang U Bah Samlin Malngiang, myntri ka tnat PHE ha ka Sngi Saitjain, ha ka jingialang, kaba la pynlong ha Circuit House, Tura.
“Ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba rit tam ha ka pyrthei Ri India, kaba dei ka ri ka muluk trai jong ki jaitbynriew riewlum barit paid tam, bad ba dang sahdien tam ha baroh ki liang, kaba don mynta hapdeng ka jingma kaba khraw na ka jingshah tyllep ha kiwei pat ki jaitbynriew heh paid na ri thor India, kiba la ïawan rung ïawan mih, ïawan shong ïawan sah, ,ïawan trei ïawan ktah, ïawan kamai ïawan kajih katba mon ha ka jylla khlem da don ka aiñ kaba pyrkhing bha ban tehlakam ïa kane, kaba la ktah bad buh shisha ha ka jingma kaba khraw ïa ka ri bad ka jaitbynriew rit", bynrap bïang u Bah Ryngkhlem.
“Lada ka jaitbynriew kam ioh ia ka ILP, wat ka sixth Schedule ruh kan sa jah noh namar ba ka jingjied jong ki MDC ruh ka long kat kum ka Adult Suffrage bad lada la bun da u bar jylla ban ia ki trai muluk, ka jylla jong ngi yn sa synshar da ki barjylla" u la ong.
Ngi tip ba ia ka Israel la pynsakma kylleng ka pyrthei naduh u snem 70AD, kata hadien ba u Jisu u la kiew noh sha bneng kaba mut shwa ia u 70AD, u Jisu um don shuh ha kane ka pyrthei, kaba mut hadien 37 snem ba u Jisu u la kiew noh sha bneng, la pynjot thiaw ia ka Jerusalem bad ia ka Temple ha Jerusalem da ki shipai Roman hapoh ka jingialam u Titus.
Kumta, u ong ba lyngba katei ka jingpynbeit thymmai, kan long ka jingaibor ïa ki rangbah shnong ba kin lah ban peitngor ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh shnong poh thaw.
U Ma Habahun haba kren ula kyntu iaka Seinraij Barato ban pyndonkam hok iaka kane ka iing khnang ban myntoi ki khun jong ka Seinraij.
Ka jingeh ki mynder poi ei kiba la sdang ban pynkhihwin ïa ka shnong ka thaw, ka jingbym lah ban khang ïa ka jingwan ki mynder ka long kawei na ki jingeh kaba ktah ym tang shimet hynrei ïa baroh khamtam lem ïa ka lawei pateng kiba dang wan.
Halor katei ka jingbishar, U bah HS Shylla, ula ong shuh shuh ba ki nongbishar ki la lynshop palat ia ki Rangbah Shnong, ha kaba ula thoh “Kumta, ka tarajur jong ki Nongbishar ka noh shiliang, ki la lynshop palat ia ki Rangbah Shnong bad ki Dorbar Shnong jong ngi, kat haduh ba kita ki jingiada kyrpang ia ngi ha ka Constitution jong ka Ri India ki la kylla khyndew ha ka shi-khyllipmat".
Ka Lajong mynta kan pynkhreh ban iakhun ia ka Chennaiyin ha kane ka lumpung Hero Elite Final Round ha ka 30 tarik por 3 PM ha madan Nagoa ha Goa.
Nalor kata ula pynpaw ruh halor ki artylli ki jait course hapoh jong ka NEHU regulation kata ka Credit bad ka Non credit courses kiba hap hapoh jong ka NEP.Ha kaba kut hong ka session, ki nongiashim bynta ki la ioh ia ka lad ban iamir jingmut lang da kaba pynpaw ruh ia la ki jong ki jinshem bad ih ruh ia ki jingpynshai halor ki jingartatien ki jong ki.
“Kane ka kam kan kut haba kut u chairman ne co-chairman", la ong u bah Prestone.
Shuh shuh u la bynrap ba lada kwah ban lait na ki jingeh bad ki jingma kiba ap, kata dei ban klet noh ïa ka jingieid seng bad jingïadei paralok bad ai ïa ka kti kamon ka kti kadiang sha ka VPP bad kyrshan ïa ka seng kaba don ïa ki nongrim kiba skhem halor ka synshar ka khadar kaba khuid bad ka jingthmu ba sngur ban pynim ban pynbha pat kumjuh ban pynkylla dur ïa kane ka ri kaba ieid eh.
Ka FKJGP ka la ai jingmut ba lada ka sorkar ka thmu ban pyndonkam ïa katei ka jaka, ki dei ban tei da ki jaka pule ne hotel, khamtam naduh ba la tyrwa ban tei da ka Petrol Pump bad Resort kiba don hajan ka hospital.
Ka Ingbishar ka ladep bthah bad ngin sa peit….
Shillong:Ka MLA jong ka seng Congress, ka Dr Ampareen Lyngdoh, ka la buh ia jingkylli ia ka sorkar jylla, ba mynshem snem ka la don ka jinghikai ka ba biang eh ban iakhun pyrshah ia ka khlam, hynrei mynta u snem balei ka sorkar kam pyntrei kam ia kine.
Ha shwa ba kin pynlong ia ka jingthang mombati ki la pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot bad kila pynlong artad ia ka jingsngap jar kaba la neh 1 minit kum ka dak na ka bynta ka mynsiem ba lui lui jong kito ki san ngut kiba la khlad noh.
Ia u heprit ba la duh noh ïa la ka jingim la tip kyrteng kum u Kitborlang Marbañiang uba dang pule ruh ha ka Class-II ha kawei ka LP School ha ka shnong Umlur bad u dei ruh u khun basaw napdeng ki 7 ngut ki khun jong u Bah Synshar Nonghyndah bad ka Kong Diona MarbañiangU Kpa jong une u heprit u la ïathuh ba u heprit Kitboklang u la mih na la iing ha ka sngi Saitjaiñ bad ki paralok hynrei um shym la wan phai iing shuh hynrei dei tad haduh ka sngi u Blei ba la lap ïa ka met jong u na kawei ka khlaw hajan ka shnong ryngkat ki dak mong ha ka durkhmat.
Shillong, 24 Naiwieng:Ki la don haduh 189 ngut ki nongthep vote ka Nongstoiñ konstitwensi ki bym shym la mon ia baroh saw ngut ki kyrtong kiba la ia iareng ha kane ka elekshon shiteng samoi ka ban wan, ha kaba kim shym la thep ia ka vote jong ki shano shano ruh hynrei ki la thep ha u NOTA (None of the Above).
Hynrei la ong ba ha kane ka kynti, hadien ba la plie biang ia ki skul hadien ka shuti Nowruz ba 2 taiew, ka long kaei kaei kaba sngewphylla ba kitei ki khynnah pule ki la ioh kem pang ha katei ka sngi.
Ïa kane ngin sa bishar bniah namar nga sngewthuh shai ba ïa kane ka kam la leh naduh lai ne saw snem mynshwa.
Haba kubur ba ka English kan long tang maka ka compulsory subject ha ka rukom pyniaid kaba thymmai, u Bah Kharbhih u la ka MBOSE ka la plie lad ia ki khynnah pule kin ioh ban jied ia ki subject MIL da kaba pynkylla elective ia ki subjek MIL.“Ngi la buh san sobjek ban jied bad ka English kan long compulsory subject", la ong u Executive Chairman.
“Kane kam pher hynrei kum ka association hi ha i bor i ba rit bad ha ka jingbymbit bym biang ki tiar ki tar, ki jaka jngi bad kiwei kiwei hynrei da ka jingkitkhia ryngkat ka jingtreishitom jong ki nongïashimbynta wat hapdeng jong ka jingduh jingkyrmen pynban ki la wanrah ka nam ka burom lyngba ki khusnam", ong u bah Stalyne.
Shillong, Nailar, 24: Ki nonghikai skul SSA kiba don hapoh ka shatri jong ka All Garo Hills SSA School Teachers’ Association (AGHSSASTA) ki la pynpaw ka jingsngew dukha mynsiem namar ka jingbym ïoh tulop mynta la ar bnai tam, kata naduh u bnai Jylliew, 2022 haduh mynta bad kaba la jan kot haduh lai bnai.
Balei u pastor u kwah kyrsum ktieh bd ki politicians balei um pynlt por ban dwai bd syllok IA kiei2 bym long.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh ka la pynbna ba ka district administration ryngkat ka jingiatreilang bad ka Nongpoh Town Committee, Dorbar Shnong Mawroh bad Dorbar Shnong Nongkhrah, ki la rai ban rah noh ia ka iewstep kaba kynthup ia ka die ka thied ia ki soh ki pai bad ki jhur ki jhep na ka iewstep ‘City Memorial Hat’, Nongpoh sha ka madan Mawspeng haba hap hapoh Mawroh / Nongkhrah, ka ban plie naduh ka sngi balang, 27/5/2020.
Mynta ka sngi ki nonghikai ka Ri Bhoi District, ki la pynlong ia ka jingiakhih ha ki lai jaka bad kata ka long ba na ka liang ki nonghikai na Bhoirymbong Zone, ki la pynlong ia kane ka prokram ïakhih ha Madan Kurkalang, Bhoirymbong, ki nonghikai na Umsning Zone ki la pynlong ha Umsning bad ki nonghikai na Nongpoh Zone ki la pynlong ha NSCA Mini Stadium, Nongpoh, ha kaba ki la pynlong da ka jingiashong kyllainmongor kum ka dak ka jingpyrshah ia ka sorkar.
Ki briew kiba la ioh jingkoit pura ki long 730 ngut kynthup ki sample kiba ladep ban phah test ki long 45151 tylli  ki ba long negative ki long 43020 tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 470 tylli.
Shillong,24 Naiwieng:U Pastor na ri Wales u Rev.Watcyn James u la sah miet ar miet ha ka shnong Shangpung, Jaintia hills hadien ba u mih na Nongsawlia.
“Nga kwah ruh ban ïathuh sha u paidbah ba nangne shakhmat ba ngin ïai test man la ki sngi ïa ki dohkha shuwa ban shah ban die sha u paidbah bad ïa kane ka jingtest kan long ha khlieh iew ïa man ki trok kiba wan pynpoi mar bad dei tang kito ki dohkha kiba la ïoh ïa ki syrnot ba pyni ba ki long kiba bit ban bam yn lah ban pynpoi sha u paidbah ban bam bad lada lap ba ki don formalin lyngba kane ka spot testing ngin ym shah die sha u paidbah bad ngin shim ïa kine ki mar ban phah sha ki Laboratoryban phah test bad lada lap ba don formalin ngin phah tep beit ïa kine ki dohkha bad lada lap ba kim don ngin shah ban die sha iew," ka la ong.
Ha ka nohphai sngi jong kajuh ka sngi bad kajuh ka jaka, yn pynbud da ka jingiaseng ialap halor ka jingngeit.
Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit pynlip ding ka Nongstoin (Fire Service) ki la her bran bran shalor u tei u lum ban leit ai jingiarap, hynrei haba lapoi ha katei ka pung, u tei u rangbah u la dep iap bad ngam jyllop bad hadien ar kynta ba la ialeh, ki pulit pynlip ding ki sa lah ban ioh sei noh ia ka met jong u na katei ka pung.
Ka jingeh kaba khraw tam mynta ka long ban ïaleh ban pynneh pynsah ïa ka mariang ban lait na ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej, da kaba pyndon kam ïa ka lyer shet kan ïarap shibun ïa ka mariang ban ïaleh ban pynïaid biang ïa ka mariang kaba khuid.
Ka dei ka dak jong ka jingsarong ia baroh u nongshong shnong ban pyni iaka jingieid bad burom iaka lama ka Ri.
Halor katei ka jingpyrshah jong ka, ka KSU ka la pynpaw ha katei ka jingthoh ba ka pyrshah namarba lada ai lad ia ki shipai ban thaw ktem kaba nyngkong eh ki paidbah kin duh ia ki jaka puta bad kaba ar ka long ba shisien ba la kylla jaka shipai ki jaka kin ym hap shuh hapoh ka jingpeit jong ka District Council ne ka 6th Schedule hynrei kan kylla Cantonment Area noh kaba hap ban peit da ka tnad poing ne ka tnad iada ri jong ka sorkar India.
Shuwa ba ngan ong eiei ia phi, to ngin ia phaidien khyndiat sha ka jingiathuhkhana shaphang u Masi lur bad ka Masi lyngki.
Nongpoh:Ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ki la ther tyngeh ia ka sorkar jylla, halor ka jingmynthi jong ka ban kren ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah bad ki nong niah kali kamai, namar ki nongniah kali kamai ki iakhih ba la kiew dor palat ka Umphniang Petrol bad Deisel, katba ki paid bah pat ki shem jingeh ban ioh kali, haba ki thmu ban leit sha kano kano ka jaka bad kaba la pynthut eh ha ka leit ka wan u paidbah.
Kane ka jingbym lah ban don ka jingïalong kawei naduh ka mynnor ka hiar pateng haduh kine ki sngi naduh ki longïing longsem, ki kynhun bapher bapher bad ha ka Jaidbynriew baroh kawei.
Nalor ki dkhot jong ki SHG ki don ruh ki dkhot jong ki Producer Groups (PG) kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingpynkhuid shnong.
U la ong ruh, ba kum u Pastor, nalor ka kam ialap ia ka ktien u Blei ha ki Pulpit bad ha ki Rynsan Ialap, hynrei ka donkam ruh ban ban thoh ia kiba kum kitei ki Kot, kiba long kum ka jingialap ia ka ktien u Blei lyngba ka thoh ka tar.
Koit! kam pher ïa kata, kumban shu pynkynmaw, katei ka jing rwai “Ri Khasi Ri Khasi" ka don 6(Hynriew) dkhot (Stanza).
"Katkum ka jingong jong u, ki jingdawa kiba hakhmat eh ba ki nongtrei MCCL ki buh hakhmat ka sorkar ka dei ka jingsiew ïa ka tulop, nangta halor ka VRS nalor kiwei kiwei.
Katkum ka jingong u Momin u la ong ba ka ain Meghalaya Maintenance of Public Order (MMPO)  ka dei ka ain kaba thmu ban set ia ka shyntur u paidbah bad ka jinglaitluid jong u bad u kynnoh ba ka sorkar ka thmu ban pynkylla ia kane ka jylla kum ka jylla ki pulit.
Mynta, hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ïaid shaphrang ha ka lynti jong ka shongsuk shongsain bad ka roi ka par.
Ha kane ka sngi ladon lang u Platini Mukhim u Sports Secretary ka seng bad u samla Leningrad Tariang u General secretary uba la ai ka jingkyntu ïa ki rang ïalehkai ka Club ba kin don ka mynsiem ïaleh, ban long kiba tista ban kilan met (practice) bad ruh khamtam ban long kiba don ïa ka akor ka burom ka seng ka ai mynsiem ïa baroh ki players bad ruh ïa ki trai ka club ba kin dang ïai ïaleh bad ban rah nam ïa ka Ri bad ïaka Jait Bynriew baroh kawei.
Kane kam Dei kata ka jing iohi jngai lane kata ka (mission of self reliance) lighting the remote villages of Meghalaya (Ujala).
Lada pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’, ka ‘Roster System’ ruh kan kylla.
La lap ruh ba ki kot kiba dei ban thoh ïa ki number kiba dei ban thied na ka ophis sorkar la shu pyndonkam da ki kot sada bad ka jingbym pyndonkam ïa kine ki kot ba dei na ophis.
U Ma DR Michael Buam, u General Secretary ka West Jaiñtia Boxing Association (WJBA) u la ai jingmut ba ka Youth Policy ka dei ban kyntiew ïa kiwei ruh ki jait jingïalehkai hapoh ka jylla khnang ba ki sap jong ki samla ha kiba bun jait ki jingïalehkai kin paw pyrthei.
U la ong ba ka sorkar kala ju ong na ka por sha ka por ba ki samla kidei ka lawei jong ka Jaitbynriew balei kam shna bad tei noh ia ki Vocational Training Centre kibapher bapher ban plie lad plie lynti ia ki khun samla kiba khlem kam khlem jam.
Ngi dei kiba ïeng pdeng bad ngi khuslai halor kine ki kam thombor.
Na ki lai ngut ki wicket jong ka SCA kiba la liem noh, 2 ngut ki dei ba la ioh ban pynkhyllem da ka Ibajanai Wanniang 2/30 na ka bynta jong ka SWKH.Ha ka jingbeh thong jong ki nongtied na ka SWKH, tang katto katne ki la lah ban leh bha hynrei hadien kim shym la lah shuh ban pynphai ia ka jingkawang kaba na ka liang pyrshah kiba, na kiba bun na ki ki dei kiba la ioh mihkhmat shabar na ka jylla.
Ha kaba iadei bad ka jingpyntrei iaka jingtei ia kane ka karkhana ula ong ka jingtrei kan hap ban sangeh shipor katba dang ka jingtohkit ka dangiaid.
Ka Archery Association of Meghalaya (AAM)  haka sngi Nyngkong kala lah ha kaban sdang ia ka lympung iakop siat khnam ba la tip ia ka kum ka 2nd NTPC National Ranking Archery Tournament (NRAT) 2023.
“Ai ka vote jong phi sha u Generous Pasleiñ, ngin kit ngin bah ma ngi ïaka eh ka shon jong phi met bad mynsiem bad lada phim mon hadien ka San snem pynïeng da uwei," la ong u ma Hilarius MDC barim ka Moobakhon Khanduli.
Ïa kane ka program ai jinghikai la lamkhmat da ka Jochanan Diengdoh, Faculty, Dept.
Halor ka jingkynnoh ba ka sokar kam shym la leh ei ei na ka bynta ki lehnoh kiba la wan ban ia kren ia suk bad ka sorkar, kumba la pynpaw da u Chairman ka UALA u Novembirth Marak, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka leh ia kano kano ka kam ka leh haba shai khlem da buhrieh ei ei na ka bynta ban wanrah ia ka jingsuk kaba neh ha katei ka thain.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u Manik Saha, u President jong ka seng BJP ha ka jylla u Rajib Bhattacharjee, bad kiba bun ki Myntri bad ki heh nongïalam jong ka seng, ki la ai ka jingkhublei kitbok-kitrwiang ïa u Mia, uba long u nongïalam jong ka kynhun ki Muslim ha ka seng Congress.
U Trai Jisu Khrist ruh u don ia ka longïing longsem ha ka jingwan sha kane ka Pyrthei.
Ban khanglad halor ka jingshah ktah ba mih na ka jingduna thiah ka long kaba donkam ban pynthikna ba ki khynnah ki ïohthiah bha bad ïohthiah pura.
Phewse bun na ki, ki la hap ban phai thylli namar ka jingshah tang khyndiat ngut ban plie account.
Lada kim ai jingtip kaba bakla lane kim ai ia ka jingtip, kin sa shah kurup khait ia ka jingdon jongki bad kin sa shah pynshitom", la ong u Bah Micheal.
Ka long kaba eh ban lap ïa ka thymmei naei ka mih.
Mutdur keiñ mynta, haduh katno milian ngut ki briew kin dang īap lada kane ka Khlam kan neh da ki snem.
ki college pat leh kmno.
U bah Rymbai u la ong ruh “Mynta ka sngi na ka liang u Myntri rangbah ka jylla bad u Symbud Myntri rangbah kin leit sha Delhi ban ia kynduh ia ka Union Minister jong ka tnad finance bad ka tnad pule jong ka sorkar pdeng ban iakren halor ka jingpyllait ia ka pisa na ka bynta u snem 2022-23".
Namarkata, u la pynshai ruh ba ka ophis u BDO ka dei kata ka rynsan ban don ka jingïatreilang jong ka sorkar ryngkat u paidbah ha ka ban pyntyllun ïa ki kam kiba bun la ka long ha ka roi ka par, ki jingïarap ïa ki briew kiba donkam bad kiwei de ki lad pynroi.
Ha ka por mynsngi yn sdang ia ka jingiaid proseshon ha ka por 1:30 nohphai sngi na Calvary bad yn iaid ter ter lyngba ka surok Dhankheti -Shillong Jowai -Laitumkhrah Main Road -Don Bosco square bad wanphai biang sha Calvary.
Nalorkata, ka VPP ka la pynbna ba kan leit ban pynlong da ki jingïalang pynsngewthuh paidbah ïa ka jingktah jong ka ‘Roster System’.
Nalor katei ka jingpynjynsur ki la pynbna ruh ba kiwei pat ki jingiakhih kum ki pakhang ophis kin iaid beit ha baroh kawei ka jylla.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka don shibun ïa ki marpoh khyndew, kum u dewïong, hynrei u la ong ba kam bha pat ban thaw ïa ki jaka pynmih bording na kine, namar kan ktah ïa ka mariang.
“Ngin ai por tang hapoh lai sngi ïa ka ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem ba ka dei ban phah pynphai lut ïa ka muhor bad ka Letter Head jong ki Rangbah Shnong Garo hynrei lym kumta ngin wan hangne da kawei pat ka rukom,"la byrngem une u nongïalam ka HNYM.Shillong, Jymmang 03: U Myntri Khynnah ka kam pohïing ka Ri Nityanand Rai, un sa wan plie paidbah ïa ka kad khaïi ne Land Port ha Dawki lashai ka sngi Palei, ban kyntiew ïaka kam khaïi pateng hapdeng ka ri India bad ka ri Bangladesh.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u pynpaw ia ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia bad U Sarma, uba la pyni ia katei ka jingjia, ba ka long kaba buh jingsyier mynsiem shibun, ula phah ruh sha U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, sha  Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India.
Kitei ki lai seng ki la leit ban jurip ruh ia ki karkhana sain dewiong kiba dang mih thymmai ha ka thain Shallang bad ha ka jingjurip la lap ba nalor ki lai tylli kiba la don lypa naduh kine ki bnai ba la lah, mynta sa kumba 7 tylli kiwei pat ba kynthup kawei ha Swangre bad 6 tylli ha Kyllonmathei la sdang ban pynieng biang mynta.
I Tbn.Moris Swer uba shong ba sah ha Thangskai, East Jaintia Hills District ula khlad noh haka 17 tarik une u bnai bad ka jingleit ontep ia ka long haka juh ka sngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Thangskai, East Jaintia Hills.
Ia kane ka prokram pyndih dawai wieh la sdang na Ladthadlaboh Urban Primary Health Centre, Jowai haka jingiadonlang ka Dr M.Syngkon kaba long ka District MCH Officer ka la pynsngew ba ka thong jong ka National Deworming Day ka long ban iarap ia baroh kito ki khynnah kiba naduh 1 snem rta haduh 19 snem rta ban lait na ka jingdon wieh.
Mairang, Nailar, 26: Hadien ba la ïoh jingujor halor ka jingpynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha, da katto katne ki nongshong shnong ha ki pung dohkha bapher bapher kiba don hapoh Eastern West Khasi Hills District, ha kiba ka bai rung kam duna ïa ka 500/- (San spah) tyngka shi ryngwiang bad ka khusnam sha ki nongjop ka bym duna ïa ka 15,00,000 /- (khatsan lak) tyngka.
Hynrei hadien ka jinglaitluid jong ka Ri India bad ka jingïoh ka Meghalaya ïa la ka jong ka Jylla, ka Shillong Municipal Board (SMB) ka la shimwai ïa kane ka jaka ban pynshongshnong tang ïa la ki jong ni Nongtrei haba ithuh ruh ïa kiwei kiwei kum ki nongshongshnong ba be-aiñ.
Ka kynhun ka la pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka pisa ba la klop ha kaba ïadei bad lai tylli ki jingmudui ejhar ba la phah da ka kynhun Central Bureau of Investigation, BF bad SB, ka Bengaluru ka la buh ka jingmudui pyrshah ïa ka M/s Surana Industries Limited bad kiwei pat, ka M/s Surana Power Limited bad kiwei pat, bad ka Surana Corporation Limited bad kiwei pat.
“Ka Sorkar kala hap ban shim ïa ka sienjam ban pynthikna ba ka dei ban don kawei pat ka lynti ba hap ban leh mardor ha ka ban weng ïa ka jing khapngiah jong ka phatok ha Shillong.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Kansing u la mih noh na ka Seng Congress tang hadien khyndiat por ba u la rung sha ka Seng ha ka jingïalam u Bah Vincent Pala.
Ngi sngewthuh ïa ka jingpang jong ki paidbah ka jylla Manipur kaba ki la mad.
Ki don mynta 3hajar ngut ki nongleit shangkai, kiba sahkut, ha ki jaka bapher jong katei ka jylla, ong shuh ka khubor.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ki tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba hapdeng shitaiew ka sorkar jylla kan sa plie noh sa ia kawei ka jaka test ia ka jingpang Covid-19 ha Pasteur Institute kaba don ha Lawmali.
Kiba bun kine ki samla kiba la leit pyntbit ha kine ki training centre, ki la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki la lah ban shah hikai ha kine ki centre bad khamtam lei lei kito kiba la ïoh ban treikam.
Shillong, Naitung 08 : Ka Voice of the People Party ka ai Khublei Behdeinkhlam ia ki paid riew ngeit Niam Tre ha kane ka jinglehniam.
Nongstoiñ, Rymphang, 17: Ka HANM WKHD hapoh ka jingïalam jong u President ka District u Bah Willstone Sohshang, ha ka sngi thohdieng ki la hiar sha ka shnong Riangpoit thymmai, ban leit jngoh ban ai mynsiem ïa ki khun bad kiba haïing jong ka lanot kaba la shah batbor bad shah bthat jubor ïa ka jingim ha ka rukom kaba sngew shyrkhei, kaba la jia ha ka step jong ka 14 tarik mynta u bnai.
Kitei ki lap ba ki tyngba, ki lah ban pynbeit ia ki phra tylli kino kino ki jingkhein kyllain, ha ka shisien pynbeit bad ha kane ka kynti, ki la iathuh lypa ruh ia ka Ri, ka ban jop ha ka jingialehkai World Cup.
Da san la rangbah ym ioh kam ioh jam, namar bym nang phareng.
Ki Jiw ki sngewphylla bad artatien namar kim ngeit ba u Jisu uta uba pynkhiah ha ka sngi Sabbaton u dei uba la phah da u Blei na bneng uba la wan ha ka jinglong doh (Born in flesh) namar ki ong ba bun ki tip bad ithuh ia u.
Ka jingïalehkai ka la long kaba ia khaid haduh katta bad ha ka kylla miet, ka Mawlyndep FC ka la ïoh ban thep sa 2 kol katba ka Combined FC ka la ïoh ban pynphai sa tang shi kol ha shwa ba u referee un pynwai ia ka jingiakhun.
Shwa ia kane, la pas ia ka Meghalaya Appropriation Bill (No.II) Act 2014.
Nalor kane, la phaikhmat kyrpang sha ka thaiñ Shatei Lammihngi da kaba peit bniah ïa ka thaiñ da baroh ki that Sorkar Pdeng," u la ong.
U la ong ba ka PMAY ha kane ka jylla kam pat treikam namar ba ka sorkar jylla ka dang pynkhreh pynkhrum ia ki jingdonkam kumba la pruid dak ka sorkar pdeng kaba yn don ruh ka Appellate Authority ban bishar ia ki briew khamtam kito ki bym pat rung ha ka thup kyrteng.
U la kren ruh shaphang kiwei ki jingdon jong ki tiar ba la pynwandur na ka bynta kiwei pat ki kam.
U Fullmoon Kharshiing u la lah ban kamai 36 ron na ki 41 bol bad u Ranjit Roy u la lah ban kamai 16 ron na ki 14 bol.
“Ngim tip u dei uei uta u Dr.Manoj" ong u bah Reginald haba ia kren bad u Rupang.
Nalorkata, ki la ong ka jingdon ki Battallion jong ka Assam ka pyntieng pynsmiej ïa ki nongshong shnong khamtam ïa ka leit ka wan ki kynthei khynnah.
Da bishar ïa kine ki jingthombor ki Khasi ha la ka Ri la long jem daw namar ym ju jia koit hango hangno ruh ba ki trai shnong kin shah iuhroit ha la ka jong ka rympei.
:Ka jingrwai Pnar ba thymmai, ka “Naduh wa wan mi!" ka dei ba la dep pyllait paidbah ha ka 1 tarik, Nailar 2023.
U Tirot Sing u la pyni ïa ka mynsiem ïaleh bad ka mynsiem shlur jong u, hynrei mynta la nang mih ki riew khawpud kiba leh shlur bad kren shlur tang ha ka por ba don ki jingïalum paidbah.
Ka Maharashtra, da ka jingdon ki 3,007 ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang thymmai, ka la tam ia kaba don kiba ioh pang ha China, kiba long  83,036 COVID-19 bad kaba wan ha ka kyrdan ba 18 ha ka jingbun kiba ngat ia ka khlam corona ha ka pyrthei baroh kawei.
“Wat la ka don ka jingkhih phaloh na jrong, hynrei ki nongkitkam hi ki don ka jingieid ka ba skhem ia ka party bad lyngba kane ka jingkyrmen ngi don ka jingkyrmen ba ngin lah ban wan biang ha ka bor ha u snem 2023 “u la ong.
Lada kam pat sngew kot bor lane ym lah ban leh ïa kaba kular, ka bha ban ym dei ban kren Intermediate Lane, hynrei shu ong ban shu pyrshang siang rong noh malu mala.
U la ai jingïaroh ïa ki paidriewngeit jong ka Pynthorumkhrah Parish kiba la burom ïa u nongprat lynti ïa ka Parish uba dei u Rev.Fr.Peter Schiavone, uba long u nongsharai mynsiem ba nyngkong eh jong kane ka parish nalor ba u la long u nongtei bad u nongbei pisa ban pynieng ïa ka Iingmane bathymmai.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Amberlight Masharing, President ka RBYWO, Sengkmie bad u Bah Banpynskhem Kharnaior, la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingjyllei jong ki kam sniew katba nangmih ki sngi bad lada kane ka jingthmu da ki riew shimkabu ban buh syndon da ka dukan kyiad (Wine Store), ka la nangpynjot shuh shuh ia ki khun samla ha katei ka thain, khamtam eh ia ki khynnah skul bad ki samla kiba dang don hapdeng bapher bapher.
U la ong ruh ba ka seng kan dang iai bteng ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki trai ri trai muluk.
Kat haduh mynta ka Manchester City, ka wan ha khmat duh, da kaba ka ioh 29 point, katba ka Chelsea ka wan ba ar, da kaba ka ioh 27 point bad ka Liverpool ruh ka ioh hi 27 point.
Namar ka ka jingjyrwit kane ka kam ka jingïalang ka la rai ban ïa kynduh biang ha ka 26 u Ïaiong ban ïatai bad shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Ka Saritha Komatireddy kaba dei ka US prosecutor ka la ong ba ka Sinaloa cartel kam lah ban pynkiew ïaka kam khaïi drok jong ka khlem ka jingïarap jong u Garcia Luna.
La ong ba lada ym don mano mano ba kam iaka metiap hapoh ka por kaba la buh, yn pynkhuid iaka met katkum ka kyndon jong ka aiñ.
Nongpoh, 28 Nohprah:Ha kawei na ki jingjia ba sngewsih bad kaba la jia hynnin ka sngi ha ka shnong Umeit, Ri Bhoi, ha kaba arngut ki Longkmie kiba dei ruh shi Kiaw shi Pyrsa, ki la khlad noh hashen, hadien ba kawei ka par maw kaba don ha katei ka shnong ka la twa kynsan bad btep im, ia kitei ki arngut ki Longkmie.
U la ongba ka sorkar ka la leh ia kane na ka bynta ka jingbit jingbiang jongki khynnah.
Ha kane ka sngi, u Dr.Karad u la ïakren ruh bad ki doktor bad ki nongtrei ha kane ka jaka bad u la ai jingsngewnguh ïa ki na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki.
Haba ïadei bad ki nongrep ka BJP ka kular ban kyntiew ïa ka jingkyrshan pisa lyngba ka PM Kisan Samman Nidhi Scheme na ka 6,000 sha ka 8,000 tyngka shisnem bad kumjuh ban kyrshna da 3,000 tyngka shisnem lyngba ka Chief Minister’s Landless Farmer Scheme ïa ki nongrep kiba ym don jaka lajong.
Ha kata ka sngi kan long kaba iam briew kaba khraw ha Jerusalem" Sekharaiah 12:10-11.
Ula ong ruh ba ka shnong kala rai ban pyrkhing iaka jingrung jingmih klumar ki briew kiba na bar shapoh shnong poh thaw.
U bah Samlin u la ong ruh ba halor ka jingbujli ia ki myntri sorkar ka dei ka bynta jong u myntri rangbah ka jylla bad kam da don kam eh ban ong, hynrei namar ba ka dei ka sorkar synrop,u myntri rangbah ka jylla um da kwah ban tuklar ia kane bad u la ong ba ka shong ha ka party ka jong ki ba kin ai da ka jingthoh lada ki la sngew dei ban bujli ia ki myntri napoh ka party.
Haba kren shaphang ka jingsniew u drok u Dr.B Sumer uba dei peit ia ka Umkiang PHC u la ong ba u drok udei u jingsniew uba pyntroin ym tang ia ka met jong u nongdih hynrei ka pyntroin ruh ia ka iing ka sem jong u.
Kumta u la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban ailad da ka subsidy bad ka tnad ka Corporation ka la pynmih ïa ka Order ka ban pynmyntoi ïa ki nongrep kiba shim dawai sboh lyngba ka MECOFED.U la pynpaw ka jingai khublei ïa ka Sorkar Jylla kaba la shim khia ïa kane ka phang jingdonkam ki nongrep ha kaba ka tnad Corporation ka la pynmih ïa katei ka Order.
Kane ka la pynlong ruh ia ka sorkar bad ki bor pyniaid ka China ba kin wanrah da ka jingmaham sha ki paidbah nongshong shnong khnang ba kin ioh ban pynkhreh ialade ha kum kitei ki por kiba ap jingma ia ka thiah- ka dem bad ia ka jingim jong ki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la ong ba ka long kaba ym ia ryngkat ban shu shim ia kano kano ka rai khlem da tip ia ka jingshisha.
Ka Kong Santa Mary Shylla, ka la kyrpad ïa u Bah Prestone ba un ïarap lem ban pynïoh ki lad ki lynti ban shna surok ha ka shnong Narwan bad kumjuh ruh ha kiba bun ki shnong kiba hap hapoh ka Sutnga-Saipung Consituency kim don ïa ka surok ka babha bad ka buh jingeh bha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Kawei pat ka prokram ka long ba hadien jong ka jingpyni nam ïa ki symbai, ki nongrep ki ïa kylliang symbai pat paramaki (seed exchange program).
U Bah Renikton u la ong ba lada ka GVK  Company kaba peit  ia ka jingpyniaid ia ki Ambulance 108 kam lah ban pyniaid ha ka rukom kaba dei, ka sorkar ka dei ban aiti noh sha kiwei pat, khnang ba ki paidbah kin nym jynjar.
Kumba ka paw kane ka long ka sien ba hynriew kaba u la kiew rynsan ha ka Professional Boxing naduh ba u la khur jingjop ha ka Marine Pro Boxing Promotion ha u snem 2022 kaba la long ha Mumbai, katba u la ïakhaid pat saw sien ha ka Professional Boxing kaba la long ha u snem 2022 bad 2023 ha Manipur bad Delhi, bad ïoh jingjop ha Gujarat.
U Bah Shanlang Warjri, Kyrtong ka VPP na Mairang, ha ka jingkren jong u, u la ong ba ki don ki MLA mynta ki byn pat nang wat tang ban sam skhim ruh, namar ki ju kop ba ki la sam ïa ka skhim shispah percentm katba kiba bun pat ki nongthep vote kim ïoh satia bad kiba bun kiba ïoh kidei tang ki nongbud ne kiba dei na ka Party jong u MLA.“U MLA um mihkhmat tang ïa ka Party kaba pynjop ïa u, hynrei u mihkhmat ïa ki paidbah jong ka Constituency baroh kawei", la ong u Bah Warjri.
U Saul u la kyllon kram, u la matlah bad u la kylla bamut syndon.
U la ong ruh ba ka jingpynlong ishu ïa katei ka mat ka pyni ïa ka jingduna ha ka kyrdan jingheh-jingsan.
Haba ioh ban iakren pat bad u bah jeling Tamu u ba dei u rangbah ba wan bam khana lang sha wah ummiam  haryngkat bad u bah Mahamsing Sten u la iathuh, ba hadien ba ka lieng ba ki shong da ki 6 ngut ba la ngam u la don lypa sha shilliang jong ka wah namar u la poi shwa ma u ia ki.
Ka Mukhla FC kan long ka kynhun kaba lai ban buh jaka haka semifnal haka jingialehkai football (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 kaba pyniaid daka pyniaid West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
U la khot la wer ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ba lada wan kino kino ki kam pynroi hapoh jong ka konstitwensi ki dei ban long kiba ïatreilang ha ki liang baroh khnang ba kan nym don kano kano ka jingdkhot ha ki jingtreikam.
U la ong ba bun na ki DPSP kum ki panchayat, cooperatives & Right to Education ki dei kiba la pynkylla sha ki ain, bad u la ong ba ka la dei ka por ban pyntreikam ia ka Article 44 jong ka Riti Synshar.
La iathuh ba katba ki dang ia jngi ha katei ka wah; ka um ka la heh kynsan na ka daw ba slap.
Nalor kane, ka Meghalaya ka la pyntreikam ruh ïa ka rukom ba thymmai ha ka jingthied jingpet jong ka Tnad ka Koit ka Khiah ha kaba ki jaka ai jingsumar ki dei ban phah ïa ki jingdonkam bad ka tnad kan leh mar mar ïa ka kam ba dei ban leh.
Une u Premier Gopinath Bordaloi u long uba shalak buittuh bad uba iohi jngai.
Ka India ka dei kawei na ki imlang sahlang kiba hyndai tam ha ka pyrthei kaba don ka deiriti kaba riewspah.
Ha kajuh ka por, kito kiba lute im-im peit-peit bad kito kiba la ailad ïa ka jinglute im-im peit-peit – la ki dei ki ’riew saiñpyrthei ne ki babu sorkar ne ki pulit ne ki ’riew paidbah – ki dei ban ngat beit ha ka jingshah pynshitom jong ka aiñ la ka long ha kano-kano ka dur.
Nongstoiñ, Nailur 29: Na Mawdet haduh shnong Mainop, ka jingjngai ka long tang kumba saw kilomitar tam bad haduh mynta mynne ki paidbah nongshong shnong, ki dang pyndonkam da ka surok ba la shna da ki nongkhaïi dieng ha ki snem ba mynshuwa, ha kaba ki paitbah jong ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ ki pyndonkam ha kaba kit ïa ki marbam, ki tiar ki tar bad haba ki leit jingleit.
Ia kane ka rai la shim mynta ka sngi hadien bala wai ka jing ialang hapdeng ka sorkar bad ki nongialam niam napoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Shuh shuh na ka liang jong u, u la byrngem ba lada ka sorkar kam leh eiei ïa kane ka mat jingdawa jong ki u kloi ban shim ïa kino kino ki lynti, wat lada u dei makna shibynta jong ka sorkar.
Shi bnai duna la iaid ka por ha kaba leit jingleit bad la u Kni.
Ia u khaw PMGKAY AAY ym sam ei 5 kilo shi khlieh.
“Ki tiar ba ki runar ki la ïoh ba rong tuh ki long ïa ka solar ba kynthup naduh ka Receiver, UPS bad Battery", ïathuh ka kong Marweiñ.
Ha kine ki lai sngi la ioh ia ka  jingsneng jingkyntu na ki 3 ngut ki Resources Person, Samla Becare Me Oo Nongtdu, Kong Hildamary Pasi bad na i Fr.Ebormitre Henry Lamare.
Ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ban ïoh sdang noh ïa ka jingpule doktor ha lai tylli ki jaka, ha Shillong, Tura bad Ri Bhoi District.
U  kada khlaw u don la kaban pyndkhaw ia ki khun jong ka Hok naduh basdang jong ka.
Na ka liang jong u myntri, u la iathuh ba ka don ka River Rejuvenation Committee, ha kaba u PCCF u la ong u Chairman ha kaba ki la ia don lang ruh kiwei ki tnad sorkar, na ka bynta ka wah Umkhrah bad Umshyrpi kumba la bthah da ka NGT.Na ka liang jong u myntri sorkar u la ong ba un sa bthah ban khot ia kane ka jingialang ban ia kren ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
Shillong: Ki don sa 16 ngut kiba ioh pang Covid 19 mynta ka sngi ha ka Jylla,  ong U Dr A War, DHS (MI) ka sorkar Jylla.
Na ka liang u Dr.Shangpliang u la ong ba ka Sorkar MDA ka dei ban pyni nuksa hangno ka ju ai ïa ki jaka Sorkar sha ki briew jong ka Jylla – kiba duk bad ki bym don jaka puta kumjuh kiba donkam ban ïoh la ka jaka sah.
Naduh katei ka por ka la nang pynrhem shuh shuh ïanga haduh ba ngan da ïoh phong ïa kane ka pansngiat," ka la ong.
Ha USA, ki don 839 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 114,613 ngut, ong ka khubor jong ka Johns Hopkins University bad kiba don ia katei ka jingpang, ki long 2,044,572 ha ka sngi thohdieng.
Kane ka kynhun kaba la pynlong ïa ka jingwad bniah, ka la ong ba ka la ïoh ban pdiang ïa palat 22,000 tylli ki jubab halor ki jingbuh jingkylli na ki nongshong shnongkiba don ha ki 293 tylli ki distrik.
Na ka liang u Working President jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA), u bah Y.G.Lyngdoh pat u la ïathuh ba hadien jong ka jingïalang ne committee kaba la long ha kine ki khyndiat sngi ki la shim ïa ka rai ban bynshet ha ka Athletics Committee ba kan shim ïa ka bynta ban pynlong ïa ka Selection Camp ban jied ïa ki khynnah samla shynrang bad kynthei ki ban mihkhmat ha ka Meghalaya Games 2022 ha Shillong.
U la ong ba naduh ka sngi ba u sdang ban shah thngan bad pdiang ruh ïa ka jingpynbeit ka Party ba un shah thngan, u la ong ba katba ka sorkar kam pat mynjur ban review ïa ka Reservation Policy un nym weng ïa kane ka jingshah thngan.
Ngi pyrshah jur ia kane bad ngi sngew ba shwa ban plie ia ka khaii pateng shabar Ri la dei ban plie shwa ia ki iew ki hat ha ka Jylla ban im ki rit ki ria bad ki paidbah".
Sa shisien yn her syrngiew ki sim ki doh.
Namar kata ban pynkynriah ïa ki tiar ki tar sha kiwei pat ki District, ka long kaei kaei kaba kum u nongmihkhmat jong ki paidbah um lah satia ban pdiang.
Haba u nongthoh khubor, u la pyrshang ban iakren bad ki katto katne ngut ki riew rangbah ha katei ka thain, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym pyndep da ka tnat PWD ia katei ka surok kaba la palat phew snem, namar tang na ka daw jong ka jingsniew ha katei ka bynta ba tang khyndiat eh, ka la pynthut ia baroh, kumba ka long mynta ki paidbah jong ki palat 6 tylli ki shnong, haba ki thmu ban leit donkam sha Nongpoh, tang namar ka jingbymlong iaid kali ha katei ka bynta ba khyndiat eh, kim banse ban iaid kyllain na Umsning bad kaba la ktah shisha ia ka bai leit bai wan, khamtam ia kito kiba dei na ki longing ba duk.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba lai pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha ka 16 tarik.
Shillong: Ka Jaintia Students’ Union – Central Body ka pynrem jur ia ka jingkren lap lah u EM Incharge Taxation jong ka JHADC, U bah Winning G Sungoh lyngba ki lad pathai khubor ha ka 15tarik Jylliew, ha kaba u la sait khuid da kaba ong ba ka jingkynnoh jong ka Seng ka long kaba bakla.
Shillong, 1 Rymphang:Namar ba ki don bun bah ki jingshah mudui mukotduma jong ki kotkhubor, kumta ki Editor jong ki kot khubor bapher, ki la kynduh ha Shillong, ha ki khyndiat sngi ba ladep, na ka bynta ban ia kren halor katei ka phang.
Ha kajingpynban smai ia u Lat ba thymmai u  lat barim ruh un wan lang sha Raj Bhavan ban aiti syndon ia ka shuki jong u ha utei u Heh pulit ka Ri.
Namar kane ka lah ban wanrah ïa ka jingbym shngaiñ ïa ka jingïathep vote.
Nga uba don ha ka liang pyrshah nga hap ban leit sha ka liang synshar ban kyrpad ban wanrah ïa ki kam pynroi bad teng teng kiba don ha ka liang synshar ki wan sha ngi ban pan ïa ka jingkyrshan ha kano kano ka bynta, kumta ngi hap ban ïadei bad ngi hap ban ïatreilang.
U la ong ruh lada ka seng ka lap ïa kiba pynkheiñ ïa ki kyndon ka Election Commission bad kiba ïaleh pyrshah ka seng kan aiti beit sha ki bor ka aiñ.
“Ka sorkar ka kam man ka por ka kam ba ka kyrshan bad pynshlur ïa ki samla kiba ieng ha a ki kjat lajong bad ynda ki la ïeng balei pat ki khang pynban" buh jingkylli ka kong Angela.
Haba kren ha ka jingïalang, u Sanjay Goyal ula ban jur ba ka Meghalaya namar ba ka dei ka Jylla kaba khynñiuh bha u jumai, ka jingpynleit jingmut ba hakhmat eh nalor kiwei ki jingpynjulor ka mariang, ka dei beit halor ka jingpynkhreh ia kiei ki ban jia ha ka jingkhynñiuh jumai.
Haka 11 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Rymbai Wahshnong SC bad ka Sutnga SSCC haka por 12.00 baje mynsngi, ka Rymbai Iawpynsing bad ka Shkenshynriah SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
I Doktor I la iathuh ba I kong Anita Sing Rumnong I la wan shah sumar ban kha khyllung ha ka 26 tarik Iaiong,2019 bad ki doktor ki la pynsted ban peit ia I bad la shem ba ka jinglong jong ka met jong ka kam don ha ka jinglong ba bha namar ba ka don ha ka High Blood Pressure bad la shem ba kam don um shuh, kaba la pynlong ba hap ban shu sei noh ia I khyllung da kaba shu puid noh bad mar ba ioh sei Ia u khyllung shynrang, la thew bad u don ka jing khia ba duna eh ba 1.900 gram, hynrei um don jing shitom eiei.
Ki riew paidbah kiba la iohi ia itei i khyllung ki la iathuh ba ka kjat jing i ka la shah dat ne patan ha ki ksew.
Halor ka jingkylli ki party ha ka liang pyrshah ruh ki ïa pait halor kane ka ishu, ka jubab kaba u Bah Sniawbha u ai ka long, “Ngam lah satia ban ong halor kane hynrei ki tip khambha kaei kaba dei bad kaei ka bym dei namar ki dei ki nongmihkhmat paidbah.
Nangta, ula ai nuksa ruh ia ka Nagaland, ha kaba ula pyni, ba ha u snem 1991, ki bar trai Jylla, ki don 87percent bad ha u snem 2011, ki don 86percent.
Nalor kita ki jingiarap ia ki nongbylla bad kiba sah shabar.
U Bah John Paul, u la kyrpad ruh ia ki paidbah baroh kiba lap ne iohi ia kane ka bike ba kin sngewbha ban pyntip sha u da kaba kin phone sha une u nombar jong u 9774420366 bad 8794128913 bad u la pynbna ruh ba un sa ai da ka buskit ia kino kino kiba pyntip shaphang katei ka bike.
“U Lat u la ai jingmut ban wan ai biang ia ka jingthoh ha ka 1 tarik Lber sha u halor kane", la bynrap u bah Shylla.
Shillong, 23 Rymphang: Ka jingia kajia jaka ha Majai ka la pyni ba ka don ka jingiapait bad ka jingiapher jingmut hapdeng kiba khraw jong ka hima Sohra.
Shillong,22 Nailur:Ki nongialam jong ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) hynnin, ka sngi ki la pynbna ia ka rai jong ki ba kin pynsangeh shwa shipor ia ki jingiakhih ba la buh ban pynlong naduh ka 24 tarik namar ka jingshim khia jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma uba la phah iakren bad u Chief Secretary ka jylla ha ka 30 tarik Nailur.
Ka Mizoram, ka don ia ka kad liengsuin, ha kaba lah ban leit ban wan, lyngba ka Guwahati, Kolkata bad na Delhi ruh bad lehse ka jingkren jong U Conrad, ka thew ba kiwei ki nongialam, ki wan da ka liengsuin bad kim ju iaid satia da ka surok kali.
Ïa ka jingkren khublei la ïoh na u babu George Shangpliang.
La shu wan mih da u rangbah na ka shnong ban iathuh ba baroh ar ki Chairman uba dei u Rangbah shnong bad u Secretary ka VEC ki la dang thiah pang ha Hospital ngim lah ban pyrta shnong ban lum jingialang ban pyndep ia ka social Audit.
Ym lah ban len ba ka Sorkar ka la pynmih ia ka skim kaba la tip kyrteng kum ka State Aquaculture Mission ha u ‘nai Lber 2012.
U Pariat, ula ong shi bynta kane ka jingkhang ki bor pulit ka dei namar ka jingjia pynklumar jong ki riew shim kabu da kaba shoh ba dat ïa ki briew kiba iaid ba ieng, kaba la jia ha ki taiew ba ladep, lyngba ka jingiaid paitbah kaba la pynlong da ka FKJGP, hynrei ïa kane u Pariat ula pynrem jur ïa ki bor pulit kiba la pakhang lynti ïa ki dkhot nongshet ja sngi da kaba pynianujor kum kitei ki jing jia, namar ki nongshet ja sngi bun ki dei tang ki kynthei bad longkmie.
Ka long kaba sngew donburom ba phi kwah ban da ithuh bad ngi kum ka iing.
Ha Italy, ka jingkha khyllung ha u snem 2022, ka long tang 393,000 bad katei ka dei jingkha khun kaba duna bha bad la iathuh ba kiba bun ki skul rit, ki la thylli ha kine ki sngi, namar ba kim don shuh ki khynnah, ki ban leit sha kitei ki skul.
Ha kane ka sien ka UDP bad ka NPP kan ia kynduh mawsiang ban pynialeh common candidate biang.
Ki nongpyniaid jong kane ka TTT, Wahkhen, ki la pynpaw ruh ba ki khot sngewbha ia baroh ki briew la kiba wan shi iing shi sem, ne ki kynhun ne kino kino ban wan jngoh bad iohi ia ka jinglong phyllaw une u maw bad kiwei ki jingbuh jingdon ka mariang.
Shillong: Na ka jingdon kiba ioh pang khlam corona, kumta ka District Magistrate, ka la pynbna ban khang dam mynta ka sngi, ia ka iing jong U  Rakesh Prasad Sah, U Anindya Deb bad U Ranadhir Pal, kiba shong ba sah ha  RCC building jong U Ahmed, Upper Lachaumiere, kaba don hajan ka  Angel’s Play School, nangta sa ka iing U  Kamlesh Roy (uba shong wai ha iing ka kong Julie Nongbet), Bishnupur Inverneil bad nangta ka iing jong ka kong  D.Lyngdoh Nongpiur, Lawsohtun Block 6.
Kane mat ban weng noh ia kine ki briew na kane ka jaka ka dei ka ba la kular ban shim khiah da ka Sorkar MDA, ha ka juh ka por na ka liang jong ka COMSO ka la kyntu naduh nyngkong na ka sorkar ba ka dei ban ai jaka tang ia kito ki ba dei ki nongtrei jong ka Municipal ym ia kiwei pat ki bar jylla kiba sah beain ha kane ka jaka, u la bynrap.
Haba ngi ioh pat ia kaei kaba ngi angnud, ka ai ka jingjahthait ne ka pynhun jrut ia ngi.
Halor katei ka jingsuba ba ka don ka jingbamsap kaba jur ka BJP ka la ong ba donkam ban ai tohkit ha ka CBI khnang ba baroh ki paidbah kin tip ia ka jingshisha.
La kyntu iangi ba ngin long kiba sumar bad phikir bha ia lade khamtam ia kito kiba lah don jingshitom lypa haka met jongki namar ki immune system jongki ki long kiba tlot kim lah ban ialeh pyrshah lada ki ngat ha une u khñiang jingpang Covid 19,ha ka jingshisha kalong kaba suk ban sumar ia kane ka jingpang lada u briew u don iaka met kaba shait ba khlaiñ da kaba bam ia ki jingbam kiba tei iaka bor met bad kaba ai da ki dawai kiban pynkhlain bor iaki immune system ban ialeh pyrshah ia ka jingpang.
Kine harum ki dei ki jong ki briew kiba ibit iaka jingpang khlam, kiba koit nalor kiba iap ha jylla baroh kawei:.
La ban kdew ba ki kam pynroi ba la buh mawnongrim mynta ka sngi ki long ha ka Jal Jeevan Mission (JJM) ki don 9 tylli kata ka Greater Water Combine Water Supply Scheme ki don 8 tylli ki shnong, ha ka Mawrangranglang Combine Water Supply Scheme ki don 5 tylli ki shnong, ha ka Aug of Laitnong Combine Water Supply Scheme ki don 5 shnong, ha ka Pyndenkseh Combine Water Supply Scheme ki don 5 shnong, ha ka Mawthong Combine Water Supply Scheme ki don 2 shnong, ha ka Umsaitshriew Combine Water Supply Scheme ki don 5 shnong, ha ka Pawphlang Combine Water Supply Scheme ki don 6 shnong, ha ka Domjajiew Combine Water Supply Scheme ki don 5 shnong, ha ka Shaid Shaid Umoid Combine Water Supply Scheme kawei ka shnong, ha ka Sakwang Combine Water Supply Scheme ki don 3 shnong, ha ka Rangdikhiew Combine Water Supply Scheme kawei shnong.
U Chairperson ka Provisional Town Vending Committee bad Chief Executive Officer ka Shillong Municipal Board lyngba u kyrwoh u la pyntip ba ia ka jingjurip ba la pynlong katkum ka Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act 2014 bad  “The Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending Schemes 2023," la dep ban pynlong da ka Committee No UAU.5/2017/Pt.
“Nga ngeit lyngba kane ka jingpynshai na ka liang ki nongpule bad ki paidbah ki la lah ban sngewthuh ia ka jingsdang jong ka jingkulmar hapoh shnong shella kaba lah poi haduh une u pud bad neh sah haduh mynta kaba lah wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ka shnong hi baroh kawei" ong shuh ka kyrwoh.
Ha u snem mang tyngka 2022-23, ki la don 52,088 ngut ki briew kiba ïoh jingsumar na ki OPD clinic katba 504 ngut ki nongpang ki dei kiba la sah ha kane ka hospital ban ïoh ïa ka jingsumar.
U bah Hek u la ong ba saw ngut ki dkhot ka FFC kin wad ia ka tynrai jingshisha halor ka jingsniew jong ki dawai.
“Ki ba haiing ki la wan, hynrei ki la kyrpad ba ym dei ba kan mih sha ki khubor namar ki lehrain" la ong uwei u heh pulit.
Kane ruh ko lok ka dei ka bamsap.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ka jingai khublei ïa ka Mawkynrew Cup Committee kiba la trei shitom miet la bad sngi ban pynbit pynbiang na bynta kane ka lympung ïalehkai bad kumjuh ruh ïa baroh kiba la don bynta ha kaban pynlong ïa kane ka jingïalehkai kaba jop.
Haba kren halor utei u lum, u Bah Linus Lyngdoh, uba dei u Lyngdoh jong ka Raid Nongpoh u la ïathuh ba une u lum u don ruh ïa ka khana ka pateng kaba bun ha kaba ki kmie ki kpa tymmen mynshwa ki shong ki sah halor une u lum bad hadien ka jingnang roi ki la hiar shapoh u ne u lum ha kaba la mih ka kyrteng Nongpoh bad kiwei kiwei ki khana ki pateng bad na ka liang jong ka Raid ki da angnud eh ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Tourism kan theh ïa ki lad jingïarap ban kyntiew ïa kane ka jaka kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba paw hapoh Ri-Bhoi District.
Na ka liang jong ka Gokulam ka la pyrshang hi katlah katïai ban ïoh pynphai hynrei dei pynban ka Lajong kaba la ïoh thep kylla lyngba u Hardy Cliff Nongbri ha ka 90+8 minit shuwa ban kut ka jingïalehkai.
“Ki don ki longïing kiba ngat jingeh lehse ha ka pang ka shitom, ki bym don shuh ban thied ia kiwei kiwei pat ki jingdonkam.
Shuh shuh ka Golden Lion FC ka la ap ban ïa kynduh sa ha ka phainal kata ka long na ki ar tylli ki kynhun ïalehkai la ka long ïa Shillong Lajong FC ne ïa ka KMC Sonapur Assam ka ban sa knieh ha ka Semi-final 2nd Leg ka ban sa long ha ka 21 tarik u Lber, 2024 ha ka juh ka madan.
ka Kashari kam pat kyntait eiei ia ka kaiphod ka CBI", la ong ka Kong Agnes bad bynrap ba hapoh shi taiew kyrmen ba ka Kashari kan sa leh eiei halor kane ka kam.
Ka daw bala khot khang shi sngi ïa katei ka jaka Water Sport activities’ namar ba kan don ka jingïatrei paidbah hapoh ka shnong ha katei ka tarik ka ban sdang naduh ka por mynstep tad haduh jong ka por janmiet.
Na ka daw jong ka jingjur u slap bad ka lyer, uwei u rangbah ba la 65 snem ka rta u la duh ei ïa la ka jingim ha ka 15 tarik mynta u bnai hadien ba uwei u dieng bah u la khyllem halor jong u.
Haba tied nyngkong ka SCA ka la lah ban kamai haduh 157 run naki 35 tylli ki overs bad hap noh 7 wickets.
“Halor ka jingjia ha Mukroh ki bor ba dei peit jong ka jylla ki dei ban shim bad pyntreikam ïa ka bor pyrshah ïa ki pulit Assam ha kato ka sngi hi namar ba ka khlem jia ha ki jaka ba don ka jingïakajia “la ong u Saleng.
Ki Pulit kila lah ruh ban kem ïa ka Belina M Marak bad Dilche Ch Marak kiba dei ki Nongïalam ka BJP Mahila Morcha hynnin ka mied sngi Nyngkong.
Da kane ka namjop ka Mynsngat kala rung sha ka quarterfinal ha kane ka tournament.
Ki ong hana,wat ki lum jingtep jong ki kmie ieid bad kpa ieid, meinah meisan jong ki ruh mynta ki don sha ka ri Bangladesh.
Ha ka Pool-B ki long ka (1) Kiang Nangbah Govt.
La ong ba la jied ia katei ka kom peni napdeng ki 10 tylli ki kompeni kiba la thep kyrteng ban ia teh lok ban pyntreikam ia katei ka skhim.
Ia ka sap ialehkai ba nylla u Emboklang ka la mih paw, ha ka por ba u la leit ban iashim bynta sha ka lympung ialehkai  ba pynlong da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla ka  U-12 Chief Minister Youth Development Football ba la long hapoh ka shnong Mawryngkneng ha u snem 2015, ha une u juh hi u snem, u bah Bobby L.Nongbet kum u coach ka Youth Development Cell ka Royal Wahingdoh FC, u la ibit naka bynta ban pynrung ia u Emboklang sha ka kynhun ialehkai jong kane ka klob, hadien kane, u Emboklang u la bteng ban phrang ia la ka jingim ialehkai da kaba u la shah jied naka bynta ban mihkhmat ia ka jylla ha ka lympung ialehkai jong ka Sub Junior National Football Championship, kaba la long hapoh Assam hapoh ka jingialam u bah Bobby bad hadien kane, ha u snem 2016, u la ioh ban mihkhmat biang sa shisien ia ka jylla ha ka jingleit ban iakhun sha nongbah Delhi bad ia ka kynhun la ialam ia ka da u bah Jeffrey Warlarpih bad ha u snem 2017 u la mihkhmat biang ia ka jylla hapoh ka jingialam ka jong u Bobby.
in kaba dei ka website ka bym treikam satia.
Rupang: Ka NPP bad ka UDP kumjuh ka BJP phi iatreilang ha kane ka sorkar ha jylla bad ka NPP UDP ki don u kyrtong bamonlang jong ki.
Ka bam ka dih kaba don ïa ki jingbam teimet ka pynkhlaiñ ïa ka bor met jong u briew katba ki bym bam ïa ki jingbam ba teimet kin kham tlot bor bad ki kham kloi ban ïoh ne ïabit ïa ka jingpang TB.Hapoh ka National TB Elimination Programme (NTEP), ki nongpang ki ïoh ei ia ki jingsumar bad ki dawai.
“Ha kiwei kiwei ki jaka, lada nga ai skhim 3 lak kin pynlut tang 2 lak hynrei ka Mawkdok nga iarap 3 lak, ki sei hi haduh 12 lak", la ong u Bah Chyne.
Hynnin ka sngi, ka 8tarik Naitung 2019, ka PSG, ka la bthah ia U Neymar, ba un sdang biang ia ka kam jongu, hynrei um shym la leit satia bad khlem da ioh jingbit ruh na ka Club.
Ka dei hynnin ka sngi, ba U Narendra Modi, myntri rangbah duh, u leit buh ia u mawit rupa, na ka bynta ban tei ia ka temple  Ram Mandir ha Ayodhya.
Ha ki por ba u dang kham khynnah u la shah jied ban shah hikai ha ka Sport Authority of India ha Shillong.
Phrowel Songthiang – President 2.
Haba don nongkren mano mano ngi dei ban long ba kloi ban iohsngew hynrei shuwa ban jubab ngi dei ban pyrkhat bha.
Ha shwa ka jingiakren phylliew jingmut, ki khynnah kiba ha ka rta 13 bad 14 snem ki la pynpaw bad iathh shibun kiei kiei kiba pyni shynna ba ka daw kongsan hi ka dei ka jingduk kaba lam ia ki hi ban hap ban leit trei bylla bad kyntu ruh ia ka sorkar ban pynsangeh shi syndon ia ka jingpyntrei jubor ia ki khynnah la ka long ha kano kano ka byntaDa kaba shim khia ia ka jingkren bad jingiathuh jong kitei ki khynnah, ka myntri ba dei peit ia ka tnad Labour ka la ong ba ka sorkar kan long la kloi ban shim ia ki sienjam ban khanglad kum ia katei ka jingpyntrei jubor bad ban pyllait ruh ia ki.
Jowai, 30 Iaiong:U Myntri rangbah ka jylla, u Dr.Mukul Sangma ha ryngkat u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Justice Dinesh Maheshswari ki la plie pyrda ia u Maw Nongrim na ka bynta ban tei ia ka iing Bishar u Judicial Magistrate ha Amlarem, Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills Hynnin ka sngi Saitjain.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh ka Kong Rosetta Mary Kurbah, IAS, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Shillong kum ka kongsan kaba la ai ka jingkitbok kitrwiang bad jingiaroh ia ki nongjop.
Kane ka jingmaramot ïa utei u surok ka long shisha ka jingkyrkhu ïaki paidbah nongshong shnong ka tei ka thaiñ khamtam ïa kito kiba pang ba shitom namar ki hap ban leit shaduh sha Jowai ban ïoh ïaka jingsumar.
Haba la kyli kumno kat 37 lak u la pyndonkam bakla, ka KHADC ka shu ot tulop ïa u.
Ha kawei pat ka jingjia, u Narayan Chakraborty u la ujor ba ha ka 8 tarik Ïaïong, ki runar ki bym lah ban ithuh, ki la leit rung sha ka ïing sah jong u ha Nongrimmaw, Laitumkhrah, bad ki la tuh ïa ka ksiar ka ksah bad rupa ba shongdor T.1.5 lak, pisa T.20,000 bad ar tylli ki ATM Card.
Naduh bala plie paidbah ïaka app la lah ban siew 9.14 klur tyngka sha ki nongtrei ASHA ha kylleng ka jylla ha ka por ba biang tang hapoh kattto katne bnai naduh ba la plie paidbah.
Ka jingpyntreikam ïa ka Smart Cities Mission, kadei ka jingsdang jong ka por ba thymmai ha ka kam pynroi sor kum ka sienjam sha ka jingpynkylla ïa kane ka kam, ka jingpynshlur ka jingkyntiew ïa ki jinglong ka ïoh ka kot, ka jingai jingshakri Sorkar katkum ka juk mynta, ka mariang kaba khuid bad kaba ïaineh, ki jaka paidbah ba iphuh iphieng, ka jingïoh ïa ki lad digital, ki lad jingsumar bad ka jingkhuid jingsuba, kaba kyntiew ïa ki nongbah.
U la byn rap “La ngi shim ha ka mat ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya, kaba ka dei na ka jingialam ka NPP ba ki sorkar hadeng kine ki ar jylla ki la mynjur ban pyniaid shakhmat ka ne ka jingpynbeit u pud u sam".
Na bynta ki 24 kynta, ki ban wan, ka jingkhie eriong bad tied pyrthat bad nangta, sa ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
Ha ka por ba long CM u PA Sangma, uwei na ki nongthaw aiñ (legislator) uba ïohi jngai tam ha kane ka jylla, u la pynmih ïa ka aiñ ba ka khajna kaba mih na ki mar spah khyndew kum u dew ïong, u maw shun bad kiwei kiwei dei ban pynleit beit bad pyndonkam ha kaban kyntiew ïa ki skul primary ha ka jylla.
Ka jingiap briew ha United States, ka long 1,561 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  93,406 ngut, ong ka  Johns Hopkins University.
U la buh jingkylli ia U Jisu tang ban tynjuh ia U bad ia kane ngi lah ban shem ruh ha ka Gospel Mathaios 22:35 “Uwei u riewsaid te uba na ki, khnang ban tynjuh ia u, u la kylli" Hangne ngi lah ban sngewthuh ba ka phang pdeng jong kane kadei ka “Ka Jingieit ia U Blei bad ka Jingieit ia ki Paramarjan".
Secretariat u bah Robertjune Kharjahrin General Secretary ka HYC u la ong ba kam shym dei satia ka jingshng kyllaiñ myngngor hynrei kan dei tang ka jingialang rit ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sorkar.
“Ngin sa pynbha shuh shuh ïa ka Election Manifesto jong ka HSPDP bad ïa kane ka kam la bynshet ha u President, u General Secretary, Chairman bad Secretary jong ka State Election Committee ka party ban khmih bniah na ka bynta ban pynbha ïa ka Election Manifesto ïa kaba yn sa pyllait paidbah shwa ban leit sha ka Elekshon jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla," la ïathuh u Bah Pangniang.
Katkum kane ka hukum la khang ban tah ïa kino kino ki poster, hoarding, ki banner ne kiwei de ki jingthoh ïalap elekshon ha ki jaka paidbah bad kumjuh ruh ha ki lynti syngkieng.
Na ka liang u SDO ka MEPDCL u la ong ruh ba lada don ki paidbah kiba ioh pdiang ia ka bai bording ka bym iahap satia bad ka rukom pyndonkam ia ka bording ki lah ban ia kynduh bad u, da kaba rah ia ka kot bai bording khnang ba un phah pynbeit marmar ia ka jingeh jong ki paidbah.
(f) Manganese- ka ïarap ha kaba pynmih bad pyntreikam ïa kita ki enzymes.7.
Haba kren ha ka jingialang u Conrad u la pynkynmaw ia ki por kiba la leit noh kiba u don ia ka jingsngewtynnad ha ka liang ka tem ka put kum u samla, bad ba kitei ki jingangnud bad jingthrang ka jong u ki dang iai don sah ha ki jingmut jingpyrkhat jong u.
Une u heh ka tnad CID u la ong ba kam don satia ka jingduna ki bor pulit ha kano kano ka district bad ki pulit ka jylla ki biang hynrei u la ong ba kan long kaba kham bha ban don bun ki pulit ha ka jylla.
Na ka liang ka seng TULBA kala sam ruh da ki khusnam ha katei ka sngi sha ka kynhun kaba jop bad kumjuh ruh kaba rem.
Nalor ka jingeh kaba ki iakynduh na ka jingpyndik ka sorkar Assam bad kiwei kiwei ki jingeh, ki nongshong shnong ha khappud Meghalaya Assam kila hap ban shong khlem bording mynta la 7 snem kynthih.
Ia ka jinglangplie kaba la long mynta ka sngi la pyniaid da u H.H.Mohrmen uba long u nongialam jong kane ka seng bad kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki dei u Barley Suting Secretary ka Dorbar Shnong Moosakhia, u Biraj Chakrabarty Nehry Yuva Kendra Sangathan, ka Aitilu Kyndait bad ka Pasqualina Lamare.
Shillong, 27 Jylliew:Ka BJP ka la ong ba ka jingthung kam Parliamentary secretaries jong kane ka sorkar MUA-II ba ialam ka Congress ka dei beit tang ban bat ia ki MLA ban pynneh jubor ia ka shuki, hynrei kan ap beit ia ka rai jong ka Meghalaya High Court halor kane ka kam.
Hato phi la ju pyrkhat kumno ka wanmih kane ka Kyntien “Artatien" ha ka Ktien Khasi? Lah ban don shibun ki Nia.
Ki nongialam shnong ka Lapangap kila pynsangeh ia katei ka jingshna surok hynrei ki nongbylla kiba dei na ka jaidbynriew Karbi kila pynphai ktien ba ki la ioh bor na ka Assam ban bteng ia ka jingshna surok.
U la ong ba na ka liang jong u, un peit ïa baroh ki dkhot mar kumjuh.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka sngi ka dei ka dak jong ka sienjam kaba heh ha ka kam pynïar ïa ki jingai jingshakri FM da ka All India Radio na ka bynta ka jingkylla sha ka FM ha baroh kawei ka ri.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong hapoh Trysem Hall DC Ophis Nongstoiñ ha ka jingiadonlang u bah Titosstarwell Chyne CEM ka KHADC, u bah Jambor War EM Elaka, u bah Bajop Pyngrope MDC ka Rambrai Jyrngam, ki nongialam jong ki saw tylli ki Hima ba kynthup ia ka Hima Riangsieh, Hima Nonglang, Hima Jyrngam bad ka Hima Nongmynsaw.
Kumta ha kaba iadei bad ka HNLC bad halor ka jingiakren iasuk nga tharai ka jingiakren kaba biang tam ka dei bad ka sorkar.
Shillong, 20 Lber:Ha ka jingpyniar ia ki tnad treikam bapher, ka sorkar jylla la imat, kumba kam shym la iaid satia mar ryngkat, na bynta ki District bapher ha ka Jylla.
Kane ka jingthmu ka Kong Arena ban rung noh sha ka NPP ka dei hadien ba ka la wan sha ka jingïalang ka NPP ha Mawsynram kaba long ha ka Sngi Ba-ar ka 12 tarik Nailur, 2023 ha ka por ba ki nongkitkam u Bah HM Shangpliang ki la rung noh sha ka seng NPP hadien ba ki la mih noh na ka seng BJP.Ka Kong Arena ka la ong ba kan rung beit sha ka NPP ha Shillong namar haduh mynta kam pat ïakren eiei bad ka Kong Grace Mary Kharpuri kaba dei ka kyrtong NPP na Shella konstitwensi.
Kiba haiing hasem ki kwah ban pyntip paidbah ba Ka Kong Arabella Lamare ba shong ba sah ha Mynthong Pohkseh, Jowai kala khlad noh haka 13.03.2020.
Shillong, 9 Lber:Ka Meghalaya State Housing Board (MSHB) ka dang dei ban ioh sa T.22 klur tam ka ram ba ki nongshna iing ki dei ban siew ha kane kane ka tnad haduh mynta.
Ha Nongpoh u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong u la pynher ïa ka lama lairong bad la pynbud pat sa ka jingpyni ïa ki tabut da ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar.
Katba na ki kynthei la rah da ka Sham Sham Secondary School kaba la khur 4 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 5 tylli ki takma rnong.
La rah bor ia u, da ki arngut ki briew, kiba rah bad ki tiar siat.
Shuhshuh, baroh ki dukan kiba don ha ka Shnong Umjakoit kin khang lut bad kino kino ki kam shna iing ne shna surok ki dei ban sangeh noh mardor.
“Haduh myn hynnin ym don ba wan ban wanrah sakhi bad hadien ba la iathir bha, bad katkum ka jingbthah ka High Court, la rai ban pynjlan sa 30 sngi ban ailad ia kiba sah ha them Iewmawlong bad la bynshet ha ka Shillong Municipal Board ban leh ia kane", la ong u bah Prestone.
Hadien ba la ïohkem ïa utei u shipai, la shem ba katei ka jingshah pynïap jong kitei ki shipai kam don bynta ei ei bad u Singh.
U la ong ruh ba ym tang ki kot khubor Khasi kiba jah noh la bun ha kine ki sngi hynrei wat ki kot khubor phareng ruh ki iakynduh kum ia kane ka jingeh.
Ka Seng ka maham jur ruh ki nongkhaii ba kim dei ban wanrah da ki trok kiba dei trai da ki bar jylla ban khaii beain bad khwan myntoi ia lade ban kdup ia ki bar jylla bad pynduhnong ia u rit u ria hapoh War Jaintia.
U Syngkrem ula ong shuh shuh ba ka jingkam u Myntri Rangbah ka Assam ka long kaba bakla shibun eh bad ka pynpaw ba u kwah kam ei ia ka khlaw shnong ki nongshong shnong ka Mukroh bad kumjuh ruh ia ka shnong Mukroh baroh kawei.
Ha kaba kut jong ka jingïakhun, u Nihaar Manorama u ba la thep 2 kol na bynta ka kynhun u la ïoh ban khur ïa ka khusnam rangïalehkai ba kynsai jong ka jingïakhun lane ‘player of the match’.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka 27 tarik mynta u bnai u la pyntip ba ïa ka soskular jingïasuk (peace agreement) bad ka seng kieng atiar United Liberation Front of Asom (ULFA) yn sa lah ban ïasoi noh hashwa ban kut u bnai Jymmang mynta u snem.
Yn leh burom khadduh, ia ka met jongu, ha ka 21tarik Iaiong 2021.
U la ong ba wat lada ngim don ki karkhana kiba heh hynrei lyngba ki mar ki mata kiba ngi lah ban pynmih ngi lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla bad ban thaw kam da lade ïalade khlem da shaniah eh tang ha ki kam sorkar.
· Yn buh dak ia ki Containment Zone da ki bor pyniaid Distrik ha ka micro hadien ba lah khmih ia ki jingbthah jong ka MoHFW da ka jing thmu ban pyllait na ka jingiabit ia u khniang jingpang.
Haba phai ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam ngi dang duna kita ki ophis kiba hakhlieh duh kiba lah ban shakri ha baroh ki bynta ha ka jylla.
Ha kiba la kham jur ka jingshitom ka oxygen level ka hiar bad duna ia ka 94%.
U la long u MP uba nyngkong uba la bat ïa la ka kular ban ai bhah ryntih ïa ka MP Scheme sha ki Dorbar Hima, Elaka bad ha ka jinglong MLA na Laitumkhrah u la ai beit ïa ka MLA Scheme sha ki Dorbar Shnong bad u la ai ruh ha ki ban kin rai ïano bad mano ban pyntreikam ïa ka skhim bad u la ai ryntih ïa ka MLA Scheme ïa baroh ki shnong khlem da peit liang.
Ia u kubi la shalan sha Berpata, Silchar ka Assam, nangta sha Agratala ka Tripura.
Ex.Rev K LangrinBaroh ngi ia ngeit ba ka Ribaibal ha ri Khasi bad Jaintia ka la jia lai sien.
Ka ABVP jowai unit, ha ka 26tarik Jylliew, ka la leit ai da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ka west jaintia hills ha office treikam jong u ban pynshai halor ka jingdonkam jingiarap ka Deen Dayal Upadhyay Community College, ha Wahiajer ka ba hap hapoh ka jingkhmih ka Nehu, ha ka ban kyntiew bad pynbha shuh shuh ia kane ka college ka ba ai jinghikai halor ka rukom treikam (skilled Training) ia ki khynnah jong ka thain.
U la shah khang ialehkai na ka bynta ki katto katne sngi, hynrei ka tyllong khubor na France ka iathuh ba u Messi un ngat ha ka jingshah sospon ialehkai haduh artaïew kynthih.
Ki khynnah ki dei ban pyndonkam hok ïa ki khnang ba kan ïarap ha ka pule ka puthi jong ki bad ha kajuh ka por ki lah ruh ban im jakpoh na ka lada ki nang ban pyndonkam".
Kumta la kyrpad iaki Rangbah shnong bad nongkitkam shnong ba kin ia poi khnang ha katei ka sngi bad ka por ba la buh.
Ngi la iohi ba ha kane ka juk jong ka pyrthei ba ioh jingstad hi(self information and technology age), ki khun ki kham stad bad kham shemphang pynban ia la ki kmie ki kpa bad ki riewtymmen riewsan.
Kumta, la kyrpad ïa ki paidbah ba lada ki lap ïa kino kino ki Dealer ba kim die kat kum ka dor lane kilo kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
Ia ka thaiñ kaba shatei la tip kum ka Ri Bhoi bad ka don markhap bad ka ri thor Assam.
kine ki long kita kein kiba wan na kata ka jingjynjar bakhraw bad ki la sait ia kita ki jainkup jong ki bad ki la pynkhuid lieh ia ki ha ka snam jong uta u khun Langbrot.
U briew u duwai – u pan u pyntip, hynrei ym naduh ka dohnud hynrei tang na rmiang shyntur.
U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka 16 tarik, Naiwieng, u la ong ba ka sorkar kan khot halor ka ilekshon KHADC bad JHADC katkum ki kyndon treikam.
Hynrei na ka liang ka bor shnong, kaba ialam da u Rangbah Shnong Bah Moonstar Marbaniang bad u Secretary Bah PW Shangpliang kila kam ba katei ka jaka kaba don ka Krem Mawjymbuin, ka dei jong ka Dorbar Shnong Mawsynram kaba ju peit naduh kulong kumah.
Kane ka jingsam ïa u khaw ba khlem jingsiew kan sdang naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot haduh ka 31 tarik u Nohprah 2023.
Ha Ri Bhoi ki don 2 ngut kiba dei ki high risk contact.
Ia ka kyrteng bad ka jaka shong jaka sah jong utei u nongtuh ym pat ioh jingtip.
U la ong ruh ba na ka bynta kane ka block ophis ha Mawkynrew, ka sorkar jylla ka lah mang kumba T.2.77 klur ban pynlut bad ka jingshna kan sa sdang noh shen.
Ha ki briew kiba dang dum ka jabieng bad dang duna ka bor pyrkhat pyrdain jongki,ka social media ka kylla long  tang ka kamkai bad kam pynbyrngia  ïa ki.
Ngi khot ia ki paidbah baroh ban iawan khlem pep khnang ba ngin lah ban pynmih kawei ka sur sha ka sorkar bad kata ka long ‘Pyntrei kam noh ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya’.
Ki samla na kiba bun ki shnong khamtam ki shnong ba marjan kum na Samanong, Mupyut bad kiwei kiwei ki shnong kila wan ban iasahim bynta ha kane ka training.
La ioh jingtip ba ka Laitumkhrah ka dei kawei na ki konstitwensi kaba u MDC u la iaid lait ia ki kyndon jong ka skhim Wahumkhrah ha kaba u MDC jong katei ka konstitwensi u la pynthied da ka kali kit nongpang ha ka konstitwensi jong u.
Ha ka kutlad, U Ma Starling, uba dei na ka seng IBSWO, lem bad ki arngut ki paralok U Ma Andrew Nicos Suchiang bad U Ma Shabida Mynthlu, ki la leit kiew noh sha Laitkor bad thiah ha Petrol Pump hapoh ka kali jongki.
Ha ka snem 1829 la khie ka thma hapdeng ka Hima Nongkhlaw bad ka British East India Company.
“Ngim pat nud ban peit, ngim pat nud ktah, ngim tip la ka dei ne-em u Savio, mar mar ngi la pyntip pulit bad hadien ba la wan poi ki pulit ngi sa tip ba ka dei ka jong u Savio" ong u samla Amos.
Watla katta ka HYC kan ai ka kti kadiang kamon ha man donkam.
Ngi lah ruh ban bteng biang ha u snem ban wan lada ym pat lah lut ban leh," la bynrap ka tyllong khubor.
Ka shnong Psiar ka don ha ka khappud jong ka West Jaintia Hills District bad mynta ka hapdeng ha ka jingiakajia pud bad ka sorkar Assam.
“Kum ki samla lehse ngi ïohi ïa kaei-kaei baroh, ngim dei ban pyrkhat da kumwei pat ïa ka jingim, hooid, ka jinglong ha skul, ha ïing – ki don la ki jong ki jong ki jingeh, ngi wan na ki longïing bapher-bapher bad haba ngi wan sha skul ngi long shipara," u la ong.
Ïaka nam ‘Nam of the Match’ la ïoh da u K.Bareh uba la kamai 201 runs khlem out.
La ban biang ka kyrwoh ban pynpaw ba katei ka jingtwa jong ka surok Balat ka la jia ha ki bnai lyiur ha kaba ki paidbah ki lah mad ïa ka jinghiran halor ka jingkiew dor jong ki marbam mardih namar kata ka seng kam lah shah ban shu peitkai.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba ka jingduna jong ki nongwan shangkai kiba dei napoh ka jylla, ka lah ban dei namar ka jinghiar ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih namar ka bai rung sha katei ka jaka jngohkai ka long shispah tyngka shi khlieh briew, hynrei lada pyrkhat bha pat shispah tyngka shi khlieh kam pat rem satia.
Ka Forum ka la juh pynlong ia ki program bapher ha kaba ki kynhun Balang Khristan ki ioh lad ban iashimbynta lang, bad ka la lah ruh ban wanrah ia ki jingiakren bad jingiaphylliew jingmut halor kiwei de ki phang kiba ktah ia ka jingngeit bad jingim Khristan.
Shillong, Naitung, 23: Ka jingpakhang lynti ba arsngi jong ki seng bhalang bapher bapher ïa ki ophis treikam ka MeECL ha Williamnagar ka la ïaid beit khlem kino kino ki jingpynthut.
Lah ban kdew ba kitei ki jingkren u Dr.Mukul ka dei hadien ba ka seng HNLC ka la pynbna lyngba ki lad khubor ba ka la thoh beit beit sha ka sorkar pdeng ban pyntip ba u myntri rangbah kane ka jylla um shym la patiaw ia ka jingkren ia suk bad katei ka seng.
Utei u samla rangbah u la ong ba u don shibun ki mat treikam kiba un trei na ka bynta ka Mawkyrwat Konstitwensi kiba un leit ruh ban tynruh ia ki bor sorkar watla um pat long eiei ruh.
Ki kynduh jingeh wat ban ïaid bad kren ha kajuh ka por kum kito ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang biej.
Shillong:Kawei ka kali Bolero pickup kaba don ia u number ML 05 S 1744, ka la leit ban tynrah ia ki 2 tylli ki kali maruti rit rongsaw bad ka rong lieh bad kynthup ruh ia kawei ka bike.
Ki tyllong khubor ki la ïathuh ruh ba katba kine ar ngut shi-kpa shi-khun ki dang thmu ban jam sha shiliang ka wah ban leit noh sha la shnong sha Nongmallam bad ynda ki la poi ha kawei ka jaka kaba ki khot ka wah Siangpliang namar ka jingheh bad jingkhlaiñ jong ka wah kine baroh ar ngut ki la shah rong noh ha ka um.
Nangta, u la ong biang ha kine ki san snem ki shim lang ïa ka rai ha ka Kynhun Myntri, hynrei kaba sngewsih ka long ha ka por ilekshon kine ki juh ki seng saiñpyrthei ki kynnoh ba ka seng NPP kaba sniew bad kane kin sa wan kynnoh biang hangne ha ka ilekshon ha Sohïong konstitwensi.
Ka kong Rihun Langshiang Secretary Amlarem Block Unit ka pynsngew kum ki nongshet ja ha ki skul ki buh ka jingkyrpad kaba jur khamtam ïa u myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla ma Lahkmen Rymbui ba un shim khai ïa kane ka jingdawa khang ba yn nym mih kino kino ki jingeh hadien habud.
"Ki la iathuh ba ki briew katei ka thain, ki pyrshah namar  katei ka jaka ka dei ka jaka rep ba heh kumba 7413 Acre eiei bad lada shah ban die ha ei kin rep kin riang bad kumno kin lah ban im haba laduh ka jaka rep jongki.
Nongpoh, 08 Nailur:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Sengkmie, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jongdon jong ki katto katne ngut ki Rangbah shnong hapoh ka Distrik, kiba shim kabu da kaba shim ha ka dor kaba rem ia ki nongthied jaka bad ia ki briew kiba kwah ban rung shnong.
Hynrei lada jia ba wan da ki kali lajong kumba ju leh baroh shi katta na bynta 500 ngut ki khynnah skul kin don beit haduh kumba 450 – 500 tylli ki kali.
Namar ha kano ka nongrim ngan leit ai kum katei ka jingkular ba tang shi bnai ngan lah ban weng ia ka MUDA" pynkut ka kyrwoh na U bah HS Shylla, MDC kaba la pynmih mynta ka sngi.
Ïa katei u la ong myn hynnin ka sngi haba kren kum u kongsan ha Kenches trace haba kren ha ki nongthoh khubor.
U MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla haba sam ïa kane ka song pisa ula ïaroh iaki shnong baroh kiba la tynrong halade ïaka jingkitkhlieh ban shimkhia ban thaw ïaki Village COVID-19 Management Committee ban iakhun pyrshah iaka khlam bad ban tem ïaka jingpur u khniang COVID-19.
Kiba kwah ban pynrung kyrteng ban shim bynta ha katei ka jingjngi yn pynlong ha Crinoline Swimming Pool naduh ka por 9baje mynstep haduh 4baje janmiet, Sngi Hat Majai haduh Sngi Saitjain haduh ka 6tarik u Jylliew, katkum ka kyrwoh na u Bah Ian A Lyngdoh, Secretary, Meghalaya Swimming Association.
Mynshem snem ki Pulit jong ka jylla Nagaland ki lah leit kem ia kawei ka briew ba kyrteng Hema Choudhary naka iing ba ka sah ha Andheri (West) halor ka jingkren beiñ jaitbynriew jong ka pyrshah iaki jaitbynriew Naga haka video ba ka post hapoh social media.2.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ba wad shuh shuh bun ki tyllong umdih khnang ban pahuh um ha ka jylla.
Kum ban shu ai nuksa, ka jylla Mizoram ha u snem 2017 ka la ai Permit ïa ki thuk thuk ban kamai kit ïa ki nongleit jingleit ha kylleng ka nongbah Aizawl lyngba ka Two-Wheelers Taxi Service.
Haba ïathuh ba u Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla u James PK Sangma u la kular ban pynkut noh ïa ka soskular bad ka GVK, kane ka nongïalam jong ka MEMRIWU ka la ong, “u James Sangma leilei u la ong ba ngim (sorkar) shahniah shuh ïa kane ka kompeni bad ngin ym pynjlan shuh ïa ka kontrak bad ngi lap ha ka kaiphod ba ka jingshakri jong ka GVK ki bun ki jingduna hynrei wat hadien ba la lap ïa ka jingduna hynrei ka Sorkar ka dang pynjlan ïa ka jingshakri (jong ka GVK).
Halor katei ka jingkren U Sudhir, ka kotkhubor jong ka Sena, ka Saamana, ka ong  “Hato U President, u don pleng hapoh ka jing pyniaid jong ka seng BJP lane ka muhor jong U President, ka don ha ophis jong ka seng BJP, ha kaba katei ka seng, ka lah ban pyndonkam, lada kam lah ban thaw sorkar ha Maharashtra?"Ka BJP, ka la jop da 105ngut ki dkhot ha ka elekshon ba dang shu dep, ka Sena, da 56ngut bad ka NCP ka wan ba lai da 54ngut ki dkhot.
Lada jia ba ka ktien Khasi ka ïoh ïa ka jingithuh katkum ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka dei namarba don kum kine ki Nongmihkhmat ha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ bad ka imlang sahlang ne ka Jylla kan kiew shaphrang lada ngi jied da ki briew kiba shemphang kaei ka Art, kaei ka Poitri bad kiba tip bniah ïa ka History, ym ki briew kiba bamsap bad kiba khwan myntoi shimet.
Some of the key concerns added to the matter was corruption, pastors/theologians, Bible & most profound cannotation in the following paragraphs was “JUSTICE."However, the matter must not be exclusively look at only on the benevolence of politic synch with theology but the probabilities of errors must also be speculate in your kind research.
Shillong, 26 Jymmang:U dkhot jong ka seng Congress u Ravi B Kharmawphlang mynta ka sngi u la risaiñ noh na ka seng Congress bad ia ka shithi iehnoh kam u la phah sha ka President rangbah duh katei ka seng ka Sonia Gandhi.
Kane ka long ka bym lah satia ban pdiang daleilei ruh em," la bynrap u Bah Khongji.
Ki rangïalehkai jong ka Sohkymphor kiba la ïoh ban pynhap wicket ki long u Kishan Lyngdoh 1 wicket, Ribiang Suchiang 1 wicket, Ram Chyrmang 2 wicket, Babu Singh 2 wicket bad u Ïalammiki 1 wicket.
Shillong, 15 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la wanrah hynnin ka sngi ia ka mang tyngka jong ka jylla kaba duna T.1090 klur na ka bynta u snem 2016-17.
Dei ban pynieng beit, ki ong bad phi lah ban sngewthuh balei ki ong kumne.
“Ngi khmih lynti ba mynta kan don ka hok lyngba kane ka State Education Commission namar ki briew kiba don hangto ki dei kiba la shemphang suda", la ong u Bah Shadap.
Nongstoiñ, Nohprah, 10: Ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong da ka seng saiñ pyrthei kaba dang thymmai ha ka thaiñ bad ha ka jylla hi baroh kawei ka All India Trinamool Congress ha madan shnong Tiehsaw Nongstoiñ West Khasi Hills District ha ka sngi palei, u myntri rangbah barim ka jylla Meghalaya u Dr.Mukul Sangma u la kynthah tyngeh ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka seng NPP, da kaba u la ong, “Nga la kyndit haba nga ïoh sngew ïa ka kyntien High Level haba nga tur sha Rilum Jaiñtia, sha Ribhoi bad haba mynta nga wan sha thaiñ West Khasi hills ruh nga ïoh sngew ïa kajuh ka kyntien.
La ai jinghikai ruh kum ki dkhot ka BAM ki dei ban long kiba don ka akor ka burom ha ka por ba don ha ki Uniform kin kiar na ki jingdih duma ne pynmih ïa ki kyntien ba sniew bad kim dei ban pyndonkam bakla ïa ki ID ha kino kino ki kam shimet.
“Ki ophisar kiba donkti ban pynkhein ia ka hok briew man briew ki la kiew kyrdan pynban ha kane ka sorkar", la ther u Sangma.
Hynrei kine ki nongiew kiba don kumba duna spah ngut, kynthei bad shynrang ki la leit iakynduh ia u Myntri ka Hima ha kaba ki la pynsngew ia ki jingeh jongki kum ka jingleh benami, ka jingioh lad ki dkhar ban shong dukan bad kiwei.
“Hynrei ka ïing bishar ha katei ka por ka la ban jur ïa ngi ba ngi dei ban pyntreikam naduh ki snem ba la leit noh kata naduh ba sdang pyntreikam ïa ka State Reservation Policy" ula ong haba jubab ïa ka jingkylli ba ïadei bad ka jingdawa jong ka Voice of the People Party ban pynsangeh shuwa ïa ka jingtreikam jong ka Roster System katba ym pat lah ban pynbeit janai ïa ka State Reservation Policy.
Shillong, 23 Jymmang:Ka jinglait tuh ka result matrik ne Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ka la pynkyndit ia ki bor pyniaid ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) haduh ba kin thung ia ka jingtohkit ban wad mano bad kumno ka lait tuh kane ka result.
Pyniaidsing Syiem -NPP-1534-(11343)Highlender Kharmalki- INC-1470(10468)Norbert Marboh-IND-352 (1266)Erson Marwein -IND-47 (293)Arbiangkam kharsohmat-IND-48(176)Nota-23(154).
Tiak ban shu phai sha ka jingïakhun semi phainal ha ka wat kaba nyngkong (1st leg) jong kine ki ar kynhun, ka Lajong ka la pynliem da 3-0 ïa ka Rangdajied bad lyngba kitei ki kol ka la kham ïoh mynsiem mynta ban ïaknieh rung sha ka phainal katba ha ka jingïakhun ka Mawlai kaba dei ka lahduh jong ka lympung Shillong Premier League ka la ïoh ban thep tang 1 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Khliehmawlieh.
Na ka liang u Uttam Dhar na ka Real Sports India u la ïathuh ba ïa katei ka RUNSAFARI 2022 la pynlong shi bynta ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha Mawlynnong bad ruh ïa ka jingkhaïi hapdeng ki shnong khappud bad ka Bangladesh bad ban ai mynsiem ïa ki samla ba kin kiar na u drok.
Haba kyntait kyntait ia ka jingkren jong u President ka UDP u Dr Donkupar Roy, u Bah Shibun u la ong, “Kata te, phin hap ban kylli na u Dr Don".
“Halor ka jingkiew stet ka jingpyndonkam ki kor ki bor (technology) ha kiba bun ki liang, ka Digital Literacy ka la long kaba donkam bha ïa baroh ki briew naduh ki khynnah haduh ki rangbah, ka technology shisha ka long kaba donkam ban tip, ka ïarap ruh ha kiba bun ki kam kum ki kam pisa tyngka lane financial transaction bad kiwei kiwei ki kam bad ka ïarap shibun ruh ban lait na ki jingshah thok lane ka financial frauds, kaba la mih paw lyngba ki rynsan social media kaba la nang kiew na ka por sha ka por ka jingshah thoh bad shah shukor ki briew" ong u Dilip Kumar.
Ka Mulang Ïalong ha kane ka jingïakhun ka la ïoh ban pynkhih jar tang hapoh 5 minit lyngba u Samith Pale.
Kine ki shnong kiba sam marbam ka EJDCA ki kynthup iaka Pynthorsale, Lumshyrmit, Lumputhoi, Dienshalalu  bad ka Mookhep.
Shillong:  Ka East Jaintia National Council (EJNC) Central Executive Council mynta ka sngi ka kyntu ia ki paidbah ka jylla Meghalaya ban bud ia ki kyndon ba la btah ka sorkar Meghalaya kham tam ka tnat ka koit ka khiah ka jylla klum shibynta ban ia khun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’.
U nongthohkhubor u la ioh iakren ruh bad u bah Edward Kurbah , Secretary Hima Marbisu ban kylli shaphang katei ka jingjia , na ka liang utei u rangbah u la kubur ba u la iohsngew wur-wur-wer-wer ba ka don kum kata ka jingjia, u la ong pat ba ym iohsngew khubor eiei ban don kiba shah leh kumta kiba na ka thain Marbisu, bad u la ong ruh ba um tip la kita ki nongshah leh ki dei naei.
Ha Mumbai, ki don 18,555ngut kiba ioh pang bad 696 ngut kiba iap.
Kumta la kyrpad ba lada don mano mano ba ïohi ne tip, ki lah ban pyntip ha ki Police Station jong ka Jylla ne ki Jylla ba marjan, khnang ban lap ïa kine ki briew kiba jah.
Ha kane ka iew pyni nam la wan sakhi ruh da ka Myntri  ka Tnat ka rep ka riang ka sorkar jylla ka Dr Ampareen Lyngdoh kaba la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ban sakhi ia ka jingphaikhmat jong kiba bun ki nongwan iashim khamtam ia u Sohniamtra kumjuh ruh ia u Sohtrun bad kiwei pat ki mar rep ba la pynmih na kane ka jylla.
Kumta u la long u Khasi ba nyngkong ban ioh ia ka Enginering Degree.
Ka la jop lai sien, iakhaid san sien bad ka la shah rem san sien haduh mynta.
U la ong ruh ba ia kane ka juh ka jingai jingmut la ai ha u,  ha ka por ba u bat ia ka tnad kyiad kum u myntri sorkar.
Ka jingshna ïa ki jaka treikam wat sha ki jaka ba kyndong tam jong ka jyllaka long ba ki nongtrei Sorkar kin dup lah ban ai jingshakri lang kumjuh.
Katto katne tylli ki shnong kiba ha SWKH bad WKH kiba la pynngat hapoh ka Garo Land nalor kitei ki shnong ba la kdew haneng ki kynthup ia ka Dangar, ka Umlyngkut, ka Riangmaw, ka Nongbrot, ka Nongmaweit, ka Nongkhnum , ka Aradonga, ka Byrnihat bad kiwei pat ki shnong kiba ym shym la ithuh bha ha ka Map namarba la pruid da ki dak iong.
Ia u Bhim la buh ha ka jaka sumar ba la mang kyrpang hapoh Civil Hospital Shillong bad bad  ba u hap ban leh ruh ia ka test Throat Swap, hynrei ha ka sngi thohdieng  u la phet noh na katei ka jaka sumar.
Nalor kata ka umbam umdih ha Jowai bad kiwei ki shnong ba marjan ki don hapdeng ka jingdkyrduh um namar ba bym biang ka rukom sam um ka tnad PHE," ong u Ma Philemon bad ula ong ruh ba kane ka pynlyngngoh ïa u paidbah nongshong shnong jong ka Jowai bad ki sah haka umdum bad ym don kawei ruh ka kynhun ne seng ban kren ne pynsngew ïaka sur u paidbah sha ki tnad sorkar ban kin pynbiang ïaka jingshakri ka jong ki.
Shipor, la ïoh sngew ba ka la mih kata ka kynja mashin kaba lah ban pynpyut ïa ki plastik ne kata kaba ki ong, Solid Waste Management Plant, kaba da ka jingstad saïan, lah ban saiñ ïa ki plastik bad pynlong sboh.
Ka jingshah thombor ka long kum ka jingshah shoh, shah leh bei-ijot, shah pynshitom, shah khaïi ruh.
Kumba la pynpaw da u President ba rnagbah kane ka seng, u Bah Lamphrang Kharbani, u la pynpaw ba ka seng ka sngewkmen ba bun ki khun samla ki la wan ban pynïasoh sha kane ka seng ban long kita ki shipai ka jaid bynriew bad ka jingthmu ba ka seng ka la dang pynïar ïa ki shnat treikam ruh ka long ban pynkhlaiñ ïa ka jingshakri na ka bynta ka dawbah jong ka jaid bynriew.
Dang ha kane ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep i la lah ban btin lynti ïa ka kynhun jong ka Laitkor sha ka final jong ka Women’s League 2023 da kaba khyrwit ïa ka hat trick pyrshah ïa ka Lumparing ban jop da 4-1 kol.
Ha kaba iadei bad ka jingnang kiew nangroi bad nangshlur ki Khasi ban shong die madan ha katei ka thaiñ u bah Latiplang u la pynkynmaw ba ha ka por ba u bat ia ka tnad khaii pateng ka KHADC ula kylli tohkit bniah bha ia ki bad ki tiar ba ki die hynrei ha kaba khadduh u ong la lap ba kim dei kitiar jong ki pynban ki dei ki nongleh Benami kiba shu kam trai ia ka tiar u bar jylla bad kim don jingpynshisha eiei ban ong ba ka dei ka jong ki, “Kiba bunbah kiba kum kine ki kes ngi la ia kynduh" u la ong.
Kaba ar ban thaw ïa ka Village and Town Administration Department ba peit ïa ka jingpyntreikam ïa ka Building bye Law kaba ïarap ban pynmih jingïoh ïa ka Council lyngba ki Fee jong ki jingtei.
Ha kaba iadei bad ka THOHDUR bad ruh kiwei kiwei ki bynta kum ka thaiñ ka thir jaiñ, ki don ki dur ki dar ia kiba ha ka kyntien Phareng ka ong DESIGN.Katba ia kane ka kyntien Design, ha ka kyntien Khasi ngi ong ka PUID KHMAT.Ki don bun jaid ki dur puid khmat, khamtam ha ki jaiñ kiba thaiñ haduh mynta ha Ri Bhoi, ha ki raij kiba pher bapher, khamtam ki jaiñ kiba iadei bad ka leh niam ka leh rukom khamtam ha ka Sajer.
Ki sengbhalang kiba kynthup ia ka JYF, HNYF – JHU, KSU-JHU, HNPF-JHC, FKJGP-JH, JSU nalor kiwei kiwei ki seng thymmai ki la shim ia kane ka rai ha ka jing ialang paidbah kaba la wan ban ia shim bynta da um duna ia ki 100 ngut eiei ha Mission Compound, Jowai.
Ki rangbah jong ka shnong Muktapur ha ka miet 11 tarik kyllalyngkot 2020 ki la ioh ban kem ia uwei u khar Bangladesh u ba suba donkti ban lute ban pom  pynmynsaw ia ar ngut ki Khasi ha Lad Darang Dawki.
Nalor kata, u la ong ruh ba kan long kaba eh ban pynsangeh ïa ka jingpyndonkam plastik ha man ki dukan bad kaba suk eh ban pynsangeh ka long ban khang ïa ka shalan jong ki.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Samla Ulysis Ryntong General Secretary ka Seng la ong ba kitei ki bar jylla kim shymla don ia ka work permit bad labour license bad kim lah ruh wat ban pynshisha ia lade ba ki dei ki nong India.
Ia kane ka prokram da kawei ka kyntien la tip iaka kum ka Rally Against Tobacco ryngkat ka Signature Campaign halor ka phang “My Meghalaya, Tobacco Free Meghalaya".
Namarkata, ka VPP ka kyrpad ïa u Myntri ban shimkhia bad tuklar mardor halor kane ka kam kaba la ktah shi kat dei eh ïa ki khynnah bad ruh ïa ki nongtrei jong ka ophis.
Ha ka sngi kut la pyni kyrpang ruh ïa ka phlim ba la pynbit pynbiang da u Bah Raphael Warjri kaba la ai kyrteng – Apot.
La kha ia u ha ka 10 tarik u kyllenglyngkot 1960 ha Mawlai.
Ha kane ka jingiakynduh bad u Branch Manager, ka KSU kala dawa ban pynbha iaka jingshakri jong ka bank sha u paidbah kata naduh ban pynbiang iaki Machine update passbook, jingwan slem ki nongtrei ka bank bad ka jingtuh iaka por u paidbah haka por bam bad dih sha sngi, kaba la ktah ia u paidbah ba hap ban iaid rwiang ha ki lynti ba jngai ha kiba bun tylli ki shong.
Ki khubor ba ïoh lum ki ïathuh ruh ba lada katei ka jingpynbeit ka ïaid beit, ïa ka shuki CEM yn aiti ha ka NPP ban shimti katba ïa ka shuki Depuy CEM pat yn ai ha ka Congress khlem pat ïa kren pat ïa kiwei pat ki Executive Member.
U Musk, u iathuh ba ia mynta, kin pynleit jingmut shwa ban sumar ia kito kiba don jingpang jabieng bad ka jingheh jong katei ka tiar, kan long kumba  shi inshi antad ha ka diametre bad kan long malu mala kum ka jingheh jong ka  smartwatch bad hangta, yn pyntrei kam da u robot u ban iasoh bad katei ka tiar, kaba don ha ka jabieng jong u briew.
“ Kum u khun khasi khara ngim dei ban klet ia kane ja jingialeh kai ka ba ladon naduh u men barim,  ki rongbiria jong u hynniew trep ngim dei ban klet".
Haba kren sha ki lad pathai khubor u president ka seng UHM u bah Charlie Rani, ula ong ba kat kum ka jingiathuh u PCCF ka tnat Forest, ka jingpynmih iaka hukum ban beh noh ia kiba shong dukan ha katei ka jaka, ka dei namar ba ka sorkar ka don jingthmu ban tei da ka Park ha Umdiengpun.
Ïa utei uba ïap, la ithuh ïa u kum u Tyngshainlang L.Marshillong (30) uba na Pyndenspar, Jakrem.
and we know in our Hearts that for the United States of America, the best is yet to come" (Bad ngi tip ba hapoh ki dohnud jong ngi ba na ka bynta jong ka United Sates of America, kaba bha tam ka dang ap ban wan) – (Ref.
Nga pyrshang ban wanrah sha phi ïa ki symboh histori bad nga ieh ha phi ki nongpule ban bishar bad pynshong nia.
Nongpoh, Ïaiong 03 : Ka jingbym lah ka tnad MeECL ban ker ïa u Transformer ha ka Shnong Umlyngkdait (New Tasku), kaba dei kawei na ka shnong kaba don ha Ri Bhoi Districtr, kane ka la wan rah ïa ka jingsngewkhia ïa ki nongïalam shnong bad ruh ki paidbah kaba dei na ka daw ka jingbym lah ban ker ïa utei u Transformer ba tan bording ilektrik ka lah ban buh jingma ïa ki khyllung ki khynnah ne wat ïa ki jingri jingdup hapoh jong katei ka shnong.
Ka West Khasi Hills, ka don 11ngut, ha kaba 10ngut, ki wan na shabar jylla.
Halor ka jingdawa ka UDP ban pynkylla biang ia ka Bill, u BahNongrum u la ong ba ka EC ka pdiang ia kano kano ka jingai jingmut naka bynta ban pynbha shuh shuh ia ka.
Ha kane ka jingjia ki heh ki hain ki la leit ban jngoh ia kitei ki hynriew tylli ki shnong kiba la shah ktah ha kane ka jingjia.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ, ïa ki ar tylli ki kol jong ka PFR Academy la khyrwit da u Samlang Rympei ha ka minit ba 64 bad u Fairming Suting ha ka minit ba 80.
"U la pynskhem ruh ïa kane halor ka jingïoh nong ki nongrep ym tang jong ka thaiñ Mawsynram hynrei wat ka Jylla hi baroh kawei ha kaba ki mar khlaw kynthup naduh u synsar, sla tyrpad bad sohmarit mynta ki la kylla long ki mar rep da ka jingtrei shitom u Bah HM Shangpliang ban kren hapoh ïing dorbar ha kaba ka sorkar ka la mynjur syndon ban ithuh noh ïa ki kum ki mar repNa ka liang u Bah HM Shangpliang haba kren pdiang burom u la pynpaw ka jingsngewkmen ïa ka jinglong lakloi jong ki ban wan pynïasoh ïalade na bynta ban ai ka jingkyrshan ha ka ilekshon MLA 2023.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka balang, ha ki por ba la dep ki ju don tang 2 lane 3 tylli ki Mass, hynrei mynta namar ba ka mass kan long tang shikynta kumta na ka liang ka balang ka la pyrkhat ba kin pynbun ia ki mass khnang ba baroh ki para bangeit kin iohlad ban wan shim bynta.
Khliehriat jylliew 22: Kum ka lad ban ïada na ka khlam covid-19 la ka dei ïa ka lade shimet bad ïa ka iïng ka sem baroh kawei, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills, ha ka hukum ba la pyllait u la kyntu jur ïa ki paidbah ba ki dei ban shim bad pyndep ïa ka injek covid-19, la bthah ruh ba kito ki rangbah, ki tymmen, ki samla ba la kynjoh 18 snem kyrta bad ki khynnah kiba 12 snem kyrta ki dei ban shim ïa kane ka lad jingiada ban lait na ka jingpang covid-19.
Ka ba lyngngoh pat ka long ha ka jaka ba kin їa syllok lang na ka bynta ka jingeh ha ka imlang sahlang, hynrei ki їa sylla para kynthei ne para shynrang ban pynksan їa ka lajong bad їa aireng markylliang khlem seisoh.
Kiwei pat kiba la don ryngkat ha kane ka sngi pynhap pyrda ki kynthup ïa u N.Das, Asst.Director (PE &; Sports), NEHU cum Organizing Secretary bad Principal jong ka BBS College, Shillong.
Ka KSU kala ong ruh ba ki BSF ba don ha khappud kim leh eiei, kim lah teh lakam ia ka jingioh rung tuh ki khar Bangladesh, katba ki BSF ha highway ki pynheh shadem da kaba pynthut bad leh tohmet ia ki trai ri trai muluk kiba leit ba wan.
Ha kawei ka liang, ka jingsumar na bynta ki mrad kiba shah ktah ha ka jingpang kan dei lyngba ki ‘Anti Inflammatory Drug’, ‘Antihistaminic’, ‘Antibiotic’, ‘Immunity Booster’ bad da kaba pyndonkam ïa ki dawai tah.
Ka jingwan jngoh jong ki kynhun saiñ pyrthei, ki bym dei na ka parti BJP ha ka jing leit jngoh baar sngi jong ki ia ka jylla Manipur naduh ka sngi saitjaiñ, ki la thalaiñ pyrshah ia u Narendra Modi, myntri rangbahduh, ha kaba iadei bad ka jing sngap man man jong u halor kane ka jingjia bad pyni ia ka jingbym suid ñiew ha kaba iadei bad ki jinglong jingman kiba ba don ha ki jylla thaiñ shatei lam mihngi.
Kiba haiing kila kyrpad ia kino kino kiba iohi ia u ban kin sngewbha ban phone ha une u number 7005184581.
La kumno kumno, la sngewthuh ba ka sorkar kan pyrshang ban pyntreikam ia kane ka jingsiew tulop thymmai ne ka 5th Pay Commission ha u bnai Naiwieng ban wan.
“Kam don jingeh ban khot iakren hynrei ki (HNLC) ki dei ban pyndem shwa bad wan iakren khlem kano kano ka kyndon", la ong u Myntri rangbah haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi hadien ba la bam smai kum u MLA ka South Tura ha Shillong.
“Balei ban da hap leit pynsngew sha ka Ministry of Home Affairs (MHA) halor kane ka jingjia.
Kane ka shna ka donkam ban skhem shwa lada kiba don hangto ki kwah ban trei naka bynta ka Jaitbynriew.
Jowai, 2 Jylliew:Ka Jaintia Students Movement (JSM) ha ka 29 tarik u bnai ba la dep ka la plie ia ka wei ka ingsah (hostel) na bynta ki khyn nah shynrang jong ka North East India Mission Association (NEIMA) orphanage Home Sah sniang, ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot ka NEIMA bad u  pastor Rev.B D ShangdiarHa kane ka sngi shuwa ban plie ia kane ka ingsah ba la noh synniang da ka JSM ka  sdang ia ka jingialang da ka jingduwai ba ialam da u Tbn.MK Lapasam Kum u chairman katei ka jingialang bad u ba long ruh u chairman ka katei ka Mission ka NEIMA.Ia ka jingpdiang sngewbha la  ioh na u bah A.Lathong u balong u Secretary katei ka unit jong ka NEIMA.Bad  la sakhi lang ruh da ki artylli ki seng ba kynthup ka  HNYF bad ka NWYFHa shwa ban plie ioh ka ne ka ing la ka  jingkren lyngkot na ki dkhot ka JSM kynthup Ma A.Summer Preisident ka Narpuh Circle ma Pilarstone Phawa President ka West Circle , ma La Leningstar Rymbai General Secretary ka ka Sengkmie bad kiwei kiwei ki nongialam ka seng bad na ma Lamsuk Langstang president ka HNYF bad u B.Rymbai president NWYF.Ha ka jingkren jong u President ka JSM sengkmie ma Deogratias Kyndait u ba long u kongsan ha katei ka sngi u la ong ba kum ki  sengbhalang ki dei ban phaikhmat sha baroh ki liang na ka bynta ka im ka iap jong ka jait bynriew, bad ka kamra ba ki noh synniang  sha katei ka jaka ri khunswet ha Sahsniang ruh Ka long kawei ka lad jingshakri kaba rit jongngi na bynta ka jaitbynriew.
Kane ym tang ba ka ïarap ïa ka tnad ka ka rep ka riang hynrei ka la ïarap ban pynïoh kam ïa kine ki samla ruh mynta".
Kane kan dei tang ka sorkar kaba shipor bad kam dei satia ka sorkar kaba neh slem, ong U Zabihullah Mujahid.
Shuh shuh katei ka seng ka la ong ba ha katei ka thaiñ ym pat don kawei ruh ka Hospital kaba heh bad kan pynsuk shuh shuh ia ki paidbah lada ka Western By Pass ka iaid beit kumba ka sorkar ka la thmu kum ka Mylliem, Sohra, Pynursla, Mawkyrwat, Nongstoiñ, Ri-Bhoi bad kiwei ki jaka bad kan nang khamjan ban wan sha Laitkor.
U Branch Manager u kular ban shimkhia ban pynbha bad pynbeit ia ki jingdonkam jong u paidbah.
La kynmaw burom ia 7 ngut ki dkhot ka SBUK, kiba la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha kaba la pynkynmaw shaphang jong kid a u bah Bindo M Lanong, uba la  pynkynmaw ba ki dei ki dkhot ba ki la ia shim bynta ha ka sawangka ba paw ka SBUK kaba la ai kyrteng  ‘Ka Hima ki Bneng’.
Kumjuh ruh, lah ban phone ne kylli ïa ki Waheh Shnong bad nongtrei Aganwadi ïa ka jingwan jong ki nongpynrung kyrteng ha ki shnong ki thaw.
Ka kalpana ka dei ka khun jong ka Meenu katba u khynnah uba la mynsaw pat u dei u khun jong ka Kalpana bad u khun ksiew jong ka Meenu , utei u khynnah u dei uba dang 5 snem karta uba la tip kyrteng kum u Aditya Thapa.
Na ka liang ka seng ka kyrpad jur ia ki bor ba dei peit naduh u Sordar Hima Mawlong, ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ki bor sorkar ba kine baroh laingut ki la iaid lait khlem pyntip shwa ba kin leit sha u Lat ba kin tohkit bniah halor kane ka jingaikhubor lamler jong kine ki laingut bad ka seng ka dawa ruh ban pynshitom jur ia ki katkum ka ain.
Shuh shuh ka Ukraine ka la iathuh ba ka Russia ka la ther ia kitei ki ‘namding ha ka por kumba 2:30 jong ka kylla step Sngi Ba-ar, bad katei ka jingjia ka long ruh hadien ba watla ka Ukraine ka la ioh ban siat pynbthei ia 15 tylli napdeng ki 18 tylli ki ‘namding ba la siat da ka Russia sha Ukraine.
Watla ki daju ki la leit na ka jingialang da ka jingbym hun, hynrei na ka liang ka jingialang la pynbna da u Myntri K Langstieh ba ka jingphong sopti uniphom kan treikam naduh lashai bad ki bym treh, kin nym ioh kit shuh ha Iewduh.
Ban pynshongkun shuh shuh ia kane ka sngi ban sah kynmaw ha kine ar tylli ki shnong, la sakhi ia ka jingrwai na ki rangbah jong ka Shnong Umphrup kiba la rwai shem mynsiem ha kaba iadei bad ka umbam umdih.
Agricultural Secy- Kilius Mayang.
Ïa kaba mynta hi kumno ngin kam ba kine ki shnong ki hap ha ka jylla Meghalaya lane Assam namar ngi dang thoh, ngi dang kam ba kine ki shnong ki dei ban hap noh sha jylla Meghalaya," la bynrap shuh shuh u Bah Tynsong.
Naka liang kitei ki trai iing kila kyrpad ruh ïaki kynhun bapher bapher, naduh ki nongmihkhmat ban noh jingïarap lem sha katei ka longiing naka bynta ba kin lah pat ban shna biang ïaka iing ba kin shong kin sah namar ki dei ki longiing ba duk ba rangli.
Ka long thamula ban ïoh sngew ba u dang mut ban mih ka KHNAM-A bad KHNAM-B, hato ym dong jingtip seh kaei lynti ban leit thaw Party thymmai bad kaei ka lynti ban leit kam President sopsop? Shwa ban leit sha ECI u MLA u la lum ïa ki EPIC jong ki 100 ngut ki paidbah bad leh Affidavit bad la thoh ba kine baroh ki la jied President thymmai ïa u, hynrei kine baroh kim tip haei la pyndonkam bakla ïa ki EPIC jong ki ruh.
U ong, kumba ki paidbah kila ai jingshaniah, na ka liang jong u, un nang trei shitom arshah laishah khnang ba ka Constituency kan phyrnai biang kumba long ha ki por shiphew snem ka jinglong MLA jong u.
"Ka samla Banrisuklang Lyngkhoi kaba dei ka khynnah skul ka St.Francis D’Assisi Higher Secondary School Siejlieh, ka la ong ba ka dap da ka jingsngew lehraiñ haba ïohi ïa ka jingjaboh.
Hynrei ngi sngewthuh ba kam dei kaba suk ban pynïeng kat ïa ka Secretariat ha Tura tang hapoh katto katne bnai.
U Additional Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, u bah Banraplang Jyrwa, MPS, haba kren ha ka jingialang u la kyntu jur ïa ki khynnah bad ïa baroh ba ki dei ban kiar na u drok bad ong ruh “Lada phi jied ïa u drok, phi jied ïa ka jingiap", u la ong ruh ba ka tnat pulit kan iai shim khia ban khanglad ïa ka jingwan ki drok bad lada lap iano iano kiba wanrah drok ki pulit kin kem beit “Kane ka ktah ïa ka lawei jong ki khynnah, ma ngi ki pilit ngin ieng beit sha khmat, tangba tang ma ngi ngin nym lah ban iakhun pyrshah ïa u drok, hynrei ngi donkam ka jingiatreilang jong baroh", u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul bad baroh ki samla kiba dang pule, ba ki dei ban pyn leit jingmut beit tang ha ki jingpule bad kyntu ruh ïa baroh ki nongshong shnong ba lada ki iohi ïa kino kino ki briew kiba wan thymmai, ki bym ithuh kiba na kiwei pat ki jaka kiba wanrah ïa kino kino ki jait jingbam ba kham pher ba ki dei ban pyntip beit sha ki pulit, u la pynpaw ka jingangnud ba ka imlang ka sahlang ha East Jaiñtia Hills District ka dei ban long kaba lait na u drok, “Namar bun bha ki khynnah kiba naduh 15 haduh 20 snem kyrta kiba la ngat ha u drok bad ka dei ka kamram jong ngi ba ngin wad ban ban iarap ba ki khynnah ki dei ban lait na ka jingpang jingshitom bad na ka jingshyrkhei u drok"U bah Kyrmen Shylla, u la ai nuksa da ki jingiathuh khana kiba la jia kiba na ka daw u drok bad u kyntu ia ki khynnah bad ki samla ba ki dei ban kiar na u drok bad ban ong ‘Em’ ïa u drok, u ai mynsiem ïa ki khynnah ba ki dei ban long kiba iohi jngai bad ruh ban long kiba skhem jingmut, u la pynshlur bad ai mynsiem ïa uwei na ki khun samla jing ka district uba la im mynta ka jingim ba thymmai ba um dei ban sngew pher bad um dei ban lehraiñ ban ialap ïa kiwei ruh shaphang ka jingshyrkhei u drok, ba lyngba jong u kan long ka jingpynshai ïa kiwei ruh ba kin lait na u drok.
Hato ka Health Department jong ka jylla Meghalaya ka dei jong ka jylla ne ka dei ka tnad Sorkar Pdeng?  Ka KSU ka dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynbeit mar mar ïa kane ka kam bad kyntu ïa kaba ka dei ban long ka nongaikam ïa ki trai jylla ym ïa ki bar jylla," la ong shuh shuh ka Seng.
Naduh ki khynnah skul, college bad university bad wat ki nonghikai ki da hun jrut ban ïoh ban pynkut ia ki program jong ki haba ki ïoh ban shad da “Ka Jingrwai Prah.
Ka phang pdeng kaba u ai jinghikai kalong halor ka “Role of an Entrepreneurship in Nation building".
La ïathuh ba kine ki nong Nigeria kim lah satia ban pyni ïaki kot ki sla ba biang ba ki wan rung sha kane ka Ri bad ki Pulit kila kem noh ïaki.
U Bah AH Shadap ula ong, katei ka shnong ba la pynkha na ka Umtngam ka don kumba 40 tylli tnum iing bad ula bynrap ba u rangbah shnong u don hok ban peit tang ia kam iap kam im bad ki kam pynroi hapoh ka shnong, katba ia ka khyndew ka shyiap kin hab hapoh ka jingpeit u sordar.
U ma Gillroy Tariang un ia khun pyrshah ia u Deputy CEM ka JHADC u ma Lamdibok Sumer.
Katkum ka kaiphod kaba la tip kyrteng ka “Centre for Research on Energy and Clean Air", ka la ong ba ka sor Begusarai ha Bihar bad Greater Noida ha Uttar Pradesh ki long ki sor kiba jakhlia bad ba jaboh tam.
Ka Chief Minister Mamata Banerjee jong ka TMC West Bengal, ka la dawa ba u Prime Minister Mody u dei ban hiar shuki noh, ha ka jinghiar ka seng BJP ha ri India, haba ka la ioh mynsiem da ka jingsar haduh 29 tylli ki Constituency ha West Bengal.
Nangta ka jingban jong ka jingduk kadei namar ba ki lad kamai kajih ki duna bha hangne, ha kaba ki karkhana ki dang duna bad lada ki don ruh kim aikam aijam ia ki paidbah kumba kidei ban ai.
JOWAI: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala ai por 10 sngi ïa Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District ban pyndam ïa ka syrnod Schedule Tribe u wei u Bengali ba ai kur haka jait Rymbai.
Ym don ki MVacts ne burom ia Registration parameters.
Ha katei ka sng nalor u bah Janis kin don ruh ki kaitor ka thaiñ ri-War Mihngi ba kynthup ia u simpah simsong ka thain Ri-War u bah Anthony Kongwang, kiwei pat ki nongrwai ki ban ia donlang ha katei ka sngi katkum ka jingioh lum jingtip ki long u bah Onlin Khongñiur, Kermon Suting, u bah Korshon Khongjee,bah Marshal Khongstid, bah Priem Khongngai,Ibarihun Khongsdam, bad u Kyrpad Khongsdam.
Ka jingthmu ban seng ia kane ka Association ka long ba ngi ki Passed-Out Student Lane ki Alumni jong kane ka College kum ka kynhun ki lah ban iasnohkti lang ban ia noh synniang lang la ha ino ino i bynta katba lah la i jong i bor naka bynta ka bha ka miat jong ka Seng Khasi College ha ka lawei ka ban dang wan.
U la ong ruh ba ynda la ioh ia ka kaiphot jong ka jingtohkit, yn sa lah ban shim ia kano kano ka rai halor kane ka bynta, hynrei mynta kumne kumne na ka liang ka NPP kan ym lah ban shu shim ia kano kano ka rai ai ba ia ka jingtohkit kin pyndep bad ngin sa shim ia karai ka ba donlam halor kane.
Ka mukotduma hapoh ka kyndon 509 (2) jong ka Indian Penal Code (IPC) la mudui pyrshah ïa u briew u bym shym la lah ban ithuh, la ïathuh ki pulit jong ka Mumbai.
Hadien kane la rah biang ha ka por ba long CEM u Bah Teiñwell Dkhar bad u Bah Titos u long kum u EM ka Land.
Kiba la jem baroh na ka jingpang, ki long 5,582 ngut bad kiba iap ki la poi sha ka 70 ngut, da ka jingdon sa 5 ngut kiba iap bad kitei baroh ki dei na East Khasi Hills District.
Ha ka jinglap jong ki MDC BJP, ka Jaintia Hills hi baroh kawei ka long kaba riewspah nadong shadong naduh ki marpohkhyndew, ki jaka jngohkai, ki Kharkhana, kumta ter ter ha kaba lada  ka council ka biang ia ki policy treikam lane ki mat treikam, ka dang don jingkyrmen ban pynkhie im bad ban pynim biang ia kane ka council.
Kumta, ki bor pyniaid ka United States ki la maham bad bthah ia ki nongshong shnong ka Haiti ba kin mih noh shi syndon na Haiti katba ki dang ioh lad ban mih, khnang ba kin lait na kino- kino ki jingjia ba sngewsih bad ki jingma kiba ker sawdong ia ki.
Ki nonghikai Deficit ruh,ka sorkar ka la leh khun jakai lut ia ki jingkular jongka baroh.
Halor ka jingpdiang jong ki kynhun myntri ia ka jingpynjlan ia ka rta wad kam ha ka jylla u la ai burom ia ka sorkar MDA da ka ba ong ba u kyrmen ruh ba ki saw tylli ki mat ki dei ki mat ki ba don ha kti jong ka sorkar ha ka ba ka lah ban pynurlong haba ka don ka mon.
“Ngin nym weng satia ia ka ejahar, hadien ba U President ka KSU, un da pan map paidbah, namar ba u buh ia kiba kum kitei ki lama bad ki jingthoh kynroh" ong u heh jong ki samla BJP.U Amitesh Chakravorty, nongialam ka seng BJYM, ula ujor ejahar pyrshah ia U Bah Lambokstar Marngar, nongialam ka seng KSU, na ka daw, ba katei ka seng, ka kynnoh ba ki Bengali, kiba don ha ka Jylla, ki dei ki nong Bangladesh.
U District Magistrate ula ioh ka report ba kane ka jingbret pathar ïaki pla plastic, thermocol bad kiwei ki jaboh jabain kila ktah ïa ki wah naduh ka Myntdu, ka Umiurem, ka Myntang, ka Umngot, ka Mynkjai, ka Mynriang bad kiwei kiwei.
U Bah Peter Kylla, president ka KSU, Umsning Circle, Bah B.Kharnaior, president ka HNYF Northern Region bad u Bah S.Nongkseh, Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongjri Pyllun, ki la pynrem jur ia kine ki briew kiba pep.
Ha ka jingjurip kaba la synranlang da u Bah C.Syrti, SP ka Ri Bhoi, ka Kong RM Kurbah, ym tang ba ka la jurip tang ia ki kot ki sla, hynrei haba suba ioh don ki trok kiba kit dewiong khlem ki kot ki sla kiba biang, ka Kong RM Kurbah, ka la phah ruh ia ki nongniah ba ki dei ban law ia ki Tyrpal bad pyni ia ki mar kiba kitei ki trok ki kit.
Kane ka jingai jinghikai kan long shiphew (10) bnai tam, kaban kynthup ia ka jingpule bad ka praktikal.
Ka Khorasan, ka dei sa kawei pat ka seng bad kam don jingiadei eiei ruh em bad ka ISIS.Shillong, 23 Nailur:Ka  UDP ka la tyn ruh dieng tyllaw biang ia u CEM ka KHADC u Bah Ardent M Basaiawmoit da kaba kynnoh thungkam ia ki briew jongu ha District Council.
Ka Don Bosco Media Network ha kane ka janmiet ka la sam ruh ïa ka khusnam ba kyrpang kaba la tip kum ka Shillong Province Youth Icon Award sha ka samla Wanrida Pyngrope.
Jowai, Ïaïong 17: Ka seng ki nonghikai hapoh ka lama jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM), kaba kynthup ïa ki Lower Primary (LP), Upper Primary (UP), Secondary bad Higher Secondary jong ki ar tylli ki District ka West bad East Jaiñtia Hills ha kane ka sngi saitjaiñ kila pynlong da ka jingïakynduh lang ha Tympang Club, Iawmusiang Jowai.
Ha kane ka sngi la wan synran lang ïa u Myntri Rangbah naduh u myntri ka tnad pule puthi bad kam pohïing jong ka jylla u ma Lahkmen Rymbui, u MLA ka Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla, u Rev.G.S.Lytan Moderator KJP Synod Mihngi Cum Chairman, Governing Body, TJSC, u Principal ka College Dr.D.G.Lyngdoh, u Prafulla Kumar Boro, MCS: Additional Deputy Commissioner, u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Shri.Bikram D.Marak, MPS, ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki dkhot jong ki Jingïaseng kynthei nalor ki nonghikai bad ki samla pule.
Na ka liang ka seng haba sngew ia katei ka jingkular ka kular ban ai ka jingiatreilang bad ka ophis jong u bad ruh ka seng ka shim ia ka rai ban bud dien ia katei ka kam.
Kitei ki MLA, kim pat shym la ai jingtip eiei ruh em, halor katei ka jingjia, hynrei ka Congress, ka kynnoh, ba katei ka dei ka pisa kaba la siew da ka BJP, ba kin pynkhyllem ia ka sorkar jong ka  Jharkhand Mukti Morcha bad ka sorkar Congress, ong U  Bandhu Tirkey, Working President ka Jharkhand Congress.
Ki Hindu, ki Muslim ka niam Khasi…baroh ki sngew kumta.
Utei u President jong ka UDP u la ong,"Ngi dei ban don ka jingshaniah ha ki pulit jong ngi, ki bat ia ka kam jong ki, ia ka jingtip, ka jingtbit, ka ktien bad kiba ruh lah ban iaid shane shatai ban khmih bad wanrah ia ka jingbha".
Ka jingpynjur ia ka jingpahara da kane ka tnat shipai ha ki jaka khappud jong ka ri ka la pynlong ba kin ioh ban kurup haduh palat 2000 tylli ki masi na ki thain khappud bapher bapher ka Meghalaya naduh u bnai Kyllalyngkot 2023.
La lamkhmat ia katei ka kynhun da u Chairman ka NESO  u bah Samuel Jyrwa, President KSU u samla Lambokstar Marngar bad u General Secretary KSU u samla Donald V Thabah.
Shillong: Kan  long kaba bha ia ka tnat PWD ba kan lah ban  aiti biang ia ka jingtei kaba la dep shna   mynta la bun snem.
U general secretary ka HSPDP u Bah Enbin K Raswai u la ong ba ka kynhun jong ki dkhot ba la phah ka party kin leit aiti ia ka dorkhas ha ka Prime Minister Office (PMO) ha Delhi ha kane ka taiew ban wan ban dawa ban ai jylla ioh ia ka Khasi Jaintia State.
Ha ka 16 tarik Naiwieng 2023, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba  halor ka jingjia shah siatïap ha Mukroh na ka liang ka Sorkar Assam bad Sorkar Meghalaya ki la ïaid shaid shaid ban aiti noh sha ka kynhun tohkit ka CBI.Ka Samvaad (ba la pynmih da ka kompeni Tata Steel Foundation) ka la pyllait ïa ka jingrwai ‘(kaba mut ha pneh i Mei) kaba mut ha ka ktien Khasi, “(ha ka ktien phareng kaba mut Lullabies), ka dei ka kot bapher bad ba thymmai jong kane ka jingrwai ba la pynmih da ka Martin Luther Christian University (MLCU) Press ha ka 19 tarik, Naiwieng, ha Jamshedpur, Jharkhand.
Ka Seng kan sa lum shen ia ka jingialang jong ka Education Cell na ka bynta ban buddien ia kane ka jingdawa bad ka Sorkar Jylla, ong ka kyrwoh na U bah Eldie N Lyngdoh, General Secretary, FKJGP-Central Body.
Ha ka jingshisha ia u Bah Himalaya la dei ban pdiang burom da u Bah Lapang, hynrei namar ba um don ka met kaba koit ba khiah, u la hap ban pep noh bad la aiti ban leh da u Bah James Lyngdoh.
Haba wad jingtip na u National Vice President ka BJP halor kane ka jingthmu ba u leit ban ïa kynduh kyrpang ïa u Dr.D.D Lapang, u Chuba Ao, u la pynshai ba kam shym la don kano kano kaba sha lyndet ban leit kynduh ïa u Dr.D.D Lapang, hynrei kane ka jingleit kynduh ka long tang ban aiti ïa katei ka kot sha u Dr.D.D Lapang ba ka party BJP ka burom ïa u kum uta u Myntri Rangbah barim ka jylla Meghalaya bad halor ki shibun ki kam kiba u la synñiang na ka bynta ka roi ka par hapoh ka jylla Meghalaya.
Lada uba pang u dei u kpa, ka lok bad ki khun ki shet ia ka ja ha ïing na ka bynta jong u.
Ki iing kiba la shah pynngat micro containment ha Loompyrdi Iongpiah ki dei jong ka Iada Paswet bad Pher Paswet, Rasa Kyndiah bad Mienbha Kyndiah.
Katei ka jingjia ka la jia mynha ka 29 tarik mynta u bnai, ha kaba kitei utei u Heprit ha ryngkat bad arngut ki para jong u, ki la leit ban sum ha katei ka Pung, hynrei ha kaba kum katei ka uwei u para jong utei u Heprit, u la kum ngam ha katei ka Pung, pynban ha katei ka por la don kiwei ki khynnah kiba la iohi ba u para jong utei u Heprit 10 snem, u la ngam jyllop ha katei ka pung, kumta tang mar ia tip ba u para u la ngam jyllop, utei hymmen ba dang 10 snem, u la hiar sha katei ka pung na ka bynta ban sei iala u para.
U la ong ba ka Indian Council for Child Welfare la seng ha u snem 1952 bad ka leh ia ka bynta ban peit ia ka bha ka miat jong ki khynnah.
Na ka liang ka CoMSO, ka pynrem jur ia ka jingkren lap lah bad kren klumar u Mukul Sangma.
Ha katei ka janmiet la ioh ban ai ïaka jingkren pynshai halor katei kaphang kaba dei na ka jingktah u drok da ka Kong Kong Bateimon Pamshong, psychologist Civil Hospital, Ka Drama halor kaphang pyrshah ïa u Drok ba la shim bynta daki samla pule jong Martin Luther Christian University ha ryngkat bad ki samla jong ka Shnong Pahamsyiem.
Katba u myntri kam pohiing u bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kam pat don kano kano ka jingtip ba ka sorkar Assam kan wan leh ia ka NRC ia ki briew ba sah ha khappud.
U ma LD Lakiang, Rangbah shnong ka Ladthadlaboh, uba dei ruh u nongkhot jong ka jingialang, u la iathuh ba ka jingthmu jong kane ka jingialang ka long ban pyntikna ia katei ka jaka hap hapoh u pud u sam jong kano ka dorbar shnong.
Hynrei kumba ka paw imat ka sorkar jylla kam lah leh eiei bad ka KSU, ka sngew ba kam donkam shuh ban pynlut por ban ujor sha kitei ki tnat sorkar, hynrei ban ujor syndon sha ka NGT.U Atul Bora, myntri kam rep ka sorkar Assam, u iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la khang ban die doh sniang ha katei ka Jylla.
Ha kane ka sngi la sakhilang da u Registrar jong ka skul bah North-Eastern Hill University, u Prof.S.R.Joshi u la long kum u Kongsan ha ryngkat bad u MLA jong ka Mawlai Constituency, u Bah Brightstarwell Marbaniang kum u Symbud Kongsan.
Haduh mynta ki nonghikai skul Adhoc ki dang ïai bteng ban shong kyllaiñ myngngor hakhmat ka khyrdop jong ka ophis treikam ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem ïa ki nongri dohkha hapoh ki Aquarium ba kin ïaleh ban pynroi shuh ïa ki dohkha bad katno ka long ka jingdonbok ïa ki briew jong kane ka thaiñ ha kaba ki la lah mynta ban ïoh ïa kine ki dohkha ban ri ha ki Aquarium ha ki kamra shongkai jong ki.
Lah ban kdew ba ha kylleng ka nongbah Shillong ki sengbhalang bapher bapher kum ka KSU, HYC bad kiwei, ki kynhun bapher bapher, ki khynnah skul mynta ka sngi ki la kynmaw ieit ia u Myllung Soso Tham da kaba leit buh syntiew ha u mot jong u uba ieng tyngkraiñ ha State Central Library.
U niangthylliew(small pox) ruh uba la pyniap briew lah bun hajar ha ki por hyndai.
Ka jing pyrshah jong ki nong Lakshadweep, ka dei halor ki rai kiba la shim da U Patel, kiba la shim, ba kin pynduh jait ia ka jinglong jingman jong ki briew ha katei ka dew lynnong, kaba don haduh 97 percent ki nongshong shnong, kiba dei ki Muslim suda.
Hynne ka sngi, ka dei ka sien ba nyngkong ban don ka jingïakren kaba ar halor ka jingpynbeit pud naduh ba u Conrad Sangma u la shah jied biang kum u Myntri Rangbah ka jylla.
“Ka dei lyngba ka jingiatreilang ki kynhun bad ki paidbah baroh da kaba bud ia ki protocols, ngi lah ban iakhun lang, bad kadei tang kane ka dawai," u la pynkut.
Ka bor synshar district West Jaintia Hills haka sngi Nyngkong kala rai ban leit iakynduh bad ka bor synshar district jong ka West Karbi Anglong, Assam ban kyntu ban sangeh pyntreikam iaka ktem Pulit ne ka Border Police Outpost kaba don haka shnong Saba.
Ki nongialam ka MCCLEU hynne ki la iakynduh ia u Managing Director ka MCCL u Sanjay Goyal ban kyntu ia u ban pynlait noh ia ka tulop jong ki nongtrei kaba sah pongding la shiphew bnai mynta.
Ka la ong ba lada ka sorkar jylla ka kwah ba ka HNLC kan wan sha ka miej jingiakren ka dei ban ym khein kam kai hynrei ban shimkhia ia katei ka phang.
Ka jingbteng ka jingkhih khuslai ka dei kaba lah ban pyntlor ki kynroh jong ki thiedsnam bad wallam ka jingkiew ka blood pressure.
Ha kajuh ka por, u la ong ba khlem artatien, ka Congress ha kane ka jylla Meghalaya kan sa thaw biang ia ka sorkar hadien ka elekshon MLA ban wan.
“Na kane ka jingbatai ‘Khlaw’ ka sorkar la sngewthuh ba kano kano ka jaka kaba don saw hectare ka jaka ka bym don 250 tylli ki dieng ym lah ban khein kum ka khlaw bad kan hap ha ka jingtreikam ka Forest Conservation Act bad ka jingpynduh ia ki khlaw kiba hapoh saw hectare ym donkam ban ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar pdeng",  u la ong.
Ha ki jingiaid lynti jong u Suryakumra Yadav ka long ba u tei u rangialehkai u lah iai pynseisoh ia ka kam ialehkai jong u ha ka aiom ialehkai T20Is ha u snem 2022, ha kaba u la lah ban kamai haduh 1164 ron baroh ha ka strike rate  kaba 187.43 bad kita ki kynthup ia ki hynriewphew-phra tylli ki 6 ron, kaba long kaei kaei ha kaba ym shym la don uno uno u nongtied ha ka tei ka lympung ialehkai ban lah kynjoh sha kattei ki ron ha ka prokram ialehkai jong u snem.
Ka surok na Madan Laban Bridge lyngba ka ïing i Kong Tngen Rynjah shaduh ka ïing i )L) Hamlet Rani la jer Moshondro Roy.
Ha kaba ïadei bad u Bah Samlin ki don kiba la pynpaw ba ula pyrshang hi kum u MLA ban wanrah ki kam pynroi ha Constituency, tangba kim nang ong pat la kine ki kam pynroi kin lah ne em ban khring ïa ka vote ki paidbah.
Kiba kum kita ki briew kim sngewthuh ruh ia ka jingmut jong ka Drama.
Mawkyrwat, Rymphang, 10: Ka jingpynkhreh na ka bynta ka MLE Election jong mynta u snem 2023 ka la nang ïaid shakhmat ha kaba baroh ki kyrtong na ki ar tylli ki konstitwensi kata na ka 36 – Mawkyrwat bad na ka 35 – Ranikor ki la ïoh ban pyndep ïa ki jingthep kyrteng ha ka 7 tarik u Rymphang, 2023 bad ha ka 8 tarik u Rymphang, 2023 pat la pyndep ïa ka jingpeit bniah ïa ki kot ki sla ne ka scrutiny hapoh ka Multipurpose Hall DC’s, Office, Laitlawsang, South West Khasi Hills District.
Ki nongai jingkren ki la kyntu ïa baroh ban ïatreilang bad sngewthuh jingmut na ka bynta kane ka kam im kam ïap jong u pud u sam.
Ïa ka nam Best Player of Board-A la ïoh da u Sri Ram Jha, Best Player of Board-B la ïoh da u Matta Vinay Kumar, Best Player of Board-C la ïoh da ka Kiran Manisha Mahanty, Best Player of Board-D ka leit sha ka Swati Ghate bad Best Player of Board-E la ïoh da u Mahender Mapri.
Ka jinglehkai kaba bud jong ka Megha laya kan long pyrshah sa bad ka Nagaland ka ban ia khun ha ka 6 tarik Nohprah.
Ha kajuh ka por ka HYC, ka la ong ba dang shen ki nongtrei ka Maheshwari Company  ki la pynlong ia ka jingtih ia u uranium ha Kulang ka thain Nongjri South West Khasi khlem ka jingpyntip ia ki paidbah.
Haba phai sha kawei pat ka jingïalehkai ha kane ka sngi, Shillong Cricket Association (SCA) ka la kam ban tied nyngkong bad ka la lah ban kamai tang 86 ron na ki 16.4 over.
Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la mynjur ban ailad ia ka jinglehniam Rath Yatra ha Puri, kaba la khang da ka sorkar Odisha, na ka daw jong ka khlam Covid 19.
“ Ka um ka dei ka jingim dbad khlem ka um ym don ba lah ban im" u la ong.
Hynrei tang ita I Niakha Duh jong ka iba ju iarap ruh ia ka Rida I dang pynjem ban ap shuwa ba ka Kmie ka Rida kan da wan mih sha iing sha sem jong ki ban iathuh hi na lade ia kata ka lynti ka ba ka la jam.
“Kane ka convention, ka ia kynduh ban iakren halor ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pyntrei kam ia ka ain  Citizenship (Amendment) bill 2016.
Nangta, jong ki kynthei ba 16 snem pat ki long ka Jessica Thongni na ka Nativity Higher SSM (jingjngai 6.11) ha kyrdan kaba nyngkong, ka Julita Kharsyiemiong na ka Jakrem Presbyterian HSS (jingjngai 6.01) ha ka kyrdang ba ar bad ha ka kyrdang ba lai pat ka Badashisha Nongrem na ka Nonglang Secondary School (jingjngai 5.90).
Nangta sa kawei pat ka jingleh donbor ka Assam, ka la sdang ban paw ha ka shno Baikam, kaba don ha khappud jong ka East Jaiñtia Hills bad ka Assam.
U don ka hok ban leit sha Kashari ban ujor da ka dorkhas hapoh hynriew bnai hadien ba la dep ka elekshon.
Ngi leit na ka ILP (Inner Line Permit) sha ka RIP ( Resident Inner Permit).
Namar u soitan ha shwa ba un pyniap duh ia u briew, u da pynsheptieng shwa kat haduh ba u briew un da duh jingkyrmen.
U Secretary General, u Umesh Sinha u la ong ba kane ka jingïalang ka dei ka rynsan ïa ki baroh ba kin peit ïa ki jingshem jong ki bad ba kin pdiang ïa ki jingshem ba thymmai.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU), Mawkyrwat Circle hynne ka sngi ka la dawa ia ka District Administration jong ka South West District Khasi Hills District, ban pynshitom tyngeh ia u nongai dawai jong ka Shillong Civil Hospital hadien ba u la pynkheiñ ia ki kyndon jong ka quarantine.
Ka phlim Inspector Haban ka dei ka phlim kaba 5 jong u bah Daniel Nongrum.
U la ong ba ka long ka jingshisha ba ki mashin EVM kim long kiba biang ban pynlong ia ka jingthep vote.
Haba phai sha katei ka sngi sdang ha ka jingïalehkai play off jong ki khynnah kynthei ka Shallang Block kala ïoh ban khur ïa ka jingjop da kaba pynliem noh da 4 kol la 0 ïa ka Rimuliang Block kumta lyngba kane ka jingjop ka Shallang Block kala ïoh ban rung sha semi final ha ka liang ki kynthei.
The news reporter said that the BGB illegally entered the village without any prior notification just to stop the Repairing work activities of the Road.
Ha ka jing ia thep vote mynta ha ka por 11baje mynstep, U Bah Tein, ula ioh da 17 vote, katba U bah Hadrian Lyngdoh, u kandidet jong ka seng Peoples Democratic Front (PDF) u ioh 10 vote bad arngut kiba pep.
Kane ka ju jia barabor hapoh kane ka shnong namar ba jngai ki jaka tong um bad ki ju pynlut ruh bun ka por ha ka ban maramot ka leit tong um.
Ki jingkylla ki ban sa nang buh jingeh ia ngi u khunbynriew.
Ki phlim jongki ki long kiba kham pher, kiba ksam ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongpeit phlim, kiba don hala ki jong ki phang lane ki “genre.
Nga ngeit ngi  la ia sngewthuh shai ruh de ym tang ia ka jingmut jong ka kyntien ‘retrospectively’ hynrei wat ia ka jingmut jong ka kyntien ‘prospectively’.
Shillong:U samla na Ri-lum Garo ula ïoh rah ïa ka nam kum u lahduh ha ka ïakob ñiah kali SUV jong ka 9th Horesepower ChallenUge 2023.
“Kumba ka long mynta ki paidbah ha East Jaintia Hills District ki iakynduh jingeh bha khamtam naduh ba wan jia kane ka khlam covid-19 kaba la ktah haduh katta katta ia ka ioh ka kot namar ka jingkyrduh kam  jong ki paidbah khamtam kito kiba trei bylla sngi.
Ha kaba iadei pat bad ka jingdawa ban kyndang ia ki briew kiba shong ba sah beain ha kane ka jaka na ka DC ka la pyntip ba katei ka jaka ka don ha ka iingkashari bad ka shem shitom ban weng ia ki.
Hynrei ka KSU ka la pynpaw ka jinglyngngoh ba mynta u snem, wat la ym shym la don shuh ka jingtih dewiong namar ka jingkhang ka NGT pynban ka jingkylla rong katei ka wah ka la nangjur nangjur bad ka KSU ka la ong ba kam lah ban pdiang ia ka kaiphod jong ka MPSCB.Katei ka seng ka la pynkynmaw ruh ba ha ka por ba dang bat Myntri Rangbah u Dr.D.D Lapang Ka KSU jaintia hills district unit ka la leit ban ujor halor kane ka jingkylla rongblue jong ka wah Lukha ha kaba na ka liang une u bah Lapang  ula kubur bad kynnoh ba ka jingpyntuid jaboh na ki karkhana pynmih dewbilat ka long ka dawbah dawsan ka jingiap ki dohkha ha kane ka wah bad ula ong  ruh ban pynsangeh ka ai NOC sha ki karkhana pynmih dewbilat namar kane ka ktah ia ki umbah umdih, ong ka kyrwoh.
Haba kren bad u General Secretary ka BJP myn hynnin ka sngi u Bah Bashailang Khongwir u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka rai kaba la shim hynrei ka la don ka jingiakren ha kine ki sngi ba la dep.
Ka jingsdang pat ban wad ia ka met iap jong u ne u rangbah ka dei naduh ka por 1 baje shiteng sngi bad haduh mynta ruh, na ka liang ki nongtrei ka Municipal ki dang ia leh katba lah ban wad shitom haduh ban da lap.
Namarkata, ka Dorbar Shnong Mawtnum ka buh ka jingkyrpad ia kiwei pat ba kin long kiba husiar ban ai pisa kulmar ia kano kano ka jingbuh bynda ne shim ram khlem da wan mih bad pynshisha da ka Dorbar Shnong, khnang ba kin lait na ka apot shah thok bad ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong ka maham ruh ia kitei ki 3 ngut, ba kim dei shuh ban dang mlien ia kitei ki kam thok kam shukor bad lada ka Shnong ka dang lap kan sa leh da kaba tyngeh bad aiti sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba donkam, pynkut ka kyrwoh na ka Dorbar Shnong Mawtnum.
Kane ka jinglaitluid kam long kaba khlem jingmut jingpyrkhat hynrei ka jinglaitluid kaba kitkhlieh kaba wan ryngkat bad katto katne ka jingïadei ba la ïa snoh lang.
U Forme Kharsahnoh, ula ong ba ka daw kaba la pynpyrkhat ia u ban shna ia kane ka synduk pdem pylleng kadei hadien ba ula iohi ba um lah satia ban pynmih ne pynroi bun ki syiar.
Kumta ïa kine kiba shu thung offciate ne kontrak la hap ban weng noh kat kum ki kyndon ba la buh wat ha ka shithi thungkam jongki ruh.
Ka National Health Mission Employee Association, West Jaintia Hills Unit (NEAM-WJH) kala synñiang T.50000/- Chief Minister’s Relief Fund (CMRF) for COVID-19.
Kata ka jingkylla ha ka jingbun ka blood sugar bad ka jingjur ha ka jingpynmih ïa ka insulin ryngkat bad kata ka jinglah ban ïaleh pyrshah ïa ka insulin ka lah ban ïalam sha ka jingpang shini.
“Ngim pdiang ia kane ka jingpynbeit ka sorkar jylla namar ba kane ka jingrah ia kane ka ophis kan wanrah tang ka jingthud iaka rukom treikam ka PWD North Division kumjuh iaki paidbah kiba donkam ia kane ka ophis na ki shnong bapher bapher," la ong u ma Alan.
Ka YMCA Shillong ka la pynlong ia ka prokram shibynta ka jingrakhe ia ka jingwan jong ka Christmas ha ka 6 tarik mynta u bnai hapoh ka hall jong ka Bharat Scouts and Guides ha Laban, Shillong.
Ka donkam ia ka sorkar jylla ba kan pynsted khnang ba ki briew kin ioh ia ka jingiarap na kane ka skhim ka sorkar jylla.
U Myntri u la peit bniah ia ki skhim MGNREGA, PMAY-G, NRLM, RGSA bad kiwei kiwei ki prokram ba kyrpang jong ka Sorkar.
Hynrei ynda ki la tap tin thymmai ia ki ïing, ki la thiah lyndang kum uta u briew hapoh ka syrngiew jong u dieng sohsyrtet.
Ka kyrwoh na U Sushit K Choudhury bad ka Kalpana Choudhury, ka ong ba haba don kum kitei ki jingjia, la ju kynnoh, ha ki runar, ki bym tip satia bad katei ka la ju jia, naduh u snem 1979.
Ki aiñ ne kanun ka long ba lada ïap ha ka sien ba nyngkong donkam ban da shaiñ da ka kuna pisa kaba heh, hynrei lada ki dang ïai bteng ne ïap ba ki leh blang ïa ka juh ka kam, donkam ban aiti beit ïa ki sha ki bor jong ka aiñ, khnang ba kin ngat ha ka jingshah pynshitom kiba kham jwat.
Shillong, Nailur 20: U MLA jong ka Nongkrem, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka sngi shong dorbar mynta ka sngi, u la buh ka jingkylli ïa ka sorkar Meghalaya kaei kaba ka la leh halor ka jingkren pynshit uwei u nongïalam ka Karbi Students Association (KSA), uba la ong ha ki lad pathai khubor ba ka Seng kan pynlong kum ka Manipur lada jia ba ki duh noh ïa ka jaka.
Ha kane ka National Conference la don lang u Myntri kam sport and Youth Affairs ka sorkar pdeng u Anurag Thakur.
Ki jop ïangi da kata ka buit  ban pynngop ïa ki MLA jong ngi bad ki sa ïoh ban synshar keiñ da kaba suk.
Ha kajuh ka por ruh ki don ki nonghikai kiba don pat ka sap kaba kyrpang kiba wat lada ka jingpule ne ka kyrdan jong kim kam dei kaba heh ne kaba biang, hynrei ki don pat ka la ka jong ka sap ban hikai bad ban pynsngewtuh ïa ki khynnah.
Khliehriat, 24 Jylliew:Ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Bataw Unit ha ka kyrwoh khubor ba la phah lyngba u President ka Seng, u samla Deihok Sumer, ula pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingkhlad ba kyndit jong u President ka Seng Southern Border Youth Welfare Associa tion(SBYWA) Head Quarter Bataw Elaka Lakadong & Rymbai, samla Heimonmiki L.Tariang mynhynnin ka sngi ha ka por 4 baje janmiet.
U la ïalehkai bha ruh ka ka sien mih madan ba nyngkong ka jong u ha ka samoi ïalehkai T20 jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy ha une snem ba la leit bad uba la nang ïai pyni ïa ka sap tbit ïalehkai ka jong u.
U Deputy Commissioner, East Jaiñtia hills District hadien ba ula ïoh sengew ïaka sur jong ki nongialam shnong na  ki 6 shnong ula pynsngew ban thaw da ka committee kaba kyrpang ban pynkhuid ïaka Wah Lukha  bad kular mang pisa kyrpang lyngba ka DMF bad ban pynim biang ïaka wah Lukha.
Baroh kiba la pass ia ka MTET ki la don hduh 4470 ngut laba khein lang bad Upper Primary bad Lower Primary.
Ki pulit ki la kurup ïa ka Bolero kaba u pyndonkam nalor ki kot ki sla kynthup ïa ka IB manual.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka la don ka jingriew suloi bad ym tip, la ka dei ka jingsiat kaba wan na ka liang jong ki pulit ne ki riew paidbah bad la ka dei ka jingsiat kaba sha suin ne kaba siat sha u paidbah, uba ia kulmar ha katei ka jaka.
Ka long ka por kaba kyrpang tam, kaba dap burom bad sngewrit.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ki paidbah, ki la pynpaw ia la kajong ka nongrim balei ki jied ia ki kyrtong.
Ka kong Diamond Sawkmie kaba shong die sying ka la ong “Ngi shu iohi ha ki kotkhubor bad ngi sngewkyndit ban mih kum katei ka jingkynnoh bym hok ba la khrong pisa jubor, ym shym la wan khrong jubor na ngi , ki myntri ki la wan ki kren da ka jingsngewtynnad ia bam kwai ia thuh khana kumba ju long , ngi ai sngewbha mynsiem ia katei ka synniang iewduh kumba ngi leh manla u snem, mano kita ki briew kiba kam nongiew ialade katne khrui ngi ia don hangne ong ia ki ban wan shakhmat ngin ia peit" ong ka kong Diamond Sawkmie.
“Hynrei ynda wan pat sha Mawkynrew ki kynnoh ba ym ler u Bah Pai (Banteidor Lyngdoh, uba bat ïa ka kam kum u Myntri ka tnad Agriculture) bad ba u dei u nongwei", u la ong da kaba bynrap ba u Bah Banteidor u ïarap sha ki para Jaidbynriew Khasi Pnar ha kylleng ki jaka.
Kim salia shuh te, hynrei shu saidlah beit plak katba mon.
Na ka liang jong ki pulit ki la ioh jingtip ba ki nongtrei mistri dieng ha Umtrew jong ka Ri Bhoi District, ki la phet sha khlaw bad kine ki briew ki la leit phai noh sha la ki jong ki shnong, ong ka kyrwoh na  U Superintendent jong ki Pulit Ri Bhoi.
Hahlor kine ki jingtwa khyndew na ka liang ka ophis PWD (R) jong ka Mawkyrwat Division ha ryngkat kiwei pat ki tnad treikam kiba hapoh jong ka South West Khasi Hills District lyngba ki kontraktor ki la phah noh da ki Puhshilum (JCB) ban pynkhuid noh ïa ki khyndew kiba long ka daw jong ka jingsahkut ki kali.
La rai ruh ban dawa na ka sorkar ban ai ration card sha baroh kito kiba la dep buh iaki kot ki sla ha ophis ka tnat Food and Supply naduh u snem 2020-21.
U la bynrap “Na ka liang jong nga ,nga dang don bad ka congress haduh ban da kut kane ka samoi trei kam namar ba ngan rai mynta ka por kam pat biang, nga kwah ban pyndep shwa ia ka samoi trei kam, hynrei da dep ia kane ngan sa shim ia ka rai ba ngn ia khun noh sha kawei ka party".
U la ong ba ka jingïakren ïa pynbeit pud ruh kan ïai bteng bad ka Meghalaya namar u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma u kwah ban pyndep kloi noh ïa kane ka kam ba sahteng.
Ha ka jingialang, la iakren, ba ka dor jong ka umphniang, ka la hiar shibun ha kylleng ka pyrthei bad kumta ki kompeni die umphniang, ki dei ban peit ba ka dor, ka dei ban hiar noh mar mar.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba tang hadien katto katne bnai, ki mih ki jingeh ki kynrum kynram ki bym ai lad satia ia ki MDC ban trei bad duriap ha la kajong ka kam ba la bynshet, haduh ba katto katne ngut napdeng ki MDC ka UDA, kila mih bad weng syndon ialade ban iatreilang bad nangta ioh lad sa ki bor ba nabar bad ka kynhun ka la sah noh ha ka kynhun rit paid bad ka Executive Committee kala hap.
Kiba la dep injek, la antad, ba ki long 10.5 million, ha kaba la pyn donkam, da ki dawai kiba la shna na China.
Ia kiei kiei baroh kat kaba phi pan HA KA JINGDUWAI DA KABA NGEIT, phin pdiang" Mathaios 21:21-22.
U la iathuh ruh ba na ka liang u symbud Myntri rangbah u la dep ban khot ia ka jingialang bad u Project Director jong ka NHAI ban pynkloi noh ka jingshna pynbha ia ka jingkieng Dwar ksuid, khnang ban lah ban weng ia ka jingdheng kali.
Kane ka pynpaw ba ka thie ka covid check gate ha Umling ka lah long ka jaka lum pisa jongno re jongno hynrei ym shuh kum ka jaka ban test ïa ki bar jylla kiba leit ba wan.
Kane ka prokran ka la sdang da ka jingthang sharak bad pynbud pat sa da ka jingrwai ieid ri “Mei India".
Na ka liang u samla Thabah haba pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia u la ong ba lada utei u rangbah (Ronning Nongkynrih) u kit masi ne kit muid, haba ki shipai BSF ki don ka jingsuba sniew, ki dei ban bat bad tohkit, bad ym ban siat ïa u.
Ngin trei bad ka sorkar Meghalaya bad ngi khmih lynti ia ka jingai mynsiem", la ong u Bah Sawyan.
Ha katei ka jing leit khnong sha Mawbuh ka Seng Khasi ka ju leh manla u snem sdang naduh u snem 2000, ki ju leit sha ka jaka shong Dorbar jong ka Raid Mawbuh bad ki ju leit ruh sha ka jaka ba shait ju shongkai bha ka Syiem Mawbuh kaba ki ong ka Mei Mawbuh.
U bah Pangniang haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba kitei ki jingdonkam jong ka shnong na ka liang jong u kum u Nongmihkhmat u la ju tynruh ia kitei ki jingdonkam sha ki bor ba dei peit hynrei na ka daw ba ka jingduna pisa jong ka sorkar ha kine ki sngi kala long kaba la palat bad dei na katei ka daw kaba baroh ki kam pynroi ki dang sah teng.
Ngam lah ban trei marwei khlem ka jingkyrshan ki shnong bad kine ki light ki lah poi naduh u nohprah mynshem snem hynrei bym pat lah ban jurip lut ki jaka ym pat ïoh sam.
U Imran, u kren ia kitei ki kyntien, na ka daw jong ka jing jyllei ki kam bat tnga jubor ha kine ki sngi, ha kaba U Khan, u ai daw, ba ka jing jyllei kine ki kam bat tnga jubor, ka dei na ka jingriam pyni dohmet than ki kynthei bad kaba pynsmiej ia ki shynrang lane ha ka ktien Muslim, kaba ong  “fahashi".
Kane ka jingkiew dor mynta duna ïa ka arbnai ka la kiew kumba saw sien.
Ki pulit ki la iathuh ba katei ka trok ba ki la ioh kem ka dei kaba kit dewiong na ka bynta ban leit buh sha ki kar khana dewbilat ha Lum shnong, ki la ong ba kitei ik dewiong ki dei kiba shu die tuh sha ki karkhana  dewbilat.
Kine ki lahduh kin mihkhmat na ka Block sha ka district kaban sa long shen ha kine ki sngi.
Hynrei bapli kin tip aiu ka Bible ka iathuhlypa ia ka ri Israel bad ia ka jaidbynriew Jiw kumta ialeh shi ialeh thma.
Ym shuh kata ka ban sa wan hynrei, ka la wan bad ka la jia ruh thik kumba ong ka ktien u Blei.
U la ïathuh ba da ki spah tylli ki skhim na ka sorkar pdeng ki la wan sha ka jylla Meghalaya.
“ Ka GNLA ka don ia ka ain bad ka kyndon jong ka bad baroh ki bud ia ki jingthmu jong ka  bad u kapten u tip shano ban ialam ia ka" ong ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da ka GNLA mynta ka sngi.
Ha katei ka janmiet ki nongshong shnong ka Nanterre ki la mih ban ïakhih, ki la thang ruh ïa ki kali bad ka jaka ap bos ha katei ka thaiñ namar ka jingleh don bor jong kitei ki bor pahara ïa ki paidbah nongshong shnong.
Ki ing paki dulan kumjuh ruh ka Secretariat ka la khynñiuh ha katei ka por khih jumai bad kaba kham pyntieng shuh shuh ia ki paidbah ka dei ka jinglip kynsan ka bording ha ka por ba dang khih utei u jumai bah.
Ka kynhun nongbishar kaba kynthup ïa ki lai ngut ki dkhot jong ka Kerala Lokayukta ha ka Lah Sngi U Blei ki la kyntait ïa ka jingmudui mukotduma kaba long pyrshah ïa u Myntri Rangbah u Pinarayi Vijayan bad ïa kiwei pat halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ka ban kamai beaiñ ïa ka spah na ka Chief Minister’s Distress Relief Fund (CMDRF) ha ka por ba la synshar da ka kynhun Left Democratic Front (LDF).
U la iai pynkynmaw ia ki paidbah ia ka sorkar ba ialam u Dr.Donkupar Roy ha kaba u la ong ba watla ki paidbah ki la iai dawa District ruh katei ka sorkar kam lah ban leh eiei hynrei dei tang ka sorkar Congress kaba la thaw haduh saw tylli ki District, u la kynnoh ruh ba dei ka sorkar u Dr.Don kaba u Conrad u don kaba la weng noh ia ka projek surok kaba 1500kms kaba la ai soi bad ka World Bank.
Ha katei ka Seminar u la kren ruh  shaphang ka Para 12A kaba don hapoh ka Riti treikam ha kane  ka jylla Meghalaya , u la ong ba kiwei pat ki jylla ki la dep ban pynduh noh ia katei ka Para, hynrei hangne ha jylla pat ym shym la lah, u la iathuh ba ha jylla Mizoram ki don ia ka Para 12B, bad ha Assam ki don ia ka Para 12, hynrei ha ki ar tylli kitei ki jylla la pynduh noh ia kitei ki Para 12, lait noh tang ha kane ka jylla, u la ong ba lehse katei ka jingbym lah ban  pynduh ia ka Para12A ha kane ka jylla ka lah ban dei ba ka don haei re haei ka jingioh nong , kaba ka jubab jong kata ka dei beit ka Politik.
Ka Dorbar Shnong kala ai khublei ïa une u nongmihkhmat ka thain bad kitbok kitrwiang ba un ai ka jingshakri ïaka thain baroh kawei.
Ia kane ka jingiakob la pynlong ha madan Weiking, bad la plie pyrda  ia ka mynhynnin ka sngi ka 18 tarik bad la pynhap pyrda moh mynta ka sngi ka 19 tarik Jymmang 2023, ha kaba la iadon lang u Principal jong ka kolej u bah W.B Rynjah ryngkat ka jingiadon lang ki nonnghikai jong ka kolej, ki nonghikai na ki skul ba la wan ban iashim bynta sha kane ka jingiakob bad ki khynnah skul.
Kumta ka shynshar ka khadar (politic) ha kane ka juk ba ngi khot ka 21st century hato ka la I donkam mo ïa ki briew jong U Blei ban mih na ka saw kynroh jong ka Balang (comfort zone) bad ban ïakhun ïa ka election jong u snem 2023.
Na ka liang ka Tnat ka la pynpaw ba ka don ia ka thong ban iakhun pyrshah ia baroh ki kam bein lyngba ki jaka khappud, kata naduh ki kam khaii drok, ksiar, sikret, pisa thok bad kiwei pat ki kam beain.
Ha ka sienjam kaba kongsan ban pyniasoh lyngba ki kor digital, ka sorkar jylla ka pynpaw ka jingkmen ban pynbna halor ka jingseisoh ha ka ban pyntreikam ia ka Tura Link, ka ban pynioh haduh 100 Mbps ka internet connection.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u Basavaraj Bommai ha ka por ba u la don bynta ha kawei ka jingïalang ha Hubballi u la pyntikna da kaba ong ba u Shah un sa leit ban jngoh ïa  ka jylla ka ban sa pynlong ïa  ka ilekshon ha ka 24 bad ka 26 tarik, Lber katba u Myntri Rangbahduh un sa leit ban jngoh ha ka 25 tarik, Lber.
“Mynshwa, ngi la rai ba ki nongtrei sorkar kiba kwah ban long dkhot, kitkam shnong, ha ki seng, ki dei ban pan bor shwa na ka sorkar, hynrei mynta, ngi la shah ba kin bat kam, long dkhot tangba ki dei ban pyntip mardor sha ka sorkar haba ki leh kumta", la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la mih na ka jingialang, katto katne minit hadien ba la phet noh ki Rangbah shnong.
Watla katta, la ong ba ka jinglong- jingman hapoh Afghanistan ka la kham shngaiñ shibun naduh ba ka Taliban ka la ioh ban bat hi ia ka bor synshar ha katei ka ri naduh u Nailar jong u snem 2021.
U myntri ka tnad bor ding u la pynsngew ba la dei ban ai biang ia ka jingthoh sha ka MSERC, ban kyrpad ban pynkiew ia ka bai light kaba ym shym la pynkiew mynta la bun snem.
La pyndep ia baroh ki jingdonkam bad ki pulit ki dang tohkit.
Lah ban pynkynmaw ba ha Shella ki la don ar ngut ki kyrtong kiba la iaknieh tiket na ka seng Congress ha ka elekshon MLA -2013, u Bah Lestone Wanswett bad u Bah Jropsing Nongkhlaw ha kaba ia ka tiket ka seng ka la aai sha u Bah Jropsing Nongkhlaw.
Ban pynkut ïa kane ka jingeh, u Conrad ula ong ba ka Sorkar ka don jingangnud ban kyntiew ïa ka jingpule science bad commerce haba buh hakhmat ïa ka jingnep jabieng jong ki samla ka Jylla.
Ka seng ka la shim ia katei ka rai hadien ka jingiakynduh ki nongialam ka seng ia u nongaibuit ai bor jong ka sorkar jylla u Dr.D.D Lapang ha kamra treikam jong u ha Secretariat ha ryngkart  ka jingiadonlang ka Myntri ka kam pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh, u MLA ka Umsning u Celestine Lyngdoh, Ri-Bhoi DC Akash Deep bad ki ophisar heh ka MUDA.Haba ia kren sha ki nongthohkhubor halor ka jingweng noh ka RBYF ia ka pakhang surok kaba ka la dep pynbna u General Secretary ka seng  RBYF u  LK Sawkmie u la ong ba ka seng ka la weng noh hadien ba ka sorkar ka la kular ban pynrung kam biang ia ar ngut ki nongtrei kiba la shah beh kata ka Hundalin Lawai bad Subita Lapang.
Nongpoh, Nohprah 02: Daka jingangnud ban pynphriang ïaka khubor halor ka jingma jong u khñiang jingpang ñiangkulia ne HIV/AIDS bad ban pynshai ruh sha ki paidbah ïaki lad jingïada ïa kane ka jingpang mynta ka sngi ka ophis jong District AIDS Control Officer Ri-Bhoi District ka la rakhe ïaka World AIDS Day bala pynlong ha Auditorium Hall Umsning.
Kane ka jingjied ia u phan (grading) kan long kaba jem bad kaba myntoi shibun.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Dondonbok Kharlyngdoh u la ïathuh ba kane ka jingjied thymmai ïa u Chairman ka long ban pynkhlaiñ ïa kane ka khynhun bad ruh ban buddien ha kaba ïadei bad ka jingdawa ïa ka hok jong u Bah Cherishtarfield Thangkhiew uba la shah siat ïap ha ki Pulit ha ka jingleit khynra ïa ka iingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar ha ka step synñia jong ka 13 tarik u Nailar, 2021.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol la wan ban plie pyrda da u bah G.D.Kharwanlang, Superintendent of Police, South West Khasi Hills District kum u kongsan uba la shim ruh ïa ka bynta ban pynher ïa ka lama, u Dr.W.L.Narry, Medical Officer, Civil Hospital Mawkyrwat kum u symbud kongsan ryngkat ka jingïadonlang u bah Lostar Lyngdoh, Myntri Shnong Nongbah-Marshilong bad ha kajuh ka sngi la wan ban pynhap pyrda noh da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency kum u kongsan bad u bah Elevenson Wanniang kum u symbud kongsan ryngkat ka jingïadonlang ki ‘riew rangbah, ki samla, ki hep kiba rit jong ka Shnong Nongbah-Marshilong lem bad ki nongshah khot sngewbha.
Ka sorkar lyngba ka tnad rep, kan pyrkhat thymmai bad janai da kaba kan plie ïa ki iew khaïi ïa ki mar rep sha ki Ri ba marjan bad sha ki Jylla jong ka Ri India.
Kumno hi kin lah haba ka bor jinglah (percentage) jong ki ka duna palat.
Ka jingthep vote ia ka Ranikor, kan long ha kajuh ka sngi bad ka South Tura.
Kane ka jingjia ba ba sngewsih ka la jia ha ka Shnong Sohnidan ba hap ha ka Umsning C&RD Block, Ri Bhoi District, kata ha ka longiing jong ka Kong Itailis Khymdeit bad u Bah Tiwen Warjri kiba don 5 ngut ki khun.
Haba iadei bad katei ka jingiohkem kali kit masi, u Bah Generous Warlarpih, President, u la pynrem jur ia kane ka jingbym khein snep da ki riew shimkabu ia ka rai jong ka Association ban sangeh thied ne die doh masi hapoh ka jylla, ha kaba kane ka jingshalan beain sha Bangladesh la lap pynlein mynta ka miet bad kumjuh ruh u la pynrem halor ka jingshimkabu da ki katto katne ki nongshalan beain ia ki masi sha Bangladesh.
Ka jingpyndep iaka basah jong i kan long haka 4 January 2022 haka por 10 Am ha Lum jingthang briew, Jaiaw.
Ka NPP ka la kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u dei u Boss uba la hukum ia ki pulit ban pyniap ia kitei ki 4 ngut, khnang ba yn ym ioh sabut ba u, ia don kti bad ki seng lehnoh.
U la bynrap ruh da kaba ong ba kane ka synjuk kan ïoh ban pynlong ïa kiwei pat ki prokram kum ka high altitude training.
Ia kane ka dukan die kali jong ka tnad Banalari World Cars la plie da u Rangbah shnong ka thain Pynursla u bah Mudon S Khongthaw ha ka jingdon ryngkatlang bad u Sordar Raid, ki Rangbah dong, ki sengbhalang nalor ki paibah katei ka shnong.
Na ka liang ka Seng ka sngew ban ai khublei ia ka UBI ba ka la burom ia ka jingdawa jong ka Seng bad ka Seng ka ai khublei ruh ia ka Kong Jacquiline Nongkhlaw iba wan ban long kum ka Branch Manager bathymmai hapoh katei ka bank.
U ne u Samla u la ioh khur ia ka Takma Ksiar, Takma Rupa bad Takma Rnong ha ka 2nd North East Olympic Game 2022 kaba long ha jylla.
T.70 lak na ka bynta ban shna ïa ka surok ha Block 3 Mawlai Umjaiur, hapoh T.1 klur na ka bynta ka surok kaba don ha Mawlai Nonglum bad T.1 klur tam na ka bynta ban tap slep ia ka nala kaban lah ban ïaid ar tylli ki kali ha Mawlai Phudmuri.
"Te phi lok, hapdeng ka ïaksaid na kaba ngi pyrshang sngewthuh, ïa kaei kaba ïohi, tangba ngim tip kumno ngin phla pynshai lem sha kiwei.
Ka jingshahniah ha U Blei ka long kaba kongsan bha ha ka jingim jong ngi namar ba ngim shaniah shuh ha ka jingsngewthuh ne ha ka jinglah lajong hynrei tylli ka jingshaniah pura ha U Blei.
Ha ka 100 mon ka eit masi, 20 ser ha ka eit kulai, 24 ser ha ka eit sniang, 32 ser ha ka eit blang bad 40 ser ha ka kai bri.
Ha ka jingshisha ia kane ka sngi ladei ban rakhe ha baroh ki District bad wat ha ki Block ruh, hynrei ha ka jylla jong ngi ka jingmut jong kane ka sngi kam pat ngam jylliew satia.
Shillong:U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka Jylla, uba bat ia ka tnat PWD, u la ther tyngeh, hynnin ka sngi saitjain, ia ki enjiniar jong ka NHIDCL, halor ka jingleh torti jongki, ha kaba pyntrei ia ka surok ha Riat Rngain.
Ba ka tnat medical jong ka AH&Vety kan wadbniah ia ki dawai kiba kham treikam kham bha.
Shillong,12 Rymphang:Ka Khasi Student Union (KSU) Saphai Unit mynta ka sngi Palei, ka khlem iakynduh ia u Chairman ka NEEPCO, Shillong, ban ai ha u ia ka dorkhast kaba ka NEEPCO ka la kular ban wanrah kam pynroi ia ka shnong Iooksi bad Saphai lah phew phew snem mynta.
“Kum ki dkhot jong ka iing dorbar ki la noh synniang shibun ia ka bha ka miat jong ka Council bad ka jingkhlad jongki, ka long ka jingduh shisha" la ong u CEM.Haba pynkynmaw ia ki kam jong u Bah Ryntathiang, u CEM u la ong ba kum u khunswet, u Bah Ryntathiang u la ri ruh shibun ki khunswet ha la iing lajong.
Hadien ka jinglah ban pynneh ia ka KHNAM u Bah Adelbert u la ong ba kane ka long ka jingjop  kaba khraw namar ka jingkhie im ka KHNAM ka dei ka jingkhie im ka jaitbynriew.
Ha ka jylla kaba ki khot ka United Provinces pat ki ju pyndonkam eh da u saihon, u jingthung uba ki khot u sainai bad uba ka kyrteng saians pat ka long Crotolaria juncea.
long live VPP(Ardent,Ricky,etc).
Hadien ba U Tirot Sing um shym la pyndem la set byndi ia u haduh ka sngi jong ka jingkhlad jong u katta ha ka 17 Naitung 1835.
Ki slip na ka bynta ban ïoh ban pdiang ïa kine ki jingïarap yn sa sam ha ka 16 tarik, Nohprah sha baroh kito kiba don ïa ki Ration card ha Chennai bad ka jingpyntreikam na ka bynta ban sam ïa ka pisa yn sa pyndep ha ki shiphew sngi, la ïathuh u heh pulit.
“Ngi ïoh por tang 7 sngi ban shong dorbar mang tyngka bad ka por ban ïatai ïa ka jingkren u lat ruh ka long tang mar shiphew minit.
Ki Nongkitkam ka seng mar iatip ia kane, khlem da pynslem ki la leit hiar sha Dawki Police Station da kaba ki la ujor ehajar pyrshah ia u Damu Aryal Upadhya halor ka jingkynnoh bad kren jot ia ka Jaidbynriew Khasi.
U la ong ba ka nongbah Shillong ka kylla khapngiah dei na ka jingieng kali pathar bad ki don ki briew ki bym don tang ka jaka ieng kali ruh ki thied kali bad ia ki kali pat ki pynieng ha surok.
Kine ki kynthup na EKH: 30, RBD: 3, East Garo Hills 2, East Jaintia Hills 1, West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 1 bad West Khasi Hills 5.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingpynkup burom da ka Seng Samla ïa u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA, u bah Carness Sohshang, MDC, ka kong C.Kharkong-ngor, DC, u bah H.S.Diengdoh Red MCS bad Myntri barim ka shnong Mawkyrwat bad kiwei de ki ‘riew rangbah.
La pynkup burom ruh ïa ka kynhun ïalehkai Badminton ki kynthei jong ka India, kaba la ïashim bynta ha ka Uber Cup Championship.
U Bishop Oscar Romero u ong, “ka jingsuk kam dei u soh jong ka jingsheptieng, kam dei ka jingsngap jar jong ki lum buh shyieng, kam dei ka jingsngap jar jong ki briew kiba sheptieng ia ki bor kiba pynshitom beiῆ.
Shwa ia kane, ki dkhot ki la pynlong ruh ia ka jingiakhih da kaba shong bad shah thngan da kaba dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia kito kiba shu thep beain ha ki tnad sorkar bad ha jaka jongki, ban thep ia kiba la pas da ka DSC.“Ngim dawa shuh ban weng ia kiba shut hung adhoc ne kontrak hynrei ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynjlan ia ka por thungkam jong ngi haduh ba ka sorkar kan lah ban pynrung kam lut ia ngi baroh kiba pas ia ka eksamin", la u president ka seng u Bah T Mylliempdah.
La iathuh ba haba ula shah beh, ha ki pulit, kumta ula kynthih noh ialade sha ka Wah Jhelum bad ula iap jyllop.
Shillong:Ki pulit ka nongbah Shillong, ki pyntip paidbah, ba yn nym shah shuh ia ki trok, ba kin rung sha ka nongbah, ha man ka sngi Saitjain bad katei kan sdang naduh ka 4tarik Nailar 2018 bad katei kan treikam naduh ka por 7baje mynstep haduh 10baje mynmiet.
Ha kane ka sngi la don ka jingïalehkai phainal kaba la long hadpeng ka Mawlai Phudmuri pyrshah ïa ka Synrop Football Club.
Haba iathuh ba ia  u  sohphan lah ban pyndon kam ha kiba bun rukom, u Tiwari u la ong ba ka jingthmu jong kane ka IBDL ka long ban pynroi shuh shuh ia une u sohphan ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep khamtam ha ki jaka nongkyndong ha kane ka jylla.
Kane ka kam ka dei kaba khring ïa ki briew na la ka jong ka Jylla bad na bar.
Hynrei, u la ong ba lyngba ka jingpynsngew jong ka Directorate of Employment and Craftmen Training sha ka seng ban pynïoh ïa ka jaka ba biang ban shna ïa ka ITI office, ka seng ka la pynïoh ïa ka jaka ha ka shnong Sohpian.
" Ki don ki “Dustur" ki babha ba ngi dei ban tyngkai bad pynjanai (customize).
Kumta na ka liang ka K.S.U Mawlai Circle lyngba ka kyrwoh ka la iawer bad kyrpadlang ia baroh ki nongshnong shnong jong ka shnong Mawlai ba kin sngewbha ban iarap lem daka thied iaki ticket kaba don u Code DMD 18 kaba shongdor 5tyngka kawei,khnang ba in ioh ia u soh jongka jngjop bad ban wanrah bad kyntiew shuh2 iaka nam bad ka burom jongka shnong Mawlai  baroh kawei.
Guarantee: ka mut bahkhlieh, bahkhala- bahkhlieh ka dei ba shimti ban kitkhlieh; bahkhala ka dei ba kular ban siew dep na ka bynta kiwei ki ba dap ram.
Haba ia nujor ia kiwei pat ki Bank kiba don hapoh ka Shnong Umkiang, ki ruh ki ju duh link, hynrei ki lah ban pat ban pynbiang tang da ki shisngi ne arsngi.
Namarkata, halor katei ka nongrim, na ka liang ki nongkitkam ka NTC, ki la kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban leh pyrshah ia ka Ain, hynrei ki dei ban deng ia ki Face Mask, khnang ba kin lait na ka jingshah dain kuna ne ngat ha ki jingshah pynshitom katkum ki kyndon ain.
Katkum ka khubor ba la pynlait da u nong kitkam ka JACATAM Babu Kular Khongjirem, ki nonghikai kin leit iakynduh ia ka myntri ha ka por 4 baje janmiet ban pyntip ia ka ia ki jingeh ba ki nonghikai bym dei sorkar ki la iakynduh ha kane ka jylla Meghalaya.
Kliaw! ka Assam ka ap kmang ban ïoh klun lut ïa ki jaka kiba ladep kyntur jubor ha kine ki san phew snem kiba la leit noh.
Shillong, Nohprah 18: Ka Bouncer Association of Meghalaya [BAM] ryngkat ka Treilang Welfare Society [TWS] lyngba ka jingkyrshan na ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla, kin sa pynlong ïa ka rynsan ïakhun-kti ïa kaba la tip da ka Shillong Arms Fight, All India Championship 2023, bad ïa kane la pynbna da u President ka Association-Bah Junestar Kharbuli ha ka jingïakynduh bad ki ladpathai khubor.
La iathuh shuh shuh da U  Shyamkesho Singh, ba kiba bun ki nos, kim ioh tulop shuh ha kine ki sngi, namar ba ki hospital jongki, ki la khang ha ki khyndiat bnai ba ladep bad katei ka la buh jingeh ia ki, ba kim don bai bam, kim don pisa ban siew bai wai iing bad kumta, kim banse ban mih noh na Kolkata, namar ba kim don kam shuh da kiwei.
Na ka bynta ban nangpynkhlain ia ka Party, ha kane sngi ki heh nongialam ka PDF, ki la lah ruh ban pynskhem ia ki nongkitkam bapura ka Zonal Committee ka PDF Umsning Constituency, ia kaba la phiah ha ki kyrdan kiba la tip kum ka Parent’s Body, Women’s Body bad Youth Body, khnang ban wanrah sha ka thong ha kane ka ban sa long la shem snem.
“Ki la don ki jingtrei ba radbah bad ki kam kiba dang iaid da ka jingiarap markylliang jong ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla ban pynbiang ia ki umbam umdih sha ki paidbah lyngba ki tyllong um kiba khuid lyngba ka Jal Jeevan Mission," ong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma.
Sohiong, 21 Naiwieng:Na ka 25 ngut ki khynnah skul jong ka Sohiong Government LP School, kumba 8 ngut ei ei kim ioh leit skul shuh, katba kiwei pat ki la ioh jaka ban bteng ia ki jing pule jong ki sha kiwei pat ki skul  bad ka daw ka dei ba katei  ka skul sorkar ka la khang noh ha u lber mynta u snem.
Katkum ki khubor ba la ioh lum, kane ka la jia hapoh ka thaiñ karkhana bad ia kitei kiba khlad la ithuh kum ka Shakeela (50 snem) kaba long ka kmie jong ka Alisha, 20 snem ka rta.
“Ka por ka la dei iangi ki nongrep ba ngin iatylli da kawei ka sur ngin pynsawa bad ngi dei ban mih paidbah ha ka 8 tarik mynta u bnai dei tang ki paidbah bad ka sur jong ki nongrep ba ngi lah ban pynduh noh ia ka jingot kilo" la ong shuh shuh u bah Commander Shangpliang president ka HFU.New Delhi:  Ki san ngut ki  Myntri Rangbah ka Congress ki la leit iakynduh ia U Rahul Gandhi, U president ka seng mynta ka sngi, hynrei ka jingkwah jongki kam shym la longkam satia,namar ba U Rahul, ula  kyntait ban dang iai bteng kum u nongialam jong ka seng Congress.
“Ka Shnong Thadmynri ka hap hapoh ka Elaka Nongjngi naduh ka kam thung Waheh Shnong ruh la thung daka Elaka Nongjngi bad nga kyntu iaka Executive Committee ka JHADC ban pynbeit ia kane kam ban lait mih jingeh hadien habud," ong u Dolloi.
Hatei ka sngi la ioh ruh ia ki jingkren na ki katto katne ki nongpan tiket ki bala wan poi ha katei ka jingialang ba kynthup ia u Pynskhemlang Nongshlong, bah Synran Nongshlong, bah Pherik Lyngdoh, bah O.Nongsiej bad bah B.Mawtyllup ha kaba kila pynpaw ba kin ai ka kti ka mon ka kti ka diang na ka bynta ban ai jingkyrshan ia ka party na ka bynta ban ioh ia u soh jong ka jingjop.
Katba nangïaid ki sngi kane ka jaka kan sa shu duh noh ïa ki matti badangsah jong ki menbarim da ka jingleh khlem akor ki nongïaid suwari.
“Ngi dawa ba u Myntri Rangbah ka Jylla udei ban buddien hangno ka ktien Khasi ka dang sahdien haduh mynta bad ngin ap katto katne por ïa ka jubab na ka tnad kam Pohiing ka Sorkar Pdeng bad lada ngim ïoh ïa ka jubab ngim banse ban leit biang sha Delhi ban leit buddien," la ïathuh u Dr.Nonglait.
Ha ka jing ujor jongu, U Gyanendra Bhan Tripathi, u iathuh, ba ka juti, kaba u dang shu thied shen, ka la jot noh bad kumta, um lah satia ban leit sha ka jingiathoh jong u kynum jongu bad katei ka la pyndiaw mynsiem ia u, kat haduh, ba un da kem pang bad leit shah sumar ialade ha ka hospital ha Kanpur.
U Bah Paul un ïakhun na Jaiaw MDC Constituency.
Ka bhah khaw na ka bynta kiba don card AAY ka long haka jingthew kaba 35 kilo shi card (Ym donkam siew pisa).
Haba iadei bad katei ka jingpynher krad ia kitei ki Trok, Ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la ong ba ka daw kaba la pynlong ban ai hukum pynher krad ia kitei ki Trok, ka dei hadien ba la lap ba kitei ki trok, ki la pynkhein ia ka kyndon 144 CrPC kaba dang shu dep pynjari shen.
Ha kane ka jingbam tit haduh 18 ngut kila shitom na ki lai tylli ki longïing na Lamin ka shnong kaba hap ha Amlarem Sub Division.
La bthah ia kito kiba iohi ia ki tiar kiba i suba, ba ki dei ban pyntip mar mar sha ki pulit lane sha Police Controll Room, ha ki number 0364 2222214 bad 0364 2222215.
Kumta, ka seng ka khot ya baroh kiba trei nongsngi (Muster Roll) ha ki shnat treikam ka PHE, Agriculture, Horticulture, Forest, Soil, Education, PWD (Roads & Building), Health ba kin wan khnang khnang sha kane ka jingïalang na ka bynta ban ïakren bniah halor ki kam ba dang sah teng kiba ki shnat treikam ka sorkar kim pat pyntreikam nalor ba la don lypa ki hukum ba ka sorkar ka pynmih na ki por sha ki por na ka bynta ki ba trei nongsngi.
Ki la ong ruh ba ki hajar ngut ki nongrep, ki la pyrshang ban wad ïa ki lad jingïarap na baroh ki liang hynrei kim shym ïoh satia.
La shisha haba pynshongdor bad ka mynta long kum ka jingphohsniew  bad ba ym lah ban mutdur ruh hynrei mano ba tip ba I (Late) Revd.T.Rodborn – I ioh tulop kum u nonghikai skul tang kumba Rs 14 (khadsaw) tyngka shibnai kata ruh haduh u snem 1922.
Bankhrawnam Ryndong – Bronze 8.
U Bah Ardent ula ong ia kane haka sngi ba Ar hadien baka sorkar kala phah iaka shithi sha ka VPP ba ka sorkar kala thaw iaka committee kaba thymmai ban iakren iaka Reservation Policy bad ka Reservation Roster.
Lada don ki Tribal Company ki jong ngi, mynta ki la sdang ban don hynrei hato ka District Council ka la dep ne em ban leh ia ka Assessment haba ka la dep ban ai permission ia kane ka Company ban tih ia u Mawshun na ka bynta 13 snem? hato kan khanglad ne em ia kine ki Company bad kan ailad ne em ia ki Tribal tang ki Tribal Company kiba maki ruh ki hap ban ioh Trading License na ka District Council.
Ula ong ba ka ka Election Commission ka Ri India (ECI) ka lah pynbna ba ia ka election jong ka Meghalaya Legislative Assembly yn pynlong ha u 27 tarik u February 2023.
Ka JSM kala kyntu ia ka ophis u BDO ban pynioh iaki jingiarap ia kane ka longiing kaba la ktah haka jingpluh ding.
Ha shwa ban kha ia ki khun ka kynthei ka don ka bor ban pynim bad sumar ia la i khun ne ka don ruh ka bor ban pynduh pyndam noh ia i shwa ba in wan longbriew sha kane ka pyrthei.
Katkum ka jingong u Archbishop, kaba bha ban iakren ias ngewthuh jing mut na mar dei lyngba ka jingiakren sngewthuh ym ban iapyni bor, namar ka jingialeh mar kynti kan wanrah tang ka jingjot bad ka jingsniew.
Shillong, 04 Nailar:U Chairman ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) u nongbishar ba la shong-thait u Dr A.H Saikia, u la ong ba ki komishon ba peit ia ka hok longbriew (Human rights commission) jong ki jylla ba la thaw naduh u snem 1993 ki duna bniat palat ban pynshitom ia kiba donkti ha ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew.
Kumba ju paw ha ki kot khubor ba don bun ki skul rngai kumjuh ka Shillong Municipal ka treikam ha rngai.
Kham mynshwa ka Nepal, ka dei ka ri jong ki Hindu, hynrei mynta kam don kawei ruh ka ri na bynta ki Hindu, kumta shaei ba ki Hindu bad ki Sikh kin leit? Na bynta ki Muslim, ki don bun bah ki Ri Muslim bad ki lah ban leit long nongshong shnong bad ki liang pyrshah, ki thmu ban ialam bakla ia ki paidbah" ong U Gadkari.
Katkum ka khubor kaba la iohlum, la ong ba ha katei ka jingjia ka la jia ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la lah ha kaba uwei u nongniah kali kamai u ba la tip kyrteng kum u Dibarles Nongphud u ba mih na Nongshillong da ka jingthmu ban leit phai sha Laitkseh kumta ynda u la poi ha kawei ka jaka kaba hajan Wahliewlong kaba la khot kyrteng ka Kheinlangsaw u la hiar bad ha katei ka por u la ioh sngew ia ka jingiam jong itei I khyllung bad ha kaba nyngkong u nangmut ba dei ki rabit ne ki mrad, namar katei ka jaka kadei kaba bun bha ki rabit khlaw, hynrei ynda u la leit ban peit sha kata ka jaka u la lap pynban ba dei pynban I khyllung I ba la sop bha da ka jainsop katba ia u sohpet pat la shu sop malu mala.
Khlem pep kane ka dei ka sien ba nyngkong ba nga lah shem jingeh ban pynwandur ia la ka character, hynrei ha kaba kut bad lyngba ka jingshaniah u Director, nga sngew ba nga lah pyndep iaka kam ba la bynshet".
Kan don ruh ka jingshna thymmai ïa ki jaka shong peitkai".
Ka jingiakhih jong ki nongtrei ka MCCL ka dei namar ba kim shym ioh ia ka tulop kaba rim kaba la sahkut mynta la 8 bnai eiei.
Hangne lei die lang bad mar jot bad jingpang har rukom.
Em ngam don ban ong ei2,nga shu kwah kyrshan.
U Abu Bakr al-Baghdadi, uba khot ialade, U  Caliph Ibrahim, uba la kam, ia ka Ri Caliphet ha ka Middle East, u kren ha ka audio, kaba 19 minit, da kaba ong “Phi ki Muslim, wan sha ka Ri jongphi, ka dei ka Ri jongphi".
Katei ka jingbthah ka ong ruh ba kitei ki jingmaham kin pyrkhing bha ha ki 1kilometer sawdong jong katei ka jaka ba jia (Infected Zone) bad ruh baroh ki shnong kiba don 10km sawdong.
Ka tip ba yn sa peit pat ia ki hadien.
Na ka liang kine ki nongialam shnong, ki la pynshai ba ha ka jingshisha kim ju khang ban pynlong ia kano kano ka jingmane blei jong kano kano ka niam ha katei ka jaka ba don ka Krem Mawjymbuin hynrei ka jingieng pyrshah jongki, ha kane ka kynti, ka dei namar ba kata ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la wan ban shu leh jubor khlem kano kano ka jingtip ne ka jingpynbeit bad ka bor shnong, kumba leh kiwei kum ka jingiaid Yatra kiba ju pyntip bad pan bor na ka shnong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ka Kong Celina Jala Kharbhih kaba dei ka para trai jong u Lyngdohsad Dominic Jala ka la ong ba u u Archbishop Dominic u dei u briew ba shisyrtap ki jinglong kyrpang kiba u don kiba kum kiba ïing ka sem kat haduh mynta ki dang kynmaw ieid kyndiang ïa ki sngi mynba u dang don ha sla pyrthei.
U Bah Evandor, u la ong ba ka seng ka lah ju lap ia ki niut ba wan buh ha kylleng ki jaka ka sor shillong bad u lah ong ruh ba kine ki briew ki dei ki briew kiba nang lah stad bad kiba wan da ki kali kiba remdor bad ki wan ban bret ia ki nuit na iing ha ka por kynjah bad  u la kyntu ia ka ain ba kan shim khia ban ai da ka jingsneng bad ka jingpynshitom kaba tyngeh kat kum ka aiñ ia kine ki jait briew.
Ha kiwei kiwei ki jylla barit jong kane ka thain shatei lam mihngi, kum ka Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Tripura, Meghalaya bad Mizoram ka BJP kan ym kamai seat hynrei kan iohnong da ka jingjop jong ki party jylla jong kine ki thain, lait noh ha Arunachal Pradesh.
Kane ka shnong ka don 723 ngut ki nongshong shnong kat haduh ka jinglum Khanasamari da ka shnong ha u snem 2019 ha kaba ki paidbah ki dei kiba ju im da ka rep ka riang bad kiwei kiwei ki jait kam.
“Haduh 54 tylli ki constituency ngi la tikna ba ngin poi ïakhun bad kiwei pat ki party," u la ong.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, ka Kong Mimi Lamare, ka la ong ba ka khlem ujor Ejahar pyrshah ia kitei ki khynnah rit, hynrei ha ka Ejahar kaba ka la ujor sha ki Pulit, ka long beit tang ka Ejahar halor ka jingshah pynjot pynpra ka iing jong ki, kaba don ha Mawlasnai, khnang ba ki pulit kin ioh ban kem ia kiba donkti ha katei ka kam pynjulor dusmon ia katei ka iing.
Ka Selsella ka hap ban leit biang sha ka elekshon hadien ba u MLA jongka, u Clement R Marak u la khlad noh ha u bnai Nailur ba la dep.
Ki pulit ki la ong ba ki dkhot ka seng lehnoh GNLA ki la siat ia ka iing jong uwei u briew ba kyrteng u Ganandra Hajong bad Anirud Hajong.
Ha ka shithi ba la phah la pynpaw ba ki kyndon ba la buh da ki bor synshar distict ban shah ïaid paidbah kaba la pynmih ha ka 25 tarik u Risaw la pynkheiñ lut da kiba ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah bad kane ka long pyrshah ïa kaei kaba la kular da u General Secretary ka FKJGP u bah Eldie N Lyngdoh.
Ha u kyrwoh ba la phah da u President ka AMAM, u Dr.A.Lyngdoh u la ong, “ka Association ka la pynlong ïa ki jingïakhih lyngba ka Social Media da kaba buh ïa ki slogan, ki jingthoh na ki kotkhubor bad ïa ki ishu bym pat lah ban weng jong ka AYUSH Department ha ka jylla.
Ha ka jingpynlait khubor, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka la pan ia ka RTI na Police Headquarters, Meghalaya ia ka kaiphod ba la tohkit da u J Rymmai halor ka jingiap jong u Bah Mar baniang hynrei ka la ioh pynban ia ka kopi na ka Appellate Authority kaba ong, “Ka jingtip ba la pan da ka ma ka, la hap ban ai ia baroh ki phail (file noting) bad ka xerox copy jong ka jingtohkit da u J Rymmai.
Kawei ka jingeh kaba kham sohsat ïa kane ka sorkar MDA ka dei ka jingwan lynshop u Covid-19, kaba shah ktah haduh jin shisnem tam eiei bad kane ka la ktah jur ïa ka leit ka wan, ki kam ki jam, ka kamai kajih, ka trei ka ktah bad kumta ter ter hynrei kane kam dei ba ktah tang ha kane ka jylla hynrei ha ka pyrthei baroh kawei.
Shillong,14 Nailar:Haka sngi saitjain jong ka taiew ki pulit ki laleit pynpra biang sa ia kawei ka ktem jong ka seng lehnoh GNLA kaba don ha South Garo Hills.
Pass 12th.
Nalor kane ka jingïakhun paralok, ba la jop ka kynhun ki pulit pyrshah ïa ki nongthoh khubor, la pynlong ruh ïa ka jingïashut tie breaker bad ha kane ka jingïashut tie breaker pat ka kynhun ki nongthoh khubor ki la pynrem noh ïa ka kynhun ki pulit da 4-2 kol.
Na kane ka seng ki don ar ngut ki Myntri ha ka sorkar jylla kiba kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh bad u Bah Kyrmen Shylla.
U CEM u la ïathuh ruh ba ha kane ka Dorbar Tlang kin don haduh 9 tylli ki Motion, kawei ka Resolution bad 22 tylli ki jingkylli.
Ia kane la pynlong da ka Meghalaya Institute of Entreprenuership (MIE) bad ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA), la iathuh u myntri.
Hynrei ka shah pat ïa ki dkhar ban thied khyndewlada ki Khasi kim don tyngka ban siew dor rem ïa ki.
Ngi lah ïohi bad ïohsngew kumno ba ka ri Sri Lanka ka lah ngam syndon sha riat namarba la dap ram palat ïa ka bor ban siew haduh ba hap ban wan ïarap lem kiwei pat ki ri ka pyrthei.
Kane ka pynkynmaw ia nga shaphang uwei u rangbah shipai jong ka Russia.
Ha kane ka juh ka sngi ka JSU kala pynkyup burom ruh iaki 15 ngut ki samla kiba pass bha haka kyrdan SSLC, HSSLC, Graduate bad Post Graduate.
Kitei ki 6 ngut kiba la khlad noh ki kynthup ïa u Rev.Fr.Mathew Das, uba dei u Parish Priest jong ka Barama Parish, Sr.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi U Blei ula pan ïa ka jing kyrshan na u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban pynkylla ïa ka nongbah Shillong kum ka shlem jong ka pule puthi ka thaiñ shatei lam mihngi.
Jowai, 23 Risaw:Ki Dolloi ka ri Khad-ar Dolloi kan long lahshai ka sngi ban iakren halor ka jingshah weng kam  ki 3 ngut ki Dolloi ba shu thung (Acting Dolloi) ha ryngkat bad ki Dolloi ba shah jied  ha Jowai, ha Ophis u Dolloi Puramon Kynjing Acting Dolloi ka Jowai na ka bynta ban pyrkhat halor ka jingshah weng kam jong ki ha ka EC jong ka JHADC.“Ngim pat ioh jingtip, ka shithi kam pat poi satia sha ngi la ong u wei na ki Dolloi ka Jaintia hills haba iakrem bad  une u nongthoh khubor.
Ha kaba kumno ka por, ba ki nongialam ki dei ban pan map bad ha kaba kumno ba kim dei ban pan map satia?“Haba ngi leh bakla ia kiwei pat, wat lada ngim shym la mut khnang, ngi ju dei  ban pan map" ong shuh  katei ka seng bad la ong shuh shuh “Haba ngi ieng ban dawa ia la ka jong ka hok, ngi dei ban pan map, khamtam haba ngi don ha  ka Ri Tip-Briew Tip-Blei jong ka Meghalaya".
Nangta wat hadien ba la lait blok ruh dang hap sahkut bïang sa ha Umlieh bad poi Hospital sa haduh ka por 7 baje janmiet.
Ka ECD Mission jong ka Sorkar Jylla ka thmu ban shimkhia ïa ki mat haba ïadei bad ki jingkylla ha ka roi ka par da kaba pynbiang ïa ka lad ka lynti lyngba ki sienjam haba ïadei bad ka roi ka par ha ka jingmut jingpyrkhat ki khynnah naduh dang kha haduh 8 snem ka rta.
Na ka liang u bah Tlanding u la ong “Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ngn leit shim bynta ha kum kine ki jingiakhun hooid ngm long u ba jop hynrei kan long tang kum kaei ka ban ai jinghikai ia nga ba ngn lah ban pyntbit ialade ba ngan leit ban shim bynta biang khnang ba ngan long u nongjop.
Shillong: U Member jong ka Parliament na ka jylla u bah Vincent H.Pala, u la ong ba lada ka tnad bording kan lait na ka kti jong ka party NPP bad leit sha ka party UDP, kane ka tnad kan sa ka troin shuh shuh ban ia kaba ka long mynta.
U la ong ba katei ka Tamasa kan khring shibun ia ki nongwan jngohkai ym tang ba ki wan ha kane ka jylla, hynrei ki wan ban jngohkai ia baroh kawei ka thaiñ Lam mihngi.
Ka seng ka la pynsngew ruh ba la donkam ban buh sa kawei ka Health Sub Centre ha ka shnong Mawhiang, namar kumba ka long mynta ka thain Sawsymper kaba hap hapoh ka Mawsynram C&RD Block, East Khasi Hills District ka kynthup ïa ki 16 tylli ki shnong hynrei kane ka thain pat ka dang don tang kawei ka Health Sub Centre.
"U la ong ruh ba mynta ki self help group ki la kiew ka jingdon sha ka 41,700 tylli ha u snem 2022 haba nujor bad u snem 2018 ki ba don tang 5814 tylli.
U bah Shylla u la takraiñ ruh ia ki Rangbah Shnong bad u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills halor katei ka jingduna briew ha madan Polo ha kaba u la ong “Ban da dei ba wan lut tang ki Rangbah Shnong ka madan ka la dap, ki Rangbah Shnong kim shym la shimkhia ban pynbna paidbah ia kane, katno tylli ki shnong kiba pyrta shnong ban don kane ka dorbar ngin hap ban tip" u la ong.
Ka KHNAM ka dawa ban kem mardor bad ban pynshitom tyngeh ia ki briew kiba don kti ha katei ka jing thombor.
U bah Promin Nongrum u ba long u nong shong shnong u la iathuh ba ha u snem 2017, u MDC ka Jirang Constituency u bah Victor Rani u la kular ha ka por ba u wan ha ka jingdap 50 snem jong ka skul shnong Lower Primary school Nongwah Mawtamur ban pynshna ia ka wei ka jing kieng  kaba long u bud lum kane ka shnong bad kiwei pat ki shnong ki ba marjan ki ba ju leit ju wan ki ba kit ba bah lyng ba kane ka jing kieng ka ba haduh mynta ka  shu shna da ki dieng.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba u bah Pyniaid u la mih na kamra u CEM, u la ong ba u CEM u la kular ba un sa shimkhia ban buddien ia kitei ki jingdawa bad un sa  pynshai ruh sha u lada donkam, katba na ka liang u bah Pyniaid pat u la ong ba um shym la buh por haduh katno sngi u CEM un pyni ia ki kam halor katei ka jingdawa, hynrei u la ong ba u kwah ba kin dep noh shuwa ban long Dorbar.
“Ngi dei ki briew, kiba hun mynsiem shi katdei, kiba don ha kane ka capsule" ong U Bezos, hadien ba ula wan phai na ka jingleit her sha ka haw haw bad ba u hiar khyndew ha ka ri shyiap ha Texas, kaba shim por shiphew minit.
L.Kharmalki ha u number 8732015954 bad kane kan long jar jar yn nym don ba tip.
Ka jingkhot tender bad kiwei kiwei la dep khot bad bud ryntih kat kum ki kyndon, hynrei ia ka jingkhot tender la phah da ka Meghalaya age, ym da ka sorkar jylla, ha kaba ym shem la tip satia la ia ka kyrteng jong kito ki kontraktor kiba pyntrei ia katei ka projek namar ia ki kyrteng, ym shem la pyntip paidbah satia.
Ka jing shimsting bad ka jing pynslem jong ka sorkar jylla ban wanrah ia ki ain kiba khlain ban iada ia ngi kum ka jaitbynriew kaba ritpaid mynta la palat 47 tylli ki snem ka pynlong ia ka FKJGP bad ia kiwei pat ki seng bhalang ban shim hi ia ka jingkitkhlieh bad ban bah ia ka lyngkor ban iada iala ka jong ka jaitbynriew.
Mynta haba ki Jiw ki la wan phai sha la ka ri ki la long ka jaid bynriew ba khlain bad ba phylla shisha.
“Halor kitei ki jingshisha, Nga sngewkyndit shibun halor ka jingbyrthen jong ka seng HNLC ia nga shimet.
Haduh kaba kut jong ka kylla kaba nyngkong ka Lajong kam shym la lah satia ban pynphai kaba la pynlong ïa ka Aizawl ban lamkhmat da 2-0 kol ha ka kylla kaba nyngkong.
Ha kane ka sngi la don ka jingialang kaba lyngkot ha ka jingiadonlang u MDC ka thain Mynso Nongjngi u Ma Evening Teron bad ki nongialam dong u Chairman dong Ma B Syntem bad u Secretary Dong Iaw Pyngkat u Ma Good Friday Dhar nalor ki nongshong shnong.
Ha kaba iadei bad ka injek, u bah Hek u la pyntip ba mynta ha ka jylla dang don ki dawai bad ka jingai dawai, ka dang iaid sha shait shait bad u la iathuh ruh ba ha kine ki khyndiat sngi ki 60,000 tylli ki dawai, kiba la thied da ka sorkar jylla kin sa poi noh shen.
Shillong,10 Jylliew:Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Enty Jadoh, 50 snem karta  uba dei na ka jait bynriew Naga u la shah pyniap ha ka kurim jong u ka dimti Situng bad ha la u khun u Bibi Situng 22 snem karta  hynne ka sngi.
Ba ki samla kin ïoh ïa ki kam ki jam bad ki lad kamai kajih khlem ka jingleh shilliang khmat.
Shillong:Ki seng kynthei ka STIEH, HANM Women’s Wings bad KSU Khliehriat Unit hadien ba ki lah ioh jingpyntip na kawei ka thei samla kaba leit skul ha Khliehriat kaba don 19 snem ka rta, ba don 2 ngut ki bar jylla kiba lah tip kyrteng kum u Monjura Ah med bad u Halim Uddin kiba na Karimganj, Assam kiba die slipar ha iew Khlieh riat ki la thmu ban leh beijot bad ki lah jrong kti ia ka, ha ka 8 tarik Rymphang 2022 ha ka por ba ka mut ban thied slipar ha dukan jong u.
Ha shwa ia kane, la ioh ka jingkren lyngkot bad sam jingtip lem na ka Dr Jenny V Basaiawmoit, Director of Bansara Eye Care Centre halor ka jinglong kyrpang jong kane ka sngi ha shityllup ka pyrthei ban kynmaw, hikai bad pynlong ia kiwei ban tip ba kumno kane ka jingpang shini ka ktah ia kiba bun bad kumno ruh ban lait na kane ka jingpang.
Haba la dei ka por leit iew ka Kmie ka la mih na la iing bad u Panah ban leit plie dukan noh.
U MK Stalin, nongialam ka seng DMK, ha Tamilnadu, u shim ba katei ka jingleit talasi, ka dei ka buit pynbudnam sain pyrthei.
Na ka liang u SP ula pyntip ba tang ha u bnai Kyllalyngkot 2024, la ïoh jingkheiñ ba ki don haduh 6 tylli ki jingjia ïa tyngkhuh kali bad na kine ki jingjia, 6 ngut ki mynsiem briew kila khlad bad la kumba 13 ngut kila mynsaw jur.
" U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka kwah ban wanrah kane ka jaka 1 lak hectare hapoh ka certified organic cultivation ne ka rukom rep kaba bud ryntih iaki kyndon khlem khleh ia kino kino ki sboh dawa bad pynlong iaka jylla ka nongialam ha ka rep riang khlem pyndonkam dawai U Kumar u la ong “Lyngba kane mission yn ai jingkyrshan na ka bynta ki nongrep, ki kynhun jong ki nongrep, ki cooperative napdeng kiwei de ban pynurlong kane ka thong.
Ka kol kaba lai jong ka Ryntih ka la long da ka kornar kick ba la thep da u Lalrosanga.
Nalor kata la lap ïa ka jingbym ïoh ïa ka midday meal naduh u snem 2017 haduh mynta u snem 2023.
Shillong: U Nongialam rangbah ka Nationalist People party (NPP), u Bah Rowel Lyngdoh u la kam ba ka party Congress ha kane ka jylla, kan sa duh jait khait hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma.
U la iathuh ba ha kitei ki 18 tylli ki shnong Khasi la wan buhai shnong lang ki Nepali bad ka jingdon  ki ha katei ka thain ka la nang kiew namar ka jingpynshlur jong ka KAAC kaba ai jingiarap ia ki bad ka KAAC ka pynkup bor ia ki nongialam jong ki kum ki Sorkari Goanburra ne ki Rangbah Shnong bala siew tulop da ka KAAC.Shuh Shuh na kaliang u Secretary jong ka Labang Nongphyllut Pangam Raliang Area Committee (LNPRAC) u Ma Philip Talang u la iathuh ba ki don kumba shiphew hajar ngut ki Pnar ha ka thain Block-I bad ki kwah ba ki shnong Pnar kin wanphai noh sha ka Jylla Meghalaya.
Ki khynnah ki la nangbun.
Ha kane ka sngi, da ki spah ngut ki dkhot ka Seng Khasi naduh khynnah, samla, kynthei bad shynrang ryngkat ki  nongialam seng kmie kynthup u President Bah Bantei Rumnong, ki la iashim bynta lang ha kane ka jingpynkhuid ia ka lum jingthang.
Hynnin ka sngi kane ka kynhun jong ka Mobile Legal Aid Clinic, kaba la thaw kyrpang ban ïakhun pyrshah ïa u khlam coronavirus kala hiar sha ka shnong Saba, Mukroh, Muktapur, Jong u Shen, Syndai Kmaishnong, Amlari Rim, Amlari Model, Trangblang Mission, Satpator, Lumpyngngad, Amsku, Kyrweng, Twah u Sdiah bad Hawaii Sutnga.
Ka lok jong U Yogesh, mynta ka lah ban duwai ha la iing, da kaba shong hajan jong utei u dieng man la ka step.
Ki samla bad ki nongrep ki mad ki jingeh, namar ym don ba phai khmat sha ki.
Nongstoiñ, Jylliew 27: Ïa ka Tynghor Secondary School la plie ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2014 bad ka dei kawei na ki shlem ban saiñdur ïa ka jingnang jingstad na ka bynta ki khun ki kti jong ki paidbah jong ki 19 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
U Sangot u la ong ba ki paidbah ki dei ban ïakhun para ma ki mano kiba kloi tam ban leit thep ‘vote’ ha ki ‘Polling Station’ ha ka 19 tarik Ïaïong.
Kane ka kynhun ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh na ka bynta ka Asian Games ka ban long ha u Nailur bad ka wat ba ar jong ka lympung ïaknieh rung sha ka Olympic (qualifiers) kan long ha u Risaw bad Naiwieng mynta u snem.
Ngan shu ïathuh khyndiat eh ïa phi ba nalor ki Regulated market, ngi lah wanrah ruh ïa shibun ki Farmers Market.
Ki nonghikai SSA kin dang hap ban ap sa na ka bynta kiwei pat ki bnai bad lehse kin sa hap ban mih madan biang katba ka tulop ka nang sahkut na kawei bnai sha kawei pat.
Ki la ong ruh ba hadien kane iwei hadien iwei ki la pyni ia ka dak jong ka jingshitom bad sdang ban prie bad khie shit, bad dei tad haduh ka por kumba 10 haduh 11 baje mynmiet ba ki la sdang ban shitom jur bad tlot hadien ba la pynkit noh ia ki mar mar shapoh Nongpoh Civil Hospital, bad ia ki katto katne na ki kiba la shitom jur la pynkynriah noh shapoh Bethany Hospital.
U Bah Pynshngain u la ong ba ka dorkhas ka MITCRM kaban phah sha ka sorkar, dei ruh ban ai kopi lang sha ki ADCs khnang ba kin lah ban pynlum ia ki shwa ban phah pat sha ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Kine baroh ki la pynduh thiah duh dem ia ka longkmie bad ki jingshah thok bor da ka company ban tih bad khlong da ka bor ïa une u nuclear power ha ka snem 2002 ki la sdang ban thied ïa ine i longkmie bad ki kur jong i da kaba tyrwa haduh 45 crore, hynrei ine i longkmie ila kyntait bad ong ba ……… ka pisa kam lah ban ai jinglaitluid ïa ka Mynsiem jong i.
Hynrei ki khubor ki la ïathuh ba kata ka jingthmu ban thaw sorkar kan ym urlong naba ki arngut ki MLA shimet ki la leit ban ai jingkyrshan ïa ka kynhun synrop NPP bad BJP.Shuh shuh ki khubor ki ïathuh ba ki MLA ka HSPDP kim kwah ban kren eiei mynta halor ka jingmih ki kynrum-kynram bad kin sa pynshai kham bha ïa ki jingjia baroh hadien katto katne por.
Ia kane ka seminar la sdang ha kane ka sngi bad kan kut ha ka 28 tarik.
Katei ka jingleit ia kynduh u bah Pynshngaiñ ia utei u heh Congress ka la long tang marwei hi ban ia kren ia ka mat kaba ia tyngkhuh bad u kaba la pynmih da ka sorkar jylla kaba la wanrah ia ka Aiñ Ar maloi ne ka Prevention of Disqualification (Member of the Legislative Assembly of Meghalaya ) Act 1972 kaba la pynbeit thymmai mynta u snem ha ka Dorbar synrai ba dang shu dep ka ing Dorbar Thaw-Aiñ ka jylla.
“Ban shui iai iakren ia ka histori lane ia ki kot ki sla kiba mynshwa, kan nym long ka lynti kaba bha, hynrei dei ban peit ia ka lad kaba ia pdiang lang baroh arliang" ong U Sangma.
U ma Pyndapbiang u la ïathuh ba kane ka jingia jinghikai ïa kine ki samla kaba mynta ka dei ka sien ne ka wat kaba saw jong Tornado Security, u la ong ba la wanrah ïa ka kum kane ka jingai jinghikai ka long ba u pyrkhat jngai na ka bynta ka jingïohkam ïohjam ki samla.
ka JHTOA kala jied ruh ia ki nongpyniaid iaka election da ka The Association of Meghalaya Trader & Transporter (TAMTT), Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO).
Hapdeng ka jingbymdon kam ka kmie jong kane ka samla ka la shim syndon da ka ram ban ai ha une u briew khnang ba kin ïoh ïa ka kam.
Haka jingiakhun ba nyngkong  hapdeng ka Knight Rider pyrshah ia ka Indian, ka Knight Rider kaba la tied shuwa kala buh ka thong 185/6 na ka 20 Overs.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, haba kren paidbah halor ka phlim thymmai jongu, kaba kyrteng Bharat, U Salman Khan, ula shah kylli jingkylli shaphang ka Katrina Kaif, kaba u ia ak phlim lang bad ia kaei ka kam, kaba ka dei ban trei nangne shakhmat.
Nongpoh, Jylliew 20 : Uwei na na u nongïalam niam ka Evangelical Free Church of India, u Deacon S.Chinpu mynta ka sngi u la kyntu ïa ki paidbah ka jylla Manipur ba ki dei ban sangeh noh ïa ka jingïaumsnam kaba dei tang na ka daw ka jingsngew ïapher jaid bynriew hapdeng ki jaid bynriew Kuki bad ka jaid bynriew Meitei.
Kiba aplai ki dei ban long kiba nang ban thoh ban tar.
Shisien peit kane i kumba ka biang bha hynrei ka jingshisha ka sah ba ka jingpynbun ïa ki sobjek ne ki paper ban pule kan ym ïarap eiei ïa ki khynnah lymda pynthikna ba ka jinghikai kan long kaba snah bad paka.
U Himanta Biswa Sarma, u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba ka Assam, kam pat don nongpang corona satia haduh mynta ka sngi.
Ha kawei pat ka liang, haba ïadei bad katei ka kamai kaba ki leh manla ka sngi khlem shuti, lehse laitnoh tang ha ka pang ka shitom, kitei ki bar jylla Bengali ki kamai ym duna ïa ka T.16 hajar tam eiei shi bnai, bad kadei ruh ka bylla ne kamai ka bym donkam pynlut, hynrei tang ban shu khlong bad shu rah beit sha la shnong.
Ki Kongsan ha kane ka jingïalang u long u Keshav Mahanta, myntri ka tnad ka koit ka khiah jongka sorkar Assam bad Dr Sapam Ranjan Singh myntri ka koit ka khiah jongka Manipur.
Haduh 40 snem kynthih ka la don tang kawei ka synjuk ïalehkai ba la tip kum ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) kaba la seng ha u snem 1981 hapoh ka jingïalam u (L) Bah Stephan Leong.
"Ka kolej ka la pyndep ia ka jingiaid lynti bad ka jingjop ha kine ki 50 snem, nga ai khublei bad kitbok ia ki nongpyniaid, ki nonghikai, ki samla pule bad baroh kiba iadon bynta ha kane ka kam ba khraw",  la ong u Shanmuganathan.
Shillong:U bah John Kharshiing, Chairman ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, ula thoh sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ula pynpaw halor ka jingdonkam ban thung ia ka Meghalaya State Commission on Inter-State Boundary.
U Rakkam u la ong ba ha u snem 2014-2015 ki don ki nonghikai kiba la leh ïa ka D.El.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 158ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 258ngut bad kiba iap, ki don 4ngut.
Ha ka jingkren kum u kongsan, u myntri ka tnat ka koit ka khiah jong ka jylla, u James P.K Sangma haba ai khublei ïa ki bor pynïaid jong ka Holy Cross Health Centre Mairang halor u mawmer jong ka jingdap 25 snem jong ka, u la ïaroh halor ka jingïaid lynti jong kane ka jaka ai jingsumar nongpang naduh ba la sdang ïa ka.
U bah Bok u dei u briew shu pdeng briew la ha ka jingnang jingstad.
U Mukherjee, ula pynsngew ba ka sorkar kan pynduh ia ka jingsngew iapher hapdeng u nongkyndong bad u nong sor, ha kaba ki don bun ki nongrep, kiba ju pyniap noh ialade.
Kane ka jingsangeh ïaid kali ka sdang naduh ka por 7.00 baje janmiet haduh 5 baje mynstep mynta ka miet bad kan neh shi taïew kata tang ha ki por miet.
U nongaiktien ka BJP uba peit ia ka Meghalaya u Nahlin Kohli haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la long ba ia ka ain Prevention of Cruelty to Animals Act 1960 dei kaba thaw ka Congress hynrei ka BJP ha kane ka kynti ka shah bthah ha ka Supreme Court ban thaw ia ka ain, namar ba don kiba ujor ha ing Kashari.
Ka kynhun nong niah thuk thuk  jong ka jylla Meghalaya bala tip kum ka ‘The Ultimate Legend Bikers Association’ (TULBA) Central Body mynta ka sngi ka 6 tarik u Jymmang 2023 ki la ïoh ban  pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka seng  naka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2026 ha kaba ïa kane ka jingïalang  kila pynlong ha Lawmali Dorbar Hall East Khasi Hills District.
Mynta ka sngi la don sa iwei iba la khlad noh iba dei na East Khasi Hills District bad baroh kiba la khlad ki la don haduh mynta 77 ngut.
“Nga sngewnguh ïa baroh kiba la ïarap ïanga khamtam ïa i Bah Ricky Pathaw namar nga khlem poi pyrkhat ba ngan ïoh haduh kat kane ka ïing.
Na ka liang u Bah u Bah Ardent u la ong ba mynta kim pat lah ban pynpaw ia ki kam ba ka thmu ban leh namar ba mynta ba treikam ka ain elekshon.
Shillong,20 Jymmang:Ka sorkar jylla ka la thung da ka kynhun tohkit , bad katei ka jingtohkit yn pynlong da u Commissioner jong ka  Garo hills division u bah PW Ingty ban tohkit halor ka jingiap jong u Balsan S Marak hapoh along ba u dang don ha ka jingshah tohkit.
Kaba mut ban pynhiar noh ia ka por wanpoi sah na ka khadwei snem sha ka hynriew snem.
Lah ban kdew ba ka sorkar pdeng ka la pynbna ba kan pyntreikam ia ka NRC ha baroh kawei ka ri na ka bynta ban beh shnong ia kiba shu wan buhai beain.
hynrei balei ki briew ka ain ki leh donbor kumne ha nongkyndong.
“Nga sngew thikna ba 60 percent ka jingjop ka la don sha ka liang u kyrtong ka NPP bad ka daw ka dei namar ba u la aiti ialade ban risain ia ka jinglong MLA ban pynioh ia ka civil sub-division na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah", la ong u Timothy.
Hadien ka jingpyntreikam ia ka jingjied nongialehkai na ka bynta ka Paris Olympic ha ka 28 tarik u Iaiong  2024, na ka liang jong ka International Weightlifting Federation (IWF) kan sa pyllait paidbah ruh ia ka thup kyrteng jong ki nongialehkai kiba bit na ka bynta ban ia aireng sha katei ka lympung ban long ha Paris.
U la iathuh ruh ba kan don ruh kawei ka jingialang, ka ban dei tang na ka bynta kane ka project ban wad ia ka jingduna kaba pynsuki ia kane ka  project  bad ban pynbeit ia kane ban lah ban trei bad pyndep noh khamkloi.
Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 1,41,986 ha India bad katei ka jingkhein, ka kiew da  21.3 per cent, na kaba long hynnin ka sngi.
Hynrei ka jubab kaba ki ïohi katkum ka RTI ka long ba napdeng ki spah ngut tang lai ngut kiba trei ha Meghalaya.
Ka Fancon ka la ïohlad tang ban bol ar over bad ka dei thei kaba khadduh ban bol shuwa ban khur ïa ka hat trick, kata da 3 wicket na ki 10 bol.
Ia mynta ka MIG ka la dep ban leh ia ka Social Impact Assessment, ka ban peit bniah halor ka jingtei ia katei ka Entry bad Exit point, khnang ba kan nym don kano kano ka jingthut ha ka leit ka wan u paidbah bad kane ka jingjurip lang bad ki kynhun sengbhalang mynta ka sngi, ia ka kaiphot bad ki jingdonkam baroh yn sa phah sha ka sorkar, khnang ba kan ioh ban bishar bniah, la bynrap u Bah Aiban Swer.
I la kyntu ba kito kiba ioh ia ka jingiarap kim dei ban pyndonkam bakla da kaba die noh hynrei ki dei ban pyndonkam bha ia ki na ka bynta ki jingdonkam jongki.
"Ha ka wei ka liang u nongialam ka Congress u la ong ba ka jingwanrah jingkylla ia ka MRSSA 2016, ka long kumba ka sorkar MDA kam kwah ban pyntrei kam, namar la wanrah ia kane ka Act ha ka por ba ka Congress ka don ha ka bor, ka dei kane ka daw ba ki la ai daw ba kam dei ka ain ka ba khlain ban ban pynkhlain shuh shuh ia kane ka Act, u la ong.
khnang ban sdang ai bill noh ia ki.
Ha ka Master Degree- ka Primadona Paswet, ka Veralana V.Syngkon bad ka Samhaka Lakiang.
U pynmih kine ki jing kynnoh, tang ban ioh vote na ki rit paidbah.
Kane kam dei shuh ka juk ban shu ap tang ïa ki skim ba wan lyngba ka Block.
Hato ki la pan jingïarap? Hato ki la kylli? Kine ki dei ki jingkylli ba phi lah ban kylli na ki bor bahalor," u la bynrap.
Shillong, 24 Jylliew:Shi taiew ruh ym pat don, hadien ba u myntri rangbah ka Jylla, ula kren sha ki kotkhubor, ba ka sorkar Jylla, ka don jing thmu ban pynjari da ka ain Disturb Area, lane ka ain jong ki jaka ba don jingma sha Garo Hills, namar ka jingtrei jubor jong ki kam ehrang ha katei ka thain; hynrei, kaba pynkyndit mynta ka sngi, haba U Director General of Police (DGP), u pynkylla noh ia ka jingkren jong u myntri rangbah, da kaba u ong ba kam pat donkam ban pyntreikam ia ka ain, jong ki jaka ba don jingma ha Garo Hills, namar ba ki pulit ka Jylla, ki dang lah ban teh lakam dalade ia ki kam ialeh pyrshah ha katei ka thain.
Hadien ba ia ki Israel la pynsakma sha kylleng ka pyrthei bad ba ki laduh noh ia la ka Temple ha Jersusalem, ha u snem 70 AD, ki Israel ki la mad shisha ia ki jynjar bah haba la ialam mraw ia ki, la pynshitom, la pyniap la lehbein harukom ruh.
Kitei ki nongkitkam ba pura ka UDP, Umroi Circle, ki la kyrpad ia ki nongkitkam ka UDP Central Body, ba ki dei ban shimkhia ia kane ka kam (Disciplinary Action) bad ban nym ai lad kum kine ki jaid briew kiba wanrah ia ka jot ka pra ha ka Party.
