"Haba kyntait ban mynjur bad kito kiba kynnoh ba ka ILP kan long u mawjynthud ïa ki jngohkai pyrthei ha Meghalaya, une u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei u la ong, ‘ban ïoh ïa ka Visa na ka bynta ban leit sha ka ri Israel kan kham jwat shiphew shah ban ïa kaba ïoh ïa ka ILP hynrei jar la katta ka ri Israel ka khring byllai ki nongjngohkai pyrthei.
Ka la kdew ba katei ka ‘WhatsApp Account’ ha katei ka dur ka la pyndonkam ïa ka dur jong ka kum ka ‘Profile Photograph’ bad la ïadon bynta ha ki jingïakren ba lamler halor ka jingpyndonkam be-aiñ ïa ka pisa na bynta ki ‘vote’ ha kane ka ilekshon ban wan sha ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla.
Kumba 100 ngut ki dkhot ka BJP ki la ia shim bynta ha katei ka jingpyn khuid Khyndailad ba kynthup ia ka  Bharatiya Janata  Party, Bharatiya Janata Mahila Morcha, Bharatiya Janata Yuva Morcha.
Nalorkata ka sur jong kane ka jingrwai ka long kaba sngewtynnad shisha ban sngap bad baroh baroh ki la ïatem ban shongshit bad shad kynthih ruh.
Halor ki san tylli ki mat.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ruh ba ka kapten jong ka kynhun ialehkai ka ri ka Harmanpreet Kaur, ka symbud kapten ka Smriti Mandhana  bad ka nongialehkai kaba lah ban ialehkai ha baroh ki bynta jong ka jingialehkai (All-Rounder) ka Deepti Sharma ki long mynta kiba lah shah pynrung ha ka kyrdan kaba hajrong eh (Grade A).
Kino kino kiba iaid lyngba ka toll gate/plaza lada kim don FASTag kin hap ban siew iaka kuna.
Une u jumai uba jur u la pynkhyllem ruh ïa ki ing ki sem bad ïa ki ïing mala ha sor Marrakech, ka sor kaba jan bha ïa ka thymmei kaba u jumai u la khie.
Ki briew kiba don bynta ha ki kam runar bym lah shaniah ki la pynshit ban thaw ïa ka huri hura jaitbynriew bad ka jingma ruh ïa nga shimet.
U la bynrap ba ka riti synshar ka ri ka kyntiew ïa ki riti ki dustur bapher bapher, ïa ki jaitniam bad ïa ki jait ktien bapher bapher.
Baroh shi katta ïa ka Mawlynnong la ju tip kum ka shnong kaba khuid tam ha dewbah Asia ha u snem 2003 bad ha ka Ri India pat ha u snem 2005.
Shillong: Ka kong Christina Mukhim, ka la ujor ba ha ka 13tarik Lber 2019, ha ka por 8baje mynstep, katba ka dang leit sha ka shnong Nepalbora ban don lang ha ka jingialang jong ka HANM, ki la wan lai ngut ki kynthei, ka kong Martina Tariang, ka Junita Tariang bad ka Anjali Rupsi, ha kaba ki la pynsangeh ia ka scooter jongka bad hangta ki la kylli shaphang ki kam jong ka HANM Women’s Wing bad nangta ka Anjali Rupsi ka la kren bein ruh ia ka kong Mukhim.
Hato kane ka long kaba dei?Em.
U la ai khublei ia u Shongknor ka Lok Sabha uba la rai ban pynlong ia kane ka prokram ha Shillong bad uba la ailad ia ki nongmihkhmat na ka kynhun synshar jong ka Meghalaya bad kiwei kiwei ki jylla ka thain ba kin iathuh ia ki jingshem jong ki.
Ki kynhun Left, ki iathuh ba ki don 50ngut ki dkhot jongki, kiba la mynsaw, ha ka jingshah shoh ha ki dkhot jong ka  ABVP, katba ka ABVP, ka kam ba ki don 10ngut ki dkhot jongka, kiba la mynsaw.
Ka dei ka kynhun kaba heh 45 ngut ki MLA ha ka ïing dorbar kaba 59 ngut ki MLA lait noh ka Sohïong ka bym long ia ka elekshon.
Naduh ka por 11:00 baje mynstep thik, ki paidbah kiba pyrshah ïa ka jingpynsngew paidbah ka Topcem kiba rah ryngkat bad ki plakad ki la wan poi ha khyrdop jong ka karkhana bad ha kane ka por ka la sdang ka jingïapynibor bad ki Pulit kiba la ap pahara hakhmat kane ka khyrdop.
Ka wei pa ka wei ka constituency kan wad hi ia ki kyrtong ki ba angnud ban long nong thaw aiñ kin sa ai kyrteng ha ryngkat ki Jing long ki ba bha, ki kot pyn shisha ki ba biang na song sha dong na duh ka kyrdan pule, ki Jing don Jing em.
Ki la shah kynnoh halor ka jingthang ia u Bisheshwar Das u trai ka dukan sha Babua Tea.
U la kyntu ia ki kmie ki kpa ba kin ailad ia ki khun samla ban ia don bynta lang ha ki seng bhalang.
Ka jingpyndep iaka niam kaba khatduh kan long haka 11/05/2022 heipor 10:00 Am ha khnap thangbru kaba don ha Pohhali, Dulong Jowai.
Amlarem, 30 Jymmang:Ha ka jingleit jurip jong ka KSU War Circle ia ka P.H.C kaba don ha Shnong Pdengshakap kaba hap hapoh jong ka Amlarem Sub-Division.
U EM ba dei peit ia ka tnad khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ki la don haduh 200 ngut ki bar jylla kiba khaii  be-ain ha Majai katba kiba la ioh laisen ki don tang 48 tylli ki dukan.
Kane ka la pynsyier ia ki bahaiing bahasem jong u namar kim lah ban pdiang ba kin shu duh noh ia u khlem da poi pyrkhat.
“Ka jing wan jurip jong nga ka long ba ngi kwah kan dep kloi noh bad kat ha mynta hi ki kam ba la dep haduh 80 percent ha ka jinglut ka ba 43 klur hynrei ka jingpynslem ka long ba ka Central Goverment ka ban slem pynllait ia ka pisa ka ba long 10 klur bad ngi khmih lynti ha u bnai Nohprah ba ngi lah ban sdang noh ia ka ne ka ISBT", la ong u Ma Sniawbha Dhar.
Une (U Jingijli) mrad khlaw un shong hakata ka Temple ka Balai ha Jerusalem bad un leh ia lade kum u Blei.2 Thessoloni 2:1-4.
Kane ka iakob mareh thong bna nam ka jylla ka Second Sohra Half Marathon kaban long ha ka 30 tarik mynta u bnai Nailur 2023.
Kaei kaba u Esra, u briew jong u Blei, u la pynsmai ia ki paidbah? Dei da ka jingduwai bad ka jingdem pyllup hakhmat ka Iieng u Trai u Blei, ha kaba ki rangbah, ki kynthei, ki samla bad ki khynnah ki la ialum lwui sawdong jong u Esra (myntri u Trai) da kaba iam paitdohnud, ban ym shet kylla shuh ia u Trai u Blei jong ngi da kaba shongkhakhleh bad ki nongwei.
Ka jingialehkai kine ki ar kynhun la iohi ba ka Seven United ka la pynliem noh ia ka Riangdo YSCA da 1 la 0.
Ki nonghikai ki la pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti noh ia baroh ki kam hikai ne provincialisation ha ka jylla khnang ban wanrah ia ka jinglong ryntih ha ka jingsiew ia ki nonghikai bad ruh ban don ha ka jingshngain nalor kiwei ki jingdonkam ba ka sorkar ka dei ban ai sha ki nonghikai.
U la iathuh ruh ba na kine ki 11 tylli ki longing ia ki 4 tylli ki long ing lahap ban pynkynriah noh mardor sha ing shnong, namar ba ki la don hapdeng ka jingma na ka jingngam jong kane ka khyndew.
Ki Nongaidawai Kynbat kiba dei ki dkhot jong ka Society for Promo tion of Indigenous Knowledge and Practices (SPIKAP), ki la ioh ia ka jinghikai na ki Doctor jong ka tnad Health -Malaria, Govt of Meghalaya,  ha ryngkat ka jingplie lynti na ka liang ka Futures Group International India Pvt Ltd bad Caritas India, halor ka jingpang Khieshoh Rih (Malaria), bad kumno ban iarap bad ban ai jingmut ia ki paidbah kiba ioh ia kum katei ka jingpang kaba long kawei na ki jingpang kaba ha Ri India dang khein ba ka long kawei na ki ba shyrkhei ka jingpang.
U Bah Marwein, u kyntait ruh ban kit khlieh halor ki kam pyntriem bapher bapher, namar ba ki khot beit ia ki jingiakhih beit ia ka pakhang ophis, pakhang surok bad u ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar, ba kan peit ia ki briew jongka ban pahara.
“Ka kamram jong ka sorkar ka long ban thaw ïa kata ka rukom treikam, ban pynbiang ïa ki policy, ki lad ai jingïarap bad ki jingtei bapher bad ka rukom treikam ka ban ai mynsiem ïa ki nongseng kam lajong.
Haba poi ha kad liengsuiñ Guwahati, ki samla pule ki la ïoh pdiang ïa ka bam ka dih bad la pynbiang ruh ïa ka leit ka wan jong ki ban wanphai sha ïing.
Halor kane ngi iohi ba kane ka jingpyllait jong u Blei ia ngi na u Coronavirus kan iai long kumta lada ma ngi hi ngi phikir ia ki paradoh parasnam jong ngi kiba don shabar ka Jylla Meghalaya kumjuh kiwei pat ki jaidbynriew kiba la shong la sah hangne bad ngi kiba dei ban wan phai sha la iing hadien ka ka khlam COVID 19 ka la khie buk wat ha Ri India ruh, kata, ka long ba ka lah ban jia ba na pdeng kine kiba dang dei ban wan phai ba ki la ioh ia une u jingpang COVID 19.
Kumta la ong ruh ba ka la don ka jingma kaba khraw hadien ba ka World Health Organization (WHO) ka la maham ia ka Sudan hadien ba kawei na kitei ki kynhun ka la ioh knieh ia ka jaka pule bniah ‘Laboratory’ kaba don ha Khartoum bad kaba ju buh ia ki nongmuna jong ki jingpang cholera, measles, polio bad kiwei de ki jait khñiang jingpang naka bynta ban ioh peit thuh bad pule bniah hapoh jong katei ka jaka wad bniah.
U Sangma u la ong ba ki kmie ki kpa jong u Balsan Marak bad ki paid bah ka Garo Hills ki don ka hok ban tip kaei ka daw ba pynlong ia u Balsan ban iap katba dang don ha ka jingshah set ha ki pulit.
Dei ruh hadien ba katei ka jingïasoikam shym la treikam, ka kong Kharbani kum ka trai khyndew kam sngew tynnad satia.
Ha shwa ban sdang ka prokram, ka la don ka jingialang kaba lyngkot ha kaba la ioh ïa ka jingkren lyngkot na u Principal jong ka Divine Word Secondary School Lumshnong, u Fr.Tonio Mathew bad kumjuh ruh, na u Environment Secretary ka KSU EJHDU, u bah Phanuel Tongper bad la pynlong ruh ïa ka jingthung dieng, ïa ka prokram la pyniaid da u President KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang bad ka seng ka la pynkhreh ïa ki khusnam na ka bynta kito kiba jaop ha kane ka jingiakop.
Till November 2022, out of 588 identified projects, 562 projects, at 1664 different locations across North Eastern Region (NER), have been geo-tagged through satellite images and mobile app.
Shuwa ba ki Phareng ki ïoh ban iuhkjat ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad hangne ka Ri Khasi Jaiñtia, ki khun u Hynñiewtrep ki la da tip him kumno ban sumar ialade na kiba bun ki jingpang.
Lah ong ruh ba ha shwa ba katei ka skul kan poi ha katei ka jaka, ki bor pynïaid skul ki la wad ki jingmynjur bunsien na ki heh Sorkar ka jylla, kynthup na u Myntri Rangbah, u Myntri ka tnat Aiñ u ba peit lang ruh ïa ka tnat pule puthi.
dei namar ba ki Khasi ki shim Jait shim Kur sha ka Kynthei.
Na ka daw jong kane ka khlam COVID-19 kaba la wan ban lynshop ia ka  Meghalaya khamtam ha kane ka nongbah Shillong, ki briew ki la hap ban ia trei katba ioh ban pyndap pynbiang ia ka bam ka sa ha iing ha sem.
Ma nga bad U Rangbah Shnong ryngkat katto katne ngut ki riew rangbah, ngi la leit peit ia uta u Dkhar ha iing jong u.
U la bynrap ba “Hato ki paidbah ki dei ki tang ki nongjied ïa ki katba ma ki kin lah ban leh katba mon, ne ngi don ka bor ban ong ba khlem ka jingbit jong ngi phi leh la ka mon wat wan phai shuh sha ngi.
U Chairman ka SSSS, samla Kitbor Suting haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u CEM bad Syiem Mylliem, u la ong ba kane ka jingdawa jong ki Garo ka dei ka bym don nongrim satia bad kaba ïaid pyrshah ïa ka Mylliem Act, 2007 bad kumjuh ruh ïa ka United Khasi Jaiñtia Autonomous District Council (Appointment and succession of Chiefs and Headmen) Act, 1959.
“Ha ka rem ha ka bang em" ong u Rangsan.
“Nga dap da ka jingkmen bad kane ka dei ka sngi ba kmen ïa baroh ki riewkynthei hapoh ka ri India bad nga kyrmen ba kane ka aiñ ka dei na ka bynta ki kynthei.
Ka seng ka la ioh jingtip bad ioh lum ruh ia ki account number jong ki riew shimet bad pisa ba la rung sha kine ki account shimet ryngkat ki tarik ba la leit thep ia ki pisa, kiba la jia naduh u snem 2013 haduh 2016.
Ki nongkitkam jong ka United Democratic Party (UDP) jong ka Mawmerang Primary Unit ki long President u bah Pynshailin Iawphniaw, Vice President u Nipstarwell Iawphniaw bad u Banjoplang Wanniang, Secretary ka Usefulness Wanniang, Joint Secretary u Teldarose Syiemlieh bad ka Iamonbahun Wanniang, Finance Secretary u Afterborn Iawphniaw, Organizing Secretary u Dibarson Wanniang, Adviser u Shiningstar Wanniang bad u Kantondar Wanniang lem bad ki 12 ngut ki dkhot.
Ki pulit ki la wan ñiah noh ïa kane ka trok sha Lum Shnong Police Station bad la suba ba ka kit ïa ki mar ba thmu khaïi tuh.
Haba ïakren bad u Bah Pynshngaiñ N Syiem uba dei u Deputy CEM ka KHADC, u la ïathuh ba kane ka dorbar kyrpang kan long ar sngi ka ban sdang naduh lashai ka sngi ka 22 tarik Nailur, 2023.
Ki khring ym tang ïa ki nong India hynrei ïa ki nongwei ne ki foreigners ba ngi ong na kylleng ki jaka jong ka pyrthei.
Namar ka Israel ka ieng na ka bynta ka pyrthei baroh kawei (Israel stand for the world).
Shillong:U Manish Chatrath, Secretary ka All India Congress Committee (AICC) u ba dei ban peit ia ka party Congress ha ka jylla Meghalaya, u la pynbna ba ka party Congress kan buh ia ki kyrtong na baroh 60 tylli ki Constituency ban pyniakhun ia ka election 2023.
La pyntip ruh baroh ki dukan paidbah kin khang shipor ha ka por ba dang don ka jingpynkhuid shnong.
Ki mat, 1 constituency social and development committee, bad bun ki wei ki wei pat ki mat.
Kane ka kam ka la ïaid la kham jngai hi hynrei kam neh pat kumta bad ka kylliang bad kylla na ka por sha ka por.
La ong ba ka jingthmu jong katei ka tamasa ka long ban wanrah ka jingïatylli kawei hapdeng ki jaitbynriew Karbi kiba don ha kylleng ki jaka khamtam ban dang pynim bad pynneh pynsah ïaki riti dustur bad ki kolshor tynrai jong ki jaitbynriew Karbi.
Jowai, 25 Nailur:Ha ka janmiet ba sdang ia ka Teremadre kaba long ha Turin, Italy kala don ka jingiaiaid paidbah kaba sdang na Valentino park sha ka square jong ka shnong Turin ha kaba da ki phew hajar ki paidbah kiba kynthup ia ki dkhot na kylleng ka pyrthei ki ia shim bynta.
U la kynnoh ruh “Wat la ia kane kam pat long kaba thikna, hynrei baroh shi katta hi ki ju mih shibun ki jinghuri hura naduh u snem 1971 terter, ki nongshong shnong khasi pnar kin hap ban phet shnong bad kane ka long na ka daw ba ki karbi ki la wan ban pyndik beit ia ki".
Kumjuh ruh mynta ka MEGHALAYA RESIDENTS SAFETY AND SECURITY (AMENDMENT) ORDINANCE, 2019 ka long pyrshah ia ka klos (e) jong ka Article 19 ka Constitution ka India, hynrei namar ba la thaw ia ka na ka bynta ban iada ia ngi ki Scheduled Tribe ha Meghalaya, ka long bieit bad paw bieit palat ia u Governor ka Meghalaya wat tang ban pynslem kumne ban soi ia katei ka Ordinance.
“41 snem ngi la ioh jylla hynrei ngim don pat ia u pud u sam uba biang lada jia ba yn pyntreikam ia ka ILP nangno ngin sdang ka khynra Permit ia ki mynder"  ong biang u Bah Kyrshan War ryngkat ka jingpynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjah noh ka mat ia khih pud khih sam kaba la shongshit tang shuwa ka elekshon hadien ka jingjia ha Langpih hynrei tang marsien kut ka elekshon ka la kynjah jar ka iakhih kam pud kam sam wan pat sa ka iakhih ILP.Shuh shuh u la ong ba ka HPSO kam shai hato ba lada ioh ILP kin leh kumno ia kito ki bar jylla kiba la shong la sah la bun bun snem bad kiba la long trai shnong ruh ha kane ka jylla.
Ka seng ka la ai khublei ruh ïa ki Coaches bad ki Manager kiba la ïalam ïa kine ki khlur ïalehkai ban ban poi sha ka nam bad ka jingjop.
:U Myntri rangbah jong ka jyllla Meghalaya, u Conrad Sangma, u la plie pyrda ïa ka tamasa jong ka North Eastern Region Car Rally ha Shillong, ha ka 6 tarik, Naiwieng, kaba dei ka tamasa ba hap hapoh ka prokram ba la ai nam na ka bynta ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka National Cadet Corps (NCC).
U Ma Sniawbha ula kdew ba wat ka ïing bishar ruh ka la hukum ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban pyndep ïa kane ka kam hapoh une u snem, kumta kin ïaleh ban pynbeit noh ïa kane hashwa ban kut u 2023.
U Rev.J.J.M Nichols Roy u la sdang ïa ka jingïaid lynti ha ka saiñ hima naduh ka por ba u la shah jied kum u nongmihkhmat sha ka Legislative Council jong ka Assam Province ha ka snem 1920 bad u la long ruh u nongsaiñdur ïa ka Sixth Schedule bad ïa ka Dorbar District Council hapoh ka United Khasi & Jaiñtia Hills District ha ka snem 1952.
Nga la mihkhmat ïa ka Salmanpara Constituency la jan 10 snem naduh u snem 2013 haduh u 2023 hynrei ngam la rem noh ha ka elekshon baladep.
Na une u Snem laitluid ka Ri India kaba ïai kynmaw barabor ha ka Jingmut Jingpyrkhat, lah ban shimnoh ne kheiñlang ïa kiwei pat ki Tarik.
Mynta ka sngi, ka sorkar ka la phah shithi sha baroh ki nongialam sengbhalang ba kan weng noh ia ki mukotduma ia ki nongialam jong ki 11 tylli ki sengbhalang ba iadon bynta ha ka jingiakhih ILP.Nongpoh, 13 Jymmang:Ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DKRSRBD) ki Ri-Bhoi ki la pynbna da ka pakhang shnong ba 12 kynta ha ka 19 tarik mynta u bnai ban pynpaw pyr shah ia ka jingwanrah ka sorkar jylla da ka Ordinance ha jaka ban pdiang noh ia ka Village Administrative Bill  ka KHADC.Ia kane ka rai ban khot pakhang shnong la shim ha ka jingialang jong ka DKRSRBD kaba long hynne ka sngi ha madan Umbuda, Nongpoh.
Kum ki nongїalam jong ka kynhun kaba pyrshang ban tei ia ka Hima u Blei ha ka pyrrthei, ki synran kim lah ban phetrieh, kim lah ban kiar ne thet kti na ki kamram, bad jingkitkhlieh lymne ban ym don ka mynsiem їatiplem.
Hadien ba katei ka longing kam shym la ioh ia katei ka kam sam reshon ka la mih ka kynrum kynram haduh ba kane ka kynrum kynram ka la poi sha ophis jongka Amlarem Sub-Disvision.
Ïa ka jingkren ai khublei la ïoh na u bah W.C.D.Toi dkhot ka Shnong Mawkyrwat.
U la ong ba ka jylla Meghalaya kaba rit kam don jingeh ban wanrah ia ka jingroi sted ym kum kiwei ki jylla bah eh.
U Ajay Tirkey, Secretary ka tnat Land Resources u la ai jingïaroh ïa ki jingpyrshang jong ka Anandhi, Deputy Director, LBSNAA ban pynlong ïa kane ka Conference bad u la pynshai ba katba ka jingkwah jong ki Autonomous District Council ha ka thaiñ shatei lammihngi ban pynkylla digital bad pynthymmai ïa ki rukom buh jingtip shaphang ki jaka puta ka dei ka sienjam shakhmat, yn shim lut ïa ki lad ban ai jingkyrshan ïa ki Council katkum ki kyndon ka Riti Synshar bad ki aiñ kiba don.
Ha kiba bun imat khamtam sha kyndong, ki shongshit election palat ïa ka jingmaneblei.
U Conrad u la ong, “Ki nongshong shnong ha ka jylla Manipur ki mad ïa ka jingeh ka ba khraw la ki dei na kano kano ka jait bynriew ruh, ki nongshong shnong ki mad ïa ki jingeh bad ka la don ka jingshah ktah ïa ka jinglongbriew manbriew bad la donkam ban leh eiei ha kaban pynjai jai noh ïa ka jinglong jingman bad ban wanrah biang ïa ka jingsuk ha kane ka jylla".
“Bunsien nga sngew kumba ngi long ki nongkhrong kiba hap ban hun katba ka sorkar ka ai ïa ngi namar ngim ju tip katno ka ïohlum ha ka shisnem ba ngin sngewthuh ïa ka bhah ba dei hok ka council ban ïoh," u la ong.
Haka por mynshuwa ki don ki jingshet kiba pyndonkam daki bunjait ki musla neki jingber kaba dei kaba bha naka bynta u klongsnam bad ruh naka bynta ka jingbha jingmiat kyllum.
Katno sien la ker kut ia ka Jerusalem? Kumba 40 sien ei ei.
Nangne u la bteng ïa ka jingpule ha ka Missiology na Pontifical Urbaniana ha  Rome na ka bynta saw snem.
Ha kane ka sngi u Bah Mohendro Rapsang MLA jong ka 18th West Shillong LA Constituency un ïa don ryngkat lang kum u Kongsan bad U Bah E Lyngdoh, Rangbah Shnong Lama Villa Un long U Symbud Kongsan.
“Ngim lah shuh ban shu peit ïa kane ban ban ap ba ki ophisar kin leh eiei hadien bun bun sngi ba ngi la ai por bad na ka liang jong ngin ngi leit ruh wat ban ujor ïa kane sha ka iing kashari khnang ban rat dyngkhong ïa kane ka kam bamsap" u la ong.
New Delhi: Hadien ka jing iakynad ha Nuh, ha ka 31tarik Naitung 2023, kaba ha Haryana, la iathuh, ba kan don ka jingiaid paidbah sa ha Palwal, kaba la da ai jingbit, da ki bor pulit bad katei ka jingialang, ka dei ban pynkhreh ia ka jingiaid paidbah jong u Brij Mandal Jalabhishek, nongialam ka Vishwa Hindu Parishad, kaba la sangeh noh, na ka jingiakynad ha ka 31tarik Naitung 2023.
Nangta, ka jingjah jong u khaw paidbah da ki pher hajar byrni khlem lapdien ïa u nongpynjah bad ka jingïohlad ban kamai tuh ïa u dewiong khlem bai-musur sha ka pla tyngka ka Jylla, ki long katto katne tylli ki mat ba ki paidbah kin hap ban bishar bniah.
Kat kum ka jingiathuh u John Clement (Scholar Google Citations) u wei na ki riew wadbniah shaphang ka khein ka diah ia ki briew (Statistic) kiba pyndonkam ia ka internet ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Kong Sna ka la batai ruh shaphang ka bor pynkhiah jong u snep dieng dawai Cinnamon Stick kiba ka shalan shabar na Meghalaya.
Ka kynhun ED ka la pynmih ïa ka jingthoh kaba thymmai ha kaba ïadei bad ka jingkhot hajir ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban kylli jingkylli ïa u Soren halor ka jingshah kynnoh donkti jong u ha ka jingkamai ïa ka spah bymhok.
U Bah Nongtraw u la ong ba lada u Bah Pala um lah ban shim ia ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ka jingsuk jingsain ha ka thain, kumno ki paidbah kin khmih lynti na u ba un rah ia ki jingeh jong ka jaitbynriew ha iing dorbar parliament.
La kyntu ia baroh ki dkhot jong ka SMC bad ki nonghikai ban ia poi sha kane ka jingialang, kat kum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da S.Lyngdoh, General Secretary, M.S.S.A.S.A, Mylliem & Municipal Area.
Kine ki khubor ka koit ka khiah ki dei ki ba la bishar bad pynjanai da ki riew shemphang ka koit ka khiah bad phi lah ban shem ha ka liang ki lad jingiada na kino kino ki jingjia aksiden.
Kine ki ar ngut ki nongshong shnong kiba kyrshan ia kane ka ASHA ki dei ka Kong Ribiang Najiar bad u PynsakhiatÏeini Kyndiah kiba kila aiti iaka pisa T.13 hajar haka jingialang kaba pyniaid da ka dorbar shnong Loopyrdi Iongpiah haka sngi Robibar.
Nangta, u la pynpaw ruh ka jingbynñiaw haba ïanujor ïa la ka Jylla bad ka Jylla Manipur naba ha man la ki jingïalehkaisamla Manipur ki don beit kumjuh ruh la ka dei ha ka eksam UPSC na Jylla Manipur yn ym duna ïa ka 3 ngut ki ban pan IPS ne IAS.Kumta u la ai mynsiem ïa ki khun samla ba kin trei shitom la ha ki jingpule ne ha ki kam ïalehkai khnang ba ka Jylla jong ngi kan kiew shaphrang shajrong.
U Purno Sangma, ula tip lypa ia kitei kiei kiei, hynrei, ka rai jongu, ban phah ia u khun rangbah jongu, U Conrad Sangma,ban long syndon U Chief Executive Member; ka kdew shai, ba u la pynap ia ka jingriam kaba jylliew bha bad kaba ula pynkhreh bha ialade, ba un tur sha ka ophis jong U Lat, ba u dei ban kohnguh ia ka jingkwah jong ka seng synshar bad lada jia ba katei kam larkam, un leit beit beit sha u myntri rangbahduh lane un tied tyngeh ha ka dorbar Parliament, ba kan mih ka hukum, kat kum ka jingkwah jongu.
Na ka liang jong ka sorkar, ka la don ka jingthmu ban pynbun ia ki jingthiah na ka bynta ki nongpang kiba donkam ia ka jingsumar ha ki hospital, hynrei lada na ka liang jong ki nongshongshnong kim don ka jingkitkhlieh ban pynduna ia ka jingpynsaphriang ia u Covid-19, kan poi ka por ba ki hospital bad kiwei kiwei ki jaka ai jingsumar kin ym don jaka shuh wat ia kito ki nongpang kiba donkam ia ka jingsumar.
Hynrei kine ki la sdang duna um bad la sdang ruh ban jyndong ha ka jingjylliew.
Kam mut ba shisien ba la thaw ïa ka ‘Policy’, yn ym don shuh ba lah ban leh eiei.
St.Joseph Higher Sec School, Pynthor Umkhrah Shillong25.
U donkam ruh ban ym don shibun ki niut kiba lah ban iaknieh ia ka jingbam jong u.
Ha ka pali tied jong ka Meghalaya pat, ka kynhun ka la lah ban tied tang 207 bad liem lut baroh ki nongtied ha ki 48.3 over.
Ngam pat ju bam doh, haduh mynta; hynrei lada nga kwah ban bam, ngan sa bam.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 12 baje eiei bad ki Pulit mynta ki dang tohkit ïa kane ka jingjia bad dang shong bishar ïa ki video ba la ring lyngba ki CCTV ban lah pynithuh ïa kine ki runar.
Ki la ia plan duman lypa bad ynda poi ha dorbar ki shu pyn kohnguh beit ia ki paidbah ba ki phah wan dorbar tang ia kito kiba kyrshan ia ki.
Ia kane ka kor lah ban ring da ki masi bad kumjuh kumba ring ia ka lyngkor.
Ki sim lei ki shu ia her ha khlaw ha btap bad ki ioh hi ka bam ika dih ban bam kum  ki puit ki khniang bad ki sohdieng bapher bapher baroh shi saw aiom.
Nga lyngngoh shano te ki engineer roads bad railways.
Ïa kane lah ban ïohi na ka jingwan ki paidbah haba wan pyni ïa ki Phlim Khasi ha ki jaka nongkyndong wat ha ki Hall kibym da biang ruh.
“Ki lai tylli ki kynhun ba kum ka seng ka la buh ki long ha ka thaiñ Ranikor – Photkroh, thaiñ Nongjri bad kumjuh ruh ha thaiñ Mawkyrwat", ong u bah Balse.
Katei ka surok ym tangba ka ktah ia ki nongwan jngohkai pyrthei, hynrei kiba shah ktah palat ki dei ia ki shnong kiba pyndonkam ban iaid lyngba katei ka surok  bad  kitei ki  kynthup naduh ka shnong Mawkhmahrang, Umdum, Dombah, Marwir, Mawpon, Umjakoit, Domkseh bad Lawdisai.
U Gabriel Nongrum u la ioh ruh ia ka khusnam kum u Best Player katba u nongialehkai ka NESBFC u Klingson Marak u la shah jied ban ioh ia ka khusnam kum u nongialehkai ba tbit baroh ka jingialehkai, katba u Most Promising Player la ioh da u Manzur Hussain na ka Handicapped Association na Manipur.
Ki la kynnoh ruh ba kine ki karkhana dkhar kiba la don naduh ki snem 2006-2007 ki ioh bun ki subsidy hynrei kumno ki dang ohdor kput ia ka dewbilat, ha ka jingshisha ki la dei ban ohdor duna bha.
Lada don kino kino ki marbam ba lah kut tarik, ki nongdie kin hap ban buh ïa ki ha kyndong kaba don ruh ka jingthoh ha kynroh, “EXPIRED FOOD ITEMS/DAMAGED FOOD PRODUCTS."Kane ka dei ka JINGPYNBNA ka ba long ruh ka NOTICE ba kumba la kdew haneng ka Ophis ka khmih lynti ba baroh kin iatreilang na ka bynta ka bha ka miat ki marbam mardih ha ki ïew ki hat da ka ba bud pyrkhing bad pyndep ïa kaba donkam hapoh ka 31 tarik March 2024, khnang ban lait na kano kano ka jingpyn shitom katkum ka Aiñ hadien habud.
“Da kaba shai ka JAC ka phah ka khubor sha u Syiem ba phi lah pyntien katba phi pyntien, phi byrngem katba phi byrngem, phin ai ïa ngi katno tylli ki jingujor ne ki ehjahar, na liang jong ngi wat uwei u ‘ñiuh mat ruh un nym khih", ong u bah u bah Gilbert Kharraswai, Chairman jong ka JAC namar kum ka JAC ka ïeng beit ha ka nongrim kaba skhem.
Khyndiat ban shu phai shaphang une u rangïalehkai; u Ajay u la sdang ban ïalehkai phutbol mynba u dang rit ka rta ha Manipur, hynrei ha u snem 1978, na ka jingtbit bad ka sap ïalehkai kaba u don, u Ajay u la shah jied ban long syndon kum u kapten ka kynhun ïalehkai Subroto Cup jong ka skul St Anthony’s kaba la ïoh ban rah ïa ka nam kum ka lahduh kane ka lympung bah ïalehkai phutbol ki skul ha ka ri ha une u snem.
Ka bynta kaba lieh ba don ha ka pylleng ki dei kiba riewspah ha ka jingdon ka protein, katba ka khangai pylleng pat ka don kiwei de ki nutrient kiba kynsai ba kynthup kum ka Vitamin A, lutein bad zeaxanthin.
Shillong, 1 Risaw:Naduh u Snem 1971 shaneng ki don kumba 8,54,038 ki Bengali Hindu kiba lah wanphet sha Meghalaya, kata tang kiba la pynrung kyrteng,hynrei ki don bun bah sa kito kiba khlem don jingkhein shuh, ong ka HNLC, ha ka kyrwoh mynta ka sngi bad katei ka seng, ka kynnoh, ba ka dei ka jingleh jong ka sorkar Congress, ba ka kwah ban iarap ia ki hindu Bangladesh, kiba long ki sohpdung ha ka Pakistan.
“Ka sorkar lada donkam kan sa peit ia kane ha kine ki sngi namar ba ka tnad pule puthi kam don eiei halor kane, kaba la leh hi da u DC katkum ka jinglap jongu hapoh ka district", la ong u bah Lahkmen.
U la iathuh ba ka Nikhla ka la thaw bun ki lad ki lynti kumno ban peit ia ka jinglait ei ka pisa jong ka tnad da kaba kdew ia ki jaka ba ka don ka jingbamsap ha katei ka tnad.
U Conrad Sangma u la da Iohmon palat nadong shadong.
Ki pulit ki iathuh ba utei u khynnah samla, ula dep ing, ha shwa ba un poi ha la iing bad ki pulit ki shim ba katei ka jingjia, ka long kaba pyn artatien jur.
Ha kane ka sngi,u Myntri Rangbah u la sam ruh ia ka solar lantern sha ki khynnah pule klas IX bad X kiba la sam da ka Meghalaya New & Renewable Energy Development Agency (MNREDA).
Hadien la ïoh ban pynlong sa ïa ka March Pass ha kaba ki khynnah skul na la ki jong ki jong ki House  kiba  la wan ban ïashimbynta, bad ka jingbam smai ba la ïalam da ka Emierbahun Ïawphniaw ryngkat kiwei pat ki khynnah.
Katei ka tamasa kan sdang ha kajuh ka por 11 baje mynstep ha kylleng ka kylla ha baroh ka ri Lum Khasi-Jaintia bad Garo.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum na ki pulit, la ïathuh ba kitei ki runar ki la ïoh rung tuh hapoh katei ka kudam da kaba pyndonkam da ka jingkieng.
U Joydeepan Deb (25), Nishanta Chakraborty (19) bad Arien B Sangma (15) kidei ki lai ngut kiba la ïarap kamai ron na bynta ka Meghalaya.
? Watla ym baroh ki long ne leh lut kumjuh hynrei kine kiba paw shabar pat ki pynhiar dor noh ïa ka burom ba bha jong kiba bun ha khmat kiwei pat ki jaidbynriew.
“Nga leit shaw ia i Bah Paul na ing jong i bad nga ong wan shaw u outgoing (ban kut noh) CEM ia u upcoming (ban wan) CEM", la ong u bah Shylla.
Kitei ki 5 ngut ki rang ïa kura ki ba la lam khmat da u Bah Thomas Rongthaluh kum u Coach u ba dei ruh u President ka Meghalaya Marshal Arts Federations, kynthup ïa u Rimanbha Syngkli u ba la ïakhun haka kyrdan 59kg, uba ioh ban khur takma ksiar haka rynsan Full Contact bad takma rnong haka rynsan Point fighting, Samla Wankupar Syngkli uba la ïakhun haka kyrdan 71 kg, u la khur takma ksiar haka rynsan Low Kick bad takma rupa haka rynsan Point Fight, Samla Hyrnai Khymdeit u la khur takma rupa haka rynsan kick light, Samla Kyrshan Lyngdoh uba ïakhun haka kyrdan 54kg, u la khur takma rupa haka rynsan low kick, bad u Samla Francis Kleiñ uba ïakhun haka kyrdan 63kg u la khur takma rupa haka rynsan low kick.
“Ïa ka pisa ngi la shu siew ei ïa ki bad la shu pynlut bad pynsyrwa kai ïa ka pisa jong u paidbah, hynrei wat tang kawei ka jingïalang lane iwei i jingai jingmut ruh katkum ka rukom treikam kaba la thung ïa ki bad ba la aiti ha ki ban leh, hynrei ki khlem leh tang iwei i bynta ruh hynrei na ka pla tyngka jong u paidbah la siew kai ïa ki," la ong u Bah Roy.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 1 baje ei ei mynsngi, ha kaba katei ka Mahindra kaba don ia u number ML-12-1202 bad kaba don ha ka lynti ban kiew sha Shillong, ka la leit ban tynrah beit nadien jong katei ka trok kaba don ia u number RJ-23-GB 8292.
Haba kren bad u Bah Bandary Ryntathiang, Working Preisdent ka CoRP ula ong, ba kitei ki trok kit dewiong ki iaid man ka sngi ha ki surok bah GS Road bad khamtam ki ioh lad bha ha ki por mymiet myniong da leh men leh ban tap da ki tyrpalin ne ki plastik na jrong ban ym don ba tip ne iohi haba ki iaid ha surok.
Ka Meghalaya ka la hap baroh hadien ba la kamai 235 hynnin ka sngi bad ka Manipur ka la kamai 18/7 haduh ban wai.
Nongpoh:U Bah Jebes Suphai, Rangbah shnong ka Ingsaw, ka shnong kaba don ha ki thain Mawhati ha Ri Bhoi, u la ujor da ka Ejahar ha Umsohlait Police Station pyrshah ia ka Kong Volenda Nongpoh, ka Longkmie na katei hi ka shnong, kaba dei ka Nongtrei ASHA bad ruh ka Nonghikai jong ka SSA Ingsaw U.P School.
Ha ka jingkren jong u, u la kyntu na ka bynta ki samla ïalehkai ba lada ki kwah ban kiew ha ka kam ïalehkai ki dei ban kiar rai maw rai dieng na ki jingdih kiba pynbuaid kum u duma, u kwai, ka kyiad bad kiwei de namar lada ki la mlien ïa kine ka met jong ki ruh kan troiñ noh tang shiteng por.
Ka la don ruh ka jingiakren, na ka bynta ban pyllait noh ia u dewiong bad ka Supreme Court, ka la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan ai da ka kaiphod jong ka technical committee halor katei ka phang.
Haba dei bad ka jing kular u James Sangma, na ka liang u bah Rumnong ,u la iathuh ba u myntri ka tnat sam bording u la kular ban shim khia ia kane ka mat ka JACMSC bad shen un sa lum ka jing ialang.
U Bah Ricaldinus ula ïathuh ba ka seng ka kyntu ruh ïa u Myntri ban tuklar lem halor ka jingshah pyndik ki nongñiah kali trai Jylla ha ki Pulit ka Shillong Traffic Police kiba pynïeng ïa ki kali kamai ha Khyndai Lad.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala khot bad wer iaki club ban iashimbynta haka lympung ialehkai U-13 Republic Day Football League kaban sdang haka taiew ba nyngkong u bnai Kyllalyngkot 2023.
U Ma Lakhon u la kren ia kane ha ka jingialang paidbah ha Iew Khanduli haka sngi Balang ban pan ia ka jingkyrshan u paidbah na bynta u kyrtong monlang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr. Jemino Mawthoh u ba ieng ha ka symbol jong ka party UDP.
U Bah Robert Dkhar u la shah jied kum u Working President bad ki la don san ngut kiwei pat ki Vice President kiba kynthup ia u Bah Synshar Rapthap, Cliff R Nongrum, Theory Marboh, Bantylli Narry bad u Bah Daniel Thangkhiew.
U Dhar ruh kumjuh u la pynpaw ka jingshaniah ba ka jingïalang ban wan kan sa long kaba seisoh.
Ka don ruh ka map kaba kdew ia ki lynti ba ki pateng, meiteng ka Shibidi ki la iaid kylleng ka Ri ki Hynniewtrep.
U nongïalam ka National People’s Party (NPP), Bah Pynïaid Sing Syiem uba dei ruh u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, u la ong ba ka jingïakhih ïa ka mat MUDA ha u snem 2015, ka dei tang ka jingleh ‘drama’ hapdeng u Dr Mukul Sangma uba long u Myntri Rangbah ha kito ki por bad u Bah Ardent M Basaïawmoit.
Ka long ruh ban lait na ki jingsniew na ka mynsiem u bymman.
Shillong: Hynnin ka miet ka ding ka la bam duh ia kawei ka ing jong u Dr W.Kharshiing u badei ruh u trai jong ka Woodland Hospital Shillong kaba don ha Kharmalki.
Haba phai sha ka samoi ba ladep, ïa ka nam ISL Player of the Season bad ka khusnam AIFF Men’s Player of the Year, la khur da u Lallianzuala Chhangte, bad ha kane ka kynti i kumba kane ka kynhun ka dangkwah ban pyntyllun biang ïa kaei kaba ka ladep ban ïoh khur’ kumba la paw ïa ka jingkhlaiñbor jong ka klob kaba don ruh ïa u Jorge Pereyra Díaz, Bipin Singh bad u Vikram Partap Singh ha ki bynta ba shakhmat.
Kan sa hiar sha ka T.903 naduh ka sngi Balang.
U President jong ka America, U Donald Trump, ula ong ba da ki hajar ki iap man u snem, na ka jingpang flu, hynrei ka  United States kam ju khang satia ia ka trei ka ktah jongu bad kumta, u kwah ban don noh ki kyndon kiba biang, ba kan nym don ka jingthut ia ka jinglehniam Easter.
Bun ki jingkren i Bah Shylla kum u nongiasaid na ka bynta ka jaitbynriew ki la pynkhih win bad wat ban pynjaw ummat ruh wat ia u paid ba bun ba lang ka ri khasi hynrei kine baroh ki kut noh namar kum u briew hi ngi tip ba ngim lah ban bat ia ka jingiap ha la ka kti.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ka Jaintia National Council – Jalaphet Unit, hapoh ka Jingialam u Vice President, bah Phrangsngi Chyrmang, ryngkat ka jingiasynran lang ki nongialam ka CEC ka la leit hiar sha kawei ka jaka ba hap hapoh ka Elaka Sutnga, hajan jingkieng Syrbang, ha kaba iadei bad ka jing ima jong ka synrang ba don ki maw ba heh baheh ba lah ban hap ha kano kano ka por bad kaba buh jingma ruh khamtam iaki nongleit nongwan.
>Baroh ki rukom ring bording (wiring) hapoh iing dei ban pyndonkam da ki tiar kiba biang jingthew bording bad ia ki MCB ne cutout dei ban buh da kiba bha khnang ba kin lip lada thut ki tiar pyndait elektrik hapoh iing.
Ki shnong kiba la kham shah ktah na katei ka Eriong kaba la wan ryngkat bad u slap, ki kynthup ia ka shnong Warmawsaw, Mawskei Lum bad Mawskei Them, Umkynsier, Pathardharo Umiap Khla, kiba dei ki shnong kiba hap ha Jirang C&RD Block, ha kaba la ong ba ki la don ki briew kiba la mynsaw, ia kaba la rah mar mar sha ki jaka sumar kiba don ha katei ka thain, nalorkata la ong ruh ba ki la don ki Iing skul kiba la shah ktah ha katei ka Jingkhia kynsan ka Eriong.
Hadien ba ki 12 ngut ki MLA ki la bamsmai kum ki myntri jong ka sorkar MDA-II, na ka liang u nongthoh khubor u la ïoh ban ïakren bad u Myntri sorkar uba khynnah tam jong kane ka sorkar.
Shillong: U Anil Mandal (39) na Assam, u leit shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong bad ula khlad noh hynnin ka sngi, na ka daw jong ka khlam covid 19.
Mynta ka sngi u Myntri rangbah ka jylla u la jubab ïa baroh ki mat ïatai ki ba la wanrah da u wei pa uwei u dkhot ka ïingdorbar thawain ha ka jylla.
Ha kajuh ka por, sngewsynei ïa kita ki nongshah dawa namar ym shym la phah seng kam ïa ki ban bsa ei ïa ki nongdawa bam ei.
Kumta kala kyntu ia ka Sorkar jong katei ka ri ba kan shim khia halor katei ka jingjia bad ka la pynrem jur ruh ia kito kiba la leh iakatei ka kam kat haduh ban shim iaka jingim jong ki briew.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba kum u MLA un sa shimkhia ban iakren bad ka sorkar na ka bynta ban pynmang skhim thymmai ban kyntiew ia katei ka jaka den um sha ki bynta ba kham shajrong jong ka wah naka bynta ka jingmyntoi ki paidbah bad ban ioh ia ka umbam umdih kaba khuid ba suba.
Ka thong jong kane ka Phase-III ka long ban pynbiang um (augment) ia ki saw jaka jong ka sor Shillong ba la dep ai um da ka Phase-I bad Phase-II jong GSWSS bad ban ai um sa ia kiwei pat ki lai jaka jong ka sor kiba la kynthup ha ka khanasamari jong ka snem 2001.
Kat ka jingshong kun ka ktien “Mei" bad “Pa" ruh la mih ka ktien mimi, Mom, Dad bad ki khynnah skul Sor lei lei namar la ka ktien Khasi ka la ïap na rympei la jong wat ki jhur ki soh ruh ki tip ha ka Ktien English bad ha ka ktien la jong kim tip ei- ei.
Ha kane ka jingialang, u Myntri kam Pohiing u la mynjur ia ka jingphah ia ka Volume ba 11 jong ka kaiphod jong ka Committee sha u President jong ka ri.
Shillong,18 Nohprah:13 tylli ki longiing na ka shnong Patharkhmah kynthup ia u bah Elos Syiem, Livingstone Rani, Shondar Lyngdoh, Sarbarin Sangkli, Pyior Sangkli, CB Sangkli, Nai Makri, Pointries bad kiwei ki la leit ban ud ban nam sha u Bah Najim Kharmalki, u Sordar barim ka Patharkhmah, uba long ruh u Vice Chairman ka Western Ri Bhoi Development Council (WRBDC) ban iarap bynta jong ki namarba ka kyrteng  jong ki ba ka shnong ka la phah sha ka Jirang C&RD Block na ka bynta ban ioh ia ka skhim ing ba duk ka Indira Awas Yojana (IAY) ka la jah noh bad la pynkylla ia ka kyrteng sha kiwei pat ki briew.
Ka Meghalaya kan leit sha ka jingiathep vote ha kane ka kylla kaba nyngkong ha ryngkat kiwei pat ki Jylla kiba kynthup ia ka Arunachal Pradesh, Andaman & Nicobar Island, Andhra Pradesh, Chandigarh, Dadra and Nagar Haveli and Daman and Diu (DNH&DD), Delhi, Goa, Gujarat, Himachal Pradesh, Haryana, Kerala, Lakshadweep, Ladakh, Mizoram, Meghalaya, Nagaland, Puducherry, Sikkim, Tamil Nadu, Punjab, Telangana, Uttarakhand, Karnataka, Rajasthan, Tripura, Manipur, Chhattisgarh, Assam, Odisha, Madhya Pradesh, Jharkhand, Maharashtra, Jammu & Kashmir, Uttar Pradesh, Bihar bad West Bengal.
Shillong, 09 Nailar:Ban pynurlong ia ka jingdawa ban shimti ka sorkar ia baroh ka kam nonghikai ha ka jylla, ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACA TAM) ka la phah shithi sha baroh ki MLA ka jylla, da kaba kyntu ba kin shimkhia ban iakren bad ka sorkar.
Shillong, 30 Jymmang:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang jong ka People’s Democratic Forum (PDF) kaba bat ia ka bor synshar ha KHADC.Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba katei ka jingialang ka la rai ban tyrwa sha ka sorkar pdeng lyngba ka Proposed Amendment Act jong ka 6th Schedule ban pynneh biang ia ki sobjek jong ka Para 12B ka Paragraph 3 ban ai bor ha u Lat ka jylla ban pynmih ia ka hukum ba ki aiñ jong ka sorkar pdeng kin nym lah ban treikam ha ka jylla.
Ym dei ba ngi hikai bha hynrei ngi shim ia ki khynnah Kum khun lade bad ngi ialeh katba lah ban pynbiang ha ki ym tang ka jingstad hynrei wat ka akor ka burom ruh.
" U kongsan synrop ha kane ka closing ceremony u Bah Bester Salahe uba long u Advocate u la ïaroh ïa ka parish kaba la pynlong ïa kum kane ka competition.
Ka la ong shuh shuh ba ki bor ba halor kim dei ban kynran dien tad haduh ban da ïoh ban kem ïa ki runar kiba donkti ha ki kam beaiñ – bad kumjuh ruh ban ai ha ki da ka jingshah pynshitom kaba tyngeh khang ba kan long kum ka jingmaham ïa kiwei kiwei pat ki runar.
Ha kane ka elekshon, na ki 162 ngut ki kyrtong,  79 ngut kiba ialeh shimet,  katba ka Congress ka pyniakhun ha baroh 29 tylli ki constituency, ka NPP (26 ngut), UDP (14 ngut),  bad ka BJP (6 ngut) katba ka NCP bad ka GNC ki iakhun tang ha ki 4 tylli.
Katkum ka khubor ba la ioh lum, la iathuh ba katei ka len ki CRP kaba hap hapoh Lumdiengjri Police Station ka la shah kawang da u petrol bomb ha ka por kumba 12:30 shiteng synia, hynrei namar ba utei u petrol bom u hap beit ha khyndew kam shym la don kano kano ka jingjulor.
Shillong, Nailar, 23: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la pan jingpynshai na ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka bhah pule MBBS jong ka Jylla Meghalaya lyngba ka State Quota.
Ia kane ka phlim yn sa pyni na ka bynta ar taiew bad ki nong-pynmih ia kane ka ki khmih lynti ba kan iaid ïew bha.
U la ong kane ka Block ba thymmai kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah namar mynshwa ki hap ban ïaid haduh 120 Km na Malidor shaduh Wapung C &RD Block wat la hap ban ai tang i shithi ba rit eh ruh.
Ngi ngeit skhem ruh lyngba kane ka Behdieñkhlam kan tehsong ïaka jaidbynriew ban don ka mynsiem ïatylli kum ka jaidbynriew rit pait hapoh ka Bri u Hynniewtrep Hynniewskum", la thoh ka kyrwoh jong ka seng.
U khlieh duh jong ka seng BJP ha Uttar Pradesh, U MN Pandey, u iathuh ba ula khot ia kitei ki arngut sha Lucknow, ha kaba ula kren shai, ba ka seng kan pynsaja tyngeh ia kitei ki arngut halor katei ka jingjia.
Kitei ki briew ki kren da ka ktien Hindi bad na ka rukom kren jong ki la sngewthuh ba kim da nangbha ban kren ia katei ka ktien namar utei u Cashier u la iathuh ba ki kren da ka Broken Hindi.
Tang hadien 10 minit u Bansuklang Bina uba la ioh ban pyrshang u la shah khanglad noh ha u nongap jong ka Rymbai u Christopher Lyngdoh, hynrei da ka jingwan mih shakhmat jong u Neng nong u la ioh ka lad ban pynung ia ka bol sha ka jar na ka bynta ka kol kaba lai jong kane ka kynhun.
Na ka bynta ki Ri Kynti la ong ba ka Sorkar Phareng ka la siew 6,325 (Hynriew hajar lai spah ar phew san) tyngka bad la siew ruh ka bai wai ha ka dor 102 (Shispah ar) tyngka shi-snem.
Ka kynhun ki nongialam Khristan ha Shillong haka sngi Thohdieng kila iakynduh ïa u Lat ka Jylla u Satya Pal Malik, ha Raj Bhavan Shillong halor ka jingshah lehbein ki nongshong shnong kiba dei ki Khristan bad ka jingpynjulor iaki iingmane hapoh ka ri.
U Bah Kharkongor u la ong ba ka sorkar jylla kan nym lah ban pynbna ki skim bathymmai ne ki prokram bathymmai ha ka Budget session lait noh ia ka jingpynlut pynsep kaba donkam U la ong ba na bynta ki briew Persons with Disabilities (PwDs) yn ai ia ki Accessible Photo Voter Slips ryngkat ki Braille ia ki nongthep vote bad matlah ne duna bor iohi bad ha jylla ki don haduh 4932 ngut ki nongthep vote kiba dei PwDs.
Shillong, 15 Naitung:Ka  Garo Hills State Movement Committee (GHSMC) ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynmih jingpynbna biang na ka bynta ki kam Grade IV ba lait ha Meghalaya House ha Kolkata.
Ka sorkar jylla ha u snem 2011 ka la phah sha ka sorkar pdeng ban don ka ain khang pyrshah kyntiap seng ha ka Council," la ong u working president.
Ka jylli ka sain pyrthei, la iohi ba ka la dap da ki ahor suda bad kata ka long ba ki nongialam paidbah, kim lah shuh ban teh lakam ia la ka jong ka ktien, ia la ka jong ka kular bad ia la ka jong ka jinglong nongialam jongki, hynrei la iohi kumba ki jingjia ki tyllun ha ka jingsngew politiks, ka jingthap myntoi bad ioh ei bad ka jingsngew jaitbynriew ka la nang hiar shi katdei bad lada ngi iakren ban sdang nalade, ka long ba ma ngi ki paidbah, ngi im ha ka jing pohjait kaba tasam shi katdei, ba ngi jied nongmihkhmat da kaba tare pisa bad katei pynlong ia uba jop ruh ba un tare kylliang ialade bad katei ka pynlong ba ngin ioh da ki lun daitmaw suda, ym dei ki proh jabieng ban iada ia ki khun ka ri.
Ha katei ka juh ka sngi jong ka jingpyllait paidbah ia ka trophy, lah pyllait paidbah ruh ia ka jingrwai-pdeng jong katei ka lympung ialehkai.
Lada thung da ki officers kiba dang don ha ka kam te kim long laitluid ban kylli ban tohkit namaba ki hap ban bad tieng bad kohnguh ïaki ba kham halor jong ki lane ki minister.
Ki jaka ba treikam ka ding sngi ki long ka Bivar Road, Bishop Cotton Road, Mahatma Gandhi Road, Keating Road, Laitumkhrah, Malki, Mawkhar, Mission, Compound, Jaiaw, Weiking, Motphran, behind Raj Bhavan, Lachaumiere, Laban, Lumparing, Police Bazar and Jail Road in Shillong Municipal Board, Mawlai and Lawsohtun, outside Shillong Municipal Board bad Rhino area, Anjalee area, Jhalupara bad Garikhana ha Cantonment Board.
Ha pyrshah jong ka jingther bomb kaba khlem sangeh jong ka Ri Israel ïa ka Nongbah Gaza bad ka jingkhie rasong ki kynhun shitniam Hindu ha India, to ngin ïapuson halor ka lynti jong ka diengphna bad kiei ki jinghikai ba ngi ïoh na ka.
Ha kito ki sngi, khlem da peit ïa ki jingduna ha ki lad ka leit ka wan, ki jingeh ha ka jingshngaiñ, ki jingeh kiba wan na ki bandh bad ki chakkaa jam bad ruh ka jingduna ki jingdon jingem, ngi ju sngewtynnad bha ban ïoh lad ban ïakren bad ki briew na kane ka thaiñ, ban ïoh lad ban ïohi bad sngewthuh ïa ka deiriti bad ruh ban ïakren shaphang ki jingeh bad kumno ban pynbeit ïa kine.
Ka jingïakhun hapdeng ka Umlyngsha YSSC pyrshah ïaka Wamaia FC kala long kaba itynnad ha kaba ym shym la don ba ïoh ban pynkhih jar tad haduh ba la poi da ka jingïashut Tie Breaker, ha kaba ka Umlyngsha YSSC kala jop pyrshah ïa ka Wamaia FC da 4:2 bad lyngba kane ka kabu ka Umlyngsha YSSC ka la ïoh ban rung syndon sha ka Semi Final.
Ban weng ïa ka jingsynshar bym shai bad bym hok bad ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba ïa hap bad ïa dei dur bad ki jingangnud jong u paidbah ka shong ha ka shi vote kaba kordor jongngi.
U la ïathuh ba ki tiar kali kum ka tape bad kiwei kiwei ki khlem jah bad la suba ba kane kadei tang ka jingleh dusmon.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u Bah Shibun u la ong ba ka jingkren jong u Zenith ka dei tang ka ktien politik suda bad kam don jingeh ia ka BJP ban kynnoh kylla ia ka Congress kum ka nongkhring ia ki mynder ban wan rung ban ioh vote.
Kine ki khana niam ki ïathuh ïa ngi ïa ka jingïaid lynti bad jingkrih jong ki jaitbynriew bapher kylleng ka snieh pyrthei bad ba kumno kine ki kynhun jaitbynriew ki poi bad shong shnong ha ka bynta ba shathie bad phang mihngi.
Dei tang kiba phong ïa ka juti kaba thar u prek kiba sngewthuh ïa ka jingpang.
U la kdew ruh ba ha ka riti dustur tynrai jong ki Garo haba leit on tep, la ju pynkhreh ïa ka bam ha ka shnong ba don kane ka jingjia na ka bynta baroh kiba wan ïashim bynta.
Nongpoh, 27 Jymmang: Da ka jingthmu ban pynsah jingkynmaw ia kawei na ki rukom rep tynrai da ki jaid bynriew Karbi ha shwa ba kin bet ia u symbai kba sha ki lyngkha, kaba la tip kum ka ‘Krut Lyngkha’, mynta ka sngi ki briew jong ka shnong Rongmasek, ki la pynkhie im biang ia katei ka rukom rep tynrai kaba la ialam da ki longshwa manshwa ha u Lum Mawshawing jong ka shnong Rongmasek, Ri Bhoi District.
Kane kadei ka lympung kaba baroh ki kynhun kin ïa knieh ban ïoh khur ïa ki takma ksiar khnang ba kin ïoh pat ban mihkhmat ha ka Paris Olympic Games.
Ïa ka ing ba ka TULBA ka la pynshna thymmai la aiti sha ka Kong Larita Nongbet.
Haba ïadei bad kane ka jingplie jong ki bank ban treikam ha kane ka sngi shuti jong une u riewkhraw na ka liang jongngi kum ka Council ngi sngew ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jur bad shimkhia ïa kane ka kam ryngkat bad ka sorkar jylla ban pyntikna ba ha ki por ban wan ba kan ym jia shuh kumne.
Katei ka samla, kaba ula bat bor, ka dei ka samla, kaba dang 16snem, kaba na Shahajahanpur, kaba ha Uttar Pradesh.
Ka KSU ka la pynsngew sha ka Longkmie Gas Agency ïa ki jingujor jong ki paidbah jong ka thaiñ Laban ha kaba ïadei bad ka jingïoh duna ïa ki Tyndong Gas ha ka shi snem kata tang 10 tylli kaba ki Gas Agency ki dei ban pynbiang ym duna ïa ka 12 tylli ki tyndong Gas ha ka shi snem.
Ka jingialang pynkup burom ha Pahamlapong, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, ha ryngkat ka jingdon ki nongialam shnong bad seng samla shnong, katba ha Tyrso la sakhi da ka jingdon u Bah Joannes Lamare, u nongtrei mon sngewbha, ha ryngkat ka jingdon u rangbah shnong ka Tyrso Nongkyllep, ki nonghikai, ki Sister lem bad kiwei ki rangbah shnong jong katei ka thain.
Shillong, Nohprah 17 : U MDC jong ka Jaïaw Constituency u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka lynti ïaid kjat bad kumjuh ka nala um ba la tap bha da ki tiles ter ter haduh ban da poi sha ka ophis treikam jong ka Khasi Student’s Union kaba don ha ka Jaïaw.
Dei ha ka step jong  ka 6 tarik, katba kane ka kynhun ka dang don ha ki bynta jong une u lum, ba san kynsan ka suin bneng kala sdang ban kham sinew da ka jingwan beh jong ka lyer ryngkat bad u lyoh uba rben ula tap lum ia kane ka jaka bad ha kum kane ka por u thah uba bun bah u la twa tad haduh ba kan btep ia kiba bun ki nongkiew ia une u lum.
U Rahman, u don ia ki tiar ki tar, kiba shongdor T.6.38 klur, kaba tam haduh 95% na ka jing ioh kamai jongu.
Kiba la ïoh khur wicket na bynta ka Turshaphrang ki kynthup u Shatphyrnai Bakai bad u Bashanbor Shangpliang ki ïoh khur mar shi wicket.
Ka sorkar jylla ka la mang kumba T.7,000 klur na ka bynta ka jingpyntreikam ha une u snem.
Ïaka jingïalang la pynïaid da ki khynnah ka Seng Khynnah Seiñraij Mukhap ba kynthup u Kyrmenmi Ymbon bad ka Rideihok Niang.
Kane ka jingdih droks ka la pynjot lut ia ki iing ki sem bad ka long ka apot sep-sngi da shisha na ka bynta kito ki longiing kiba la ngat ha jingdih droks.
Kine harum kilong ki jingpynpuson kiba katkum ka Balang Kristan ne ka Balang Katholik, īa kiba lathoh ha ka Kot Lynti Bneng kaba lashon ha u snem 1960.
To shim kynum (Nangpyrdang) ia phi une u Mawlyngkniap uba khlain bor haduh katta katta khnang ba phin ioh shut ia ka wait shi sien shut ne pyndei shiliang bad shiliang tang katta la biang ym don shuh ba lah ka bor ban ia une u Maw wei ba phi la pom la dkut beit la phi pom hano hano ruh, bad mar sien dep ai ia uta u Maw u la mih bak na iing bad u bud ia ka tnga baieid jong u, bad naduh kata ka por u khlem poi iing shuh.
“Ka sorkar Meghalaya ka dei ban shim khia ban iapynbeit ia ki jingeh jong ki trai shnong ka jylla, ban weng noh ia ka jingeh", u la ong.
Na ka liang ka Muay Thai Association of Meghalaya ka ai ka jingkitbok ïa ka kynhun kaba mihkhmat ïa ka India ba kan lah ban khur takma khnang ba kan long ka burom bad ka jingsarong ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Kan pynduna ruh ia ki kam pynjahthait met bad phad kum ki kam jngi, khwai dohkha bad shong lieng namar ba la pynisih ia ka dur ka dar bad jingitynnad ki wahbah bad wahrit.
Kane ka jingkren jong u ka la pynma bad pynsmiej," la ong u Rangbah Shnong.
Ka Seng ruh ka la dawa na u Principal ban pynrung shuh shuh khambun ia ki khynnah Khasi ha katei ka jaka pule, namar ba don ki khynnah kiba shah pynduh jaka ha katei ka skul, ong ka kyrwoh na  U Publicity Secretary Samla Laitphar Syngkrem.
U la iathuh ruh ba kat kum ka jingkhein antad ia mynta ka sorkar kan hap ban sei pisa kumba T 2.5 klur eiei ha ka shisnem ban iarap ia ka sut jong ki nongrep bad kane kan long man u snem.
Nangta u la ong ba ha nongkyndong ka jinglong ki ïng skul sorkar ka dei kaba lah i lehraiñ ban peit ruh, “Phin ym lah ban mutdur ba nga iohi da la ki khmat ba ka ing skul kaba pei thliew bad ki khynnah skul ki shong hapoh ryngkat ka kup shatri, katno ka jingilehraiñ, ka sorkar ka dei ban shimkhia ia kane ruh kam pher lada ka tnad pule puthi ka donkam pisa shuh ai beit tangba kam dei ban long kumto, ngim tip ioh dei na ka jinglong ka ing skul ruh kaba pynthait ia ki nonghikai ban leit skul ne wat ia ki khynnah ruh" ong biang u bah Shangpliang.
Ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ban pyndonkam noh da ki kot pule kiba pynmih da ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) ym shuh da ki kot kiba pynmih da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) na ka bynta ki khynnah klas-I haduh klas-X.Kine ki kot yn sdang pyndonkam naduh ka samoi ai jinghikai ka ban sa wan.
La ïathuh ba ha ka por ba dkut u wire bording ha katei ka thwei ym don briew ha katei ka jaka bad ki katto katne kiba iohi ia kane ka jingjia kila tam iaki dohkha ba iap na katei ka wah.
Katba na ka liang u General Secretary ka HYC  pat u bah Robert Kharjahrin u la kynnoh ba ka jingshim ka ing bishar ia katei ka rai ka dei namar ka jingbym ler kam ki District Council ki bym shym la thaw ia ki ain ban pyni kano ka bor ba ki rangbah shnong ki don, bad kaba ym shym la thaw-ain naduh  naduh u snem 1952 haduh kine ki sngi.
Katei ka jingpynmih hukum ka GHADC ka dei hadien ba ki don ki nongtrei jong ka kiba dang ia khih bad ki bym pat trei ia ka kam jong ki watla ki la don kiba sngewthuh ia ka jingkren ka Executive Committee.
Ka Shillong Lajong ka la ioh mynsiem khyndiat hadien ba ka la ioh ban shut da ka bol shu buh da u Sheen Sohktung ban pynduna nam tam ia ka Neroca bad kane ka la jia ha ka kyllamiet jong ka 53 minit.
La ong shuh shuh ba kitei ki kyndon, ki donkam ban shim khia, ba kan nym jia, kumba ka la jia ha U Jymmang 2021, ha East Khasi hills, ha kaba ki jingthiah ki la jan dap lut bad kiba iap ruh ki bun bha.
Ïa ka met ïap jong kine ki arngut la lap na ka shnong Ichamati bad Dalda.
Ka jingshakri ïa la ka ri bad ka jaitbynriew ka dawa ïa ngi ba ngin leh eiei kaba bha ïa la ka jaitbynriew, kumno ban tei ia ka ha ka jinglong jingim ka burom ka akor ka tipbriew tipblei ka ioh ka kot ka man bha bad ka roi ka par na ka bynta ka jingbit bad jingkhlaiñ jong ka ha ki liang baroh.
“Ngim kwah ban shu khang dukan, shaei ki paidbah nongkyrshan kin leit.
“Ngi la ioh ia ka sanction naduh u bnai June bad hadien ka jingwad jingtip na ka Treasury office bad la ioh jingtip ba ka la sahkut ha UBI bank ha Jowai bad la ioh jingtip pat na ka bank kam shym la lah ban siew ia katei ka pisa sha ki Nonghikai namar ba pynsangeh da u officer hadien ba la ioh ia ka order na ka sorkar.
Nongstoiñ, K’lyngkot 4: Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban pynpoi bording electric lyngba ka skhim RGVVY kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng, ban pynpoi sha ki lai tylli ki shnong kiba don ha ki thaiñ Langpih ba kynthup ïa ka Mawdiangsnam, Umyiap bad Miangbyrkong, ka la sah kut naduh ba la sdang ban pyntreikam.
Ha ka Shithi, kaba u Myntri Rangbah ula phah sha u Myntri ka Koit ka Khiah u Dr Mansukh Mandaviya ha ka 1 tarik u Lber, ula ban jur ba ka NEIGRIHMS ka la long ka jaka ai jingsumar kaba kongsan tam ïa ka jylla Meghalaya bad kaba ai jingkyrshan ruh ïa kiwei pat ki jylla kiba don marjan ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Com, ula iakren bad U Bah Storyteller Lyndon, ha kaba ka jingiakren, ka long kumne harum –Rupang: Katno snem phi la sdang mynta ban pyndonkam ia ka social media kum ka youtube lane kiwei kiwei pat? Nga ngeit phi sdang shwa da kaba phi thep ia ki jingrwai Khasi bad ki jingrwai niam ha ka youtube bad ha ki snem aiu, phi sdang ia kitei?SL:Nga la sdang iaki Social Media naduh ka snem 2008 bad iaka Youtube nga sdang ha u 2009 hynrei nga shu shna kumto khlem upload video, dei ha ka 19 tarik February 2017, nga la sdang ban Monetize iaka Channel bad ha kato ka por nga dang don tang 37 Subscribers bad nga la sdang ban Upload Video, da kaba ring katba lap katba shem bad sdang ruh ban upload ki jingrwai.
Kine ki briew kiba la shah kem ki long ka Teimon Chyrmang, na Jalaphet, East Jaintia, u Chemi Phawa, na Myntdu, West Jaintia Hills, bad ka Lorisloma Siangshai, na Wapung Skur,East Jaintia Hills.
Ïa kine ki surok shnong yn pynbha bad siang rong ïa ki ha ka mang tyngka kaba long shi klur tyngka bad ka lynter kyllum jong kine ki surok ka long kumba 1 kilometer tam eiei.
Ki bor pyniaid ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Spain, ki iathuh ba ki la dep eksamin ia  85,195 na katei ka virus, kaba kiew da 6,398 na kaba la don lypa kaba long 78,797, kumba la ioh jingkhein shisngi mynshwa bad ka China, ka don 82hajar ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
• Yn mang haduh T.1,00,000 klur ban iarap ia ki Agriculture Infrastructure Project ha ki farm-gate & aggregation point (Ki Cooperative Society ba iadei bad ki kam rep, ki kynhun nongrep, ki nongseng kam lade kiba iadei bad ka kam rep, ki Startup bad kiwei kiwei.
Hynrei katkum ka khubor, la sngewthuh ba ka UDP ka la shah rem dei namar ka jingdon ki shnong ba thymmai ha ka MDC konstitwensi ki bym iahap kumba long ha MLA konstitwensi.
Nongstoiñ, Nailar 18: Ka Meghalaya State Legal Services Authority, Shillong ha ryngkat ka jingïasnohkti lang jong ka Social Welfare Department, ka Health Department, ka C&RD Block bad ka District Legal Services Authority, Nongstoiñ kin pynlong ïa ka Health Camp cum Awareness Programme shaphang ka NALSA scheme bad Government Welfare Scheme halor ka phang “Bridging the Gap" ha ka 20 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep ha St John Bosco Higher Secondary School, ha Nongkhroh-Rambrai.
U Myntri Rangbah duh u la ai jingïaroh ïa ki nongïalehkai bad kito kiba ai jinghikai ïa ki namar ka jinglah wanrah jingjop jong ki ha ka Commonwealth Games 2022 kaba la pynlong ha Birmingham, ha kaba ka India ka la ïoh haduh 22 tylli ki takma ksiar, 16 ki takma rupa bad 23 tylli ki takma rnong ha ki jingïalehkai bapher bapher.
“Ka dei ka sngi sahkynmaw ia ka party ha kane ka jylla, ngi la pdiang ia ki MDC ba la wan ban iasoh bad ngi kynthup ha GHADC bad KHADC.Ngin pdiang shuh shuh lada don kiwei kiba kwah ban wan iasoh bad ka party", la ong u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh haba pdiang burom ia kine ki MDC ha ka jingialang ha kane ka sngi Saitjain.
College Jowai haka jaka jong ka tnad Transport hynrei kaba sngewsih ka long ba na ka liang ka tnad ka kyntait ia kane ka jingtyrwa.
Pynban ki jylla kiba kham jur ka jingbamsap ki dei ka Nagaland bad mynta ka jylla Meghalaya jong ngi.
Ia ka Health Geo Web Portal la pynkhreh da ka NESAC da ka jingiatrei lang bad ka DHS(MI), da kaba pyndonkam ia ki kor ki bor satellite na ka bynta baroh kawei ka jylla.
To ngin sngap ia ka “MAHAM", to ngin sumar ia ka mynsiem ka jingshisha bad ka mynsiem ka jingshukor.1 Ioan 4:1, “ Ko hep baieit, wat ngeit ia ki mynsiem baroh, hynrei to phin tynjuh iit ia kita ki mynsiem, la ki long ne em na U Blei, naba shibun ki nongiathuhlypa ba lamler ki la leit mih noh sha ka pyrthei".
"“Mynta ïa nga ym don u ba kdew kti ba nga bamsap, bad ngam tieng ïa katta namar ngam long kumta," u la ong.
U bah Kmen u la ong ba wat ka Zero Point kaba don mynta ruh kam pat dei satia ka jaka kaba dei hynrei kumba la long naduh mynshuwa u la ong ba ka don shaduh ka jaka ba kam trai ka Bangladesh.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka jingleit hiar thma jong ka  kumba 40 ngut eiei ki briew, ia ki ophisar jong ka AMD bad ka jingwiang diang ia ki kali ka la jia ha ka sngi Balang jong ka taiew bad hadien ba katei ka jingjia ki bor pyniaid District jong ka South West Khasi Hills, ki la pynlong ia ka jingpahara bha ha katei ka thaiñ.
Kane ka pyni shai kdar ba mangi ngi dei ki trai shnong ba pura hakane ka jaka , maki pat ki dei ki poi ei.
Ka jylla Meghalaya ka don 60 ngut ki MLA bad kham mynshwa u Myntri Rangbah u la pynbna ba u la noh synniang shi bnai tulop sha ki lanot kiba iakynduh ha ka jingjia jong ka bor ka mariang ha ha ka por ba ki leit iaid pilkrim sha katei ka jylla.
Haba kylli, u Bah Pala u la ong ba ki kam be-aiñ ki la kham hiar ïa mynta namarba baroh baroh ki dang ap lano u Chief Justice un shongthait noh na ka kam.
Haba twad jingmut na ki paidbah lyngba ki Youtube Channel, kiba bun hi ki pynpaw ba lada ki Seng Riewlum ki lah ban ïapoi hi sha ka thong tang para ma ki, dei ban ïatreilang tang Para Seng Riewlum.
Halor katei ka jingkynnoh khlem nongrim jong katei ka college, kitei ki khynnah pule ki dap da ka jingsngewsih kthang bad duh jingkyrmen namar ba kim poi pyrkhat ba ka tei ka college kan long maw jynthut ia ka lawei ba phyrnai jongki.
Jowai, Nohprah 03: Ka Skill India Digital (DPI) hapoh ka Digital Platform Infrastructure (DPI) shi bynta naka rukom treikam ka sorkar pyrdi ban pynshlur ïa ki khynnah ban ïeng hala ki jong ki kjat ban seng ïa ki kam la jong hapoh ka ri.
Na kine, ha East Khasi Hills ki don 72 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 23 ngut, ha West Garo Hills ki don 13 ngut, ha West Jaintia Hills I don iwei bad ha South West Garo Hills I don iwei.
La sdang ia ka jingiaid paidbah na Quinton road bad pynkut pat ha ka jaka ïeng kali ka Additional Secretariat, Shillong.
Kumta, ki Jyllakiba hap hapoh u pud u sam jong ka Ri India kin shah kyllur kumjuh wat la ka Northeast ka long kyrpang ki Riewlum ba la longtrai bun spah snem Shuwa u Khrist ban ia ki Musulman bad ban ia ki Hindu jong ka Dong Shatei Lam-Mihngi jong ka India.
Ka la don ruh ka jing kynnoh ha ki katto katne ki nongialam, ba kane ka jing iakhih ban dawa nongialam thymmai, ka dei kaba la kynshuit da ka seng BJP; hynrei katei ka la kut noh, hadien ka jing ia kren ia sngewthuh jingmut hapdeng ki nongialam ba ha khmat jong ka seng, ba kynthup ia U Rahul Gandhi bad U Kapil Sibal bad kumjuh U Ghulam Nabi Azad.
Shuh shuh u la ong ba lada ka sorkar ka kwah ban khang ia katei ka jingkhaii tuh ka lah da kaba phah pulit ban pahara ba ki masi kiba khlem soh shkor ym dei ban sha iaid hynrei kam shym la leh kumta.
Kum shi bynta ban ai burom ïa ka kynhun bad pdiang burom, na ka liang ka tnad Sports & Youth Affairs, ka la pynlong shuwa da ka jingïaid paidbah da ki kali ne ka Open Truck Road Show, kaba la sdang na Madan Heh Mawlai Phudmuri – Jaiaw Jingthangbriew – Jaiaw St.Joseph – Jaiaw Langsning – Jaiaw Pdeng – Mawkhar Main Road – Motphran – Police Bazar – AG Office – Additional Secretariat – Barik – Malki Point – Dhanketi – Don Bosco Square – Laitumkhrah Beat House bad pynkut ha Madan Iewrynghep Laitumkhrah.
Hynrei ka jingjied ïa ki jingbam kum ki chips kim don jingtei, katba ki jingbam burger, ki pizza ka dei kaba lah ban ktah ïa ka jingngaid.
Katkum Ka notification ba la pynmih na ka liang jong ka ka Tnad Personnel & AR (A)  ha ka 6 tarik Rymphang 2024, la pyntip ba ïa ka Kong R.M Kurbah, ka IAS (SCS: 2010) Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong la shah pynkynriah bad ha ka jaka long ka un wan da u SC Sadhu.
U syntiew jong u kynphad, u duma sla, u motor (pea), u sohbaingon saw, u sohmynken, u kba, u kew bad jong kiwei-kiwei ki jingthung u long u syntiew uba janai, kata uba don baroh ar tylli ki bynta hapoh uwei bad ujuh hi u syntiew.
Ka kynhun jong ki riewlum ba la tip kum ka Indigenous Tribal Leader Forum (ITLF) ka la dep shim ia ka rai ban tep ia ki tei ki metiap jong ki dkhot ka kynhun jaitbynriew Kuki-Zo ha ka jaka ba la tip kum ka Holai khophi ha jan Turbung kaba don ha jan Churachanpur ha ka sngi palei.
Ban pynkiew ia ka DCRG ruh mam man ka sngap.
Ki Rangbah shnong ki la khot ia baroh ki para nongsynshar shnong, ki paidbah ba ngin ia ieng lang kawei ban rat dyngkhong kum ia  kane ka jingpyrshang kaba sniew eh.
Kumta ki nongïalam ka Synjuk Nongsynshar Shnong Hima Nongmynsaw mynta ka sngi balang ka 10 tarik Kyllalyngkot, ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Garod L.S.N.Dykes IAS Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ban pynkynmaw ïa u lyngba ka jingthoh, ba un pyntip sha ka sorkar, ba ki paitbah jong katei ka thaiñ ki la kwah dik dik ba ka sorkar kan pyndep noh ha kaba pynbeit ïa u pud u sam ha ka Langpih sector.
Ka daw jong katei ka jingpluh ym pat lah ban tip ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat.
U la ong ruh ba lada ioh bun ki nongpang covid na kino kino ki shnong, tang hangta hi lah ban ai Containment area ia baroh kawei  ka shnong.
Ki khynnah pule ki ju ïoh ïa ki Call bad ki WhatsApp Message na ki PIO na ki ar tylli ki Mobile Phone Number kata na u 8617321715, 9622262167, la ïathuh shuh shuh ki shipai.
Ngan sa leit sha ka konstitwensi ha ka taïew ban wan," la ong u Khalsa ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
U la iathuh ruh ba ki nongshong shnong kane ka thain ki la pynlong ruh ia ka jingiakhih ban pyrshah ia kane ka rai jong ka sorkar bad ki la dep ruh ban ai ka dorkhas ha u Myntri rangbah, hynrei haduh mynta u khlem leh eiei.
Shillong:Ha ka jylla myn hynnin ka sngi, ki la don 68 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19.
Katto katne ngi pynpaw hangne ia kita ki kam leh donbor u ne u Dolloi kiba long pyrshah iaka rukom pyniaid shnong ne synshar paitbah bad ia kine baroh u la shim rai ha shnong Mupyut bad ha shnong Thangbuli na ka bynta ka shnong Jarain kumne harum:1) Ha ka shithi kaba u Dolloi u la thoh sha ka Special Officer, JHADC Jowai katkum ka ref no DEA 2018-19/52 dated sohmynting 15-10-2018.
Ka dorbar ka la dep sdang ha ka 4 tarik kaba dei ka sngi Thohdieng, hynrei la pynbna shuti noh ha ki ar sngi naduh Lah Sngi u Blei bad ka sngi Hatmajai.
Haba kren halor ka jingshakri ba shitrhem jong ki nongtrei jong ki tnat treikam kiba pher bapher kiba don hapoh ka distrik, u Lamphang u la kyntu ïa ki ba kin kham trei shitom shuhshuh ha ka jingshakri jongki ia ki paidbah jong ka distrik ha ki snem ban bud.
Kine ki jingshakri ki wanrah ïa ka jingtreikam kaba pura, kaba lait na ki kynrum kynram bad kaba nang kham pynskhem shuh  shuh ïa ka jingtreikam jong ka Tata Motors ban ai jingshakri sha ki nongpyndonkam.
U ma Alan ula ong “Ka khambha shibun iaka sorkar ban pynneh ia ka North Division ha Jowai kaba donlang baroh ki division bapher bapher ban pynsuk ia u paidbah ban pyndep ia kino kino ki kam shijaka.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club, u bah Louis Dohtdong, President jong ka HNYM, u la iathuh ba ha ka 18 tarik Kyllalyngkot 2023, na ka liang ki bor pyniaid jong ka KHADC, lyngba u Executive Members ba dei peit ia ka Elaka, bah Jambor War ki la phah ia ka shithi sha ka seng, haba iadei bad ka jing iakren sani bha ka jong ki bad ki ka hima Mylliem, haba iadei bad ki mat jing dawa jong ka seng ban buh noh ia u Circle Rangbah Shnong ne area Rangbah shnong ha ki 58 tylli ki shnong ba la shong la sah da ki jait bynriew Garo kaba hap ha ka jing peit jing khmih jong ka Raid Marwet, kaba hap ha ka jingsynshar bad pyniaid kam jong ka hima mylliem.
Ka jingïamir jingmut ka la ktah katto katne ïa ki phang kiba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki jingbei tyngka bad kiwei kiwei ki sienjam jong ka sorkar ban kyntiew ïa ka nam jong ka India.
Halor kane ka jingleit ai jingïarap ka seng la ïalam da u samla Binos Syngkon President ka KSU Moodymmai Unit lem bad katto katne ki dkhot, hashwa ban synñiang la pynlong ka jingïalang ba lyngkot bad la ïoh ka jingkren na u President ka seng uba la ai ka jingkyntu kynphang.
Katkum ka jingïathuh u Bah Metbah, kine ki kyntien kim dei kiba mih na ki nongïalam jong ka UDP.U la ong, “Ka sorkar kam don kaba kum kane ka rukom pyrkhat ba kan leit ban pynkhyllem ïa kano kano ka sorkar".
Kine ki 4 ngut ki kyrteng u Hopeful Nongtdu ba na Rymbai Synrang Shah khain, East Jaiñtia Hills, u Khrawbok Rongrin ba na Sohbar A, Shallang, u Ashish Arya ba na Basistha pur Bye-Lane, Guwahati, Kamrup bad u Yaman Bansal ba na Beltola Tiniali, Guwahati, Kamrup.
Shillong, 20 Jylliew:Ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la pynmih mynta ka sngi, ia ka result jong ka 1st Year Bachelor of Arts (Pass), ha kaba kiba ialeh baroh, ki don 11869, katba kiba pass ki don 5386 bad kumta kiba pass ki long 45.38 percent.
Katba u Maheh ruh u shu don ha ka jingpyrkhat bad u la kwah dik dik ban pyndep la ka kular; hynrei ka long ka man kaba u mad ha la iing kam shah ia u ban leh kumta.
Hapdeng ki snem 2005-2011, haduh 1265.35 hectare ki jaka khlaw ki la syllen na kane ka daw.
Rgt ba la ha ka 22 tarik u iaiong 2020  ki la  ioh ban kem ia  ki 5 ngut ki ehrang  ba la rim jong ka seng lehnoh The United Liberation Front of Assam ULFA(1).
U Bah Tynsong, u iathuh shuh shuh ba ka la don ka jing ia mynjur hapoh ka kynhun MDA, ba ka shuki Rajya Sabbha, kan leit sha ka NPP, tangba ia u kandidet, uba ki ia mynjur, yn hap ban ioh ruh ia ka jing mynjur lang jong ka kynhun synrop ha ka sorkar, ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Dei kane kein kata ka porka jingjynjar bah ka ban sawan.
Ka Sheikh Hasina, myntri rangbahduh ka Bangladesh, ka la iathuh ba haduh mynta kito kiba synshar ia katei ka Ri, kim dei satia ki khun trai jong ka Bangladesh, hynrei ka dei tang ma ka bad u kpa jongka, U  Sheikh Mujibur Rahman.
La ong ba ha katei ka sngi, ka Sorkar Japan ka la kyntu ia ki paidbah ba kin mih noh mar-mar na katei ka thaiñ namar ka jingma kaba khraw, kaba ap na katei ka jingther ‘namding jong ka North Korea ha katei ka sngi.
Namarba kane ka jingim briew ka long tang kum u lyoh uba mihpaw tang shibit ynda kumta u jah noh jar" Jakob 64:14.
Ha kaba iadei bad Elaka Labang Nangphyllut kaba tip mynta kum ka Block-1, na ka liang u CEM ula pyntip ba ka Konsil ban pynim biang ia katei ka Elaka, ka la dep ban thung ia u Dolloi na ka bynta ba un pyllum pyllang iaki Shnong kiba don hapoh katei ka Elaka, hynrei kaba sngewphylla ka long ba haduh mynta ym pat don kino kino ki waheh Shnong hapoh katei ka Elaka ki ban wan shim sanat napoh JHADC.Na ka liang ka JNC ka la kyntu jur ia u Dolloi ka Elaka Labang Nangphyllut ba un leh ia kaba donkam khnang ba ka JHADC kan lah ban ai ka jingiada kaba pura iaki Shnong Pnar kiba dang hap hapoh katei ka Elaka.
Haba phai pat sha East Jaintia Hills District, ka kong TS Diolinda Dkhar ka la wan thep kyrteng kum ka kyrtong ka INC bad u ma Firstborn Nongtdu na Khliehriat kum u kyrtong shimet kiban ia khun pyrshah ia u ma Justine Dkhar jong ka BJP bad Kyrmen Shylla jong ka UDP.[Na u nongthoh khubor na Nongpoh] Lai ngut kiba wan thep kyrteng mynta ka sngi bad kita ki kynthup ia ka Kong Bety Jyrwa na ka NCP bad u Bah Comfort Doloi kum u Kyrtong shimet ki ban sa iakhun na Jirang Constituency, katba u Bah Field Marshal Mawphniang na ka BJP u ban sa iakhun na Umroi Constituency.
Ka seng ka lah hiar sha ka ophis treikam ka Topcem bad lah ai da ka dorkhas sha u President ka Topcem u R.K Pareek mynta ka sngi ka 11 tarik u Nohprah bad ka seng ka lah dawa na ka company ba ki dei ban pynhiar dor bad ban tuklar ia ki dor ki mata ki cement kiba die hapoh ka jylla lada kumta ka seng kan khanglad ban shalan ia ki dewbilat sha ka jylla Assam.
“Ki don ar tylli ki kynhun kiba la ïoh jingbit ban lum ïa ka bai pynïeng kali, hynrei katkum ka jingmih ka khubor ka la don sa kawei ka kynhun kaba lum pisa be-ain na ki kali kit mar, kumta ym dei ban ailad ïa kano kano ka jinglum pisa be-ain bad dei ban kem bad pynshitom ïa kiba donkti ha ki kam be-aiñ," la kyntu u Myntri ïa ki ophisar.
La iathuh ba hapoh jong ka Shnong Ratachera ki don haduh 300 tylli ki iing bad kiba pyrshah ia kane ka jingpynkiew, namar kim lah bor ki long 106 tylli ki long iing.
Haba iadei bad katei ka jingiohkem ia katei ka pisa thoh, ki Pulit kin dang iai pynlong ia ka jingtohkit kaba jur na ka bynta ban lapdien shuh ia kiwei pat kiba donktilang ha katei ka kam beain.
Kat kum ka jingiakren bad u President ka BJP Meghalaya, u Bah Khlursing Lyngdoh la iathuh ba ka party ka la don hapdeng ka jingpynkhreh ban sei kyrtong ha kiba bun ki jaka ha kane ka elekshon GHADC kaban sa long shen.
Katba ha ka jingkren u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner bad Project Director DRDA, South West Khasi Hills District ha shnong Sakwang pat, u la ong ba la pynlong ïa kane ka prokram da ka jingthmu ban pynphriang ïa ka mynsiem ïaleh ha kylleng ka ri bad ha kajuh ka por ban pyntyllun ïa ki kam pynroi ha ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher ha baroh kawei ka distrik.
Kine ki daw ruh ki lah ban wallam ka jingsngaid ha ki.
La thoh ba ka jingpyntreikam ia utei u nombar kan wan ha ka dur jong ki kam pynroi bapher bapher , bad da ka jingpyndonkam ia utei u nombar kan ym don shuh ka jingdonkam ban peit ia ki kot ki sla lane kiwei pat ki jingpynshisha, tang utei la biang.
La ïoh jingtip ruh ba ka jingwan jong ka Congress ban ïatrei lang kadei hadien ba ka la don ruh ka jingïapynbeit ban sam doh kyndang lang ïa ki MDC jong ka.
Ula sneng kraw ia baroh ki nongialam bad ki dkhot ban trei kano kano ka kam da kaba tip briew tip blei.
Ki nongïalehkai kiba ju shimbynta ha ki lympung bapher bapher ki donkam ban wanrah ïa 2 tylli ki dur passport size bad dang shen lem bad ka Aaddhar card, ka Birth certificate bad ruh ki certificate kiba la ïohpdiang na ki jingïalehkai sports.
Hane ka sngi lah don lang ruh u samla Pynkmenlang Sanmiet, u ban dei u Education Secretary ka seng, u Samla Iashanborlang Mukhim u ba dei u Assistant Finance Secy ka Seng, u Samla Nicholas Chyrmang uba long u Nongïalam ka KSU Delhi Unit.
Une u rangbah nyngkong u la dep shong hapoh kali ban leit phai iing noh, hynrei u la mih noh bad ki shu iohi khatduh ha kapor 5:00 baje janmiet ha ka jaka ieng Bos Tynring ha Iewduh, hynrei naduh kato hi ka miet la ioh sngew, ba u khlem wan iing shuh, tad haduh ka miet jong ka lah sngi u blei, la ioh khubor ba ia une u rangbah la lap ha ka nala kaba don ha boucher road la ong ki nongniah taxi.
Sngewtynnad ba ia ka them Ri-Bhoi jong ngi, la pdiang kumba ka long, hynrei ka jingkylli kaba mih mynta pat ka long, la shu peit District ne? la shu peit Jait ne? (Tang jait Bhoi) ne la shu peit tang ia kito ki longiing ban pynheh jait?.
U Lyngdoh ne Pondit jong ka Temple Durga mynta ha Nartiang u dei u Oni Deshmukh ia u ba la ri bad sumar kum la u jong u Khun naduh dang 2 snem da u Uttam Deshmukh, u Pondit ba mynshuwa, u ba la khlad noh ha ka 1 tarik u Iaiong, 2018.
Kumta mynta ka 12tarik, ïaiong 2022 ki la leit jurip mardor bad la lap shisha ia ka jingleh sih ki bar jylla kaba ijli bad kaba lah ban ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah.
La ong ba u Haniyeh u la long u nongmihkhmat uba ju kren bad pynsngew ia ka khubor na katei ka kynhun lehnoh Hamas naduh ba ka iingsah jong u ka la shah pynjulor na ka jingther bom ki shipai Israel ha u Naiwieng jong u snem ba la leit.
Ha kine ki 18 tylli ki shnong ka jingdon jong ki Khasi ka long kumba 9000 ngut kiba ju im da ka rep ka riang bad kiba shong shnong ha kine ki 18 tylli ki shnong.
Shillong, Rymphang 13: U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Mawshynrut, u Bah Gigur Myrthong uba dei ruh u MLA bad MDC u la ai khublei ïa ki briew kiba jer kyrteng ïa ka NPP da ka ‘high level’, bad kynnoh da kita ki nongtuh nongshukor.
Ïa kane ka sngi bala pynkha ïaka Seng Khasi la suit la shor kum ka “SENG KUTSNEM".
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki khyndiat sngi ka pisa ba la ïoh kurup ka long 35,02,000 tyngka.
“Kum ka association ka la jied ïa kane ka lynti khnang ba ki samla kin ïoh lad ban pynpaw ïa ki sap ki phong ki jong ki, kiba kynthup ïa ki ‘rang bad ki ‘thei samla jong ka thaiñ ha ki lai tylli ki jaid jingïalehkai kata ka Volleyball, Baksetball, bad ka jingïalehkai kynjatbol", ong u bah Renik.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong, u bah Sniawbhalang u la ong ba kumno ka Block Congress Jowai, kan shu kynnoh ia u, haba tang ia u kandidet jong ka party ruh ym pat pynbna.
Katkum ka jingïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki heh ba dei khmih, la ong ba ki tynrai dieng kum u dieng Leihao, Talhao, Pine, Cherry bad Bougainvillea la thung ha Shirui Peak, u lum uba wan balai ha ka jingjrong ha Manipur.
Haba pynsngew ia kane ka jingshong bishar, ka kashari, ka la iathuh ba ia ki jingtyrwa, ki jingpynkhreh ban shna ia ki ïng ki sem la phah sha ka HPC, ha ka 30tarik Nailur, lyngba ka shithi.
La hukum ia baroh ki Rangbah Shnong ban iatreilang bad ki bor Pulit ban pyntreikam ia ka social Distancing.
Nalor kata, ki don 36 ngut ki kynthei kiba ïakhun ha kane ka ilekshon haba ïanujor bad ki 33 ngut kiba la ïakhun ha ka ilekshon MLA 2018.
U Bah Andie u la buh ruh ka jingkylli sha u bah Prestone, Hato ka la ju don mo ka jingkem pang jong ki briew lane ka jingïap jong ki briew naka jingbam ïaka doh sniang? Ha kaba naka liang ki doctor, ki ophisar ba dei peit bad khmih ïaki mrad ki la pyntikna ba kane ka jingpang ka la duna hapoh ka jylla bad kan nym don jingktah lada ngi shet bha ïa ka doh, ban shu kynthoh da kaba ong Husiar ban bam doh sniang ka dei kaei kaei kaba bakla, ong u bah Anddie Lyngdoh.
Ka jingniew vote, kan long ha ka 2tarik Jymmang 021.
Nyngkong pdem ha ka um ïa u skum ba la daiñ rit haduh ba un da kjit um bha.
U nongshad Locking u Sandeep Sharma na Nirjuli hapoh Arunachal Pradesh, Waacker Srilakshmi Muralidharan na Ahmedabad, ka nongshad Afro ka Lamonlang Kharjana na Shillong hapoh Meghalaya, Popper Roshan Banerjee na Kolkata, u nongshad House u Elvis Mascarenhas na Mumbai bad u nongshad Locking u Saurabh Verma na New Delhi.
Shuh shuh ka ka ECC ka la ong ba wat kito ki ba la ioh CTO hynrei baroh hi ki dei ki bym pat don ia ki kot ki sla na ki department ki bapher bapher ha shuwa ban pyniaid iew ia u ne u rnga ba mih na ki kharkhana kat kum ki ain.
U Myntri rangbah u la kular ba un sa kren iaka tnad Pulit jong ka jylla ba kin buh iaki pulit ha ki jaka kiba donkam bad ba kim dei ban khynra ne ban check ia ki Challan jong ki trok kiba iaid lyngba ka surok bah namar ki pulit kim don bor ban check ia ki challan namar dei tang ka DMR bad ka tnad Transport kiba dei hok ban check ia ki challan.
Ka High Court ka la ong ba na ki kot ki sla bad ki sabut, kam paw ba kan don kano-kano ka jingleh sniew pyrshah ïa utei u heh pulit lane ba u la shah leh sniew ha kiwei pat ki briew.
Ha ka jingdon tang hynñiew snem ban kot sha ki Sustainable Development Goals jong ngi, kane ka jingstet ha ki kam, ka jingiar bad ka jingbha jong ki kam pisa ka long kaba donkam ban wanrah ïa ki kam digital ba ka bynta ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa kum ka jingkylla ha baroh kawei ka pyrthei.
Ka Mahajan ka kamai 6/5, ka Debasmita Dutta ka kamai 2/8, Riticia Nongbet 1/7 bad ka Pinky Chanda 1/7 bad ka J&K ka liem noh baroh tang ha ka 29 ha ka 17.3 over.
Shathie: ka shnong Siejlieh.
Ka KSU NKHD lyngba ka Education Cell kan sa khmieh bniah bad kan sa pyntip sha baroh kito ki samla pule, kiba la thep kyrteng na bynta katei ka Khusnam kaba la tip kum ka  ‘ Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh Maitshaphrang Academic Award’.
“ Balei ki briew ha kitei ki jylla ki kyrshan ïa ka BJP namar ki ïohi ba ka party ka dei kaba trei ban wanrah ïa ka roi ka par" ong u bah Mawrie.
U la ong ba ha ka sien ba nyngkong eh ba ka BJP ka jop ïa ka ilekshon ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri baroh ki kam ba ka dei kaba shu jia ryngkhat hynrei u ong ba ha ka jylla Assam bad Manipur ka BJP ka la jop la arsien lynter ki ilekshon.
Ma u ha ryngkat u Rajesh Bishnoi (guest professional) u kamai 57 ron khlem shah pynhap wicket u la kamai 129 na bynta ka jingpynneh ïa ki hynñiew wicket ha kaba ka Meghalaya ka la lah ban kamai 600 tam.
Haduh mynta ym shym la pynkiew wat ïa ka tulop jong ki nonghikai skul SSA.Ym shym la ithuh ïa ki nonghikai skul SSA kum ki nonghikai skul Sorkar ba pura kumba long sha kiwei pat ki jylla.
Ka jaitbynriew Minangkabau ha Indonesia ki dei kiba kheiñ jait na ka kmie bad ki dang pynneh ïa kane ka dustur wat lada ki la kylla Muslim naphang lin.
Na ka liang u M.S Rao u kyntu ba ki bor sorkar ka jylla Assam lem bad ka tnat ka koit ka khiah ki dei ban eksamin bha ia baroh ki briew ba rung sha ka jylla na ka bynta ban phikir ia ka jing pang corona virus.
Ia kane ka project la plie paidbah ha Ingkar Nongjngi da u BDO ka Namdong Block u Ma B Sungoh ha ryngkat ka jingiadonlang ka Agriculture Development Officer Laskein Block ka Kong R.Lamare, U AGM ka NABARD u Bah Grevile Kharlukhi, ka  Dr.RM Lamare MBBS, u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, u Garhard Albert President KHUBLEI Germany bad kiwei de ki heh sorkar.
Ha ka jingshisha kine ki nongtrei ki la sangeh treikam naduh mynta ka sngi bad lashai ka sngi pat kin pynlong ïa ka jingïaid paidbah (rally) naduh Madan Malki sha ophis treikam jong ka Directorate of Health Services (DHS) ha Laitumkhrah.
Ki Nurse kin bteng ka jingsumar tang ia kito ki nongpang kiba la dep pdiang bad sah ha hospital shwa ba kan sdang ka kynta ba ki pynlong ia ka jingiakhih katba ia kiwei kiba dang wan thymmai hadien ba la dang ia ka jingiakhih, yn nym ktah ne sumar shuh lymda ka sorkar kan pyndep ia ki jingdawa jongki.
Ki wieh bad ki pylleng wieh ki lah ban rung sha ki met jongngi ha kiba bun rukom.
U Sangma, u iathuh ba ka jingtwa jong katei ka surok, kaba pyniasoh sha ki lai tylli ki jylla jong ka dong shatei lam mihngi, ka long kaba jubor shikatdei bad ka jingtrei ban maramot, ka long kaba khia shi katdei.
Nangta, ha ka karta ba 18 u Batskhemlang Thongnirit jong ka Nativity Higher Secondary School na ka liang ki shynrang katba ka Ibanrisha Kharwanniang jong ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School na ka liang ki kynthei.
Shillong, 10 Nailar:Ka North-eastern Railway Frontier ryngkat ka Sorkar Jylla ka la iaid shaid shaid sha khmat ban pyndep noh ia ka lynti rel ha Meghalaya.
Lada ngi ki paidbah ngim husiar bha shuwa ban shon ha u budam EVM ka jingjot kan wan ha ka synshar khadar namar ba ka jingshon ruma ne bakla ïa u budam mashin EVM sa mih ki MLA yiakjakor, ki MLA bymman, ki MLA bamsap, rhah bor bad spah, ki riew khlemraiñ khlem rem, kiba lute bad bamduh ïa ka spah jong u paidbah ka Jylla.
Ka jingiaid lynti jong u khlur ialehkai Badminton ka ri u Kidambi Srikanth ha ka lympung ialehkai jong ka Singapore Open Super 500 tournament ka lah long kaba seisoh hadien ba u la lah ban khur shalade ia ka jingjop ba nyng-kong.
Ngi sngew sarong ruh ban ïohi ba ka ktien khasi ka la nangïar bha bad ki jaitbynriew khasi ki la nang kiew sted bha ha ka pule puthi.
Katei ka lympung kaban pynlong ha West Garo Hills, Tura kan sdang naduh ka 21 tarik haduh 24 tarik Nailur 2022.
Na ka liang u Bah D.Jyndiang na ka party BJP u la ong ba bun na ki skhim dei hi kiba la wanrah beit na central ban pyntreikam hapoh ka jylla.
Hadien ba ki la shongkai katto katne por, ka kmie ka la leit sha kamra shetja ban pynkhreh bam ia ki.
St.Dominic Savio Higher Sec School, Mawkhar 11.
Lada ngi dei ban jop ïa kane, ngi donkam ïa phi ban ïa ïaid ryngkat," la ong u Bah Lyngdoh.
Shillong, 25 Lber:Ka Khun Kynthei Hynniewtrep Association (KKHA) ka la maham ia uwei u bar jylla uba la pyndik ia iwei I kong ba die brut hajan SBI, Mot phran ha kaba une u dkhar uba shong dukan ha Lalu Ram, u la pyndik.
Haba kren hadien ka jingïalang, ka Myntri ka la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingtrei borbah jong ka tnad na ka bynta ban pynbiang bad kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
Ha ka sngi palei ba ladep, la pynbna iap ia U Darshan Singh Brar, uba na Haryana, ha kaba u shah sumar ha Patiala.
Ka Ri Jaiñtia ka la pynmih shibun ki jait marbam kiba kynthup ïa ki soh ki pai, ki jhur ba bun jait, u phan, u salah, u sohsaw, u sabaingon, ki shriew ba bun jait, u sohmynken, u shynrai (Lakadong bad u Lashein) bad kiwei de ki jait kiba lah ban shalan shabar ka Jylla lane wat shaduh bar ri.
Kum ban shu kdew hangne, ka Dr.Lyngdoh ha u snem 2018, kum ka MLA Congress (ha katei ka por) ka la mih noh napoh ïingdorbar thawaiñ kum ka dak ban pyrshah ïa u Lat barim, u Ganga Prasad uba la kren da ka ktien ‘Hindi’ hapoh ïingdorbar ha jaka ka ktien Phareng.
Haba kylli halor ki ishu ba un shim na ka bynta ki paidbah ka West Shillong ba kin pynjop biang ïa u, une u MLA barim ula ong, “Ki kam ba hakhmat eh kiba dang sahteng ïa kiba nga la pyrshang bad pynleit jingmut bha ha ka por long MLA ba 15 snem ka long ban pynkupbor ïa ki samla, thaw lad ban aikam aijam.
U Bah George u la ong ruh ba um poi pyrkhat satia kum kitei ki jingkynnoh kin mih na u National Secretary jong ka Congress namar u dei u briew u briew uba la ngam jylliew bha ha ka saiñpyrthei.
Kane ka camp kam lah ban shu kut noh kumto hadien ba ki khynnah ki la ap kmang ban ïoh ban shondur lem bad u Ian Campbell bad u Jesper Olsen, bad ka jingïadon  ryngkat jong kine ki arngut ka la ai mynsiem bha ïa ki khynnah ha ka jingïalehkai sports.
Ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka shlem treikam District Sports Officer (DSO), West Jaiñtia Hills District ka la nang jam shaphrang ha ka sngi kaba ar ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Jowai.
Ha ka jingai jingkren ha ka tei ka sngi, u Samgma u la batai lyngkot halor ka jingdonkam jong kane ka program ba ïadei bad ka jingshimkhia na ka bynta ka jingpynneh pynsah ïa ka sawdong sawkun bad ka mariang.
U la ong ba ka AMPSTA kan leit iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr RC Laloo ban iakren ha ka 30 tarik mynta u bnai ban buh ia ki jingdawa jongki.
Ki lad pathai khubor ki iathuh ba hadien ba lap ia kitei ar ngut ki puron kane ka ri ba kim shym la phong ia ka Hijab kaba dei katkum ka niam ka rukom jong ki kynthei Muslim la kem bad la daiñ kuna ia ki.
Lah ban ong ba watla ha katei ka jingjia ym shym ba la don kiba mynsaw ne jingjia ba sngewsih, hynrei da dei pat ba ka jia kham slem khyndiat kan lah ban wanrah ka jingma ïa kiba shongdukan harud ka lynti ïaid kjat kaba ha ka liang ba don ka dukan sha ka Palace.
Shuh shuh ruh la ong ba ki don 75 ngut ki nongkiew lum ha ka Sngi Saitjaiñ, ha kaba 12 ngut ki la jah rngai noh bad 49 ngut pat ki la hiar bad khlem leit kiew shuh namar ka jing bym ibiang ia ka jinglong ka suiñ bneng naduh katei ka sngi.
Ha katei ka jingjia khyllem utei u diengbah, shipor ka la wanrah ïa ka jingsahkut kali hapoh ka surok bad kaba la pynlong ïa kiba bun ki kali, ba kin hap ban ïaid noh na ka liang bym dei.
Ban bsuh shai da kaba bniah ïa kaei ki kam bad ki jingkitkhlieh jong ki Basan, Myntri, Lyngdoh, ki longsan, ki Rangbah Shnong, Secretary Shnong, Rangbah Dong, Seng Samla, Seng Longkmie, Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
Kynmaw ban kiar naki jingdih kynbat ba shna hi ha iing bad ban phah khem iaka met ha ka por armet namar kane kalah ban ialam sha ka jinghap khun ne shitom ha ka por kha.
Ngi na ka liang ka ïing ka sem jong i (L) Matheus Siangshai ba ju khot ieid i Ma Mor iba la khlad ha ka 23 May 2021, Ngi pynpaw ka jingsngewnguh nyngkong eh ia U Blei Trai Kynrad U ba la ri la sumar iangi bad ka jingdon ryngkat jong U bad ngi ha kum kane ka por ba sngewsih.
Nalor ban shna noh iaka stadium kaba heh “mega football stadium" ha Wahiajer, West Jaintia Hills haka jinglut kaba T.25 klur.
Shillong, Naitung, 14: Ka Khasi Students Union (KSU) ha kine ki khyndiat sngi ka la ïoh ujor na ki phew ngut ki samla Khasi kiba kamai da kaba kit nongleit jingleit da ki thuk thuk lyngba ki Apps ki bapher bapher kum ka Rapido halor ka jingkhang noh ka tnad Transport ïa kine ki Apps kaba treikam hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
U la iathuh ruh, ba na kitei ki 6 tylli ki longiing baduk, ki la don ruh ki longiing kiba dei ki longiing kiba shah ieh khunswet bad ki don ruh ki longiing kiba shu im da kaba kamai mynsngi bad bam da miet.
Hynrei lada phi ong ïa nga ban leh kiei-kiei kiba long pyrshah bad pynsniew ïa ki paid riewlum jong ngi, ngam lah satia," la ong u Conrad.
Lada phin ong ba ka CBI kan long ka kynhun tohkit laitluid ka long kaba eh ban pdiang namar ka CBI ka dei hapoh ka jingpeit jong ka sorkar pdeng bad ngi tip shai dei ka BJP ba synshar ha Delhi, ha Assam ruh ka sorkar BJP bad ha Meghalaya ruh dei ka sorkar ba thung ka BJP, kumno yn shaniah ïa kata ka jingtohkit ka CBI ba ka long kaba khuid bad kaba laitluid," u la ong.
Kumba shu pynkyn maw na ka liang jong ka United Democratic Alliance (UDA) ki la leit ban ia kynduh ia u Conrad Sangma ha ka 8 tarik kyllalyngkot ban dawa na ka sorkar Meghalaya ban khot noh da ka dorbang kyrpang hapoh ka KHADC na ka bynta ban pyni ia ka jing bun paid hapoh ka District Council ban jied CEM thymmai.
Khatduh khatwai nga kwah ban ong, " Kano kano ka Ri bad ka Jaitbynriew la rit ne khraw, ka don la ka hok ban synshar laitluid khlem ka jingshahteh ha ki bor ba na bar bad kano kano ka Ri ne Jaitbynriew kaba kyntait bad pyrshah ia ka jinglaitluid jong kawei pat ka jaitbynriew, kata ka jaitbynriew ka la thombor ia ka hok longbriew manbriew".
Kane ka long na ka bynta ki Court jong ki District Council kaba don ha Nongstoin,Mawkyrwat bad Nongpoh.
La pynmih ïa katei ka phlim da u R K Sayo, la shim bynta da ki khlur ak phlim ka Khasi, kynthup ïa Pyllaitmitre Lypon, Ibadamut Kurbah, Lucy Wahlang, Keebor Kurbah, Micky Lyngdoh, Ibaniewkor L Mawnai, Birbol Basaiamoit, David Kharkongor, Jestar Nongbet bad Nangteibok Warjri.
Nongpoh, 18 Jylliew:Tang na ka daw ka  ka jingbym shimkhia jong ka MeECL ia ka bording elektrik ha Ri-Bhoi, sa kawei pat ka shnong mynta ka sngi, la shem ba ka la mad ia ka jingbym don elektrik mynta la ar bnai kynthih.
Katba nang bun ki nongkyrshan, katta ki Kyrtong ki nang kmen.
U nongthoh khubor ba iaid lynti ula sakhi ïa kane haka por 1:47 Am ka step sngi Nyngkong.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, u la ong ba haduh mynta ym pat don kino kino ki seng sain pyrthei, kiba iasynrop lang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance, kiba la ioh ia ka shithi na ka liang ka party Congress.
Hynrei ka High Court ka la ong ba donkam ïa ka ‘Plan B’ lane ka saiñdur kaba ar kaba dei ban long kaba don nongrim bad kaba peit lang ïa ki jingdonkam jong baroh lada ka don ka jingpynlip bording.
Nga long uwei napdeng kiba kwah ban iashim bynta ban batai lem ia ka jingmut jong ka da kaba ngan buh shuwa da ki lai tylli ki jingkylli ba phin ia pyrkhat.
Long kiba smat ban pule khnang ba phin tip kiei ki jingjia ym tang ha ka jylla, hynrei ha kylleng sawdong.
Shillong, Jymmang :Ka Marynthing – Ka snap paka ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la lah ka la pynkut noh ïa ka rynsan ïakop pyni riam Khasi tynrai 2022 ha ka jingdon sakhi u samla Pynshai Rani, Publicity Secretary Khasi Students’ Union (KSU) u ba la ïa don lang kum u kongsan, bah ES Majaw i trai ka Ri Khasi Book Agency kum u symbud kongsan, u samla Shanbor Khongjah uwei na ki nongkitkam bahakhmat ka Seng Khasi Sengraij uba long u nongshah khot kyrpang bad kiwei pat ki nongshah khot sngewbhaHa katei ka sngi, La sam ruh ïa ki Khusnam sha ki nongjop baroh bad ïa Nongjop ba nyngkong kum ka Lahduh ha ka Jingiakop pyni riam tynrai ka dei ka samla Monalisa Wankhar, kaba lah ïohrah ia ka Khusnam bad ka buskit song pisa kaba 15,000 /- , i nongjop ba ar i dei i Lidaris Lyngdoh Lyngkhoi i ba lah ïohrah ïa ka Khusnam bad ka buskit song pisa kaba 10,000/- bad i nongjop ba lai i dei i heprit Dasanjanai Rani i ba lah ïoh rah ia ka Khusnam bad ka buskit song pisa ba 5000/- nalor kitei ki don sa 10 ngut kiba ïoh ïa ka consolation prize kaba 1000/- marwei.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP) kan shong jingialang ka Central Executive Committee (CEC) ha ka 21 tarik Nailur ban iakren ia ka jingpynkhreh iaka elekshon MP bad MDC kaban sa long lashem snem.
Kumba la ong haneng, ngam da shim eh, ba ka jingiakren, ka long kaba kongsan bad ngam da khmih lynti hi ruh, ia kaei ka jingmih na katei ka jingialang, namar ba u myntri rangbah ka Meghalaya, lada u kwah ban iakren ia ka jingeh jong ki kotkhubor, u dei ban khot ia kiba long trai bad long kliar hi ha kane ka Jylla; hynrei lehse, lada u kwah ban kham pynkhraw ia la ka jong ka bor, ula dei ban khot lang ruh kein ia ki Editor lane ki trai jong ka kotkhubor Assam Tribune, Indian Express, Sentinel, Times of India bad kiwei kiwei (lada ki wan).
La ong ba tyrwa ia u ban long hi u nongialam, ha ka shatri ka commission hynrei um treh.
Ka Baibl ka iathuh ia ngi ba ha kaba sdang jong ka 1000 snem yn mihpat tang kiba hok.
Mynta kane ka Balang ka la roi sted ha kylleng ki jaka ka ri Khasi, bad ki riewngeit ki la nang roi sha ki bun hajar hapdeng ki Khasi, Garo bad ki jaidbynriew na rithor.
Shillong, 4 Nailar:Mynta ka step ha ka por 2:40 baje dang step phyrngap ki runar ki la wiang ding ia ka kali Maruti Swift jong ka kong Lorina Nongsiej kaba don ia u nombar ML-05N-9948 kaba la pynieng ha phyllaw ing jong ka ha Langkyrding, Nongmen-song, Shillong.
Shillong:U Deputy General Manager, ka MTC u S.A.Sangma, ha kajingia kynduh bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la iathuh ba naduh ka 23tarik u bnai Iaiong mynta u snem, ka helicopter Pawan Hans ka la sangeh noh ban her ka dei namar ba ka la don jingthut ha ki thapniang jong ka.
Ngi kyntu ruh ia ka Sorkar ban peitngor bha khamtam ia kine ki jaka rung jaka mih (Border Area) kiba don sha border Bangla bad kiwei kiwei ki Border, namar katkum ka jinglum jingtip jong ka seng ka la don ka jingshim kabu ki khar Bangla ban rung tuh shapoh ka ri jong ngi.
Ka jingthung ïa u Chairman, ïa ki Director bad ïa u Chief Vigilance Officer ka long pyrshah ïa ka NEEPCO, HQ, Shillong hynrei naduh u snem 2020, u Chairman, ki Director bad u Chief Vigilance Officer ki treikam beit na Guwahati kaba long kum ka jingpynkheiñ ïa ka Establishment Rules.
Shuh shuh la kylli na u CEM, namar ba ka Dorbar ka KHADC ka la ha jan eh, aiu ka PDF kan leh halor ka kam Lamphang kaba ka la dep pynbna ba ka la jied da u bah Mansturdy Nongrem, hynrei haduh mynta ruh ka dang dei ka kong Teilinia Thangkhiew ka Chairperson kaba dei na ka ARPA, u bah Pynshngain u la jubab ba ia mynta ka PDF kam kwah ban tur kyrkieh da kaba wanrah No-Confidence (NC) ban pynbor ia ka Chairperson ban hiar shuki; hynrei kan dang iai ap ia ka jingdawa ka por, u la ong ruh ba kane ka Dorbar ka ban wan kan dei tang ka Dorbar mang tyngka kam da dei eh ka dorbar iatai, bad ka PDF kam pat da kyrkieh than.
Ha kaba iadei bad ka jingdheng kali, ki Pulit ka Ladrymbai kila iathuh ba ki duna briew bad don mynta ki don tang uwei u major bad ar ngut ki nongiarap kaba la buh jingeh bha iaki pulti ban pyniaid iaki kali.
Namarkata, kum u General Secretary ka HSPDP Mawkyrwat Circle u la pynpaw ka jingpdiang sngewbha na ka bynta baroh ki nongkyrshan kiba rim bad mynta ki la dei ki nongkyrshan kiba thymmai namar u nongïalam uba rim (bah Renikton Lyngdoh Tongkhar) u la thmu ban leit noh sha kawei pat ka party.
Shuh shuh la ong ba katei ka jingjia kam shym la jia tang ha ka balang Baniun, hynrei ka la jia ruh ha kiwei pat ki jaka kiba marjan bad katei ka shnong kum ha Sadew bad Khad-ar mer-Mylliem.
Kumba la pynpaw da ki paidbah, hooid ki kmen ba ka sorkar ka la phai khmat kyrpang na ka bynta ban siang rong ne pynbha ïa katei ka surok, hynrei ka rukom leh jong u Contractor pat ka la pynjynjar pynban arshap ïa ki paidbah ha ka leit ka wan na ka daw ba la shu tieh ïa ka surok bad la shu tap da ki maw ba ka long kaba jynjar bha ban leit wan ki kali paidbah.
Da ka jingkhlad noh jong kitei ki arngut ki nong ialam, ka mih ka jingkylli ha kito kiba sngew tyn nad ban iakren ia kane ka sob jek, la kin don ne em, ki ban buddien ia ki mat jing dawa jongki hadien ba kitei ki nongialam kim don shuh.
U Bah Khyriem u la buh jingkylli ba kumno u Myntri ka tnad ïalehkai um lah satia ban khmih bad peit bha halor kine kiei-kiei ki jingjia kiba jia hapoh Tura.
Ka J.K.M.P.Higher Secondary School ka long ka nongjop ha ka March Past, katba ka Little Start Higher Secondary School bad ka Maharam Government Higher Secondary School ki la jop ïa ka kyrdan kaba ar bad balai.
Ha ka jingshem jong ngi, kiba bun ki khang baroh shikatta lane ki khang tang mynta ka sngi ïa kata ngam tip hynrei na ka liang ngi ngin hap ban ai da ka Notis sa shisien namarba ngim tip kino kiba dei trai," la bynrap u Bah Pynïaid.
Kane baroh ka paw tang na ka daw ka jingbym ïohi jong ka sorkar halor ka jingsniew jong ka surok kaba la buh jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan, shuh shuh une u surok NH-6 uba lah pynïasoh ïa kiba bun tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lam Mihngi (North East).
Nongstoiñ, 31 Risaw:Hadien ba ka la mih ka khubor kaba la ong ba ka Meghalaya Peoples Committee on Aaadhaar (MPCA), kan iarap ia ki paidbah kiba la don Aadhaar, ba kin mih noh na ka thup kyrteng Aadhaar, da kaba kin hap ban leit sha ka ophis jong ka KSU; ki katto katne ki paidbah nongshong shnong jong ka West Khasi Hills District, ki la ia khoh reh ban ia wad ia ka ophis jong ka KSU ha Nongstoiñ, na ka bynta ba kin ioh weng noh ia lade na ka thup thup kyrteng Aadhaar.
Ha kane la ia donlang ha ki kam ialap election la ia donlang u ma Vincent Pala, u ma CP Joshi nalor ki candidate ka party INC.Utei u heh ka Congress u la pan ia ka jingkyrshan jong ki paidbah kumba ki la kyrshan ia ki bym dei BJP.Nongstoiñ: Ki 5 ngut ki kyrtong ki ban ia aireng ia ka ilekshon sha ka Ïing dorbar thaw ain jong ka jylla napoh 32 Nongstoiñ Konstitwensi sa shisien kila ioh ban ia kiew lang ha kajuh ka rynsan na ka bynta ban pyni ia ki nia ki jong ki ha katei ka rynsan ialap ilekshon bala pyniaid da ka shnong New Nongstoiñ kaba la long hynne ka sngi ha Iew Nongstoiñ.
Lah ban pynkynmaw ba ha Shella ki la don ar ngut ki kyrtong kiba la iaknieh tiket na ka seng Congress ha ka elekshon MLA -2013, u Bah Lestone Wanswett bad u Bah Jropsing Nongkhlaw ha kaba ia ka tiket ka seng ka la aai sha u Bah Jropsing Nongkhlaw.
Ka East Khasi Hills ka dei ka district kaba heh bha ban ïanujor bad kiwei ki district.
U Aryan Borah bad u Akash Kumar Choudhury ki la seisoh bha ha ka bol na bynta ka Meghalaya, ha kaba u Akash u la khur 8/69, katba u Aryan u la khur 10/107 bad ban khur syndon ïa ka nam Player of the Match ar sien lynter.
Haba ia kren bad uwei na ki nongshong dukan ha Iewduh halor ka jingkiew dor palat u piat u la ong ba naduh na bar jylla la thied ha ka dor heh kaba ki trai dukan kim shym la die iohnong than hynrei ki iohnong tang khyndiat khynsoit.
Wat ka Maikhuli bad ka Phillingkata ruh yn sa Bishar biang.
U General Secretary ka seng u Bah L.K Sawkmie u la pynrem ia ka jingkren jong ka Kong Ampareen kaba la shu pynlait jynhaw lyngba ki tnat pathai khubor ka jylla ha kaba iadei bad ka ishu MUDA, Byrnihat, ia kaba ka RBYF ka la shimkhia bad pynlong ruh ia ki jingiakhih kiba pher bapher ha ka District baroh kawei.
Shillong, 16 Naiwieng:300ngut ki nong trei bar Jylla, kiba trei ha ki saw tylli ki kom peni, ha Ri War Shella, ki dei kiba khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ka jingbym donkam don jam, bym biang kamai kajih, ka ïoh ka kot ynda la kynjoh ka rta 50-60 khlieh ka lah ban kyntiew ïa ka jingma kaba ktah ïa ka bor pyrkhat pyrdaiñ bad ka jingpang klongsnam ne ‘heart-attack’ kumba long ka jingkyndit ïa kano kano ka jingjia ba sngewsih ba kyndit kynsan.
Ym dei ba ngi shu pyrshah khlem nongrim hynrei ngi pynrem ïa ka jingleh thok kaba pyllein jong u VC bad ka jingbym suidniew jong u ïa ka lawei jong ki khynnah.
Ka Or Ben-Yehuda, kaba dei ka Commander Lieutenant Colonel, ka la bthah ia ki shipai jongka, ba kin long kiba pyrman bha, namar ba ka ioh jingtip, ba ki don ki ehrang, kiba la kieng atiar bha, kiba leit rung sha ki bynta ba shathie jong ka Sufa, kaba dei ka shnong ba shathie jong ka Israel.
Na ka liang ka seng hapoh ka jingïalam jong u President u Samla Phersngi Nongbri, u la ong ba ha ka jingshisha la don ki Doctor kiba mut ban wan ban trei ha katei ka Department, hynrei kaba sngewsih ka long ba hadien ba kitei ki Doctor ki la wan poi ha katei ka jaka ki lap ba ki ïing kim long shuh ban treikam bad kumjuh ki ïing sah ki long shuh ban sah.
Halor kane ka phang, la iohi ba ka sorkar Meghalaya, ka ioh T.4,091.66lak, na ka bhah jong ka 15th Finance Commission, kaba la tip kum ka Devolution Revenue Deficit Grant during 2020-21.
U la ïathuh ba na ka liang ka bor sorkar ka la bthah ïaki bor synshar District bad ki Block ruh ba ki dei ban pynsngewthuh shai bha ïa kane bad ki paid nongshong shnong ha khappud bad wat bad ki bor synshar ruh ba kim dei ban shah ïalam bakla da lei lei ruh.
Ha kajuh ka por u la kitbok kitrwiang ïa ki baroh ar tylli ki kynhun ka Rangjadong Sports Club bad ka Mawkyrwat Sports Association ba kin ïalehkai bha ha kane ka sngi.
Yn plie ruh ïa ka jingïalang da u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Pule Puthi bad, ki Myntri Khynnah ba dei khmih ïa ka Tnat Pule Puthi lem bad u Sanjay Kumar, Secretary, Department of School Education & Literacy, u K.Sanjay Murthy, Secretary, Department of Higher Education, u Atul Kumar Tiwari, Secretary, Ministry of Skill Development and Entrepreneurship, ki heh duh jong ki Autonomous Body, bad ki ophisar jong ka Tnat Pule Puthi bad Tnat Skill Development and Entrepreneurship jong ka sorkar pdeng.
Te kumta, ka long kaba kongsan ba ka jingïa kren ïasuk kan nym dei katkum ki kyndon.
Te, u Sardar Vallabhai Patel uba long u Deputy Prime Minister ka ri India bad u long de u Minister in-charge ia ka Ministry of States, u la wan kyrkieh sha Shillong ha ka 2 tarik u January 1948.
Ïa Bah Shaborlang Rympei la thung ïa u kum u President ka BJP Mawhati Mandal ha ka 29 tarik u Jylliew 2022 da u President ka State BJP, u Bah Earnest Mawrie bad la pynkup bor ruh ïa u ban un shim ïa ka lyngkor katkum ki riti treikam ka party BJP.Na ka liang u Bah Shanborlang Rympei kum u President ka BJP Mawhati Mandal, u la pynpaw ka jingkmen ba ka party ka la ibit ïa u ban shim ïa kane ka lyngkor nongïalam hapoh katei ka Constiteuncy bad kum u President ka BJP hapoh katei ka Constituency u pan ka jingkyrshan na ki para nongïalam bad ki nongkyrshan ka BJP ba kin ai ka jingïatrei lang bad ka thong hi ka long ban pynjop don burom u kyrtong ka BJP na ka bynta ki jingkylla hapoh ka Mawhati Constituency kaba dei kawei na ka Constituency kaba dang shadien hapoh ka jylla.
Kumjuh ruh ki ASHA ki hap ban ap haduh u bnai June bad ym thikna la ka jingdawa jong ki kan urlong ne em.
Ban pynioh ia ka pule puthi kaba paka la thaw ruh ia ka National Medical Commission (NMC).
Shuh shuh ha kane ka jingialang la jied ruh iaki nonghikai ban hikai iaki khynnah bad samla iaka jingialehkai chess bad la buh ka thong ban pynlong iaki jinghikai haka rynsan online bad offline ha ki sngi ban wan.
Katei ka trok ka dei kaba kit Dewbilat, kaba la mih mih na ki thain Sunapur da ka jingthmu ban leit pynhap sha Guwahati, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka, katei ka trok ka la leit ban thom ia katei ka sem masi, kaba dei ka jong u Ajay Sharma bad kaba la pynjulor ia ki kali.
“Ka sorkar kam lah ban ai jingiada ia u paidbah ha ki shnong khappud, katba ia u CM bad ki Minister la buh haduh 9-10 ngut ki pulit ban iada iaki, hynrei ha iaki paradoh parasnam kiba shong sah ha khappud ki m iaka jingim hapdeng ka jingsyier bad rit mynsiem," la ong u Tyngkan bad bynrap ba ka sorkar ka bunkam ban thwet iaki nongialam sengbhalang haba ki pynlong iaki jingiakhih na ka bynta ka iap ka im u paidbah bad kam shimkhia ban phai khmat ban peit iaka jingeh u paidbah ha ki shnong khappud.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u bah Prestone Tynsong, u iathuh  ba  kito kiba wan phai sha ka jylla lyngba ki jaka rung kiba ka sorkar ka la buh, la bthah ba kin hap ban leh ia ki test jong ki ha ki khyrdop rung lyngba u Antigen Test kits.
Ka elekshon ha Sohiong constituency ka la shah pynsahngeh noh shi taiew shwa jong ka sngi thep vote hadien ba u bah HDR Lyngdoh kyrtong ka UDP na katei ka constituency u la khlad noh ha ka 20 tarik Rymphang 2023.
Ia kane ka jingsurbe la pynlong da ki briew na ka New Shillong Township Development Agency (NSTDA), Urban Affairs, Revenue bad ka Forest department.
Kata ka dei ka hima Greece,kane kala sdang naduh 12th-9th century B.C kaba mut b aka hima Greece kala synshar naduh u 800B.Cia kaba la khot Byzantine empire.
Ka kashari na Assam ka la pynngat pyrshah ïa u ha ka MPWA bad ngin sa aiti ïa u sha ki Pulit ka Assam hadien ba ngi ladep tohkit ïa u ïa ki kam be-aiñ ha North Garo Hills," u la ong.
Ïa kane u kren haba pynshai halor ka jingdawa jong ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ba ka sorkar kam dei satia ban patiaw ïa ka jingdawa bad ki kyndon ba bun ba la buh da ka Harijan Panchayat Committee ha ka jingïakynduh ïa u ha ka janmiet sngi Nyngkong.
Bad ka Ninabeh ruh ka la kylla bamut.
Lah ban kdew ba ha ka 14 tarik mynta u bnai ar tylli ki ing ki la shah tyllep ha ka khyndew kaba la twa ha Khliehshnong Wahkdait , Malki , Shillong.
Nalor kane, ka sorkar ka la pyrshang ruh da kaba pynbit pynbiang ha kaba ¤adei bad ki jingdonkam ha ka liang jong ka sport ban dang kyntiew shuh shuh ïa ki samla donsap ka Meghalaya ym tang ha ka boxing hynrei ha ki rynsan ïalehkai bapher bapher.
Ka seng ka la pynkynmaw sha ka sorkar ba ka la iakynduh ia ki bor ba dei peit ban dawa naduh u August 2018 ha kaba la ai dorkhas sha u Chief Operating Officer, GVK – EMRI, bad ruh ha u April 2020 lyngba ka dorkhas sha u myntri ka koit ka khiah ka Jylla Meghalaya bad sa shisien ka la buddien biang ha u November 2020 bad u DMHO ka West Jaintia Hills District da kaba kdew ia ki jingeh ha ka liang ki lad jingsumar namar ki jingduna ki Ambulance hapoh ka Sub- Division.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum, ki tnad ba dei peit ia ka Forest, ki la iathuh ba kane ka trok ka la lait phet na ka check post jong ki pulit kaba don ha Kakopathar.
Katba nangiaid ka jingialehkai ha ka jingiakhun ba shadien, ka kynhun India ka lah nang iai bteng ia ka jingpyniaid jong ka ia ka jingialehkai ha ka kylla ba-ar bad ioh ruh ban  khur shalade sa kawei ka PC, hynrei ka jingtied na u Rohit la lah ban tem noh ha ka jylli jong ka kynhun iakhun pyrshah, hynrei katto katne por hadien u  Araijeet Singh Hundal u lah ioh ban the par kol ha kajuh ka minit ialehkai kata ha ka 19.
Ha katei ka jingialang, ki paidbah ki la rai ruh ban thaw noh ia ka Umroi Constituency People’s Front (UCPF) ha kaba ki nongkitkam ki long Adviser u Bah SJ Nengnong, President u Bah BS Syiem, Vice President u  Bah H.Hansa, Bah R.Mukhim, Secretary  Bah Karbius Lyngdoh, Asst.Secretary, Bah Kyrshan Shadap, Publicity Secretary, D.Nongkseh, Chief Organiser, Bah G Lyngdoh, Organising Secretary, Bah O.Masharing, Bah Naphanglin Nengnong, Bah R Kharsati.
“Ngim kwah ban pynduh jakpoh ïa ki briew, hynriew ka jingkamai jakpoh ka dei ban long da ka lynti kaba ki paidbah nongleit nongwan ruh ki dei ban shngaiñ," u la ong.
Shaba theh puk puk shata ka mynsiem ka noh? Ka jingïa pyni bor ka dei ka tamasa? Ka jingïa shut kaba la lhuhbha.
Haba bteng ia ka jingialehkai ha ka kylla miet ka Aizawl ka la lah ban jam shakhmat da kaba ioh ban thep sa 1 kol lyngba u Joe Zoherliana lyngba ka corner ha ka minit kaba 57.
Hadien ka jingwan kyrshan kitei ki arngut ki MDC na ka liang u CEM haba ïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka KHDF kaba long ka kynhun ba ïalam ïa ka EC da ka NPP bad Congress lah san bnai, ka la lum kyrkieh ïa ka jingïalang ban pdiang sngewbha ïa kine ki arngut ki MDC ha shwa ka dorbar tlang.
U la pynpaw ruh ba lada ki dang don ha ka party UDP kin ym lah ban thaw pyrthei khamtam ha kaban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka thaiñ Mawsynram hi baroh kawei.
Ka JSU kala dawa na ka tnad pule puthi jong ka sorkar Jylla ban pynrung Klaus is baroh ki khynnah pule klas 11 na ri lum Jaintia hapoh ki skul sorkar kiba don ha sor Jowai.
Ki la ing ba ki bor synshar ka distrct kim dei ban teing ban shim ia ki lad ki lynti ba tyngeh lada ki nongsam petrol kim treh ban iatreilang.
Mar ïa ïoh jingtip halor katei ka jinghiar ki nong Karbi, u SP ka West Jaiñtia Hills ruh u la leit sha ka jaka ba don ki pulit Assam.
Haba kylli balei slem ban sieh MDC ha GHADC bad KHADC, u Mukul u la ong ba ka sorkar kam kwah ban leh kyrkieh ban shu thung hak dak hynrei kan shu leh jai jai.
Ki elected Village lane ki Village Council kin wanlam ia ka Panchayati Raj hapoh ka Sixth Scheduled ki ban pynkhyllem bad jynrat ia ki Dorbar Shnong, ia ki Hima Syiem bad Dolloi bad ka District Council kan kylla long tang ka nam ka kyrteng khlem iktiar.
U President ka JCMDA Bah Balious Swer u la ong “Ka mynsiem jong ngi ka leit sha ki bad duwai na ka bynta ka jingsuk junom" bad bynrap, namar ba ki paidbah ki la shah ktah jur na ka jingkhang tih dewiong ka NGT,  ki bor synshar district ki dei ban kiar katba lah ban synreit kuli ia ki paidbah ba lui lui.
“Lah ban kdew ba kane ka juh ka jingeh bad ka jingkynnoh ha kaba ïadei bad ka jingduna kilo u khaw rashon, kam dei tang ha kane ka shnong, hynrei lehse ka lah ban jia ruh ha man la ki FPS Dealer jong ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei, kumta na ka liang ka Vigilance Committee bad ka Dorbar Shnong Pamrakmai East Jaiñtia Hills District ka kyrpad bad kyntu ïa ki bor sorkar ba dei peit ba kidei ban pynbeit bad tih bniah bha halor kane khnang ba kan nym ktah ïa ki nongioh khaw rashon ha ka jylla"ong u kyrwoh.
Hynrei dei tad hadien ba u bah Banteidor Lyngdoh u ba dei u Myntri ba peit ïa ka rep ka riang, u la shimkhia bad bthah ba kim dei shuh ban shim khajna ïa u synsar, kata naduh u bnai Naitung jong u snem 2019, ba baroh ki khyrdop lum khajna kim shym la khrong pisa shuh ïa ki kali kiba kit synsar.
Ka jingsdang ïa kane ka long hadien ka jinghiar thma ki shipai China ïa ka India ha u snem 1962, bad ka jingthmu jong ka 101 Communication Zone ka long ban ai jingkyrshan ïa baroh ki len shipai kiba don ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Shillong, 29 Nohprah:Ha ka 3 tarik u kyllalyngkot, 2017 ka TUR ryngkat bad ka CSWO kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha Bethany Society, Laitumkhrah-Shillong ban pyrshah ia ki kam awria kiba ju jia ia ki khynnah ba dang rit ka rta kaba la kynnoh ba wat ki nongmihkhmat paidbah ki donkti ha katei ka kam.
Ngam kren ïa ka shaphang ki dohum ne ki mrad.
Na ka liang u MLA ba rim jong ka Khliehriat Constituency, u bah Justine Dkhar, mar mar tang shu ioh jingtip u la leit ban noh jingiarap ïa katei ka longïing da ki tiar ki tar, ki jaiñ ki nep bad kiwei kiwei.
Haduh jong ka step Sngi Ba-ar, ka tnat Las Vegas Metropolitan Police ka dang ialeh ban wad bniah bad ban shim jingtohkit halor ka daw jong katei ka jingsiat ha katei ka sngi.
U Bah Hek u la ong ba ka hukum kaba pynmih da ka Commissioner of Food Safety ka dei kaba la leh da kaba pynshong nongrim katkum ka kaiphod kaba la pyni da ka tnat Food Safety.
Ka jinglehkai na ka zone 1 Group A pat, ka Ri Bhoi DCA kaba la jop ia ka toss ka la jied ban ap bad kawang bol shuwa hynrei ka la ioh ban lehkai tang 16.3 over ha shuwa ba u slap un ther bad pynkut noh ia ka jingleh kai.
La sam sha u Bah Aiburom da ka pisa kaba T.8 hajar.
Haba phai biang sha kane ka prokram, la wan ban iahsim bynta da 300 ngut ki khynnah kiba 10-18 snem ka rta ba dia kane ka program ka dei kaba la pyniaid bad pynbit pynbiang ia ka da ka kynhun jong ka Edge 10 hapoh ka jingpeit ka jong u Ian Campbell na Australia.
Ïa ka jaidbynriew Khasi la pynlong da ki Kur kiba dei ki longïing ha ka imlang sahlang, ki don shibun bah ki Kur ha ka jaidbynriew, ha kane ka bri u Hynniewtrep.
Ka donbok shisha, ka shnong kaba shu siaw.
Ka dang don ka por na ka bynta u Rahul Gandhi lada um pynkylla noh ïa ki jinglong ki jong u, kata kumba ka seng Congress ka la shah sar na ka thaiñ Northeast, hapoh ka ri baroh kawei ruh kan wan jia kumjuh.
U Deputy Commissioner (Supply) East Jaintia Hills District, Bah E Kharmalki haka sngi ba ar ula khot thep kyrteng ia kino kino ki briew, ki kynhun ban die rashon (wholesaler) naka bynta u snem 2022.
Ïa kane ka jingdawa ka HNYF ka la pynsngew haba ïakynduh bad u Deputy Commissioner u Bah E.Kharmalki ha kamra treikam jong u mynta ka sngi ba Ar.
“Kumba ka long ka jingïakren ka dang ïaid bad lada u Commissioner and Secretary jong ka tnat Transports u lah ban pynbha ka la bha syndon bad lada um lah ban pynbha bad lada ngi ïoh ïa ka jingtip ba ka jingïakren kam long ngin tur beit shathie (sha Majai) ka mat jia eiei ngin ym khuslai ïa kata," la byrngem u Bah Nonglait.
Shuh shuh une u MLA/MDC ka Congress u la ong, “Ka District Council ka ïapher bak-ly-bak na ka sorkar jylla.
Momin bad u Doranggo M.Marak.
U Dr.Aman War u la ong ba kum ha kane ka por ba kylla ka mariang kin don beit ki ba ioh jing pang shit lade jyrhoh, hynrei kim dei pat ban tieng ioh ba dei ‘Corona Virus’ bad ki dei ban wan sha hospital na ka bynta ban ioh jing sumar bad jing pyn shisha.
U Meshanskhem Marbaniang u thep ia ka kol ba nyngkong katba u Balajied Tympuin u thep ia ka kol kaba ar na ka bynta ka Shillong Lajong.
Kine ki ar tylli ki shlem ai jinghikai ne Hub ki don ha ki thaiñ Sor bad ki samla, ki longkmie bad ki nongrep kim lah ban ïoh jingmyntoi na ki namar ki jngai, ne ba heh palat ka jinglut bad kiwei kiwei ki daw ba mih na iing na sem.
Ka jinglong jong u kam shah ïa u ban shu shong, u la trei da ka kam shnong bad u la bat ruh kum u Rangbah Shnong ka Umsohsun bad shakri ruh ïa ka shnong ha ki kam ba la bynshet ha u.
Ka skul ba utei u khynnah u leit ka jngai kumba saw kilomitar na ing sah jong u  bad man ka sngi u la ong ba u hap ban leit skul da kaba shu iaid kjat, u ong ba u mih na ing ha ka por 7:30 baje mynstep, bad ha ka por ba u wan phai ruh u wan da ka kjat, hynrei wat ha ka por ba u don ha skul ruh utei u khynnah u long uba bunkam, u la ong ba ki briew ki wan ban phah sumar sha skul ha ka por ba u lait shiteng.
Ha kata ka sngi ki ban mihpat kin long tang kita kiba la ioh sait da ka snam u Jisu, hynrei kiba pop bad kiba bein Blei kin mihpat sa ynda la kut ka 1000 snem.
Kine ki poiwir, ynda kila skhem ki sa kylla long malik bad pyndonkam da ki thei bad ki rang Khasi ban pynïaid ïew bad pynkiew ïa ka business jong ki da kaba shu pynim bai commission.
U la kyntu ia ki dkhot ka KSU ba kin long kiba shlur ha kaba u la ong “Ki jingtieng jingsmiej buh shadien, hynrei ai ba ka thong bad ka nongmuna jong ka jaitbynriew kan wan shakhmat".
Hynrei, ngi dei pat ban sngewthuh ba ngim dei pat ban pynsep ei ia ka por bakordor jong ngi, ka ban long ia jingbet ia u symbai ia u symbai babha bad uba ngi lah ban khmih lynti ban kheit ia u soh bathiang ynda la dei ka por.
" La phai ktien u Men Kpa  “Ni phi te, haba lah kwah tip noh.
Ka jingpynlong ia kane ka Shad Lakhempong kam dei tang ka jingle niam leh rukom.
Kumta ka Rymbai Shkenshynriah SC kala buh jaka ïalade shaka Final jong kane ka Tournament.
Ka Kong Ampareen ka la kyntu ïa ki paidbah ba kin shim khia da kaba leh khuid bad da kaba phah eksamin ha ki jaka sumar lada don jingshit bad da kaba bud ryntih ruh ïa ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah kaba la kdew shai ïa ki lad jingïada na kane ka jingpang Dengue.
Hynrei ka long pynban khongpong ka bill light ka kiew beit wat hapdeng ka jingbymdon light.
Shillong, Lber 18 : Ha ka Sngi Thohdieng ki pulit jong ka nongbah Shillong mar ïa ïoh ïa ka jingtip ba ki don ki briew kiba suba khaïi drok kiba don ha Lachumiere ki la khang kdong ïa katei ka jaka bad ki la ïoh ban kem 6 ngut ki briew bad kurup lai tylli ki thuk thuk.
Hynniew tylli ka shuki MDC ka la lait kawei ha JHADC bad hynriew tylli ha KHADC hadien ba ki MDC kiba long MLA ha kajuh ka por, ki la iehnoh namar ka jingtieng ioh khyrwait ka ain.
Nalor kata, u Bah Samlin u la pynkynmaw ba ha ka ilekshon shiteng samoi ka MDC ha u snem 2016, ki la kynnoh ïa u ba u dei tang u nongtheh ja sniang, hynrei ynda la ñiew ïa ki vote u jop u nongtheh ja sniang.
Shillong, Rymphang 25 : Ka lympung ïalehkai kriket 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Asscication (EKHCA) ka la nang ïaid shaphrang haduh ka sngi Saitjaiñ.
Nalor kine la sam ruh ia ki lai ngut kiba ioh khusnam kynthup u Pastor Dr Overland Snaitang ban ioh ia ka khusnam U Tirot Sing Award ha ka thoh ka tar, katba u Pastro Greater Burn R.Marak uba shakri kum u heh pulit Meghalaya Police Service (MPS) uba iehnoh ban shakri pat ia ka kum u pastor ha ka imlang sahlang u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Pa Togan Sangma Award katba ka nongsiat khnam ka jylla ka Bansaralin Dhar ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam U Kiang Nangbah ha kam ialehkai.
Bun ki samla/rangbah Khasi kim kwah satia ban leit trei wat tang sha Garo Hills ruh.
Ka Raid Mawshuit ka la ujor ba la 5 snem mynta kam ioh ia u sordar uba pura namarba ym shym la khot dorbar, u bah Latiplang u la iathuh ba ki nongujor na ka Raid Mawshuit ki la ong ba ki la ia kynduh teng ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban ujor ia katei ka jingbym lum dorbar bad ha katei ka jingiakynduh la phah lum dorbar hynrei ym shym la lum.
“ Nga kwah ban kylli ïa ka Congress, sa katno ngut phi don MLA mynta.
Nangta u Dr.Reuben Kynta, Associate Professor, Department jong ka CTVS bad kiwei kiwei.
“Nga sngewkmen ban tip ba u Myntri Rangbah u Dr.Mukuul Sangma u don jinthmu ban seng ia ka National Law School ha ka jylla" ong u Sen.
Ka jingkylli mynta ka long, kiei kita kiba duk? Kane ka don ruh ha ka Gospel u Mathaios 5:3 “Suk kiba duk ha ka mynsiem naba jong ki long ka hima ki bneng", kiba duk hangne ka thew ia kita kiba la sngewkutlad, kiba la duh mynsiem, kiba la shah ibein ha ki para briew la ha ki kam shnong ne kam balang.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u secretary ka Meghalaya Transport Corporation Workers Union (MTCWU), u Bah K Rumnong hadien ba la iakren bad ka Managing director ka kong A Nikhla, u la ong, “Ngi la rai ban sangeh noh ia ka jingiakhih hadien ba ka bor pyniaid jong ka MTC, ka la kular ban pynlait noh sa T.90 lak ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei".
Ym ju don satia kano-kano ka mar kaba neh shi junom.
Ha katei ka sngi la ïadonlang u Doloi jong ka Elaka Nongtalang, Bah C.Pohlynjar bad ki Riew rangbah jong ki shnong pynkut ka kyrwoh na u Bah Khonglah.
Kino kino kiba ioh jingbit ruh la kdew shai na ka bynta ka jingthmu bad kut katkum ka por kaba la buh.
Hadien kata yn pynbud sa ka jingrwai na ki samla ka Nongstoiñ bad yn pynkut ia ka prokram da ki jingduwai bad hadien yn rah noh ia ka metiap sha Mawkyllei ha kaba kan sah shimiet ha katei ka shnong jong u bad yn tep donburom ia u ha ka sngi kaba bud ka 29 tarik u nailur ha ka por 2 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka balang Presbyterian.
Ka jingthoh kaba la soi da ki rangbah ba kynthup ia u bah R.Nongspung, bah Dame Pakyntein,shri Riple Marboh, Sharai Syiem, L.Nongspung ki la pyntip ba ka Raid Tynring ka hun ka suk hapoh ka jingsynshar jong u Sordar C.A Diengdoh,bad ka jingkynnoh bym lum dorbar ki la ong ba ka dei tang ka kam pyrshah shnong bad ba katei ka kam ka la poi inglieh ingsaw ruh.
U Bah Esron u la ïathuh ba ka dor ka dei T.500 shi kilo ka dohshyieng bad ka dohmet ka dei T.600 shi kilo kumba long baroh shikatta khlem jingkylla.
U bah Pius Marwein haba iakren sha ki lad pathai khubor hadien katei ka jingthep kyrteng u la ong ba ka seng UDP ka don ia ka jingkyrmen bad jop suk ha kane ka ilekshon shiteng samoi na Langrin Constituency.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Jason Lenox Nongrum President ka HYC Ri-Bhoi District, Mission Tron Vice President ka Nongpoh Circle bad kiwei kiwei ki nongïalam naka sengkmie bad kumjuh ruh naka district.
Ka la pynkyndit ia une u nongthohkhubor ban iohi ia katei ka jingjia ba ym shym la ithuh ha katei ka Tamasa Mawbynna kat ia u myntri rangbah ba-ar ka jylla bad kaba kham pynkyndit shuh shuh ka dei namarba la pynsngew paidbah lyngba ki tynghung pynsawa ia ki jingaikhublei ia kiba bun ki heh ki haiñ hynrei tang shi kyntien ruh ym shym la iohsngew ba kin pdiang sngewbha lane ban ai khublei ia u myntri rangbah ba-ar ka jylla.
Baroh ki don 7tylli ki kynhun ha ka Super Division  kiban knieh iaka nam lahduh bad ban mih khmat iaka District shaka Meghalaya State League jong ka MFA.Ha kane ka sngi, ka EJHDFA  ka la pyllait ruh iaka Baby League  Champion Trophy.
Islamabad, 21 Iaiong:Tang mar ia leh kmen ka Pakistan ia ka sngi plie ia ka jingnoh synniang ka China kaba $46 billion ha katei ka ri, ka seng lehnoh ka Teh reek-i-Taliban Pakistan (TTP) ha ka lah sngi u blei ka la kam ba ka la dep ban pyrshang pynher ia u namding ba ka la shna hi uba la tip kum u  “Omar-1".
Kine ar ngut kynthei ki dei na Mawblang kaba don hajan Jongksha, Mawkynrew Block, East Khasi Hills District ki la wan ryngkat bad ki bahaïing ban rah da ka shang ban tyrwa die soh.
Hadien kane ka la jop ruh katto katne ngut ki MDC ha KHADC.Hynrei hadien pat u Bah PN Syiem, uba long u nongseng jong ka Party u la shah weng noh na ka kam President bad shah weng ruh syndon na ka Seng.
JOWAI: Ka jingthep kyrteng ki kyrtong ban ïakhun MDC sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka Jaiñtia Hills Autonomous District (JHADC) kila kot 50 ngut tam na ki 29 tylli ki constituency.
Shuh shuh u la ong ba mynshuwa u bah Equator u dei u nongialam jingrwai kwaiar uba ju Conduct kwaiar bad u dei ruh ban ialam ia ka ing dorbar kum ka sur jingrwai kaba bang, “U dei u nong Conduct jingrwa iuba tbit, u dei ruh ban conduct ia ka ing dorbar da ki sur kiba bang, um dei ban shah liang hynrei dei ban pyniaid katkum ki rules bad ki aiñ" ong u bah Shylla.
Ia mynta hi ka College ka la don ki Honours la jan baroh ki Subjects.
Ki Pulit haba ki la bat ïa katei ka Bos, ki la pynlong ïa ka jingtalasi kaba janai, kaba la pynlong ruh ïa ki ba kin lap bad kurup ïa u drok heroine ba la song ha ki 158 tylli ki synduk sabon, ba ki nongshalan ki la buhrieh bha ha ki bynta ba shadien jong katei ka bos.
Namarkata, haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Erkai FC ka la tam noh da 4 – 2 kol pyrshah ïa ka Mawpud FC bad rah syndon ïa ka nam jop.
U SP ka West Jaintia Hills haba kren ha une u nongai Khubor, u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka Health Department kaba la kloi ban shim khia ia kane ka kam ban iarap ia ki pulit.
U Rahul, ula mihkhmat na Amethi, naduh u snem 2004, katba ka Sonia ka la mihkhmat na Rae Bareli naduh u snem 1999.
Ha kaba ïadei bad ka jingjot rathai jong ka surok, u Bah Tynsong uba peit ruh ïa ka tnat PWD (Roads) u la ong, “nga la bthah naduh u Commissioner & Secretary, ïa u Secretary bad ïa Chief Engineers jong ka PWD ban pynsdang noh ïa ka kam namarba mynta ka aiom ka la tyrkhong.
U la iathuh ba ka kynhun myntri sorkar jylla, kin leit sha Delhi, ban kynduh ia u myntri kam pohïing ka sorkar India ban dawa tohkit da ki tnat tohkit jong ka sorkar pdeng ha kaba iadei bad katei ka jingjia, hadien pat ia u myntri rangbah ka jylla Assam ban iakren bniah haba ia dei bad katei ka jingjia.
“Kumta, ngi kyntu ïa ka sorkar jylla ba hapoh mynta u bnai kan kyntiew noh ïa ka tulop lym kumta ngin ym lah shuh ban shu ïai shah bad ngim banse ban pyni noh da ki kam.
Ka UDP, ka kwah ruh ban don ka jing ia pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, da ka jing ia beit bad ia sngewthuh jingmut, da kaba ia ai bad ia shim na baroh arliang.
Ka saiῆ hima-sima ne politic ka wan na ka ktien Greek bad ka thew ia ka shonglang ka sahlang, ka thew ia ka jingsynshar bad jingpynїaid ia ki Nongbah ne ki City-State.
Kiba niah ar shaka la ka dei ka bike ne ka scooty ki la sngew salia namar ba la khriat.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katkum ki bahaiing jong katei ka khynnah la ong ba katei ka khynnah kam don kano kano ka jingshitom ne jingduna, hynrei ka long ba biang bad ha kapor ba katei ka khynnah ka jah ka phong ruh ia ki jain phong ba kynthup ia ka tupia saiwul rong iong, ka patlun cotton.
Ki don hapoh u pud u sam ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
Ka jingleh burom ka long da ka jingbuh syntiew hakhmat u dur jong u Pa Togan Sangma, ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u synñiang u bynhei ba une u khlawait nongïaleh laitluid u la leh na ka bynta ka dawbah jong ka ri.
Ka Kerala ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 22.
Hynrei ha katei ka jingjia, ym lah ban tip ha kano ka dur ba utei u nong-ap u shah dait wat haba u la ai da ka bam kaba u la leit rah kyrpang ban ai bam ia utei u sing.
Ka jingheh ka long 56 akar bad yn rai shen ha kine ki bnai ban wan.
Dei tad ynda la poi sha ka extra time ba ka Nongumlong ka la ïoh ban thep ïa ka kol jop hadien ba u rang thep kol jong ka u la shah pynur ha phyllaw kol jong ka Sanmer.
U Myntri ka thoh ka pule jong ka Sorkar Meghalaya, u Rakkam A.Sangma ula iathuh ba kawei na ki jingeh ki bakhraw ha kaba buh ia ki sawphew tylli Eklavya Model Residential School hapoh jylla ka dei ka jingeh ban ioh jaka.
“ Lada ka President’s Rule ka wan ka jingma kaba khraw ka ap ïa ka jylla ha kum kane ka por namar ïa ka Railway Head lah ban wanrah jubor haduh Byrnihat, ïa ka jingdawa ILP lah ban pynsahteng, ïaka Them Metor ruh lah ban pynsangeh noh ban pynkynriah nalor kata wat kane ka kam ïa pynbeit pud pynbeit sam ruh ka lah ban sangeh noh" ong u bah P.T Sawkmie.
U la ong ruh ba ka jingïada ïa ki Riti dustur kam dei ka jingïania tang ha kane ka kynti hynrei ka dei ka Nongrim bad ka mat ka jura ba hakhmat eh jong ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Na ka liang jong ngi, ngin ïai bteng ïa kane bad ngi la aiti ruh ha ka Shillong City ba kan peitngor manla ka sngi," la bynrap u Bah Donbok.
Lada don kiba leh pyrshah ia kane, ka dorbar shnong kan shim da ka rai ba tyngeh ia ki nongdie nongthied bad ia ki trai khyndew.
Halor ka jingpynshitom ïa kito kiba donkti ban pyndonkam ïa ka ‘Formalin’ ha ki dohkha, ka Commissioner ka la ong ba ki don la ki jong ki jong ki bynta haba ïadei bad kane bad shisien ba la ujor ejahar, ka aiñ kan sa bud bad ka ïingbishar kan sa rai halor ka jingpynshitom.
Ka jingïalang kaba la long ha shlem treikam u Syiem ka Hima Sohra ha katei ka sngi, ka la shim ïa ka rai ban pynkynmaw biang ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma haba ïadei bad ka jingkular kaba u la khlei ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot mynta u snem ba shen katei ka jingangnud kan sa urlong bad ka nongbah (headquarter) jong ka distrik kan dei ha Sohra.
Pyni katto katne ka jingiaishah bad kiar na kaba ong is kiei kiei kiba sniew iaki.
Jowai, Ïaïong 21: Ka long ka khubor kaba ym juh kham ïohsngew koit haduh mynta mynne ba ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba dei ka bor ba hakhlieh duh ban peit ïaka synshar khadar ba ïadei bad ka aiñ Dolloi ka aiñ Waheh Shnong kan shah ïuhroit ha ki katto katne ngut ki riew madan kiba la shim ïaka bor ha kti khlem ka raiñ ka rem kata ba ïaka aiñ Waheh Shnong ba dei ka nongkynti ka JHADC kila tuklar bad shna da ma ki.
Katto katne sngi hadien ba ka Kong Victoria ka la khlad, ki pulit ka Dispur ki la sospen ia 2 ngut ki pulit bad kham hadien, ki la kem ruh ia uwei u briew uba ju iadon iajan bad ka Kong Victoria u Manbha Kumar Hajijam Syiem, uba sah ha Laitumkhrah Shillong.
Kane ka skul kan sa dap pura lashem snem 175 snem, ha kaba ia ka jingsdang ban rakhe ban pyndon burom kyrpang ia kane ka skul, la plie paidbah da ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Deborah Ch Marak ha ka jingialang kaba la long hynne ka sngi ha madan kane ka skul ha Sohra-Twa, Pdengshnong.
Ha kane ka jingrakhe u Lat ka jylla, u Phagu Chauhan u la wan long kum u kongsan, ha ka jingsynran lang kiwei pat ki nongshah khot sngewbha ba kynthup ïa u Vice-Chancellor ka North-Eastern Hill University (NEHU) u Prof.Prabha Shankar Shukla, i Kong Silbi Passah bad kiwei kiwei ki nongshah khot sngewbha.
U la ong ruh ba ki thliew ki syar, ki jingorpait bad ka jinglong jong ka surok ym tang ba ka la wanrah jingeh ia ki nongleit nongwan hynrei ka wanrah ruh ka jingjulor ia ki kali bad ki jingjia tyngkhuh kali ba khah khah.
U Chairman bad ki Member ba nyngkong jong kane ka Committee ki long Prof.G.G.Swell, Deputy Speaker Lok Sabha Vice Chairman P.R.Kyndiah ki dkhot: B.B.Lyngdoh, D.D.Pugh, S.D.D.Nichols Roy, J.N.Bawri, Kong E.N.Shullai, Kong Q.Rynjah bad A.K.Shahoo.
Dei ruh ha kum kane ka por ba ki nongthep vote ki pynap shibun ki jingkylli na bynta u/ka MLA ha shwa ba kin leit biang ban jied ïa u/ka MLA ba thymmai ha u 2023.
Ka Nongdawah CC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 44 ron ïa ka Laitjem CC bad ka Sohra Combine CC ka la pynliem da 5 wicket pyrshah ïa ka Cricket Smit.
Kan sa sdang ruh ban trei biang ryngkat bad u Karan Johar  ha kane ka snem kaba wan.
U Education Secretary JSM, u Heyboyme Myrphet ula ong ba mynta ka kynti kin pynkup burom iaki khynnah kiba ioh iaki marks 80 percent shaneng.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki symbai kum u kajor, muli, phresbin sha ki 4 tylli ki aganwadi centers kum ka Mawkyrwat, ka Mawbidong, Sohkhyllam bad Nonglang.
Na ka liang u Dinabandhu Sahoo, uba dei u nongmait lynti ia katei ka tamasa u la ong ba u la iohi shisha ba ka jingwan ki nongjngohkai ka la nang kiew katba nang iaid ki snem da ka jingpynlong ia katei ka tamasa.
U SP u la pyntip ba ïa u bom IED la buh hapoh ka tin.
Na ka bynta ka NPP kan long ka jingtynjuh la kan dang lah ne em ban khie khlieh katba ia ka Congress kan long kum ka jingiathuh lypa na ka bynta ka jingiaid lynti jongka ha u 2018.
Shillong, Jymmang 10 : Ka lympung ïalehkai phutbol Meghalaya State League 2023 kaba lai, ka sah mynta satang shi sngi shuwa ba ki paidbah riew ieit phutbol kin sa ïoh ban peit bad ban sakhi ïa ki rangïalehkai kiban sa pynpaw ïa la ki jong ki sap ïalehkai na ka bynta ban ïarap ïa la ki jong ki kynhun sha ka thong jong ka jingjop.
Mynta, ka Andaman & Nicobar Islands, Dadra& Nagar Haveli bad Daman & Diu, Goa, Haryana, Puducherry bad Telangana ki la long ki jylla / UT ‘Har Ghar Jal’ bad manla ka iing ha ki 106 tylli ki distrik bad 1.44 lak tylli ki shnong jong ka ri ki don ïa ka um kor.
LUMSHNONG: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM), Eastern Region (ER) kala hiar sha ka kyrdop (Toll Gate) ka NHAI kaba don ha Lumshnong ban khang tala ïa kane ka khyrdop namar ba kala pyndik ïaka leit ka wan u paidbah naka daw ba khapngiah ka jaka.
Hadien ba ki nongialam ki la pynbna ban sangeh noh ia ka jingiakhih, ki la don kumba 60 ngut ki ASHA na ki nongkyndong ki bym ioh kali shuh ban leit phai sha ki shnong jong ki bad ki la ia kynduh jingeh ia ka jaka sah hangne ha nongbah Shillong hynrei la pynbit pynbiang ia ka jaka sah jong ki da u MLA ka 19th Shillong South konstitwensi u bah Sanbor Shullai ha Guest House , Laban bad ia ka bam ka dih la pynbiang da u MDC ka Laban u bah Ricky Shullai katba ia ki tynsok thiah pat la pynbiang da ka seng HYC.Lashai ka sngi kan sa don ka jingialang Executive Committee jong ki ASHA ban shim ia ka rai ban pynbna sha baroh ki dkhot ba ki dei ban sdang treikam noh naduh ka 1 tarik u nohprah.
Ka la ong ba ha ki bnai bala dep, ka Jylla ka la pynpaw ba bun na ki kmie kpa jong ki Khynnah skul ha Nongbah ki la mynjur ban phah skul ïa ki khun da ki bos skul haba buh kyndon ba ka Sorkar kan shim ïa ka jingbah khlieh ban pynïaid ïa kine ki bos.
Ki kam Contract bad Sub-contract ha kaba ïa dei bad ka suplai ïa ki mar ki mata sha kine ki Factory.7.
Kat kum ka jingiathuh jong u bah  Benus Sungoh u BRO ARSS infratructure project LMT, kaba pyntrei ia ka surok, u la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 9baje eiei ha kaba u bah Bokstar u ba dei u labour instructor ha ryngkat u bah Sungoh ki la leit ban jurip ia ki nongtrei ha katei ka jaka.
Ia kine ki bor pahara la pan ka sorkar jylla na ka sorkar pdeng na ka bynta ban pahara ia ka elekshon MP kaban long ha ka 9 tarik Iaiong ha kane ka jylla.
Tang khyndiat sngi ba u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Basaïawmoit u la kam ba ym ju don shuh ka jingot kilo ha Ïewduh ha ka por ba long Chief Executive Member (CEM) ma u, ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba ki Executive Member (EM) ki la sei madan ïa ka hukum ot kilo ïa ki mar rep bad khajna ha ki snem ba mynshwa ha ka por jong u kum u CEM.Kane ka jingot kilo ïa ki mar rep ka dei ha u snem 2014 ha ka por ba long CEM u Bah Ardent, uba dei mynta u nongïalam ka VPP.Na ka liang u CEM ka KHADC uba mynta, u Bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba ka jingkynnoh u Bah Ardent ba ka Executive Committee ka shong kli-kti ka long kaba ym ïahap satia bad ka bym shisha namar ba ka Council ka la leh la kajong ka kamram.
Ha ka jingialang kaba la long ha Mendipathar, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ula ai khublei ïa u Chairman jong ka Varun Beverages u Ravi Jaipuria, halor ka jingshim ïa ka rai ban seng ïa katei ka karkhana ha Mendipathar bad ula ong ba katei ka jingshim rai ka la pynïaid shakhmat ïa ka jingwan sengkam ki kompeni ha ka jylla bad ka jingseng ïa ka karkhana ha Mendipathar kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingim jong ki paidbah ha ka thaiñ khamtam ha kaba iadei bad kane ka jingkyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot.
U la ong ba lada ka jingphah tohkit jong u Deputy Commissioner kam treikam kumba u la kular, ka seng kan ym aili hynrei kan leit ban tied jingkhang wat shaduh ka ïingbishar ruh.
“ngi dei ban sngap ia ki jingsngew jong kiwei namar bun na ki por, kine ki jingsngew jong kiwei ki long kiba dei.
Ia kine ki ar kol ka Rising kala thep lyngba u Kestar Pyrtuh 41 bad Pynhunmiki Skhemiew 54.
U bah Lanong u la ong ruh wat la ka aiñ bat ia ka khyndew ka shyiap jong ka sorkar lane kata ka Meghalaya Land Transfer Act ka don, hynrei ki jaka ha nongkyndong hi ki dei ki nongsynshar lem bad ka District council kiba iada.
Ha katei ka jingjia ba sngewsih u Augustlang khun jong I kong B.binan bad I Bah Hobar Khongsdam na ka shnong Pyrnai u la ngat ha katei ka apot.
“Hooid kein la miet " la kubur ka DeisyYm slem na kata ka por baroh ar ngut ki bsuh noh hapoh ka nep bad ki iohthiah jak.
Ha Kynhun Myntri (Cabinet) jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka 11 tarik Nailar, 2023, ka la rai ban pynduna ïa ka jingleit bar ri jong ki babu sorkar kum ki IAS bad kiwei.
U General Secretary ka HYC u la ong ba ka seng kan ap tad haduh kaba kut jong u bnai Nailar ba ka MTDC kan khot noh da ka Advertisement na ka bynta ka post Chief General Manager kumba la kular da u Bah Sanbor Shullai bad lada ka Corporation kam kheiñkor ïa ki jingkular ka seng kam banse ban pynlong da ki jingïakhih kiba tyngeh.
La ïathuh ba dei ha kane ka jaka ba ki la ainguh ïa u Trai Kynrad U Nongbuh Nongthaw namar um ju la iehnoh ïa u briew haba la kut ki lad.
Ka sorkar ka dei ban ai lad ia ki nonghikai kiba kwah ban shim bynta ha ka synshar khadar ka sain hima sima bad ban ia ai reng ia leh election, ka sorkar kam dei ban khang lad ia ki nonghikai kiba kwah ban shim bynta ha ka synshar khadar paidbah kiba kwah bad kiba don ka mon ban ban shakri kum ki nongmih khmat, ban ioh ia ka synshar khadar paidbah kaba khlain donkam ban ioh ki nongialam da ki riew shem phang, ki proh jabieng kiba don ka jingnang jing tip kiba iar ka jingmut jingpyrkhat kiba don ka bor pyrkhat kumno ban ialam ia ki paidbah bad ban thaw ki lad ki lynti ki policy trei kam bapher bapher na ka bynta ki paidbah.
Ka jingthmu ban die ia ka MeECL, ka dei ka jingleh ban myntoi ki riew sain pyrthei bad jong ki katto katne, hynrei, kan nym pyn myntoi satia ia u paidlang ka Jylla.
Ym tang katta, ka sorkar ka la pynrung ruh ha ka eksamin jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) da kaba ai jied ia ki khynnah hapdeng ka sobjek Health Education ne ka kompiwtor.
Utei u helpline number un sdang treikam naduh ka 15 tarik mynta u bnai Nailur, 2021 bad u Toll free Helpline number u dei 1800-890-1191, ong ka kyrwoh na ka DC East Khasi Hills District, ka Isawanda Laloo, IAS.Shillong:Myn hynnin ka sngi, na ka liang ki MLA jong ka seng Congress, hadien ba la kut ka dorbar synrai ki la hiar bran bran sha madan Malki ban kyrshan ia ka jingiakhih jong ki nonghikai ki ba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya Sirva Shiksha Abhiyan School Association (MSSASA) ban kyrshan ia ka jing dawa jong kine ki nonghikai.
Ha kajuh ka por, u la ïathuh ïa ka khana kumno mynba u dang shakri ha Assam ba ka kynhun pulit ka la ïoh ban pyllait im ïa katto-katne ki khynnah kynthei kiba na ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi na Myanmar.
U la ong ba lada kan pyntreikam ia ka CAB ha ka dong mihngi, un ialam ban pyndam syndon I ka BJP hynrei lada ki pyntreikam kam dei ban wanrah ha dong mihngi.
Ka wah ka tuid kat shaba ka tuid.
Naduh kata ka por u Zacharaiah um nang shuh ban kren, bad haba u la mih sha uta u paitbah, u la pynpaw da ka kti namar um lah shuh ban kren, kane ka jingjia lymda dei kaba la thmu na bymjukut haba don ka jingbymngeit, ka lah ban duh noh.
Ha ka Group-D ki long ka Kerala, Haryana, Andhra Pradesh bad ka Gujarat.
Ka tyllong khubor ba la iohlum na ki pulit la iathuh ba shuwa ban kem ia u, ki pulit ki la buddien bha ia ka iaid ka ieng utei u nongialam ka HANM, ‘ Ngi don ki bor syntiat kiba biang, kiba la pynthikna ba dang ha kine ki sngi u bah Lamphrang Kharbani u la leit sha Bangladesh ban ia kynduh ia ki nongialam ba hakhmat ka HNLC’ ong ki heh pulit.
Ha kaba pyn bam smai ia kitei ki shi tnga, U Louis, u ong “Ma phi Kim, phi kular ban long ka paralok jong U Mark", ha kaba ka la jubab “Hoid nga kular".
Ki san tylli ki sengbhalang, kiba kynthup ïa ka HYC, HANM, JSM, EJNC bad ka CORP, kiba don hapoh ka lama jong ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’, mynta ka sngi ki la dawa na u Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ba u dei ban pynrem bad ban pynshai ïa ka jingthoh jong u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), halor ka jingshah siat ïap ki briew ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District, ha ka step jong ka 22 tarik, Naiwieng.
Ka long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ïa kane ka Parish, ha kaba ïa kane ka ïingmane ba tymmai la shna da ka jingkyrshàn radbah ki paid U Blei ha ka jingïalam u Sohblei Balestine Marbaniang kum u Nongsharai Rangbah katei ka Shnat Niam bad ruh ba la kyrshan lang ki sohblei synrop u Sohblei Francis Kharpan, Andy Khongjee.
Ha kane ka snem naka liang ka office u DSO la wan rah ia relay kaba la tip kum ka Medley Relay kaba sdang mynta ka snem hapoh ka District.
U Bah Isaac W Basaiawmoit u la ong ha ka jingïalehkai kan don ka jingjop bad ka jingshah jop, hynrei u la ong ba lada ki rem ruh kin nang ïai trei shitom ba ha kawei ka sngi kin sa poi beit sha ka thong.
U Jisu um shym la wan ban shakri bad shah shitom tang na ka bynta ki Jiw, hynrei ka jingshakri jong u ka kynjoh sha lyndet ki kynroh ka jaitbynriew Jiw bad u la shakri, u la im bad їap ruh na ka bynta ki nongsamaria, ki nongkhrong, ki riewkynthei, kiba pang ῆiangthohlieh bad ki riewpaidbah.
Nalor kata ka KSU ka la pynpaw ruh ba ki paid Khasi na ka por sha ka por ki shah thombor bad shah pyniap ha ki thain khappud ha ki bor sorkar Assam bad kiwei kiwei ki kynhun.
Ha kawei pat ka hukum, ka DC East Khasi Hills, ka la khang ia ka iing jong ka kong PD Lyngwa, Mynsain Rum, Lower Lumparing.
Ha kane ka sngi ki ba la wan ban shimbynta ha ka ne ka jing ialang ladon haduh  kumba 40 ngut  ki Rangbah shnong.
Baroh shi sngi u la phohsniew marwei marwei sha kawei pat ka pyrthei.
U la ong biang, “Hato donkam ban khang internet.
Shillong:  Ka sorkar Meghalaya, ka pynbna ba baroh ki ophis sorkar bad ki jaka pule ruh kiba hap ha u pud u sam ka 26 Shella Constituency, kin khang ha ka 21tarik mynta u bnai, na ka daw, ka elekshon shiteng samoi.
U ma Willy uba ju khot ieid ki paidbah u la long teng u MDC, member ka MPSC bad ruh u dang dei u dkhot ba shongshit ka Congress.
Kane ka karkhana ka dei ka jingbuh ia ka jaka pynkha syiar bad pynmih pylleng bad kawei pat ka dei ka jingpan jingbit ban buh ia ka Amusement Park bad baroh kine ki bym shym la pdiang ka sorkar ki pan jaka ha Byrnihat.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Dr.Tiwari u la ban jur halor ka jingnoh synniang jong ka Ramakrishna Mission sha ka imlang sahlang, ka nongbah bad ka jylla.
La iadonlang ha kane ka jingpyllait paidbah u ma W Rymbai, dkhot shnong nalor u Assistant secretary Ellend Mynthlu ki Rangbah Dong/Secretary Dong jong ki 10 tylli ki Dong bad kiwei kiwei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri ka tnad korbar ri u bah Rymbui u la ong “Halor ka jingshah kawang lyer pynsat khmat (Teargas) ia ki nonghikai, naduh ka sngi thohdieng ladep ban ong ba ka tnad ka dang ap ia ka kaiphot na ki bor District administration".
Haba khein ïaka jingiarap kane ka longkmie haduh 340 tylli ki ki longing longsem ba duk  jong ka shnong Wapungskur kila ïoh myntoi ne jingiarap Da ki marbam mardih, iathuh u ma MH Dkhar.
La ïathuh ba kane ka jingkhynra kala wan jia hadien ka jingud jingnam jong ki trai Petrol Pump hapoh ka Jylla, ïa ka jingjah/jingsei tuh ïa ka umphniang (petrol/diesel) ha lynti ha ka por ba wan kit na Assam, kaba lam sha ka jingduna ka umphniang ha ki petrol pump khamtam ha Nongbah Shillong.
Ha ka jingshisha, u Conrad u la kwah ba ki bor sorkar kin pynkhyllem lem ïa kiba kum kine ki karkhana hashwa ka 10 tarik Naitung.
Ka la rai ruh ban pyndap ia ki kam ba lait ha ka Meghalaya special force-10 (SF-10) kaban thaw ar tylli ki kynhun kum ka commando unit bad ka Riot & law & order unit.
U Myntri kam poh iing la iathuh ba bun na ki rai kiba la pdiang mynta ka sngi hapoh jong ka Kabinet ki long ki ain kiba ka sorkar kan wanrah hapoh iing dorbar ha kane ka dorbar synrai ka ban sdang la shai ka sngi.
Hadien katei ka jingjia, u DFO ka tnad Wildlife, u Rupankar Marak u la ong ba u la thoh sha u EE ka MePDCL ban leit jurip mar-mar ïa ki sainar 11 KV hapoh ka distrik.
U la bynrap ba kane ka jingbuh jingthoh kan ïarap ïa ka Ktien Khasi ban kham paw shuh shuh ha kaba ïadei bad kane ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra.
Hadien ki jingdawa ki la nang ïai mih bad ka la kham jur haba ka Khasi Author’s Society ruh ka la buddien ban tynruh ïa kane ka kam ym tang na ka sorkar jylla, hynrei wat shaduh ka sorkar pdeng ruh kumjuh.
Mynta te lah ïohi shai tyngkreiñ ïa ka jingduk ha ki katto katne ki bynta ka sor Shillong bad wat ha nongkyndong ruh.
Kat kum ka jingong jong u, “Napdeng ki samla kiba shah jied na shabar ka Jylla, khyndiat eh ki ban wan shimti ïa ka kam ha Meghalaya namar ka jinglong kyndong bad ka jinglong ki jaka.
La iohi ha ka jingtip lyngba ka RTI ba ka kyrdan kitei ki Cleaner bad ki Peon ki kham heh ban ia u khliehduh ka District Council, bad ki kham heh ia ki Under Secretary sha ka Executive Committee ka KHADC, don pat katto katne ngut na ki kiba kham heh kyrdan ia  ki Deputy Secretary sha ka Executive Committee bad  kumjuh  ia ki joint Secretary sha ka Executive Committee.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 392 ngut bad kiba iap, ki long 7ngut.
U Ma Vincent H Pala president MPCC ula kynnoh ba ki MLA kiba phet na ka Congress bad pyniasoh sha kiwei ki party ki dei kiba kwah jliah iaka pisa kaba khrong na u dewïong ba shalan beaiñ bad kiwei kiwei ki jaka khrong pisa.
Ka jngleit ontep ia i kanlong haka 30.01.21 haka por 1.30 pm ha u lumjingtep ka Balang U Khrist.
Ïa kane ka jingmareh la pynkut noh ha Kongthong Traveller Nest.
Katba kiwei ki party kynthup naduh ka NPP, UDP, Congress, TMC, BJP, HSPDP nalor kiwei kiwei.
Haba iadei bad katei ka jingioh bat ia kitei ki bar jylla, Bah Pateng Myrsing, President ka HANM, u la ong ba ki la ioh jingtip na ka jingpyntip na ki para dkhot ka seng, ha kaba ki la ong ba la don ka jingwan rung beain ki bar jylla bad kumta haba kitei ki seng ki la pynap shrip ha Umran Dairy bad khynra ia ki kot ki sla, ki la lap ba kim don ia kino kino ki kot ki sla kiba biang bad la ong ba ia kitei ki bar jylla, la wan ialam da uwei u briew uba la tip kum u Halim Sheikh u ba na Dhubri Assam.
Ka MCTA ka ong ba kane ka jingleh ki ophisar ka pynkheiñ lut ïa ka jingtreikam ha ka jingshakri paidbah.
Kine ki ar tylli ki team ki la sdang ban ïakhun nyngkong ha kane ka lympung ha ka 15 tarik Jylliew ha kaba ka Mawlai ka la jop da 2-0.
Ïa katei ka prokram la ïoh ban sakhi ha ka 15 tarik u Nohprah kaba la pynlong ha nongbah Bengaluru ka jylla Karnataka ha phyllaw ka dukan bah ka Lulu Mall, Bangalore.
Ki Muslims ki kham sian, kham stad bad kham sngewthuh ban ïa ki Christian.
Shuh shuh ha kawei pat ka khubor u SP ula iathuh ba wat ïaki para pulit ruh ka WJHDEF kala pynioh da ka Mobile Medical Team (MMT) ban leit ai sumar iaki para pulit kiba don ha kylleng ki Police Station, Out Post bad ki Beat House kiba ym ïoh ka lad ban wan Jowai haka jingpyndep ïala ka kamram ban wanrah ïaka shongsuk shongsain haka district.
Nalor kitei ki Helicopter Sarang, la pynher ruh ia ki liengsuin ia pom ki Su-30 MKI multi-role fighter aircratt kiba don ha ktem shipai suin ha Chabua jong ka jylla Assam, la pyni ruh ba kumno la pyndonkam ia ka Mi-17 da ki shipai commando.
Ka kshaid Khudoi, ka don ha ka shnong Sohtyngkhur, kaba jngai kumba 8 kilometre antad na Mairang.
Hadien katto kattne kynta la wan poi noh ki pulit pynlip ding,ban tehlakam ia kane ka jingpluh.
Ka Commissioner ka la ong ba ka jingkhaii, jingbuh bad jingdie ia ki dohkha bala injek da ka formalin lane kino kino ki dawai ba iada ia ka jingpyut, ka dei ka bym shngain satia ia ka koit ka khiah kat kum ka kyndon 3(1)(zz)(v) jong ka Food Safety and Standard Act, 2006.
Ha kane ka sngi la don 118 ngut ki khynnah kiba la ioh pdiang ia ka Communion ba nyngkong bad 53 ngut ki Samla kiba la ioh iaka jingpynskhem.
Haba ngi peit sha ki jingkhapngiah palat jong ka sor Shillong ha kine ki sngi, sngew kumba ong ba ym don jaka ne lad kamai shuh da kiwei pat ha ki shnong ki thaw, ne ha ki thaiñ nongkyndong dei na kata ka daw ba baroh ki la wan ban tuid lut sha sor bad pynkhapngiah ïa ki lynti ki syngkieng, ki ïew ki hat, ki surok bad lynti bah ruh kumjuh.
“Ngi la ioh khubor kylleng, ba ka jinglap ba injek formalin kam dei ba sdang nangne, hynrei ha Assam ruh ki la khang", la ong ka DC.Hadien kane, ki nongtrei na kane ka jylla bad hadien ba la lum ia ka nongmuna 42 tylli, la lap ba 30 tylli la shem ba ki don ka formalin bad khlem da pynslem ban ioh lut ia ka test, la pynjari noh wut wut ia ka hukum ban khang ban wanrah dohkha nabar namar ba kan long ka jingma ia ki paidbah nongbam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng, u Bah Adelbert u la ong ba kam don kaei kaei ka bym lah, hynrei da ka jingïatreilang jong ka sorkar bad ka tnad pulit, lah ban kem ïa kiba donkti halor kane ka jingjia.
“Katkum ka jingtip, ki dkhot ka GNLA ki kthong bha ia ki malikdeiwong ban dawa pisa", la ong u CEM ka KHADC haba bynrap ba ki lehnohki lute ruh na ki trok bad ki nongbylla khlem jingmap.
Shillong: Ha kane ka sngi saitjain u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad ri jingri, u bah Prestone Tynsong u la plie ia ka ïing shoh doh ka juk mynta ka Multi-Species Modern Abattoir ha Mawiong, Shillong.
Ha ka jingshisha, ki ophisar IAS barim kynthup Bah Toki Blah ki dkhot ka HLC ki la ai jingmut ban pyntreikam da ka ID card", la ong u Bah Bindo.
Hynrei u la hap ban mih noh shabar madan nabar ba u la ioh ar sien ka kot stem bad ka Malki ka la sah sa tang 10 ngut.
Ka kol kaba ar jong ka Ladthalaboh ka la long tang mar ia sdang ka kylla miet hadien ba u nongap kol ka Mulait u la lait ban kem bha ia ka bol bad tang kumta u Nickyboy Swer um shym la pyn sepkai ia ka kabu jong u.
Ha ka section 52 ka jingpynshitom ka dei na ka bynta kito kiba kam da ka ba shu thok, ki lah ban shah set patok haduh ar snem ryngkat bad ka kuna.
Namarkata, ka Ïukharist Bakhuid ka dei ban ktah ïa ka jingim jong ngi baroh kawei.
Ki pulit ki la pyntip ruh ba haduh  myngta ka jingtohkit ia katei ka khynnah ka dang iaid shakhmat ioh  lehse ka lah ban dei ka ijngthmu jongno re jongno ban  phah ia ka shabar ne ban khaii.
Mar ia shah kynrup ha ka dngiem, U bah Khongphai, ula iakhun tyngeh ban pyllait im ialade bad ula ioh ban phet krad sha lynti ba don briew, ha kaba ki la iarap ia utei u rangbah mar mar bad la pynkit sha ka jaka sumar; tangba la iathuh ba utei u rangbah, ula dkut noh shiliang ka shkor jongu.
Kumta ka ladei ka por ba kata ka lyiur ne ka jingjynjar bah kan wan ha ka pyrthei, bad mynta ka la sdang.
Kumta ka MYF ka la kyntu ia ki bor pyniaid bording jong ka MeCEL  bad ka tnad ba dei peit ba kan shim khia ia kane ka mat khnang ba kan ym mih kano kano ka jingeh ia ki paidbah nongshongshnong kiba la shah ktah jur ha kum katei ka jingpynduh bording.
Kane ka jingleit iakynduh jong ka Synjuk hapoh ka jingialam jong u Chairman u Kitbor Suting bad u Secretary u Ricky Lapang ha ryngkat ka jingsynran lang da ku Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District u Bah B.B Makdoh bad ruh ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Shillong City, ka ka la wan long hadien ba ki paidbah Garo lyngba ka All Ri Bhoi Garo Headmen Association bad ka All Khasi Hills Achik Federation ki la dawa ba dei ban ailad ïa ki Garo ban long Rangbah shnong ha kaba ki la wan ruh ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ha ka 7 tarik u Lber 2024 ban shimkhia ïa katei ka mat jingdawa, ha kaba ka All Khasi Hills Achik Federation ha ka 16 tarik u Lber 2024 ka la pynlong ruh da ka jingïalang ha Nongspung A na ka bynta ban ailad ban long rangbah shnong ïa ki Garo bad ruh ban dawa ai sanad ïa kita ki rangbah Shnong Garo.
Kiba la donlang ha kaba leit noh synniang sha katei ka longiing, ki kynthup ia u Samla Biangbor L.Paliar Vice-President Sengkmie, Samla P.Kylla President KSU Umsning Circle, Samla James Mawphniang Asst.General Secretary Sengkmie ha ryngkat ki dkhot ka North Khasi Hills District unit, ki dkhot na Umsning Circle bad ki nongialam Shnong Bah D.Mawphniang bad Bah S.Mawphniang.
Shillong, Lber 28: Ka lympung ïalehkai First Division ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) kan sdang biang mynta ka sngi Ba-ar ha madan MFA Ground, Polo, Shillong.
U bah Pariat u la ong ba lehse ki pulit ki la ialam ia u sha Hospital ioh ban phah eksamin ioh lehse ba u la ud pang.
La ïathuh ba napdeng kine ki samla Khasi kiba la shah bom shah tied, kumba 4 ngut ki la don ha Civil Hospital Shillong ban shah sumar.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai ka jingpynshlur ruh ïa kiwei ki samla bad khynnah pule ka dong ka thaiñ ba ki dei ban shim ïa kane ka nuksa ban trei shitom namar ym don kaei kaei ka bym lah lada ngi don ïa ka mynsiem ïa khun da ka jing Minot bad trei shitom.
Haba ia kren khambha ia kane ka bynta bad u General Secretary ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka daw ba katei ka seng ka la leit ban ujor ka dei namarba ki don ki khynnah bad kumjuh ki kmie ki kpa jong ki ki bym mon ban deng ia utei u Batch bad u Bell dur blei Hindu, bad katei ka seng ka la ong ba ia ki bym mon ki bor pyniaid skul kim dei ban pynbor.
Da kane ka jingjop mynta ka sngi ka Umkseh ka la lah ban khur ïa ka sien jop ba nyngkong jong ka ha kane ka lympung ïalehkai.
Hynrei naduh ba la sdang ban plie ïa ka Upper Primary, ka jingwan rung skul jong ki khynnah ka la nang kiew man ka snem.
Ha katei ka jingplie la don lang i Kong W.A.M Booth, MSC, Director, Department Sports & Youth Affairs, bad ki officers na ka tnad DSYA.Hadien kane la don ka jingplie ia u selfie stand hapoh JN Stadium ha kaba u Minister Sports, u la plie ia lai tylli ki selfie stand kiba la pynkhreh da ka tnad Department of Sports and Youth Affairs, la don ruh ka jingai khusnam ia ki nongjop ia ka quiz.
Shano kin lah shan te haba shu sei pisa bad pynmih pisa man ka sngi katba ka pisa ka ban wan sha ki pat kababju ioh kamai na ki mar ba ju pynmih pisa ne ioh kamai ma ki kam don shuh la kumba set kak ia ka jingwan ka pisa sha ki.
Ka dei ka sien kaba ar, ba kum katei ka jingjia ka la jia hadien ba ka la mih ka jingkawang Petrol bomb ha ka ba la hap ban pynkynriah sha Guwahati.
Shillong, Naiwieng 07: Ka kynhun ïalehkai jong ka PFR FA  ka la kylla long ka kynhun ba ar ban jam sha ka semi final ha ka SSA 3rd DIVISION Football League 2023 hadien ba ka la jop ha ka Quarter Final kaba long hynne ka Sngi Hat Majai ha madan 1st Ground SSA Stadium.
Katkum ki dur khih (Video) kiba la saphriang, ki khynnah katei ka skul hapdeng u slap, ki la shad bad kynud ryngkat ïa kane ka sur jingrwai ha phyllaw jong ka skul.
Ki shipai mynta, ki la lah ban khanglad ia ka jingnang tur jong ki lehnoh, ha ki bynta jong ka Samara, kaba dei ka nongbah, kaba don sa tang  110km (68 miles) shatei jong ka Baghdad.
Kita ki para rangbah ki la khot ia u bah Sokon bad Bhalang ban shonglang ha kata ka kamra ba shong ki nongialam bad u nongkren.
Na ka liang ka Sorkar Jylla, kan sa shong jingialang biang sa shisien ban iakren la kin weng noh ia ka jingiaid odd bad even nombar khnang ba ki taxi kamai kin ioh lad biang ban kamai kumba ju long man la ka por.
Ka la kham nang ban jur shuh shuh ïa ka Meghalaya hadien ba ka la ïoh 22/5.
Halor ka jingujor kaba dawa ban pyndam ia ka jingkhot tender kaba rim bad ban pynlong ia ka jingtohkit, kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar jylla ka la kyrpad  sha ka High Court ban shah ban weng noh bad ban kyntait iaka tender bala khot khnang ban lah ban leh thymmai.
Kumta na ka liang ka seng lyngba katei ka shithi ka la dawa na u DC ban pynsangeh noh shisyndon ïa ka kam khalai hapoh ka Mela lada thmu ban pynlong nangne shakhmat hapoh ka jylla namar kiba bun ki khynnah bad ki samla kiba leit sha ka Mela ki leit da ka jingthmu ban ïalehkai ïa ki jingïalehkai kiba pynsngewtynnad bad pynmyllen ïa ki ym ban pynngop noh ïa ki ha ki kam khalai.
Ka BJP ka la pynshai ruh ba haduh mynta kam pat rai halor ka elekshon MP bad ka la ong ruh ba kumba la pynmih khubor ka long ka bakla namarba jin lada ka dei ka rai ka seng kmie ruh ka seng kam lah ngeit namarba ka seng kmie kan ym shim ia ka rai khlem ka jingiasyllok bad ka state unit.
Shillong, 8 Nailur:Uwei u koidi ( UTP) uba la tip kyrteng kum u Everlin Shadap Manner (40snem karta) u la khlad ha Civil Hospital, Shillong.
U lamphang dorbar, um shym la thep vote satia.
U Bah Arju u la ong ba ka long kaba donkam ban ïoh ka jingïatreilang jong baroh naduh nalor haduh ki nongtrei kiba rit duh khnang ban pynbha ïa ka jingtreikam bad ka jingai jingshakri.
Ngan hap thep vote MP  bad nga kwah ba baroh kin thep vote namar Kane kan pyni ia ka bor jong ki paidbah.
Jowai, K’Lyngkot 29 : U kyrtong ka TMC na Jowai, Ma Awhai Andrew Shullai u la ïoh ïa ka jingkyrshan na u MLA barim ka constituency, Prof Roytre Christopher Laloo bad ruh na u MDC ka NPP ka Jowai North, Ma Brightstar Chyrmang, ha ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban sa long shen ha u bnai ban wan.
U bah Prestone u la ong “ Ki kam bad jingleh jong u Bernard bad ki kam bad jingleh jongu Iangrai ki ïapher bak ly bak bad ka Committee kaba tohkit halor kane ka kam la dep thung hi ruh da ka tnad pulit.
Mynta I trei kum I Assistant Professor hapoh ka Department of Zoology, St.Edmund’s College, Shillong.
U Bah David Kharsati, u la ong ba ka ju long hi ka rukom haba trei ïa kano kano ka kam ba la kumno kumno ka jingtrei hapoh ka shi snem kam dei ban don kano kano ka jingthut bad dei ban pynthikna ïa kata haba trei ruh.
Don pat kiba ai mynsiem bad pynshlur ruh ba kaba shakri ïa u para briew kalong hi ka jingshakri ïa u Blei.
Shillong, 29 Jylliew:Ka KSU Jaintia Hills District Unit, ka la byrngem ba kum ka seng ka long kaba la pynkhreh lada ka Sorkar U Mukul Sangma, ka thom da ka bor ban shna ïa ka lyntri rel ha ka jylla, kumjuh ruh lada kam pat pyllait ia ki nongialam KSU.“Ngi lah long kiba lah khreh ban mih shakhmat ban iakhun pyrshah bad ka Sorkar lada ka Sorkar ka thom da ka bor ban shna ia ka Lynti rel,kumjuh katba kam pat pyllait ia ki para Nongialam KSU khlem kano kano ka jingteh kyndon.
Kiba iap tang ha Chennai, ki long 1,116ngut bad ka dei ka sngi, kaba bun tam, kiba ioh pang covid ha katei ka nongbah bad baroh kiba ioh pang ha Chennai, ki la poi sha ka  19,809 ngut.
Kum shi bynta ban pynshisha halor ka jingpyntreikam, u heh nongïalam jong ka seng Congress u Randeep Singh Surjewala u la ong, “Ngi la hap ban leit sha High Grounds PS ha ryngkat ka mat kaba donkam.
Kumta ngi sngewthuh ki lok baieit eh jong nga, ngi iohi shibun ki jingkular ki jong u Blei ia ngi ki briew ha sla jong kane ka pyrthei, u kular ban long ka kut baskhem jong ngi ha ka jingjynjar, u kular ban long ka jaka rieh jong ngi, u kular ban pynim ia ngi, u kular ban theh ki jingkykhu ia ngi, hynrei lada ngi pat ngim don ka jingngeit bad ka jingshaniah ha u, ngin ym ioh bynta na kine ki jingkular ki jong u Blei ia ngi.
Amaravati: Uwei u briew, uba 40 snem ka rta, ula iap ei, haba ka bateri jong ka bike jongu, kaba pyniaid da ka electric, ka la bthei bad katei ka la pynmeh ding ia ka kamra thiah jongu, ha  Vijayawada, ha step jong ka Sngi Saitjain.
Ka seng JSU ka kwah ban pynshai ruh ba ka ai jing kyrshan ia ki 6 shnong jong ka elaka Narpuh ki lah ieng skhem ha ka nongrim ban pyrshah jur ia ka leh donbor ka sorkar ban pynjot ia ka mei mariang ka Narpuh Wildlife Sanctuary bad ia ka wah Lukha kaba dei ka wah kaba lah shah ktah ha ka jingtuid ki bih bapher bapher na ki Cement Plant na kine jaka.
Ka seng kala ong ruh iaki nonghikai ki bym shym la ioh jingpyntip ban shim ba kane ka khubor ka dei ka jingpyntip.
Shillong,16 Jylliew:Ka State Unit ka Bharatiya Janata Yuva Morcha, ka tnad youth Wing ka  BJP ki la pynpaw ka jinglyngngoh ia ka jingleit ia kynduh myntri sorkar pdeng u MP ka Shillong, ha kaba u la leit ban ia kynduh ia u Myntri jong ka tnad Health and Information and broadcasting ban ia kren halor ka mat NEIGRIHMS& DD Programs.
Na kine, ha East Khasi Hills ki don 45 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut, ha West Garo Hills ki don 10 ngut, ha East Jaintia Khasi Hills ki don 11 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha South West Garo Hills ki don 2 ngut bad ha West Jaintia Hills I don tang iwei.
Shillong, 14 Nailur:Naduh lashia ka janmiet ki pulit pahara ka nongbah Shillong kin sdang ban kynwiaw da ka kali thymmai jong ki kaba ia syriem kum ka kali ki pulit NYPD ka Newyork.
Kumta ia ki dur jong ki Blei ka Niam tynrai bad ki Blei ka Niam Hindu la tyngkhap lang khnang ba ki Tribal kin mane ïa ki.
Ka la ong ruh ba katei ka lyngkha lum la long trai da ma ka kum ka trai jaka, ha kaba ka don ia ki jingpynshisha kum ki dulir jaka ba la ai da u Syiem ka Raid Narleiñ naduh kham mynshuwa bad ba la pynskhem ne pynthymmai biang da u Syiem Raid ba mynta.
U Lat ka jylla Meghalaya u Tathagata Roy u la kren halor ka jing mih ki jing klumar hapoh ka jylla namar ka jing iakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla.
Kala buh ban bishar biang ha ka 3 tarik Risaw.
“ngim pat lah ban tip haduh katno ka jingduh na ka jingpluh katei ka kamra", u la ong bad bynrap ba ki dang ialum iakhein iadiah ia ka jinglut halor kane ban aiti pat sha ka sorkar.
Kiwei pat ki riewdkhot nongkitkam jong ka seng shnat ki long u Bah Banteilang Warjri, Lamphrang Warjri, Wanbor Warjri, Ronald Warjri, Sngewhun Warjri, Wansngewbha Warjri, Kong Regina Warjri, Nangroibha Warjri, Bah Donald Kynsai Warjri bad Niris Warjri.
Na ka liang ka NNSSCC ka la pyntip ruh ba ka jingïalehkai kan bteng biang ha ka 12 tarik mynta u bnai hapdeng ka 7 Wasa pyrshah ïa ka Peerless FC kaba na Kolkata ha ka por 1 baje janmiet.
"Ngi la rai ban bteng ia ka jingshah thngan khlem buh por haduh ba ka sorkar kan rai ban pynjlan ia ka por thung kam ia kiba la pas ia kane ka eksam", la ong ka Kong Bisylda Jyrwa.
Hadien ba la weng ia utei u rangbah na katei ka jaka, kaba u la phasi ialade, kiba haiing lem bad ka kurim jong utei u rangbah, kim shym la treh ban leh ia ka Post Mortem, namar ba kim shym la suba sniew ei ei iano iano ruh, hynrei ki sngew ba utei u rangbah u la leh hi ia katei ka kam, khamtam eh ba u dei u briew uba don jingduna ha ka pyrkhat pyrdain.
Ha ka jingsdang jong ka jing ialehkai World Cup, hynnin ka miet ka Qatar, ka la shah pynliem ha ka Ecuador, da 2-0.
U Singh u la ong ruh “Namar mynta la jan ka election ngin sa peit kin lah ne em ban pynurlong ia ka jingpynkynriah sha kawei ka jaka, namar lada wan da kawei ka sorkar ka mut kane ka mat, ruh kan sa shu sah tang ka mat jingiakren".
Ha kaba iadei bad ka kam jngohkai pyrthei, u paiem ula ong ba ka kam jngohkai kam pat kiew watla ka dang shu sdang ha kine ki khyndiat snem ban kyrshan ia ki paidbah ka thaiñ Sohra.
Haba kylli shaphang kaei ban jia ia ka Delimitation Bill jong ka KHADC, ka thymmei khubor sorkar ka la ong ba ka KHADC kan hap ban pynkylla ia ki katto katne ki bynta jong ka KHADC Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules, 2013 kaba thmu ban phiah ia ki constituency ha ka MDC.“Ka KHADC kan thaw shwa ia ka Delimitation Committee kumba la bthah da u Lat" la ong ka thymmei khubor sorkar.
Shuwa ka Election I’u paidbah pynbiej kai,Reservation Polisi ha manifesto shakhmat ki ai;Hynrei ynda la jop ki klet lut kita baroh,Ha ka bus u Conrad wow ki iasdien iasnoh.5.
Ha kane ka sngi, la leh burom ruh, ia kito kiba ioh ia ka khusnam sah kynmaw jong ka jylla lane ka Meghalaya Day Excellence Award 2020.
Ka Seng Jaintia Students Union (JSU) Central Body haka sngi Palei ka la iakynduh ia ka Myntri ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ban pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingkhang jong ka MPSC ia ka eksam centre ha Jowai khlem kano kano ka daw khnang ban plie biang ia ka.
Ka Dr.P.Shylla, Medical & Health Officer In charge Blood Bank Jowai kala batai halor ki jingmyntoi ban ai snam.
Haba phai ha ki jingïalehkai pre quarter final jong ki khynnah shynrang ba 17 snem shynrang, ka S.N Lyngdoh Higher Secondary School ka la jop da 2 la 1 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Jowai Presbyterian Higher Secondary, ka Nang HN Ryum Secondary School ka la jop da 3 la 2 kol ïa ka Mariah Hills Higher Secondary school.
La khmih lynti ba ka Shillong Bye-pass kan dei ruh kawei na ki lad ban pynduna shikatdei eh ia kane ka jingdheng kali kaba hangne ha ka Nongbah Shillong, kumjuh kumba ka Shillong Eastern Bye-pass ka la iarap ban pynduna ia ka jingdheng kali.
Ha kane ka jingiakhun u Buromlangki ula lah ha kaban btin lynti iaka Ladthadlaboh ban kur namjop da ka hattrick kaba ula ioh ban khyrwit.
Ka jingiap ha kylleng ka pyrthei, ka long 16,000 ngut bad kiba pang, ki la poi sha ka 3,70,000 ha ki 168 tylli ki Ri bapher bad ha India, la  khang ia 30 tylli ki Jylla lem  bad 548 tylli ki District.
“Kine ki rangbah ki khlem wan ban kyrshan ïanga shimet hynrei ki wan ban kyrshan na ka bynta ka jingkylla ïa ka Shella constituency baroh kawei.
U la ai nuksa ia ki par ba la shim wai da ka sorkar ha u snem 1973, ha kaba ka sorkar ka la aiwai ia ka paw ha Borsora sha ka kompeni na Assam ka Bengal Company Limited (ABCL) bad bynrap ba ka sorkar ka la ai wai ia kawei ka par ha Sohra  sha ka Cherra Chha tak Ropeway Company Limited.
Kiba iap, ki don 5ngut, ha kaba ki bym pat injek, ki don 4ngut.
U Khynnah skul jong ka Sawlyngdoh Higher Secondary School Mowkaiaw, u Wanteibok Pator ula wan haka kyrdan kaba ar haka First Twenty Candidates jong ka result Secondary School Leaving Certificate (SSLC) kaba la pynbna ka MBOSE haka sngi Palei.
Ka burom u Blei ha kiba jrong tam.
U la bynrap, “Wat ju ngeit than ia ki Social Media, ka social media ka long kum ki cinema hyndai, lada shad u aktor ba triem bha, ngi shu ia pynbud lang ia ki, shu pynbud kam itynnad.
U la trei kum u nonghikai ha Don Bosco School, Tura naduh ka 1 tarik u ‘Naitung, 1972 haduh 25 tarik u Jymmang, 1974.
Ha kane ka prokram, u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la long u kongsan bad ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la long ka symbud kongsan.
" Kane ka long kaba bakla shibun.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la sngew ba kane ka jingialang ka long kaba seisoh bad kan iarap ban wanrah ia ka jingsngew shaniah hapdeng jong kine ki ar tylli ki ri.
Katkum ka Dienshonhi, “ki kher ki mer ki dei ki kha ki man bad ki lok ki jor.
Nongstoiñ, Lber, 26: “Ka jaitbynriew Khasi Pnar ka dei kaba kyrpang haduh katta katta, namar ki khun ki kti ki shim jait na ka kmie bad haba ai bynta ïa ki kam ki jam bad ki jingïoh pateng ïa ki jaka ki puta ki khyndew ki shyiap bad kiwei kiwei, la jan baroh ki nongshong shnong ha Khasi bad Jaiñtia, ki kham noh mynsiem sha ki khun kynthei, wat la ki don katto katne ki Kur kiba ju ai bynta lang ïa ki khun shynrang ruh", ong u bah Dmikstar Lyngdoh u secretary jong ka Kur Lyngdoh Nonglynkien.
Kan long ei ka jingkyrkhu lada yn aiti ban pynïaid da ki samla Khasi kiba la tbit lyngba ki Self Help Group," bynrap u kyrwoh.
Katkum ka dorkhas ka seng ka la pynpaw ba ka Ministry of Communication, Department of Posts, ka Sorkar India ka la ban thungkam haduh 445 ngut ki Gramin Dak Sevak, ki Branch Post Master bad ki Assistant Branch Post Master na ka bynta ban thung ha ki Post Office ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla Meghalaya ha kaba ïa ka jingthungkam yn sa leh noh shen.
U Myntri u la ong ba ka Sorkar ka dang ap ia ka jubab na ka Election Commission ban ai jingbit ban plie noh ia ka online application, kaba la dei ban sdang naduh ka 8 tarik Ïaiong, hynrei haduh mynta ka ECI kam pat ai kano kano ka jubab.
Lada don ki ing paki dulan, hynrei ym don ba shong briew ne sah briew ne ym don ba pyndonkam ngim ong ia kata ka ïing ka roi ka par, hynrei ngi khot ka ïing jah bad ka jing pynsyrwa ei ia ka spah.
Kane ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 kam don ha kano kano ruh ka Paragraph jong ka Sixth Schedule jong ka Constitution ka India, hynrei da ka bor ba la pynkup ia u Governor mynba ym pat shim la don uwei ruh u MDC ha ka snem 1952, kata, katkum ka Paragraph 19 (1) (b) bad (3) jong ka Sixth Schedule, u Governor Jairamdas Doulatram ha ka 22 tarik April, 1952 u la thaw ia kane ka Regulation – THE UNITED KHASI-JAINTIA HILLS DISTRICT (APPLICATION OF LAWS) REGULATION, 1952 – bad phah sha u President ka Ri India, u (L) Rajendra Prasad, kata, katkum ka kyndon jong ka sub-paragraph (3) jong ka Paragraph 19, ba dei ban ioh ia ka jingmynjur (approval) jong u President ka Ri India; bad tang ha ka 3 tarik May, 1952, u President u la ai ia ka jingmynjur jong u, bad kumta ka la long ka Ain kaba khlain hapoh ka Sixth Schedule.
Shillong 30, Iaiong:Ka North Eastern Electricity Power Corporation (NEEPCO) ka la thet kti ban weng ia ka jingsangeh sam bording sha ka jylla Meghalaya namar ba kam lah ban siew ia ka ram bad ka la niat sha kti ka tnad bording ka ri ban weng ne em ia ka jingsangeh sam bor ding sha ka Meghalaya.
Kat haduh mynta ki dang don tang kitei hi ki saw ngut, kiba la suba donkti ha katei ka kam runar bad kiba la wan ban pyndem noh ialade hakhmat ki Pulit, hynrei la suba jur ruh ba ki dang lah ban don kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman  War,  haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba na ki 41 ngut briew, kiba la leit ban shim bynta ha ka jingiathoh shong kurim, ha ka 27 tarik u Jylliew 2020 ha Green wood Resort Khanapara,Guwahati, ki don 2 ngut ki long test positive ia ka jingpang Covid-19,u wei u dei na Pynthorumkhrah  bad uwei u dei na Lachumiere, Shillong.
Will you still submit to him even if you earn more money than him?19.
U la ong ba dei namar kane ka daw ba la pynsangeh shuwa ïa ka interview thep kam jong ka District Social Welfare Office ka West Khasi Hills.
U iam kthang bad u iakhun ryngkat bad ki, bad na ka bynta jong ki.
Haduh kaba kut ym shym la don shuh mano mano ba lah pynkhihjar, kaba la biang pura ïam ka Merinda SC ban bteng lynti ïaid sha ka final ha kaba kan sa aireng pyrshah ïa ka Shillong Soccer Scout na bynta ka namlahduh.
U la ong ruh ba ka seng ka sngewlyngngoh ban tip ba katei ka jaka kaba la shim naduh u snem 2015 kaba dei ruh ka jaka kaba heh haduh 240 Acre, ia kaba la thmu ban tei ia ka University, hynrei ka long kaei kaei kaba ym lah ban mutdur ba ia katei ka 240 Acre yn tei tang da ka College ym ka University, namar lada dei ka College kam donkam haduh katta ka jingheh.
Shwa ïa kane u Lat u la leit ruh ban plie ïa ka hostel ki samla pule kynthei ha NEHU Tura Campus, u la leit jurip ruh ïa ka ïing sah u Lat ha Tura kaba ka jingtei ka dang ïaid shakhmat mynta.
Ka phlim Jawan, ka mih iew, ha ka 7tarik Nailur 2023 bad ha ka sngi, ba pyllait paidbah, ka ioh kamai haduh T.129.06klur, ha kylleng ka pyrthei.
bad kan ym long shuh ruh" Mathaios 24:21.
Ïa kane ka lympung ïalehikai la ïarap ban bei pisa ïa ka da ka Sorkar Jylla lyngba ka skhim Chief Minister Youth development Scheme 2022-23 kaba la wan lyngba ka shlem treikam jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District.
Khliehriat rymphang 6: Ki don haduh ar phew lai ngut, kynthup, kynthup ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka National People’s Party na ka 5-Sutnga Saipung Constituency kiba la mih noh mynta ka sngi na ka party NPP bad ong ba kin sa don shuh shuh kiwei ruh ki ban sa mih noh na ka party, ki la pynpaw ba ka jingmih noh jong ki ka dei na ka daw ba kim don ka jingiasgewthuh jingmut bad kad kyrtong, ka kong santa Mary Shylla.
Hadien shiteng kynta eiei ba u la ap iaka u sa iohi ba ka la wan.
Ka lympung ialehkai Open District Chess Competition kaba la pynlong da ka Thomas Jones Synod College bad ka Jaintia Hills District Chess Association kala poi noh sha kaba kut ha Thomas Jones Synod College haka sngi Saitjain.
Ka seng ka la ioh ruh ia ka jingithuh ne rejister na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Shillong, la ong ka kyrwoh na u President Bah SB Tariang.
Katkum ka jingong u Bah Macmilan, ka jingong ba u DC ba mynta u dei uba tbit ban treikam, kam da shong nongrim than, namar ba kiwei ruh ki DC mynshwa ki long kiba tbit, hynrei ka jingiapher bad une u DC ba mynta, ka long ba u smat bha ban thep ha social media kum ha Facebook ia kino kino ki kam kaba u la leh, katba kiwei kim ju kwah ban put turoi ia ki kam ba ki leh.
Ym shym la don pat ki riew kynthei lane ki khyllung hapoh katei ka bus kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor.
Haba kren ha katei ka sngi kum ka kongsan, ka kong Caramai Kharkongor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ong ba ka spah ka ksiar kam don jingmyntoi ei ei lada ngim don ka um bad ka um ka dei kaba kongsan tam ha ka jingim.
Katei ka dei katba kum ka jing pyntip jong U Deputy Commissioner, West Khasi Hills District, Nongstoin.
Kat kum ka jingong jong u, “Kumba long mynta hi, ki nongshongshnong kila don lypa ha tmier jong ki jingma".
“Ngin iakren ia ki kam ba iadei bun na ka bynta jong ngi ki samla pule kum ka jingsiew ba la siew sha ka CMJ University ba dei ban pynphai biang nalor kiwei", la ong ki samla pule.
u Abhay Negi (2/14) bad Akash Kumar (2/24) ki la khur mar 2 wkt  katba u Aditya Singhania ula khur 1 wkt (1/16).
“Kumba ju long baroh shi katta ha kine ki 30-40 snem, ha kaba kam ju don ka jingpan jingtip na ka sorkar ia ki nongtrei sorkar ban bat kam Rangbah Shnong, ngi kwah ban long kumjuh kumba ju long", la ong sa u Bah RL Blah u secretary ka SNSBH.U la iathuh ha kaba iadei bad ki 12 tylli ki mat ba la pan jingshai na ka tnad kam pohiing ka ri ia ka VAB ka KHADC, la aiti ban pule bad tih jylliew ki stad ain bad hadien kane kin sa iasyllok bad ki nongialam ka SNSBH ban leh ia kaba donkam.
Ka thma Afridis and Momand ka la khie ha ka snem 1930 kaba shajan Peshwar, Pakistan.
Nalor kine, u Danny Z Mukhim na Mawdakbati.
Watla ka dei ka kam kaba jwat bha haduh katta katta, hynrei ki nongtrei jong ka tnat Wildlife ki don shisha ïa ka mynsiem jingkitkhlieh ban ri bad sumar bha ïa kane ka khlaw kaba itynnad bad kaba rben bad ki don ruh ka jingkitkhlieh ban pynneh pynsah ïa ki mrad kiba don hapoh ka khlaw Narpuh kumjuh ruh ïa ki jait jingthung kiba don ha kane ka khlaw.
The Office of the District & Session Judge, South Garo Hills , Baghmara.5.
Naka liang u Bravestar Phawa u ai khublei ïa baroh ki nongshong shnong ka Sohmynting naduh kiba kyrshan bad bym kyrshan ïa u ruh ba kim dei ban don kano kano ka jingsngew ïapher, hynrei ban ïatreilang ryngkat bad u naka bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw.
Iaka entry dei ban pynpoi ha u Hony General Secretary WJDSA bad ka tarik khatduh ban pynpoi iaka Entry kan long ha lane shwa ka 8 tarik Nohprah 2023 haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Haba kren ha kane ka sngi, u nongaiktien ka NPP, u la ong ba ka AITC ka don ïa ka jingisih bad peitpoh ïa ki riewlum, bad hapdeng ka election, ka AITC ka shu kular meinah ïa ki paidbah bad ka shu pynbiej ïa ki riewlum da ki jingkular ki bym dei.
Ha ka Baibyl la thoh ba ki khun ki kti, ki khynnah khyllung, ki samla samhoi bad baroh ki briew ki kohnguh bad tieng – burom ïa ki tymmen ki san namar  ki ieng ha ka jaka jong u Blei hi (I Pet  5 : 5).
Ha ki jingjia kiba la kham jur ka don ka jingthynrang, ka jingmih syep kaba jur, ka jingruma, bym tip briew bad ka jingshah ktah kaba lam sha ka jingsniew noh u Dohnud ne Liver.
U-16: Donbok Shabong St Joseph’s School Pynthor, Mewayoki Pyrbot St An-thony’s Hr Sec School, Repol Dkhar H Elias Memorial Hr Sec School, Nathanial Lyng-doh Secred Heart Boys Hr Sec School, Trechwa Najiar K.C.Sec School, Malvin Lyngdoh Pyndenlitha Sec School, Leameban Synrop Kharmawphlang Sacred Heart Boys Hr Sec School,M Malemnganba Singh Brooke Side Adventis School, Donbok Hahshah Sacred Heart Boys Hr Sec School, Namtiphrang War Sharon Memorial Hr Sec School, Dameshwa Nongrum Sacred Heart Boys Hr Sec School, Gideon Mawlieh St An-thony’s Hr Sec School, Mangkara Sambor Sunn Pearly Dew Hr Sec School.
“Hooid u dei tang u shongkha tangba u don kali kamai" la ong uta u briew.
Shillong: Lashai ka sngi, ka lah ban don ka jinghap slap, kaba malu mala lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan.
“Ki don baroh T.3.62 lak klur, ki kot 2,000 kiba iaid iew ha kine ki sngi bad hadien ba la pynbna, ki wan phai noh T.1.8lak klur bad ki wan phai, kumba mar shiteng" ula ong shuh shuh bad la iathuh ba 85 percent, ki wan phai na kaba thep ha Bank bad sa kiba sah, ki wan, da ka exchange.
Jowai:  Ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters’ Association (AJCCTA) ka la maham jur ia baroh kito ki driver jong ki trok kiba kit masi ban shallan tuh sha Bangladesh ban bret pathar ia ki masi iap kat shaba lap ha shi lynter u Surok Bah.
Isynnei shisha ia kiwei ba ki da duna shisha ia ka jingtip bad ia ka jingshemphang.
Shaei kata ka roi ka par u paidbah? Lano pat kan urlong kata ka jingkwah bad jingangnud u paidbah?Shano kita ki kular election bad ki ktien jali jaum ha ka por election 2018? Hato kin wan pynbiej biang ia ki paidbah shwa u snem 2023? Lada ka BJP ka don shisha ka thong ban rat dyngkhong ia ka bamsap bam pong,ka thok ka shukor bad ka buit tuh buit shukor bad leh thok jong kane ka sorkar MDA,kam dei ban tieng ban riej, hynrei ka dei ban iaid shakhmat ban iai kyndang naphang man la ki Department khnang ba ki kam barieh baroh jong kane ka sorkar kan paw pen ryngkew ha kawei ka sngi bad ba ki paidbah kin iohi bad tip shai kdar ba kin ioh bishar ia kine ki party kiba bat ia u shabuk synshar ha Meghalaya(MDA) shwa ka election 2023.
Shillong, Rymphang, 09: Ka Congress ha ka sngi Palei ka la pyllait paidbah ïa ka thup kyrteng jong ki 40 ngut ki nongkren ba pawkhmat ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ba kynthup ïa ki nongïalam bahakhmat ka party kum u Mallikarjun Kharge, ka Sonia Gandhi, u Rahul Gandhi, ka Priyanka Gandhi Vadra bad u Mukul Wasnik.
Ka bynta kaba ar jong ka Aspire ka kynthup ïa ka jingai training ïa ki khynnah pule ha ki skul jong ki ha ka liang ki soft skill lyngba ki workshop ba ai jinghikai ha ka jingshlur (Confidence), ka rukom pyrkhat shai ïa ka lawei (Clarity), ka rukom pynïadei bad kren para briew (Communication) bad ka jinglah ban ïaid shaphrang lyngba ki jingeh bad jingïakynduh bapher bapher (Emotional Resilience).
Ka jabieng ka treikam hynrei ban pyniaid iaka kam donkam iaki khmat.
Ka sorkar India, haduh mynta, kam shym la pynshai eiei satia, halor kane ka phang.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ula pynkup burom ïa ki nong ïalehkai kiba la jop ha ka Meghalaya Games 2024 bad Khelo India Youth Games 2024 ha ka jingïalang kaba la long ha Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ngim dei ban sngewkmen ban ïohi ïa ka surok rim, hynrei ngi dei ban sheptieng namar kam dei satia ka dak kaba ai ïa ka khubor kaba bha.
ialade nga pyndonkam ia ka Jait jong ka Kur kynthei, mynta ba nga la tymmen nga la iohi lut ia ka jingjot-jingpei kaba la pynduh-pyndam (massacred) ia ka jinglong banylla (purity) jong kane ka jait kur kynthei haduh ban syrdep la long lehnohei, kumta ialade nga la sngewpohjait-burom noh ha khmat jong ki Jait Kpa jong ka pyrthei salonsar.
"Hindu Maha Sabha-1906Balei la seng iakane ka “Hindu Maha Sabha"? Ha u snem 1906, u Nawab Waqur-ul-Mulk, u la seng ia kawei ka political party jong ki Muslim.
Dei ha katei ka sngi ba u Chairman jong kata ka jingialang u la pynbna paidbah ba ha u mot sah jingkynmaw dei ban thoh lypa (1) u bah P.N.Syiem u long u Khlawait ka jaitbynriew Khasi (2) U P.N.Syiem u long u diengbilat (3) U P.N Syiem u long u Moses bad (4) U P.N.Syiem u long u Tirot Sing uba ar.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh u Bah John F.Kharshiing, President jong ka MSOA, u Ian Campbell, u nongïalehkai Olympic na ka ri Australia bad kiwei kiwei.
Ki ngeit ba u Blei u la pynkhreh ia kawei ka bneng bad kawei ka dujok.
Ki runar ki bym shym la lah ban ithuh ki la siat da kumba 5 haduh 6 sien sha ka phang ba don ki ‘riewpaidbah, ha kaba kane ka la pyntieng pynsyier bad pynmareh ruma ïa ki paidbah kiba don bynta ha ka jingïalang.
Ka JSU ka la ong ruh ba ki don tang khyndiat ngut ki briew, kata kiba bun na ki, kiba dei ki nongkhaii napoh Jaintia Hills kiba kwah ban wanrah lynti rel hapoh ka thain.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la pan jubab na kitei ki nonghikai hapoh ka 10 tarik u Kyllalyngkot.
Ha jingpyrshang bakhraw ne barit, Haba ngi sdang la wan bun ki jingpynpep, Ka step ruh ka wan hadien ka miet bad um iong ngit.
Shillong, 5 Risaw:U khyllung ba la lap napoh paiñkhana ha ka step lah sngi u blei mynta u la shait la khlaiñ bha bad la sei noh ia u napoh Ganesh Das Hospital da ka tnad kaba peit ia ki khyllung.
Lada shu ïa sngap jar jar ne shu ieh noh kumto katba jia katba long,ka lah ban wanrah pynban ka jingtim kaba khraw ha ki snem kiban wan ha la liang ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad jong ka pateng ban wan(next/new generation).
Shillong,20 Jylliew:Shuwa ba ka FKJGP Mawkyrwat Circle kan leit ban jurip ia ka jingkieng wah Umngi ka la pynlong ka jingiakynduh shuwa bad u Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ha kaba u DC u la phah ia u EAC  ban leit lang sha katei ka jaka ha ka jingleit jurip jong ka seng ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki dkhot ka seng na SWKH District hapoh ka jingialam jong u president bad publicity and Information  Secretary  Bah borbanjop Wahlang.
Ym lah ban tip la ka jingbym biang ka paiñkhana ha ki nongkyndong kan kham sniew mo ïa ka jingjakhlia jong ki ‘solid waste’ ha ki jaka sorï.
Ki pyrkhat lada shu ieh beit kumto ka long kumba shu wan bret ia u wat lada ka dei makna ka iing u para lajong ruh.
“Lyngba ka jingkren jong u bah Vincent Pala ka la nang shai shuh shuh ba u Mukul Sangma ula pynlong diengshaindoh ia ki khlieh nongsynshar shnong ha Ri Lum Khasi bad Jaintia tang na ka daw ka kam Iing jong ki.
Lada don kino kino ki jaka ba ki paidbah ki lap ba la pyndonkam da ki pipe ba rim ki dei ban ai ka jingujor khnang ban ïoh leh ïa kaba donkam" ong u bah Renikton.
Kine ki nurse ki la shim ia ka rai ha ka jingialang jongki ha Savio Hall, Dhankheti hynne ka sngi Nyngkong ban ai por ar taiew ia ka sorkar ba kan pynmih noh ia ka jingpynbna ne ka result.
Kine ki kynthup na EGH: 01, EJH: 8, EKH: 90, RBD: 27, SWGH: 2, SWKH: 15, WGH: 11, WJH: 13 bad WKH: 25.
Halor kane ka phang, na ka liang jong u nong ia said ain jong ka sorkar Jylla ruh, U Ranjan Mukherjee, u mynjur ia katei ka jingsahkut jong u dewiong, uba dei ban ai kamai sha ka sorkar Jylla, lyngba ka khajna bad kiwei, lada la pyllait ban shalan noh, na kitei ki par, kiba don ha ki bynta bapher jong ka Ri Khasi Jaintia.
Dei lyngba ka jingpynap shrip ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost ha Byrnihat, ki ar tylli ki Bus Night Super ki la shah bat bad na kitei ki ar tylli ki Bus Night Super ki pulit ki la ioh ba kurup haduh 90 byrni u kwai supari ba la kynnoh ba la shalan beaiñ da u trai jong kitei ki Bus Night Super.
U la ong ruh ba ka Clan Bill ka wan ha ka nongrim jong ka longkur longkha ha kaba ki kur kin tip bad ithuh ïa kiba dei na kajuh ka kur kumjuh ruh ban ithuh ïa kiba kha kiba dei na ka liang jong u kpa.
Ka MEPA ka pynrem jur ia ka rukom leh jong une u myntri sorkar khamtam ka jingtur jongu bad ki ktien ba u kren pyrshah ia u nongthohkhubor u E M Jose.
Ïa katei ka prokram ban pynkup burom ïa kitei ki samla, la pynlong ha phyllaw jong ka Christian Higher Secondary School, Pahamsyiem bad ki riew rangbah kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ïa u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi, u Bah Nelson Sohklet, Principal ka Christian Higher Secondary School Nongpoh, u Bah Liander Nongshli, nongïalam ka RBYF, u Bah Jedwin Lyngdoh, Rangbah Shnong ka Pahamsyiem lem bad shibun kiwei pat.
U la ong ba mynta ka Nokmas kim pat ioh bor ban leh ia ki kam ba iadei bad ka rukom bishar, namar ba ki briew ki leit sha ki pulit bad kiwei ki tnad ain bad kiwei kiwei ki jingeh, kiba dei ban leh da ka Kashari Shnong ne Village Court ne ka Nokma’s Court.
U la ong ba ka sorkar ka la shim ia kane ka bynta ha ka rukom kaba khia bad kan niat shakhmat na ka bynta ban pyniaid sted ia ka kam haduh ban poi sha kaba kut.
U la pyndep ia ka BA bad Philosophy na Suvidya College Bangalore bad ia ka Theology na Oriens Theological College, Shillong.
“Ka jinglap jongngi, ka long ba ki karkhana rit lane ka TMSME, ka don ha ka jingeh kaba khraw bad ha kane ka por, ka donkam ia ka sorkar India ba kan leh eiei bad leh kyrkieh" ong U  K E Raghunathan,  National president jong ka AIMO.La ong shuh shuh ba ki kompeni kiba heh kamai ha ki snem 2014-15, ki hiar kamai kynsan ha kine ki snem.
Lehse ka sorkar ka ladei ban leh khambha ban peit da ka jingslem ha kam hikai ne wat ka rta jong ki ruh ban phah ïaleh ïa ka eksam MTET, namar haba mih ki jingïakhih kiba kum kine, ka wanrah kaei kaei kaba jah burom ïa ka jylla, lada ki nonghikai ki ïai mih shi ïai mih sha surok ban pynlong ki jingïakhih.
Ka kam jong u soitan ka long ban shang sharum shaneng, u iaid kylleng u da wad khnang ia uno uno u briew ban ioh nguid tylli.2 Petros 1:8.
Hadien ba la biang ka jingpynkhreh ba kan long kaba ioh nong, ka lah ban pyniaid biang ia kane ka khalai nusip", la ong u heh sorkar ba peit ia kane ka tnad.
Shillong: Na ki 1,64,734 lak ngut ki nongthep vote kiba don ha ki 5 tylli ki Konstitwensi ha Ri Bhoi, ki la don kumba 1,13,398 lak ngut ki nongthep vote, kiba la wan ban jied ia u Nongmihkhmat sha ka Lok Sabha na ka 1st Shillong Parliamentary Constituency.
Hynrei naduh ba u la leit ban pynïasoh bad ka NPP u kyrmen ba na ka liang ka sorkar kan sngap ïa ka jingud jingnam jong ki kum ki nongmihkhmat bad ruh ïa ka jingkyrpad ki paitbah.
Nongpoh, Naiweing 08: Ka Ïatreilang Village Organisation jong ka Shnong Nongdewsaw kaba hap hapoh ka NRLM Umsning C&RD Block, hynne ka sngi kala rakhe ïaka jingdap 1 snem jong ka Village Organisation haka lynti iaid jong kum ki kynhun jong ki longkmie ban ai ïaka jingshakri sha ka imlang ka sahlang khamtam ban kyrshan ïaki para longkmie.
Ban long MLA kam mut tang ban leit shangkai pyrthei da ka pisa paidbah lane kam mut ban shu ïa shong sah ha Delhi ne ha Kolkata.
Ka KSU Laban Circle ha ka jingsynran ki Pulit ka Laban Police Station, ka la khynra naphang ïa kane ka Shelter Home bad ïoh kurup ïa ki tiar injek bad ki tyndong plastic ba ju buh droks.
La ka long ka jingbiang jong ka ïaid ka ieng, ki lynti ki syngkien, ka jingdon jong ki jaka sumar, ki jaka trei jaka ktah bad ki jaka pule kiba biang.
U la ong ruh khnang ban pynkhlaiñ ia ki jaka ai jingsumar ha ki shnong ki thaw, ka Sorkar ka la pynkup bor ia ki shnong lyngba ki Village Health Council.
Shillong, Jymmang: U MLA ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie hynne ka sngi Hatmajai u la pyllait ïa ka kali kit nongpang ka Ambulance ha Mawsiatkhnam PHC, kaba la mang ba kan shakri ïa ki san tylli ki shnong kiba kynthup ïa ka Um Rynjah, Umphrew, Madan Mawkhar, Nongkohlew, nalor ka Mawsiatkhnam.
U Conrad u la ai jingmut ruh ba ka Forum kum ka NEIPF nalor ka jingshim khia ïa ki mat bapher bapher jong ki paid riewlum, ka dei ruh ban wad jingtip, wad bniah bad buh jingthoh ïa ki jingnang jingtip bad ki jingleh tynrai (knowledge & Practice) jong ki paid riewlum kaba don shibun ban tyrwa sha ka pyrthei.
Haba pan ïa ka jingkyrshan na ka bynta u kyrtong ka Songsak u Nihim D Shira, u Conrad u la ong ba ki paidbah ka Songsak ki la shah shitom namar u MLA jong ki u bunkam tang ha ka saiñ pyrthei kata ha ka ban mareh na ka seng Congress sha ka seng TMC bad u la phiel ban mihkhmat na ka bynta ka jingangnud ki paidbah.
" Ka jingkhot ïakren ïa ki, ka long thik kumba ki khot ïakren bad ki trai Jaka, hynrei maki kim dei ki trai Jaka.
U Bah Shangpliang u pynpaw ruh ka jinglyngoh halor ka jingkynnoh ba ka tnat ka rep ka riang ka pynshlur pynban ïa ki nongrep kwai ba kin phai khmat noh sha ka rep sohtrun ha ka jaka ba kan wad ïa ki lad ki lynti kumno ban ïakhun pyrshah ïa katei ka khlam.
Ki Pulit kiba la ïoh jingtip kaba bniah ki la pynlong ïa ka jingkhynra ha Iew Nongstoiñ bad ïoh kem ïa kine ki briew kiba la tip kyrteng kum u Banraplang Sohlang, u Hubert Lamphrang Paliar bad uwei ba la buhrieh kyrteng.
U Rev DE Syiem haba kren hadien ba la dep ban plie ia kane ka iing jongka Prebytery, ula ong ba kane ka dei ka burom kaba khraw kaba u Blei ula leh ia ka Prebytery bad iaki Balang baroh kiba don haka, namar ka dei lyngba ka jingai bad ka jingkyrkhu ka jongu iaki rympei iing khristan bad ka jingsbun mynsiem ki khun ka balang kaba la pynlong ba ka Presbytery kan ioh iala ka jong ka iing treikam tang hapoh ka jingiaid lynti kaba lyngkot.
bad ba kan dainkuna ia kino kino ki company ki ba iaid lait ia ki kyndon ka Council khnang ba kino kino ki Company ki ba wan na bar kin burom ia ki ain ka Council.
“Ia ka 100 klur yn pynlut na ka pisa ba la buh da ka sorkar na ka Reclamation Fund ba la shim na ki trai par dewiong ban leit sha ka Central Pollution Control Board bad la dep ioh T.200 klur", la ong u bah Prestone.
U Abhishek u la ong ba un ym leit na ka bynta ka jingshah khot hajir naba ïa mynta u dang bunkam eh ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jingïalap ilekshon ha kaba u la hap ban ïadon bynta lang.
Ka lehkmen valentine ka la sdang naduh ki spah snem ba nyngkong ha ka Hima Rom.
Watla kane ka skul ka dei kaba la mih na ka skul ba la shna ha Nongsawlia, Sohra, ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod, kaba dei ka kynhun kaba kyrshan ïa ka K.J.P Girls’ Higher Secondary School, ka la pdiang da kawei ka sur ba ïa kane ka skul la seng ha u snem 1892.
Kumta kum ka seng ka phah ruh ia ka jingsngewlem sha ki ba haiing ha sem jong u tei u samla ba u Blei un don ryngkat bad ka iing ka sem jong ki.
Ha O da pyrshang O, waw thoh ha ka kot khubor phareng kawa rap rim bha ha Meghalaya, hynrei kop, ym em wa swe u pynmih ia ka jingbatai ka iong nga shaphang u ‘smart meter, wa mut O waw pynshe ia ki bru waroh waw tip ki.
Shillong, Nailar, 09: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ki kyndon phylla jong ka Sorkar Jylla pyrshah ïa ki dukan die doh sniang bad doh masi, kiba don ha shilynter ki dukan ka thain upper Shillong.
Ngi im ha ka juk shai bad ngi hap ban ïaid katkum ka jingkylla ka por.
Ka jinglong dukha jong ki barikor ha ka lynti jingim ka long ka phang ka ba la phalng lyngba ka jingkren jong ki kynrem lyndan ha kane ka sngi, ba kynthup ïa u khliehduh ka ICSSR u Prof B Panda, bad u Dr Janak Jhankar Narzari, u khliehduh jong ka Santiketan Kala Bhavan Praktoni.
Shillong: Ha ka jylla myn hynnin ka sngi, ki la don haduh 97 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19.
La pynbyrngia ïa ka prokram da ki jingshad, ki jingrwai bad ki jing pule poetry na ki khynnah skul kiba na ki skul bapher bapher kiba na ka district.
Ka Pooja bad U Nawab, ki la ia poi kha mynta u bnai ha New Delhi, ha ka jing ia poi kha, kaba kynjah bha.
Kitei ki arngut shikurim ki la plie ruh da ka website jongka Univerity bad buh ruh da u Logo jongka Techno Global Univeristy katba ka jingshisha pat ka long ba ka University kam tip ei ei ïa kane.
Lymkumta yn ym lah ban pdiang ia kum kita ki nongkhwai.7.
Kata kum ka tnad PWD, PHE, Power, Industries and Commerce , Art and Culture bad kiwei kiwei de ki tnad.
Ka jylla Assam ka lah dei ka Jylla kaba la heh kaba kynthup ia ki hynniew tylli ki jylla jong ka thain satei lam mihngi (North East).
Ka Sib Singh Government Memorial HSS ka la wan ha ka kyrdan kaba ar lyngba ki 7 tylli ki Gold, 8 tylli ki Silver bad 4 tylli ki Bronze Medal.
“Lada ba ka sorkar ka shim khia halor kane, kata ka jingdon jong ki ksew shang surok kan jin da la lah ban tehlakam ha ki saw snem," u la bynrap.
Lada thung na ka bynta ka jingbam masi, kata dei ban thung kumba 6 ser shi ekar u symbai hynrei lada thung na ka bynta u symboh, kata tang 3 ser u shymbai shi ekar la biang.
“Ka Sorkar Meghalaya ka la ïatreilang bad ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADC) ban buh jingthoh noh ïa baroh ki riti dustur bad deiti tynrai jong ki paid riewlum ka Jylla" ula pyntip.
Nga shu iohsngew tip ka dei ne ka lait ba ka ktien Hindi ka la ioh jingithuh hapoh U.N.O.Lada ha U.N.O, la lah ban kren da ka Hindi, te kan eh aiu ban kren Hindi ha Meghalaya Assembly, namar ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba hap hapoh ka Ri India.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Paul ula ong “Kyllum lang baroh, ngim pat shym la don kano kano ka jingpynthut kaba jur ïa ka shongsuk shongsaiñ hynrei khlem pep kin don beit hi ki jingjia ba jia hangne hangtai ïa kaba ym lah lait da lei lei ruh".
Ki paidbah ki lah ban wan da ki kali rit ne kali heh ruh bad ki la don ki jaka ieng kali ki bym da jngai na jaka jingiaseng.
Udei u briew uba iohi jngai ia ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang.
Ka Dikshit ha ka jingiakynduh jong ka bad u Myntri ka tnad ka kam rep kam riang u Sharad pawar kumjuh ruh ia u Myntri ka tnad kam bam u K V Thomas ka la kyrpad na ki ba kin pynhiar noh ia ka dor u piat.
Na ka ne ka skim la lah ban ïarap kumba 5,000 tyngka shi longing da kaba phah beit ïa ka pisa sha ki bank jong ki nongrep.
“To wan hanga phi baroh kiba thait bad khia ka jingkit, te ngan pynjem ia phi".
Hynrei bunsien hi, u nongrep u shah khñiot beit ha ki bor jong ka ïew haduh ba ki nongrep bad ki nongri jingri ki bret ïa la ki mar rep jong ki sha surok kum ka dak ka jingpyrshah.
Ka jingduh bording kaba khah khah ha ka thaiñ Mawshynrut ka la wanrah ïa ka jingsohsat haduh katta katta ym tang ïa ki khynnah skul, ki paidbah khamtam kiba don ha ki thaiñ nongkyndong bad wat ïa ki nongbylla kiba pyndonkam da ka bording.
Ki shipai ïada khappud Border Security Force (BSF) ha ka Sngi Balang ki la ïoh ban kurup noh haduh 74 tylli ki masi kiba dang thmu shalan tuh sha Bangladesh.
Shillong, 24K’lyngkot:Uwei u samla rang bah uba la tip kyrteng u Deibor Suchiang uba dei ruh u Secretary Shnong ka Ladrymbai Dongwah la ong ba ula tyrwa da ka Cheque kaba shong dor haduh 10 lak tyngka sha u lok jong kawei ka longkmie kaba ula batbor ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka shnong Lad rymbai Dongwah, u la tyrwa da ka pisa kaba haduh T.10 lak khnang ba kin ym  pynpaw pyrthei ia katei ka kam sniew kaba ula leh.
Ki riewtymmen jongngi ki ong ba ka “lawei jong ka Ri bad ka jaitbynriew ka shong eh ha ki samla" hooid kane ka jingong ka long kaba dei shisha bad shisien pyrkhat ïa kitei ki kyntien ka ktik bad kyrsiew thiah ïa ki khun samla jongngi khamtam jong ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum bad ka long ruh kaba shonghok bad shongnia.
Watla ka sorkar jylla ka la buh thong ban pyntreikam ia ka hospital ha u Jymmang, 2017, hynrei imat kan long kaba eh ba kane ka kam kan urlong kumta ha katei ka por.
Shillong, 12 Nohprah:U CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la pynrem jur ia ki kam riew khlaw jong ki suba lehnoh GNLA kiba siat iap ia uwei u rangbah Khasi bad amynsaw uwei ha kane ka 10 tarik Noh prah ha Nongrathaw kaba hap ha Shahlang Police Station ka West Khasi Hills.
Kham mynshwa ki pulit, ki la kem ia 35ngut ki briew ba kynthup ia U Pal bad kiwei ki dkhot ka APSC, kiba kynthu ia U  Samedur Rahman bad U Basanta Kumar Doley bad U Assistant controller of examinations, U Pabitra Kaibarta.
U Dr Jitendra Singh haba ai jingkren lyngba ka video ha kane ka sngi sdang, ula ong “Ha kine ki khyndiat snem bala leit noh, ka Space technology ka la rung ha ka jingim jong baroh ki briew bad namar kane, ka la jingdawa ka la jur ïa ki jingshakri kiba lah ban ai lyngba ka haw haw kiba don ïa ka lad kamai".
Ki Non-Tribal kiba la shong ha kane ka ri jong ngi ki ialeh tyngeh ban khanglad ia ka ILP; ki Party naduh ka UDP, ka NPP, ka Congress bad ka BJP ki shu pypaw ba ki kwah ILP hynrei ki kiar ban pyntreikam ia ka ILP kaba la don ha ka kti u Governor kumba la kubur ha kotlyngkdop ka CoMSO ba dang shu dep sam paidbah ha kine ki khyndiat sngi, kata, ha ka paragraph balai jong kot lyngkdop ba tang da ka Notification u Governor ka KHADC bad JHADC ki la ioh ia ka ILP ha ka shi sngi kumba la pynskhem da ka rai jong ka Supreme Court ha ka 23.11.1971; ynda la pyntreikam ha KHADC bad JHADC kam eh shuh ban pynioh ia ka GHADC; ia Regulation No.5 of 1952 bad ka Ruling jong Supreme Court la pynpoi sha ki MP baroh, ki Minister baroh bad ki Party baroh bad sha ki MDC, kumta kim don daw shuh ban ong ba kim tip.
U don ka jabieng kaba nep, kat haduh ba ki Khasi ki kyntait ia ka jingdawa Khasi Jaintia State bad ki kloi ban iasnoh  kti ban leit dawa Garoland ryngkat bad ki Diko.
U President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh haba kren mynta ka sngi, u la ong ba ki MLA kiba kwah ban rung sha ka party ki lah ban leh ia kane hadien ka dorbar kut samoi jong ka jinglong MLA kaban long haduh u Nohprah.
“Ngi la ïoh ban kurup kumba 60 tylli ki kali kiba la pyndonkam da ki nong khaïi drok ha u snem 2022," ong u DGP.Shuh shuh u la ïathuh ba kumba 25 na ka 100 kiba shah kem kine ki nongkhaïi drok ki dei na kiwei pat ki jylla ba kynthup na ka jylla Tripura, Mizoram, Manipur, Punjab, Bihar bad West Bengal.
Shillong, Jylliew, 16: U President ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah Pyndap Saibon u la phah kyrwoh sha u MLA ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum ba ka kynhun kam lah ban pdiang ïa ka jingkhot kaba shu ïohi lyngba ki lad pathai khubor khlem kano kano ka jingïakut.
Ka SOMALA ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u bah W.Anthony Convener ka la kyrpad ia ka KHADC ban  ia kren bad ka sorkar jylla ban leh kyrkieh ia ki jingai jingmut u Myntri Rangbah Duh ka Ri.
Namar ka por ba la buh ba pyni ka dei ha ka por 11AM, 1PM, 3PM, 5PM bad ha ka por 7 baje janmiet.
U bah Lambokstar u la bynrap ruh “Lada kata ka kaiphot kan long ka ban wanrah ia ka jingsngewsih ban pyndkut jubor ia ka khyndew ka shyiap jong ka jait bynriew ha ka jylla ngin ym lah ban pdiang ia kane".
" la ong ka kmie“Mynsaw mynta bun palat ki Kali, ki bike lah shu iaid lang najuh te bad briew bad mrad" la mynjur u Kpa“To ynda la dep dihsha Wanbok me sa ot noh ka doh mo khun.
Ha katei ka jingialang la donlang ruh ka nongialam ka seng Domestic Worker Union kaba la ai jingkren.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka shitengmiet jong ka 2 tarik u Nailar 2020, une u runar u la prongtuh bad u la thombor ia ka longrynieng jong ine I longkmie bad u la ialeh ban pyniap ruh ia ka da kaba dung da ka wait ba u rah ha kti.
Ki khubor kiba la ïoh kiïathuh ruh ba kaba la pynlong ïa ki jaidbynriew Meitei ban bat bad pynïaid lyngkhuid ïa kine ki kynthei arngut, kadei lyngba ka fake video ne ka video ba shu thok kaba la kynnoh ba ka don ka jingshah thombor jong ki shnong ba shong ki Meitei ha ki Kuki bad ha kane ka jingshah thombor ki kynthei Meitei kila shah batbor ha ki Kuki.
U la ban shuh lada ka party kam lah ban iada ne pynsahngeh ia kane ka Crpc bad Cpc, ha ki jaka jong ka district council, kumta kan pyntlot bad buh jingma ia ka jingsynshar ki autonomous district council hapoh ka jylla.
Hadien kane ka jingjurip, u Bah Dundee Cliff Khongsit, General Secretary ka FKJGP, Sengkmie, haba kren sha ki nongthohkhubor, u la ong ba ka seng ka pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingdon ki briew kiba mlien ban shalan tuh ia ki masi sha Bangladesh, kaba la wanrah ruh ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah nongbam doh masi, namar ka jingiai kiew dor ka doh masi ha ki iew ki hat.
Ki Meitei, ki lah ban sah tang ha ki them ka Manipur bad kim lah ban shong ban sah ha ki jaka lum jong ka Manipur.
Kane ka long kumjuh bad ki nongtuh kiba lute na kiwei ki jylla bad ban wan tyrwa ïa kita ki mar sha kane ka jylla.
Kane ka jaidbynriew ba mynta lah ban ong ba ka la pynhiar dor ia ka burom jong u Khasi kulong – kumah.
Ha kane ka por, khnang ban kiar na kino kino ki jingktah ia ki nongpang, ia ki nongpang la pynkynriah noh shwa sha kiwei pat ki Hospital.
Kane ka jingpynmih ïa ka jingdon spah ki Myntri Rangbah ka dei ka kaiphod la pynkhreh da ka ADR hadien ba la bishar bniah ïa ki Affidavit kaba ki la aiti ha ka por ba ki thep kyrteng shuwa ban ïakhun ïa ka elekshon.
Dang mynnin ka sngi, ngi ïohi tiak ha ki lad pathai khubor ba u Deputy Speaker barim ka Lok Sabha u Kariya Munda, uba long ruh uwei na ki heh ka BJP u la kren shai bad dawa ba kito ki riewlum (tribals) kiba la ïoh ïa ka kyrdan Schedule Tribes (ST) kim dei shuh ban ïoh ki kabu bad jingmyntoi (benefits) ne kino kino ki jingmang kyrpang (reservation) lada ki la kylla sha ki niam Islam (Muslim) ne Christian namar ki dei ki niam nongwei ha ri India kumba la pynduh ne pyntreikam lem ïa ka Schedule Caste (SC) sha ki jaka rithor ne ri dkhar.
Ka NPP ka iajan bad ka BJP.Ka la kyrshan i aka CAA ha Lok Sabha.
Ia kane ka rynsan iakura la pynlong da ka West Jaintia Boxing Association (WJBA) ha madan Daimasi, Ladthadlaboh, Jowai.
Jowai, Nailur : U Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, u la pynbna paidbah ba la pyllait ïa u khaw AAY, PHH bad u Non-NFSA na ka bynta u bnai Jylliew 2023 sha baroh ki Wholesalers na ka bynta ban pynpoi sha ki FPS centres naduh 12 haduh 16 tarik mynta u bnai.
Ka jingshit ka wan namar ba u lyoh uba rah ia u slap ha jaka ban hap u slap, ka kylla lyer noh namar ka jingjur ka jingshit jingkhriat kaba la kiew sha ka 3-4 degree ha ka thain Shillong.
Shillong:: U Chairman barim ka GNLA uba dei mynta u President jong ka seng Achik Holistic Awakening Movement ( AHAM) u Champion R Sangma u la khot ia ki paid Garo kiba shong basah ha ki bynta bapher jong ka jylla ba kin ia mih ryntih ha ka 5 tarik u nohprah ha ka jingiaid Rally ka ban long ha Shillong ban dawa ia ka jylla lajong ne ka Garo Land.
Katei ka jingialang ka la maham ruh ia ki seng lehnoh Garo ba nangne shakhmat kim dei shuh ban dang pynwit ia ka kam ka jam jong ki Khasi.
“Lada kim leh ngim don lad da kumwei, hynrei ngin pynlong ia ka jingiakhih", la ong u Bah Passah.
U Himanta Biswa Sarma, u iathuh mynta ka step, ba ki don 378 ngut na kitei kiba ioh pang ha Guwahati.
Ha kane ka jingïalang la shim ïaka rai ban dawa na ka sorkar ban pynkiew noh ïa ka jingsiew katkum ka rukom trei kaba ïaryngkat bad kiwei kiwei kiba bylla sngi.
“Ka lah ban dei khlem pep.
Kane kan ïarap ban wallam ka jinglong mlien ha ki bad ïarap ïa ki khun ba kin ïohthiah bha.
Nalor kine, ka sorkar jylla, khlem da leh shilling khmat ka la ai sngewbha ruh da ka song pisa kaba long mar 50 hajar tyngka sha kiwei pat ki nongiakhun kti ka jylla ba la mihkhmat ia ka ri ha Turkey kampher wat hadien ba kim shym la lah ban ioh ban kheit ia u soh ka jingjop bad kine ki long u Allan Sun Marbaniang, Banshanlang Terang, Hubert Paliar, Airikmenlang Shabong, Kishore Chetri, Everson Thangkhiew.
B.S Rumnong.
Ha kane ka sngi kyrpang jong ka Hima bad kajait bynriew,la don lang ruh u MDC jong ka Rambrai Jyrngam u Bah Banjop Pyngrope, u Bah E Nongrang MDC barim ka Mairang, ki heh sorkar na ki tnad sorkar hapoh ka Mairang,kata  u SDO Civil,U BDO,u CI  bad kiwei kiwei ki ophisar hapoh jong ka Mairang Civil Sub Division.
Une u Khunlung u batai pynshai thymmai shaphang ka Jingim briew.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum ka kynhun TVWPS ka kwah ba ka tnad jngohkai jong ka jylla kan pynrung bad ithuh ruh ïaka Amur Falcon Festival kum ka State Festival bala donkam ruh ïaka sorkar ban buh ïaki jaka sah jong ki nongwan peit kai lane ki tourist kiba na kiwei ki jaka khamtam kiba nabar jylla namar kumba long mynta ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki jaka ki wan ban tuid ban peit ïa kitei ki sim.
Hynrei ka donkam ka jingiarap ia ki briew ban lait na kane ka jingpang, ki don ki briew kiba ju kam ba ki don jingeh hynrei mynta ki briew ki la tip ba don ka AA kaba iarap ban lait na ka kyaid", ki la ong.
Donbok, ba ka lok jongnga, ka iohi lut ia ki bynta ba nga ak bad ngam sngew leh nohei shuh satia".
Ka sorkar ka la kyntiew kyrdan ia ka kong Restina Pathaw MPS, Assistant Commandant 1st MLP Battalion sha ka additional SP bad kan long noh ka Additional SP SF-10 ha jaka u Chack bad la kyntiew kyrdan ruh ia u D W Kharbuki, MPS, DSP (DSB) kum u Deputy Commandant bad un bat ia ka shuki Deputy Commandant 4th MLP Battalion ha jaka u Prasad.
Shillong, K’lyngkot, 20:Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingïoh jylla bapura kaba 51 snem jong ka Jylla Meghalaya, ka tnat Directorate of Arts and Culture jong ka Sorkar Jylla ka la wah da ki dur ba la tyngkai bha naduh 50 snem mynshwa ïa kiba la pyni paidbah ha phyllaw jong ka State Central Library Shillong kaba la sdang naduh ka 19 tarik bad ka ban sa kut noh ha ka 21 tarik, Kyllalyngkot, 2023.
“Ngi sngewkhia jur, ia ka jingduh jong ki mynsiem ba kordor, kaba la pynjot thiaw ia ka Manipur.
Lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kitei ki kyndon, yn pynshitom katkum ka aiñ bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jingbym thikna ka jingsam ïa ki mar rashon, ki nongïoh bhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer & Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang.
Hynrei, kum u nongïalam jong ka party u don ka jingsngewkhia bad ka jingsngew kit ram kaba khraw na ka bynta ka jaitbynriew Khasi pnar, namar ki jingangnud kiba la pruid dak da u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u nongseng jong ka party, haduh mynta kim pat urlong kum kaba pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka Riti synshar ka ri, ka Khasi Jaiñtia State bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingsam khusnam la pyniaid da u Salman Khan bad Maniesh Paul bad nalor ka Gangubai Kathia wadi kiwei kiwei ki phlim kiba  la iohpdiang khusnam ki long ruh ka Badhaai Do.
U bah Pangñiang haba kren ha katei ka sngi u la pynkynmaw ba ïa ka jylla ba pura la ïoh lyngba ka jingïalam jong u (L) Bah Hopingstone Lyngdoh bad ka jingshah set phatok jong ki lai spah tam ki Volunteer.
Kitei ki 2 ngut kiba la shah kem la tip kyrteng kum Shanborlang Khongwir bad u Bandapkupar Mawlong.
Ka Laitkor kaba dei ruh ka kynhun kaba khlaiñ tam mynta ka aiom, kata da ka jingkheiñ ïa ka jingïoh bun kol tam ha baroh ki jingïakhun, ka don jingkyrmen ba buh rekod thymmai ha kane ka lympung.
Haba kylli hato ka tnat ri dohkha ka ju phah peit bniah ïa ki dohkha ba wanrah nabar Jylla, namarba katkum ka kaiphod jong ka Food Safety wat haba ka la peitbniah ïa ki dohkha kiba wanrah nabar jylla, la lap ba la khleh dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha, u Bah Hek u la ong ba katei ka jinglap ka dei ka jinglap jong ka tnad Food Safety bad u la ong ba ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingkhleh dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha kiba la wanrah shapoh ka jylla, yn nym ap nangno nangno ruh hynrei ka sorkar jylla kan ïaleh ban wad bniah hi lyngba ka Fact Finding Committee lajong kaba yn sa thung.
Shillong: U Dinesh Bhatia, uba la shah kem halor ka jingkynnoh ba u dawa pisa, na uwei na ki samla pule Ph.
U Panah u la sngew rem ia lade namar kaei kaba jia.
Kumta ka la long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta jong ki paidbah.
Watla kumba 81 percent ki nongshong shnong ki shaniah ha ka rep, hynrei ka jingdon ki jaka lah ban rep ki long tang 9.87 percent na ka jingdon ka jaka rep ha ka jylla.
Ki pyntreikam ha surok namar ki dei ma ki hi ki kontraktor, ki myntri sorkar bad ki nongshim ram ruh.
Ki paidbah nongshong shnong na kylleng ki jaka jong ka Eastern West Khasi Hills District mynta ka 27 tarik u Rymphang 2023 ki la ïamih ryntih lang naduh dangstep ban leit thep ïa ka vote jong ki ha ki polling station ban pyndep ïala ka jong ka kamram bad ban pyndep ïa ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba thymmai sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla.
Ia katei ka jingpuid la leh da U Dr Reuben Lamiaki Kynta bad U Dr Sanjib Rawat bad u anesthetist Dr Nari M Lyngdoh bad la iathuh ba ka jing sumar ka iaid beit iaid ryntih.
Ngam shym iathuh ruh hano hano, namar ba nga la bakla manga ba nga leit sha ka hotel jongu".
Ha ki snem ban wan lyngba katei ka bill, ia ka ri India yn synshar noh da ki heh paid (majority) khlem da khein snep shuh ia ki rit paid (minority).
Shillong: Ka jingjied ia U Chief Executive Member ba thymmai jong ka Khasi District Council, kan long lashai ka sngi, ha ka por 11baje mynstep, ha kaba U Lat ka Jylla, ula ai bor ia ka kong Teilinia Thangkhiew lamphang barim katei ka iing dorbar, ba kan pyniaid ia katei ka jing ia jied ia U CEM ba thymmai.
U Kohli u la jam sha ka kyrdan ba hynñiew bad u Rohit u la ïai sah ha ka kyrdan ba phra bad ïa ka kyrdan kaba nyngkong la lamkhmat da u kapten ka Pakistan u Babar Azam.
Haba kren ha kane ka sngi, u Samla Vincent Makri kum u nongïalam ka KSU, u la ai khublei kyrpang ïa ka sorkar jylla kaba la shim khia ban synran ïa kine ki samla pule ba wan phai noh sha ka jylla bad ruh ba ka sorkar jylla ka la shim khia ban ai ka jingïada ïa ki samla pule ka jylla kiba pule sha ka jylla Manipur.
U bah Reginald, ula ong ba kane ka jingdawa wengkam ia une u Director, ka dei ruh hadien ka jinglap u bah Egenstar Kurkalang lyngba ka RTI ba la pyndonkam bakla haduh T.2 klur.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang u bah PT Sawkmie u pynpaw ïa ka jingkmen ba u la ïoh rakhe ïa ka Khristmas da kaba ai sngewbha sha ki nong Umjajew lyngba kine ki tiar.
“Ki kyntien ba la pyndonkam ha katei ka kotkhubor ki la long kiba sngewjli ban sngap  bad, imat ym don shuh ka rain ka rem kat haduh ban shu biah phongrai khlem jingshisha bad  nongrim ia u nongialam jong palat 120 klur ngut ki Khristan Katholik kiba don kylleng satlak  ka pyrthei, kaba kynthup ruh ia ki hynriew lak ngut eiei ki riewngeit na ri lum Khasi- Jaintia," la ong u Bah Loniak.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, National Vice President ka National People Party (NPP) u ba long ruh u Symbud Myntri rang bah ka jylla, u la ong ba u don ka jing kyr men kaba skhem ba ha u snem 2023 ka party kan lah ban ioh ia ka jingjop na baroh ki Constituency ha Rilum Jaintia.
Ha kane kajuh ka sngi la plie ïa ki motdur jong u Tirot Sing Syiem, u Kiang Nangbah bad u Pa Tongan Sangma, ba la tei ha jaka ba don u mot laidong jong kine ki nongïaleh laitluid ka ri.
Ula ong ruh ban pynthikna ïa kata ka Social Distancing ka long kaba shitom bad um shym la kynnoh ïaki paidbah bad ula kubur ba ki politician ruh ki pynkheiñ ïaki kyndon ïada COVID ha ki jingialap elekshon ha kylleng ki jaka bad ka jylla ruh ka sakhi ïa kane haka elekshon.
La ïathuh ba kane kadei ka sien kaba ar bala pynïalehkai ïaka Women League hapoh ka District, ïa kaba la ai kyrteng kum ka Late Mary Tlang Memorial Trophy.
Ha kaba ïadei bad ka bording sha ki hospital bad kiwei ki shlem bakongsan, ka sorkar ka la kdew ba kiba bun na ki hospital ki lait na ka jingshah pynlip bording hynrei kita ki hospital ki hap pat ban pynïasoh bad kita ki ‘High Tension Feeder Line’.
KI DAK JINGSHITOM JONGKA JINGPANG THYROIDKATTO KATNE KI JINGBAM KIBA PHI LAH BAN KYNTHUP HAKI JINGBAM BAN KYNTIEW IAKA JINGTREIKAM BHA JONG U THYROIDKI SLA JHUR JYRNGAM:— Ki sla jhur jyrngam kidei ki tynrai halor ka jingdon ki antioxidants, la magnesium bad ki minerals kiba lah ban aibor iaka met bad ki kyrshan iaka koit ka khiah jong u thyroid.
Kane ka jingïalang ka la neh kumba 20 minit ha kaba la ïadon lang tang ki rangïalehkai, bahaïing hasem bad ki paralok ba ïajan.
U SP iathuh baka tnad Pulit ban iada ïaka jingpur u khniang bad ban pyntreikam ïaka hukum jong ka sorkar ban ïada ïaka shnong ka thaw na ka jingpur u khniang coronavirus, la kyntu ia baroh ki nongshong shnong bad nongniah kali ban bud ryntih ia kitei ki hukum jong ka sorkar khnang ban ngin lah ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong kane ka jingpang Ka Sorkar Jylla kala pynmih hukum lyngba u Chief Secretary, Government of Meghalaya halor ka rukom ban plie shi sngi bad khang ar sngi iaki shnong ki thaw bad ki dukan dukdoh naduh ka 23.03.2020.
Shuh shuh ka seng ka la ioh jingtip ruh ba ki don ki briew kiba ju mlien ban khaii drug hynrei la ioh jingtip ia ka jing wan jong ka Seng ki la phet noh bad don kiba dang leit thep vote sha la ki jong ki jylla.
Ia ka jingialang la pyniaid da u M H Dkhar, Adviser, Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills, Wapung Circle.
Kumta ka sngew dei ban kyntu sha u Myntri ba un shimkhia ban wanrah ïa ki madan ïalehkai kiba bha bad ban pynbha shuh shuh ruh ïa ka Nongpathar Stadium.
Namar kata u ong ba donkam ban don ka aiñ ban ïada ïa ki briew kiba pyndonkam ïa u diengduhlieh.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad uwei u rangbah u bym dei shuh u rangbah uba dang thymmai ha ka Politik hynrei u la dei lypa u riew rim ha katei ka kam.
"Haduh mynta ka FASToM ka la pynjur ïa ka jingïakhih ban dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban kyntiew kyrdan Deficit System/Deficit Pattern hynrei na ka liang jong u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka Sorkar kan ym lah satia ban kyntiew kyrdan Deficit System/Deficit Pattern ïa ki nonghikai skul Adhoc namabar ka Sorkar ka don hapdeng ka jinghiran ka Pla Tyngka.
Shillong, 6 Nohprah: Ha ka 8 tarik mynta u bnai kan don ka jingialang CEC jong ka seng HSPDP ha ka por 2 baje nohphai sngi ha iingsah u President Rangbah katei ka seng u bah Ardent M Basaiawmoit, ha Lad Nongkrem.
Shillong:U nongaibuit rangbah ka United Democratic Party u bah Bindo M Lanong, u la ong ba wat la u la noh ka rta ruh, hynrei un dang lah ban ai ka jingshakri ia ki paid bah ha ka jylla kum u nongialam, sa ar samoi treikam eiei.
Nalor ba ka jan ïa ka Krem Dam um, kaba la pawnam namar ka Meghalayan Age, kadei ruh ka lnynti ban leit sha Nongriat ha kaba ka don ka jingkieng jri ba armala.
Ha Meghalaya, ka Ïingdorbar Thawaiñ ka dei kaba don 60 ngut ki dkhot.
“U hati u dang don sha khlaw bad kaba kongsan ka long ban jop shwa ia ka elekshon bad sa peit ia kata ka kam ynda la dei ka por", ka la ong.
La iohi ba ha ki jaka ba kham long pdeng kum ha Motphran ne Khyndailad ki pulit ki la ieng shriak ban ap pahara ha katei ka jaka.
“Ka sorkar ka kam ba ka pahuh pisa hynrei haba peit ia ki kam, kam don pisa.
Ia kane ka shikol la thep da u Juhhi Langshiang (29) bad kane ka kol kala biang pura iaka Khliehiongriang ban rung sha ka final.
Katei ka jingkren, ka dei halor ka jing nang kiew kiba ioh pang ha katei ka Ri, ha kaba kiba ioh pang thymmai, ki long 421 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 10,000ngut ha katei ka Ri.
Ka long kaba sniewbok na ka bynta u rang ap kol jong ka Shillong Lajong FC, u Bishal Lama hadien ba u la ngat ha ka jingmynsaw hadien ba u la iatyngkhuh bad u player ka Mohammeda SC u Remsanga ha ka minit kaba 57′ jong ka jingialehkai.
New Delhi:Ka State Bank of India (SBI) ka la iathuh, ba ym donkam satia kino kino ki jing pynshisha ia kito kiba leit ban kylliang noh ia ka pisa kot 2000 tyngka ha kino kino ki tnat kynshew pisa.
U Mallya, uba don 62snem ka rta, ula pynpaw, ba u kloi ban siew lut ia ka bai trai, kaba ula shim na ki Bank bapher bad ula pynthikna ba un leh ia kaei kaba ula kular.
Haba kylli halor u turf ne u phlang plastic, u bah Banteidor u iathuh ba ia u turf u ban siang, ka sorkar kan nym ia pein da uwei u ar khlem da dei da u turf uba la pdiang ba dba la ioh ia ka jingithuh na ka FIFA.Nalor ka madan, u bah Banteidor u iathuh  ba ka flood light ruh kan dei kawei pat  bynta jong ka kam ha kane ka madan bad dei namar kane, ba ka mang pisa halor kane ka madan ka kynjoh mynta sha ka 14 klur tyngka.
Bun ki briew ki ngop ha ka magic jong ka sansnem tang ha ito i shitaiew shwa ban ïathep vote.
Shillong, Nohprah 14: U Myntri ka tnat ka koit ka khiah u James Sangma mynta ka Sngi Balang u la ther tyngeh ïa u Saket Gokhale da kaba ong ban da u dei u briew ba shemphang u lah dei ban pynbiang shwa ïaki sakhi sabut halor ki jingkynnoh bamsap pyrshah ïaka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynrei une khlem ki jingshisha u la shu kynnoh ruma rutit tang ban pynthoh bria ïa kane ka sorkar.
kumta ka seng ka pyrshah ruh ia kito ki barjylla kiba wan tyrwa tiar ha Shnong ha thaw ba kim dei ba kin wan rung hapoh shnong khlem da ioh jingbit na ki Nongpyniaid Shnong bad kumjuh na ki Seng Samla Shnong Lada ki wan ruh ki dei ban da pan jingbit shuwa.
Naduh ka sngi thohdieng, kiba iap ha Italy, ki la poi sha ka 1,420ngut bad katei ka pyni ba ka jingpang khlam ka jubor shi katdei ha katei ka Ri kaba don ki nongshong shnong kumba 60 million bad kaba la khang shnong, naduh ka 12tarik Lber 2020 bad ba la khang ia ki jingialang paidbah bad ia bun bah ki dukan ruh.
Shillong:Kan long biang ka jing ia aireng ban knieh ia ka nam lahduh jong ka lympung Women’s League, hapdeng ki ar tylli ki kynhun kiba la ioh ban iakhun myn ha u snem uba la dep, hadien ba kitei ki kynhun ki la lah ban pynliem ia ka PFR bad ka Lumparing ha ka jing iakhun ia ka semi final ba lah ialeh myn ha ka sngi saitjain ha SSA Stadium First Ground Polo.
Kine ki arliang mamla kila iatynjuh bor markylliang ban ioh thep kol, hynrei ka bok ka nusip kaba noh shaka liang ka Ladthadlaboh kala ioh thep iaka kol haka por pynjlan iaki minit ialehkai kata haka 90’+1 lyngba u Promi kaba la biang pura iaka Ladthadlaboh ban jop bad rung sha ka final mynta ka aiom ialehkai.
“Ka AITC hapoh ka jingïalam bad jingai mynsiem jong ka Chairperson Mamata Banerjee, ka sngewbha ban pynbna ïa ka kyrteng u Zenith Sangma kum u kyrtong ka AITC na ka Tura Parliamentary constituency (ST) ha Meghalaya" ong ka kyrwoh bala phah da ka AITC mynta ka miet Sngi Ba-ar.
Wanhi Pajuh 2.
Ha ka jingshisha na ka liang jong ki sengbhalang ki la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingiakhih pakhang surok miet kaba 10 kynta man ka miet ka ban sdang naduh lashai ka sngi, kata naduh ka por 7 baje janmiet haduh ka por 5 baje mynstep ka ban long 4 sngi kynthih.
Mar iwei kiba shitom ha South Garo Hills bad South West Garo Hills bad ha North Garo Hills bad South West Khasi Hills ym don shuh kiba iabit thymmai iaka jingpang COVID-19.
Ka samla Bertina Lyngdoh kawei na ki samla kaba don ïa ka jingduna ha ka bor ïohi ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ka la lah ban pyndep ïa ka National Eligibility Test bad ka Junior Research Fellowship.
Mynta sa shisien pat, ki nonghikai ki la mih biang sha surok da ka jingkut jingmut kaba skhem triang bad ki la pynkhreh ban ïakhun haduh kaba kut tat haduh ba ki jingdawa jong ki la pynurlong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83269 ngut bad napdeng kine 81128 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1443 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kitei ki khynnah shynrang bad kynthei na West Jaiñtia Hills kila la wan ïashim bynta sha kane ka State Talent Identification 2022 kila ïoh ka lad ban pynpaw pyrthei ïala ki sap ki pong ba ki don kaba la pynhun shisha ïa ka kynhun ki nongwan jurip bala ïalam da u Ian Cambell uwei na ki nongïalehkai jong ka Australian Olympian bad u Alistar Tail, International Global Coach.
U Apostolic Nuncio, Archbishop Leopoldo Girelli u la pynmynta ruh ïa ka Mass Bakhuid ha ka por mynstep ha ryngkat ka jingdonlang u Archbishop ka Jylla Niambah Shillong, u Most Rev.Victor Lyngdoh, u Bishop ka Jylla Niam Nongstoiñ, u Most Rev.Willbert Marweiñ, u Bishop ka Jylla Niam Jowai, u Most Rev.Ferdinand Dkhar, u Auxiliary Bishop ka Aizawl, u Most Rev.Joachim Walder, ki Lyngdoh Sohblei lem bad ki lak ngut ki paid ‘riewngeit na ki lai tylli ki Diocese.
Shillong, Iaiong 15 : U Myntri Rangbah ba rim ka jylla uba long ruh u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la maham ba ka jylla Meghalaya ka lah ban kylla long kum ka Sri Lanka lada ailad biang ïa kane ka sorkar ba kan wan phai ha ka bor.
Kito kiba kwah ban trei ia katei ka kam, kin ioh ia ka tulop kaba T.20 hajar shibnai bad kin pyntip ialade ha kane ka  link jong ka telegram.
" Kine ki 19 ngut kila ioh ban pyllait ïaki skei, ki khla thapsim bad kiwei kiwei ki jait mrad kiba kyrpang ha kane ka Rilum Jaintia jong ki.
Lah ban kdew ba kumba ka paw haduh mynta ki don 3 ngut ki kyrtong na Nongkrem konstitwensi ha ka elekshon MDc shiteng samoi u bah Lambor Nongrum ka Congress, bah H.S Shylla ka UDP bad u bah Hubert Riang ka HSPDP hynrei la sngewthuh ba nalor kitei ki 3 ngut ruh kin dang don kiwei pat ki kyrtong kiba lah ban long u bah Edar nongbri lane u bah Erwin K Sutnga.
Nongpoh, Risaw 19: Ka FKJGP Mawtari Myrdon Circle kala pynrem jur bad maham da kaba tyngeh pyrshah ïaki riew shim kabu kiba leit ban bret pathar ïaki jaboh jabaiñ harud surok ban leit sha ka thaiñ Mawtari Myrdon ha Ri-Bhoi, ha kaba kum ka seng ka dang wat haduh mynta ban lap ïaki briew bad lada lap yn ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh bad ban leit theh lut ïa kitei ki ñiut sha iing jong ki.
Ula ak ia ka phlim Nasib I bynta, Nei ï daw bad kiwei kiwei.
Kine harum kidei ki katto katne ki jingbam kiba phi dei ban kiar bad kiba phi donkam ban bam lada don ia kane ka jingshitom (Hypothyroidism).
U Tirot Sing u dei u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw.
Ka ASSOCHAM kan pylong kyrpang bad shimkhia ia ki rukom sumar ba kham janai na bynta baroh.
Nongpoh, Nailar, 27: Hadien baka samoi treikam jong ki nongïalam barim kala poi noh sha kaba kut, ka Western Ri-Bhoi Dorbar and Social Welfare Organization haka 26 tarik mynta u bnai kala ioh ban jied biang ïaki nongïalam ba thymmai, ban shimti ïaka kam ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ka thaiñ Western Ri-Bhoi, bad napdeng ki 107 tylli ki shnong ha katei ka thaiñ kumba 57 tylli kila wan ban shim bynta haka elekshon ban jied ïaki nongïalam ba thymmai bala pynlong ha ïing Dorbar ka Western Ri-Bhoi Dorbar.
U Mohan u la ong ba ka jingplie shuh ia ki petrol pump kan  ai kam ia ki briew ha kane ka jylla ha kaba kawei ka petrol pump kan ai kam hynriew ngut ki briew bad kane ka la iarap ha ka ioh kam ioh jam.
Ha lor katei ka jingkynnoh ka PDF u bah Ardent u la ong ba ka jingbym treh ka ARPA ban peit ban sumar ia ka KHV, ka dei namar ba kam pat kwah ban ktah katba dang iaid ka jingtoh kit kaba ka EC ka ARPA ka la thaw, u la ong ruh ba la thaw ia ka kynhun tohkit namarba la mih ki jingkynthoh kiba la don kiba lap da ka RTI ba ka la don ka jyrsieh bamsap kaba jur na ka jingpynlong ia ka  tamasa Monolith.
Ka sur jong u paidbah ba bun ba lang jong ka Riwar Pynursla.
Hynrei ha kaba kut kim shan bad ki hap ban leit ïalam noh ïa ki khun sha ki jaka aijingsumar.
U bah Dmikstar u rwai kum u nongkhrong, nga pat nga la rwai kum u pharisi.
Na ka liang jong kiba ha ïing ruh kim shymla poi pyrkhat ba ka jah namar ba ka meisan kala pyrkhat ba lala leit phai ïing bad kumjuh ka kmie ka pyrkhat ba ka sahmiet sha ïing ka meisan hynrei kyndit ha ka janmiet jong ka sngi Nyngkong u wei u rangbah u la lap ia katei ka metiap na ka pynthor ka jong u bad u la leit ruh ban pyntip noh sha ka shnong.
Mynta kane ka kynhun pulit ka dang pynlong ka jingthwet ban ioh kem ia kiwei pat ki dkhot jong kane ka kynhun runar kiba dang don hapdeng ka jingphet rieh.
Lah ban kdew ba ka eksamin jong ki khynnah Klas IX kan sdang ha ka 16 tarik mynta u bnai kaba sa tang shi taiew eiei mynta.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u la ong ba hadien ka jingphah khang ba shipor ia ka iewdielang ha Iewduh, ka sorkar ka la plie ia ki jaka iewdie lang ha Lad Smit bad ha Upper Shillong.
Kane ka jinglehniam kala sangeh la bun bun snem, hyrnei tad haduh u snem 2010 hapoh ka jingialam u Daloi Elaka Nangbah Rgh, R.M Garod bad ryngkat ka jingialam u Langdoh Niam ka Raij Mukhla bad u Langdoh Niam ka Raij Nangbah la lah ban pynkhia im biang ia kane ka jinglehniam knia bad shad pastieh ia ka pung Tahdlaskeiñ.
Hynrei to tip ha India baroh kawei dang teh tang 1.6 million na ka 251 million mynta la saw ne san snem.
Ha kawei pat ka phang, haba kylli halor ka jingai por hapoh 48 kynta ka seng Voice Of The People’s Party (VPP) ban pynsangeh shipor ïa ka jingthungkam ha ki tnad sorkar bapher bapher, ka Kong Ampareen ka la ong ba kam lah ban jubab ïa kane bad ka la ong ba kane kan shong ha ka jingpeit bastad jong u Myntri Rangbah ka jylla.
“Baroh u Dr Tariang marwei u la ioh tulop haduh T.1.70 lak", la ongu Bah Pathaw bad u Bah Nong phlang katba u BahRynjah, u la pynkiew naka T.20, 000 sha kaT.50, 000 ha ka shi bnai",la ong kine ar ngut.
“Kane kadei tang ka jingsdang bad nangne shakhmat phi dei ban ïakhun tyngeh bad buh ka thong ban khur ïa ka takma ksiar wat ha ki lympung National Games ne wat ha ki International ruh," u la ong da kaba pynkup burom artad ïa u da ka song kyrpang.
‘ Ha ka jingshisha ki la dei ban phiah ia ka Phudmuri kaba don ha khmat, hynrei la phiah pynban ia ka Mawdatbaki’ ong u bah Kharmujai.
“Na ka liang u Superintendent of Police (SP), ka East Khasi Hills ruh u la dep thoh ia ka jingdonkam ban buh CCTV noh ha kane ka jaka iaid kai jong ki briew khnang ban iada na ki kam sniew", la ong u bah Marwein.
ïa ka jingpynrung kyrteng ïa kito kiba dei ban ïoh jingmyntoi yn leh katkum ki jingshem ba ïoh ha kane ka Yatra.
Ki bym khuid, ki bym don ka jinglongsngur ha ka mynsiem ka dohnud hynrei kiba arsap markongpong, kiba khlem ieit ia ka kynja, ki bymieit ia ka jaid ka kynja ia kiba la kha hi.
Shillong: U symbud myntri Rangbah ka jylla bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingai jingbit ban iaid ki truck na ka jingkieng Damsait ka long hadien ka jingleit jurip jong ki technical Expert na liang jong ka MeECL bad ka tnad  PWD.Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la ong ba wat la ka jingkieng Damsite ka la long ka ba rim, hynrei na ka liang ki technical expert hadien ba ki la dep jurip ia kane ka  jingkieng Damsite ki la pyntikna ba kane ka  jingkieng ka dang long ka ba shngain ban iaid  ki truck ki ba kit ia ka jingkhia ka ba long 40 MT.Halor ka jingpynbha ia ka jingkieng Dwar Ksuid u la ong ba ka jingpynbha ia ka jingkieng Dwar ksuid kam hap  hapoh  ka jingpeit jong  sorkar jylla, hynrei ka dei ka kam ram jong ka National Highways  Authority of India (NHAI) ban pynbha ia kane ka jingkieng.
Ka seng ka dawa na ka sorkar jylla ba dei ban btah noh ia u tei u Director ba u dei ban weng kam mardor ia kitei ki kam ba la thung sop sop bad dei ban pynbna noh ban thung kam pura ha kitei 30 tylli post kiba lait bad dei ban weng mardor bad shi syndon ia katei ka briew kaba la shah thung kum ka Assistant to Hindi Translator kaba khlem jingmut.
Ka Bilat ka la phah ia ki shipai um jong ka bada ka la noh synniang £10 million sha ki nongshah ktah, ong u Myntri Rangbah u  David Cameron.
U la ieh ïangi bad u la dei ruh u briew uba la rangbah bha.
Kane kam mut pat ba kiwei ki nongrwai kiba tbit na kane ka jylla jongngi kim lah ban kiew kyrdan kum ka Shillong Chamber Choir.
Hadien kane, ïa kine ki briew la aiti sha ki heh pulit kiba dei khmih ïa ka tnat Railway na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Job 36:26.
Na ka liang ka DHS ka la kular hakhmat jong ki nongïalam ka seng ba katba lah kan shimkhia ban pynsted bad ban leh ïa kaba donkam na ka bynta ban pynsuk ïa u paidbah ka thaiñ.
Ula iathuh ba ha ka jingshisha ka jingai jaka ia ki riewngeit Hindu ha Mahadev Khola, ka dei thik tang ban tei ia ka Mandir (ka jaka lehniam) hynrei kine ki riewngeit ki la pynkhein iaka jingiateh, da ka ba tei ki ïing bad kiwei ki jait jingtei beain khlem da ioh kano kano ka jingbit na ka tnat sorkar khamtam naka tnat Forest.
“Khnang ban pyntieng ïa ki riewpaidbah, ki ju phah da ka jingpyntip lah ba u lanot u la lah ban shah kem ha kiba bun ki khep.
Ha kajuh ka por ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la mynjur ban ai lad ia ki kynthei ha ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme.
Haba ki nongialam ki Association ki leit iakynduh mynta ka sngi ia u Director jong ka School Education & Literacy Meghalaya, Shillong u Ambrose CH Marak, u la pynpaw hakhmat ki nongialam ka Association ba un sa peit bad leh noh ia ka ba donkam kham kloi katba lah ban pyllait noh ia katei ka Arrear DA katkum ka jingdon pisa.
U nongmihkhmat liang pyrshah ka Voice of the People Party (VPP) na North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum haka 22 tarik Rymphang u la wanrah da ka privilege motion pyrshah ia u Lamphang ne Speaker ka iingdorbar thawain, u Thomas A Sangma namar ka jingkhanglad ban wanrah ia ka CAG Report ha ka jingiatai hapoh ka iingdorbar.
Shillong, Ïaïong 14: Ka jingmih khubor ba ki arngut ki MLA jong ka Seng PDF, u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew bad u Bah Gavin Manuel Mylliem, MLA Sohra ki lah ban pynïasoh noh bad ka Seng NPP, kala pynduh thiah pynduh dem ïa kiwei pat ki artylli ki Seng Riewlum, kata ka UDP bad ka HSPDP.Baroh arngut ki MLA ka PDF ki la don lypa ha ka sorkar MDA-2, hynrei kim shym la don pat ha ka Kynhun Myntri bad ka khubor ka ong ba kane ka rai jong ki ban pynïasoh noh sha ka NPP ka lah ban dei namar ba ki kwah ban don ha ka Kynhun Myntri.
Lah ban kdew ba la thaw ia katei ka Bill hadien ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong hynrei katei ka Bill kam shym la ioh satia ka jingmynjur na u Lat ka jylla bad ka la poi ruh shaduh ka tnad pohing ka sorkar pdeng ka MHA ha kaba ka sorkar ka la pan jingshai halor ki  12 tylli ki mat na ka District Council.
Hadien kata, kaei kaba jia ïa kato ka pisa ym don ba tip shuh.
Educational Qualification:-Graduate in Arts/ Science/ Commerce with B.Ed.
