Shillong: Kiba iap covid ha ka sngi Saitjain, ki long U bah  Phlas Khyriem, (77) na Saitsohpen, Sohra, East Khasi Hills, U  Doston Ropmay, (70) na Nongtrai, Mawsynram, East Khasi Hills,  U Barnabas Tado, (85) na Umden, Lumding, Ri Bhoi, ka  Bichitra Hajong, (50) na Bolsalgre, Baghmara, South Garo Hills.
Ngi kwah ban wan rah ia ka jing synshar khamjan jong ki paidbah bad kumta ngi thaw ia ka district kaba 12 jong ka Jylla" ong U Sangma.
To ngin ia ap shuwa ia kane ka rai pyrthei banyngkong ha Nongkrem Constituency, kaban rai da ki paid ba khampher ha ka buit ka stad, kibym pat ju jied ruh palat ia ka arsien iano-iano haduh mynta.
,Ka Meghalaya ka long ka Jylla kaba la bna nam ha ka liang ka jingpule puthi, la ju khot ia ka “The Educational Hub of North East India".
Ki Lyngngam ki la ioh kawei ka buit ban shna lieng ba la khot ‘Kun’ da ki dieng dongbung.
Ka Party ka la pynpaw ruh ba kan sa plie ia ka ophis trei kam jong ka ha ka Dhankheti ha ka 6 tarik mynta u bnai ha pyrshah ka NABARD BankLa ioh jingtip ruh ba ki ban ia don lang ha katei ka sngi kin long u Habung Payeng u ba dei khmih ia ka North East India na ka party AAP, U Co-coordinator ka AAP na ka jylla Nagaland bad kumjuh u -Co-coordinator jong ka party AAP na Assam.
Kawei kaei-kaei kaba phylla eh ia kine ki jaid jingthung ka long ba ha ki thied jong ki, ki don ki kynja jingthung kiba rit katta-katta kiba ngim lah ban iohi da ki khmat jong ngi, hynrei kiba lah ban leh ia kawei ka kam kaba phylla katta-katta.
Kumta, u la kam ba dei tang ka Meghalaya TMC kaba lah ban ïakhun bad kaba donka thong ban trei na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka jylla.
Dang shen, ka BJYM Meghalaya ka la kynnoh ba ka sorkar MUA-II ba ialam da u Dr Mukul Sangma ka la leh politik ia ki nonghikai SSA da kaba pyniapher ia ka tulop hapdeng ki nonghikai Trained bad Untrained Teacher, kaba ha ka jingshisha, ka sorkar pdeng Human Resources Development kam ju pyniapher ia ki nonghikai.
Na ka liang ka KHADC kan sa thoh biang sha ka sorkar ba ka dei ban pynbeit lane ban wanrah biang da ka wei ka notification, ka ban kren shai, halor ka jingpyllait ia ka jingtreikam ka notification CrPC bad CPC na baroh ki District Council Court.
Shillong:Ka iew khyndai lad, motphran, Anjalee bad kiwei kiwei de ki iew bah ha nongbah Shillong, ka la sdang ban kynjah jar jar naduh ba la kut ka iew tlang lane ka khrismas.
“Ka KSU ka la dawa ïa ka aiñ kaba khlaiñ ban ïada ïa ka snap kyrteng kum ka Jaitbynriew.
Ha Ribhoi District, 8 ngut kiba la test Covid Positive ki dei ki riewpaidbah ki ba kynthup ia ki 6 ngut kiba trei ha CMJ Breweries kaba don ha Byrnihat uwei u dei u Forest Guard bad uwei dei high risk contact jong une u Guard, ha West Jaintia Hills dei ka nurse ka ba trei ha Dr Norman Tunnel Hospital, Jowai.
“Ngi la pyrshang katba lah ban pynbiang lut bad ha ka jingsngew ka jong nga, nga dei ban ai khublei ïa phi baroh kiba la don kti ha kane kam.
Shillong, Jymmang 09: Ka Mynti ba peit ïa ka tnat ka rep ka riang ka Kong Ampareen Lyngdoh kan sa lum ïa ka jingïalang bad ki nongrep bad nongkhaïi ha ka 16 tarik Jymmang na bynta ban akren halor ka jinghiar dor u synsar.
U Yahshua un sa wan pat shen sha kane ka pyrthei na ka bynta jongngi.
Ki Pulit ka Ummulong, ki la pyrshang ban pynsangeh ïa katei ka jingiaid paidbah, hynrei ki paidbah kim shym la patiaw ïa u pulit bad iaid la iaid paidbah ha ryngkat ka jingpyrta pynrem ïa ki nongialam shnong.
Hynrei sngewlyngngoh ba ki kyrteng jong ki ym shym la pdiang, hynrei la ai ia ka Ticket sha u Bah Pala ubym ithuh satia mano mano ruh.
Uwei u pulit havildar jong ki pulit Meghalaya, ula iap ei mynta ka sngi, na ka jingbthei ka suloi, ha ka por ba u dang sei ia u kuli na ka ktang suloi jongu ha Tura, West Garo Hills.
Shuh shuh ula kynthoh jur ïa kane ka sorkar jylla MDA ba mynta kaba la kular ban pyllait ïa u Dewiong hynrei haduh mynta ka jingshynshar bym hok ka dang treikam da kita ki High Level kiba ïoh ban kamai da ki phew klut tyngka nalor ba la pyntreikam ïa ka hukum jong ka NGT.Wat ïa ki jaka kiba don hapoh ka Jylla Meghalaya la dep ban die lut sha ka Assam da kaba u ong ba ka ‘Meghalaya ka dei kum ka nongai katba ka Assam pat ka dei ka nongshim’.
Kine ki kynhun ki la pynlong ruh haduh 64 tylli ki Tribal Artisans Empanelment Melas (TAeM) ha u bnai Iaong-Jymmang 2023.
Ha ki 24 kynta, ki ban wan, ka lah ban don ka jinghap slap, kaba malu mala lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, katba ha ka jylla hi baroh kawei, kan lah ban don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat bad nangta, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki katto katne ki jaka.
Ïa ka Guitar, la tem da u Johny Bosco Nongkseh bad ka Duitara, la tem da u Elishon Lakhiat.
Halor kane ka jingkhang ïaid ki kali u Superintendent of Police ula kyntu ïa baroh ki nongñiah kali ba kin long kiba ïatreilang bad kane ka jingpynbeit jong ka tnad pulit.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da utei u kyrtong u la ong ba ha ka 28 tarik mynta u bnai u la lum ia ka jingialang  kaba kyrpang ia baroh ki khmat nongialam na ki poling station bapher bapher kiba hap ha ka Shella Constituency ban ia pyrkhat bad ban iatai sani bha halor katei  ka kam, bad u la ong ba ha katei ka jingialang  u la rai ban ia khun kum u kyrtong shimet bad u la kam ruh ba ki nongkyrshan ba radbah ka Congress na Shella ki la rai kut ban mih syndon na ka party Congress ban ai ka jingkyrshan ba radbah ia u ha kane ka elekshon MDC ka ban wan.
Ka Ri kaba seisoh bad badap kyrhai, kaba ym ju don ba duk ba rangli, baroh ki im suk bad ym ju don nongkhrong.
“Nga iohi, ia u, ba la ialam sha ICU.Ki doktor, ki dang peit ia ka jinglong ka koit ka khiah jongu bad ka ju dei ka rukom, ba haba u briew, ula shah shoh, ki doktor, ki dei ban peit ia ki jaka ba ula mynsaw bad hadien kata, yn sa tip ia ka jinglap jongki" ong U  Elango.
“Namarba nga khlem ïoh kylli shuh ha kine ki ar sngi lai sngi, nga tharai ba ka SEMAM ka ladep phah ïa kane ka pisa sha ki District khnang ban siew noh ïa ka tulop kaba ar bnai jong ki nonghikai skul SSA," u la ong.
Marak kum u kyrtong khlem seng (Independent).
Nongpoh, 26 Jylliew:Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), kam lah khlem da ai khu blei ia u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kaba u la leh shitom ban khynra ia ki jaka khaïi jong ki bar jylla ha ka Nongbah Shil long dang shen.
U la pynkynmaw ruh ba ki samla pule ha kine ki sngi ki la hap ban ïa khun tyngeh ban ïoh ban rung ne ban bteng ïa ki jingpule nangne shakhmat lyngba kawei na ki jingïaleh egsam ba ka sorkar India ka la pynmih ka ‘Common University Entrance Test’ (CUET) ha kaba kum ka seng ruh hadien ka jingpynmih ka la pynpaw ka jingsngewkhia namar kane ïoh kan dei kawei na ki jingïuh roit ïa ki rit paid kum ka jylla jong ngi bad kan sa long ruh kawei ka daw ba ki samla pule kin sa ieh noh noh tang shiteng por.
Kumta ka shikyntien ba la thaw na ar tylli ne tam ki ktien ka dei ka ba la thaw hi da u thohjer thohnam (author) bad ka dei tang ka thawlong (theory) ka ba dang dei ban tai shuh shuh bad ka ba ym pat lah ban pdiang paidbah ïa mynta, tat haduh ban da la thikna bad pynskhem da ka iktiar na ki akhia salonsari ne ki kynrem lyndan ha ka thoh ka tar.
Shuh shuh lyngba ka Rural Backyard Piggery Scheme, ‘PROGRESS’, la sam haduh 1600 tylli ki sniang khun (3 tylli ki sniang kynthei bad uwei u sniang shynrang) sha ki 400 ngut ki longïing nongrep.
Kumba shu pynkynmaw u Lurshai Hynniewta nalor ba u dei u dkhot ka KSU, u long ruh uwei u nong pyniaid ia ki kali kamai Sumo jong ka Sohra.
Ïa kane ka prokram la pynlong halor ka phang ka rukom rep ïa u Large Cardamom (Elaichi) bad ka Resource Person ka dei ka kong Risuklin Mylliem Umlong na ka Spices Board of India, Field Office Shillong.
U bah Hek u la ong ba katei ka jing injek ka la sdang naduh ka 24 tarik u nailur ha ki 5 tylli ki district.
‌‌Phi tih ia u dewiong na kper jongphi, phi lumthup ha ka jaka jongphi hi bad phi la pynlut da ka pisa jongphi hi, hynrei phim lah ban pynjah ia kato ka umbih ba mih na ka krem ba phi tih dewiong bad phim lah ban pynjah ia kato ka umbih ba mih na ka jaka ba phi lumthup ia u dewiong jongphi.
College of Engineering (SGCE) ka la pan jingbit ruh lyngba ka Online na ka AICTE ban sdang ïa ki Technical Course.
Ula ong ba hapdeng jong ka jingshit jong ka sngi, hynrei ki paidbah ki la iamih bha naduh ki khynnah, ki samla ki rangbah bad ki tymmen kila iashim bynta ban doh ia ki kjat jong u Jisu.
"  U Dr u la ong ruh “Mynta ka la dei ka por ba ngin hap ban im bad une u khniang jingpang,  hynrei lada ngi iada ia lade da kaba bud ia ki kyndon ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah  ban long ki ba kit khlieh ban ym pynsaphiang ia u ne u khniang jingpang ngin sa lah ban lait na ka khlam Covid-19.
Ka buskit na ka bynta ki nongjop la bynta ha ki ar bynta kaba 2 Lak 10 hajar tyngka na ka bynta ki nongrwai bad nongshad.
Ha kane ka kynhun jong ka tnat Wildlife, la ïa don lang ruh u bah Moris Sapuh, uba dei u Forester-1 jong ka Sonapur Beat lem bad ki nongtrei ka tnat Wildlife kaba na Jowai, Sonapur bad Ratacherra.
Haba la poi ha iing, mynmiet u Kpa ka Lydia um nang iohthiah namar ba ka jingiakut bad u Bah Lait lada um ai jubab khlem pep u Bah Lait un iathuh briew.
Ha kane ka jingtohkit la shem ba ki dei ki nongtrei jong ki Dhar bad kil a ioh ia ka pass ba kin leit ban phai sha la ki shnong bad ki kali ban kit, ki ioh ia ka pass jong ka Jaintia Hills District.
Utei u rangïalehkai u la ïadon bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka U-21 Dr T Ao Trophy na ka bynta ka Nagaland ha u 2018.
Nalor ki nongtrei jong ka JMB kaba kynthup ïa u ma S.Amse, Junior Engineer, u H.Passah Assistant Engineer, kiwei pat kiba ïadonlang ha kane ka jingïakynduh ki dei ka Larisa Mary Lakadong IEC Specialist SBM Urban Urban Affairs Department, Shillong, u ma Ajoy Lywait Waheh Chnong Tympang Iawmusiang, u ma Chaniah Huwa naka shnong Tyndo wapung, u Job Kawlni naka Seven Day Adventist University bad kiwei kiwei.
Ka Mohammedan Sporting’s club ka la pynliem noh ia ka Garhwal FC hynnin ka sngi da 1 la nod ha ka sngi sdang jong ka I-League qualifiers.
U chairperson jong ka Lokayukta, u bah B Dhar, u la ai jingmut ïa u nongaiktien ka AITC u Saket Gokhale ba un ujor biang da ka dorkhas sa shisien halor ka jingkynnoh bamsap ïa ki kali ha tnad pulit katkum ka ain, ym ban shu thoh da ka shithi.
Ha ka niam ki kynthei ki don ka bynta ba kongsan ha la rympei kum ka Syiemsad ha ka niam Pomblang Hima, ka Langdoh ha ka Pamiawmusiang, ka longkmie rangbah ha ka niam Saiñbri bad kumta ter ter.
Haba kren ka ka jingialang ha katei ka sngi na ka liang jong u samla Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle uba long ruh ha kajuh ka por u Chief Organizing Secretary FKJGP Sengkmie u la pynkynmaw ia ki lynti iaid jong ka Seng ha kaba kum ki Nongialam bad kum ki dkhot jong ka Seng ki la hap ban mad ia shibun ki jingeh bad ki jing shah pyn tyrha wat ban shong ha ing byndi ha ka jingialeh na ka bynta ka dawbah jong ka jaitbynriew.
Ka seng ruh ka sngewlyngngoh ban tip ba une u bar jylla ula ioh rung laitlan lyngba ka Check Point Byrnihat hadien ba u wan na Gauhati khlem da bud bniah ia ki kyndon ka jingpang Khlam.
Ka la ieng pynstet ban peit bad ka iohi ia saw ngut ki rangbah kiba dang i samla bha ba ki da riam don burom ha kaba arngut ki phong coat bad arngut pat ka jacket kaba i shongkhia.
Ha ka 26.07.2021, ki pulit kieng atiar ka Assam ki la leit tur sha border Mizoram, ha ka shnong Vairangte ba shnong ki Khasi-Pnar, ha kaba 6 ngut ki pulit Assam ki la shah siat ïap.
Ka thok ka thak para briew ka la sdang roi ïathuh ki briew na ka thaiñ.
U Blei u ong – “Nga la kren, te ngan pyndep ruh iaka: Nga la thmu, Ngan leh ruh ia kata".
U la iathuh ba shi sngi yn ot doh haduh 160 tylli ki mrad, kynthup240 tylli ki sniang, 240 tylli ki blang ha ka shi sngi.
U Bah Rapsang ha ka jingkren ula pynsngew ka jingai khublei ïa ka MCSWA kaba la lah ban pynïaid beit ïa kane ka prokram ai jinghikai u kyrmen skhem lyngba kine ki lai sngi ki samla kin ïoh shibun ki jingmymtoi bad ki jingshemphang.
“Ka jingkular kaba ngi ïoh halor ka jingtyrwa ban pynkiew ïa ka tulop kan long kaba ngi ladep dawa lane ka lah ban long kaba kham bha ruh.
Na ka liang jong ka HYC lyngba ka kyrwoh ka la pynpaw ba ïa katei ka surok la pyntrei da ka kompeni M/S Tanor Engineering Sunshine Sawkmie (JV), bad la lap ba ka jingpyntrei torti ïa kane ka surok ka long kumba la saphriang ha ki video ha kaba ïadei bad ka jingsiang rong torti ïa ka surok kaba la ktah jur bad buh jingma ïa ki paidbah jong ka thaiñ Diengiei Area khamtam ïa ki kali kiba ïaid bad kiba kit ïa ki mar ki mata.
Haba u nongthoh kotkhubor u la twad jongmut na ki katto katne ki paidbah na ka thaiñ Sohra, la sngewthuh ba bun hi na ka paidbah jong ka thaiñ Sohra mynta ki la sdang ban noh liang sha ka seng NPP bad lada dei ba katei ka jignangnud kan urlong noh shen, bun ki paidbah wat kiba la don ha kiwei ki party ruh kin phai khmat sha u kyrtong ka NPP naba ki lap ba ka jingïakhun jong u ïa kane ka elekshon 2023 ka don ka nongrim kaba skhem bad halor ka dawbah jong ki paid ka thaiñ Sohra bad Shella baroh kawei.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka Sorkar jylla ka kyntu ia ka seng HNLC ba kan pyni da ka kam ba ka kwah ban iakren ia suk da kaba kan sangeh noh ia ki kam pyntriem baroh.
“Ngi sngewkmen ban ïatreilang bad ka Avenues ha North East India, ka ban plie lynti ïa ki samla bad ngi khmihlynti ruh ban pynwandur thymmai ïa kane ka jingïatreilang da kaba phaikhmat sha ki samla ban ai jinghikai ha ka sengkam sengjam," ka la ong.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingialang ki dei u ma S.Suchiang Rangbah Shnong Shangpung Pohchnong,u bah L.Tariang BDO Laskein Block bad iaka jingialang la pyniaid da u H.H.Mohrmen President ka SURE.Shillong, 10 Naitung:Ha ka 9 tarik u ‘Nai tung 2015, ka St.Ed mund’s College ka la pyn kup burom  ïa ki 83 ngut ki samla kiba la wan sha khmat ha ka resol  jong ka under graduate course kaba la dep.
Kumta ka seng ka dawa ban buh noh da ka jaka check Point hangtei ki jaka khnang ki paidbah kin shngain ka leit ka wan bad ha kajuh ka por ka dawa ruh ba dei ban pynshitom ia ki briew katkum ki kyndon jong ka ain ki bym deng mask bad bym phikir ka leit ka wan khamtam ha ki iew ki hat.
Ha West Khasi Hills, ki don 6ngut, ha Ri Bhoi, ki don 65 ngut, ha East Jaintia Hills 18, West Jaintia Hills 15, West Garo Hills 31, South West Garo Hills 2 ngut, South Garo Hills 2 ngut.
Haba u la dap 17 snem ka ryta u la seng ïa ka Jingïasyllok “Life without Limbs" (Ka Jingim khlem ki dkhot-met) bad u la kyllalong mynta u nongkren bapawnam bha ha ka ban ai jingpynshlur ïa ki samla.
Jowai, 28 Iaiong:Ka tnad PWD jong ka sorkar jylla ka la sdang biang ban pyntrei ia ka jingkieng Kurliya kaba pyniasoh ia ka Sahsniang bad ki shnong kaba don sha shilliang ka wah Myntang kiba kynthup ia ka Khat kasla bad Psiar nalor kiwei kiwei ki shnong Pnar kiba don ha Block I.Ka tnad PWD bad u Kontraktor jong ka u la hap ban sangeh ia ka jingtrei ha u bnai Rym phang na ka daw ba ki pulit Assam ki la wan ban pynsangeh jubor ia ka jingtrei bad da ka jingshimkhia u DC ka WJH bad ka sorkar jylla hi, ka jingtrei ka la sdang naduh hynnin ka sngi ha ryngkat ka jingpahara ki pulit Battalion ka jylla.
Une u briew haduh mynta ka sngi u dang don ha byndi ki pulit bad lashai ka sngi ki pulit kin tian bishar biang ïa u hakhmat ka ïing bishar.
Kumba la shem, la ong ba ka ding ka la lip hynrei ki ñiut kiba don ha katei ka jaka ki dang ing bad pynmih ïa ka tdem jaboh wat lada kam don shuh ka jingmeh jong ki thylliej ding.
Ki la pyni ia ka jingtbit jongki ia ka jingiakhun pyrshah ia ka FC Pune City bad ngi la pyni haduh katno ki long haduh kaba kut ka 90 minit.
U Akshay Kumar, uba dei u aktor pdeng jong katei ka phlim, ula kyntait ban ring ia katei ka phlim, ha kaba u dawa ba dei ban weng noh ia U Sajid Khan, na ka kam Director jong katei ka phlim, ban nym pynthut ia ka jingsngew jong kiba bun balang.
Kane ka jingjia jong ka jingbthei ka la j ia ha ka por ba ki briew kiba shong hapoh kane ka ïing ki la don bynta ban shna ïa ki bom pataka ïa kiba la thmu ban pyndonkam ha ka por ba don ki jinglehkmen.
Ha katei ka prokram, la ai ka jingkren pdiang da ka Kong R.Passah, DSWO ha kaba ka la pynshai shaphang kane ka sngi ba kane ka sngi kadei ka sngi kaba la leh burom ha baroh shityllup ka pyrthei na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ka dkhot met.
Dei ban ai khublei ia i Bah Titos Chyne CEM ha katei ka por, iba la mynjur ban yn ym ai lad kum ia katei ka jingthmu ba i kynsha, hadien ba nga la pule ia katei ka skim kaba don haduh 43 sla bad ia kaba nga la batai bad kdew ha ka jingialang ki MDC, ba kane ka skim ka dei kaba don jingma, kaba long kum ka jingriam ia ki shnong ki thaw jong ngi sha nongkyndong khamtam, ba ki nongbylla khyllah jait na kylleng kin wan sah ha kitei ki 7000 tylli ki shnong palat 5 snem tam, ban pyndep ia ka jingthew bym lah ban sngewthuh.
Shillong:Ka seng saiñ pyrthei United Democratic party (UDP) ha ka janmiet jong ka 6 tarik u bnai nohprah 2022, ka la pynbna ia ka kyrteng jong ki 32 ngut ki kyrtong ba ka parti ka la jied ba kin long ki kyrtong ki jong ka ha ka elekshon ban wan sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ha u snem 2023 na ki 32 tylli ki konstitwensi ba ka parti ka la buh ba kin ia khun ia ka elekshon ban wan, la kumno kumno ha u bnai Rymphang ka jing jied thymmai ia ki nong mihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla meghalaya.
U Mordekai u la ong ia ka Esther- To wat pyrkhat ba pha phan lait ha ka iing u syiem ban ia ki Jiw baroh.
Une u mrad u dei u jingthaw u bam naphang, bad ula duna bha mynta bad udei u mrad bala jan duhjait haka satlak ka pyrthei.
Shillong:U Conrad Sangma, myntri rang bah ka jylla, ha ka sngi thohdieng u la plie ia ka Civil Sub Division ba thymmai, ha Rong jeng ha East garo hills district, ha ka jing iadon lang ki kynrem ki lyndan jong ka sor kar jylla, kum u sym bud shongknor jong ka ïingdorbar thawain ka jylla Meghalaya, u Timothy D Shira, kynthup ia ki MLA kum U James Sangma,Thomas A Sangma, Brening Sangma,Rupert Momin bad u Pongseng Marak.
U la ong ruh ba  lada ka don kum kata ka jingiakren na ka bynta party  UDP lada  mano mano ba ikop ban jop, kata ka iaid da kumwei; hynrei na ka liang ka party ban shu buh ia u kyrtong tang ba la buh te kan long kumba la khein rem lupa.
Silchar, Risaw 9 : Hadien 27 snem leit jngoh biang u bah Paul Lyngdoh ïa ka phatok ha Silchar kaba ma u kum u President ka KSU ha kato ka por lem bad kiwei ki nongïalam ka KSU ki la shah set palat lai bnai ha u snem 1995 halor ka jingïakhih jongki ban pyrshah ïa ka rukom pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll ha ka por ba pyntreikam ïa ka EPIC.Kane ka jingleit jngoh jongu ïa katei ka phatok ka long ha ka 7 tarik mynta u bnai 2022 shwa ba un hiar sha Barak Valley ban ïadon lang bad ka jingïalang ba heh tam jong ki jaidbynriew Khasi Pnar kiba im ba sah ha katei ka jaka.
Haba ïadei bad ka jingïakhih ki nonghikai kolej ha ka jylla hapoh ka shatri ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) u VC u la ong ba na ka liang jong u um kwah ban ong eiei namar kat haduh mynta na ka liang ki nonghikai kim wan ïakynduh ban pynsngew ïa ka jingeh jong ki sha u kumba la leh da kiwei pat ki kynhun.
Baroh ka shnong Bethlehem ka dap da ka mynsiem Kristmas, lada dei Muslim ne Kristan.
U Ma Ngait, u don pisa T.15,00,000 ha kti bad ha ka saving bank account, kaba shongdor T.1,40,65,500.49 bad ki jingthep pisa ha ka SBI mutual fund, ka long T.43,00,00,000.
Kane ka jingïalehkai jong kane ka kynhun kan long pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai kaba napoh nongbah Kolkata ka United Sports Club ha kaba kine ki ar kynhun kin ïakhun ha ka lympung jong ka 2nd division I-League 2023-23 na bynta ban ïa knieh ban ïoh ban rung sha ka lympung ïalehkai jong ka Hero I-League.
Ngi da pynrem jur ia kane ka jingleh riewkhlaw ki bym da sngewthuh shuh para nongshong shnong ha ka Ri India bad ngi da pynrem jur ia ki nongshim kabu kiba kum kine wat hakhmat jong ki pulit jong ka Assam kim lah ban tehlakam ia kiba don hangto, ki don ki pulit Assam wat u shiklur jong ka Assam u don lang hynrei u khlem lah ban tehlakam bad ki la beh thong ia ngi kumba beh ia ki mrad ki mreng.
Kane ka jingkyntu ka wan hadien ba ka KSU Delhi Unit ka la ioh ban pylait ia kawei ka samla lud Khasi kaba na West Jaintia Hills kaba la shah thok ha ki agent kiba kular pynioh kam ia ka ha nongbah Delhi, hynrei phewse ki la pynngop pynban ia ka ha ka kam die met.
Shillong, Risaw 24 : Ka lympung ïalehkai Fourth Division ba nyngkong eh jong ka Shillong Sports Association U-20 ka la poi mynta sha ka quarter final ha kaba ka jingïakhun ba nyngkong kan long ha kane ka sngi Balang ha madan First Ground Polo.
U Bah Khar kongor u la pynpaw ba kane ka jingsiew jong ka sorkar T.400 ka long kaba rit eh namar ban ianujor bad ka jingdonkam jong ki khynnah.
Haba kylli kaei ka jingsngew jong u kum uwei u kyrtong uba la slem bha lada u shah jied  ban long kum u Myntri Rangbah ha kane ka kynti, u Bah Sniawbha u la ong, “Wat khuslai ïa kata hynrei ai ba ngin jop shwa.
Ka jingkieng iaid kjat kaba dang shu dep shna thymmai ha wah Moolashah, Shangpung, West Jaintia Hills District kala hap haka sngi U Blei.
“Kumno ka tnat treikam ka Sorkar kan wanrah ïa ka rukom treikam halor ka Roster System khlem da buh ïa ka roster register.
Ka Dorbar shnong kan pdiang tang 500 ngut haka shi sngi iaki nongwan kai suwari, ula ong u ma Lurman.
Na kitei ki 10 ngut ki pulit ki la ioh kurup 7 tylli ki jri siat sim, uwei u nar rod, ki lyngkhot ïit bad ar song ki maw.
La ioh ban pynlong da ka jingialang kaba rit kum ka jingai mynsein bad jingkyrkhu kyrdoh ia ki players bad officials baroh lyngba ka jingkren U Ma Deibormi  Syad,  President  East Jain tia  Hills District Basketball Association, Khlieh riat.
Namar ba U Chidambaram, u dei uba hap ha ka kyrdan Z level security, kumta la bthah ban pynsah ia U Chidambaram, ha ka kamra kaba kyrpang.
Ka jingkieng siej ban leit sha u Mawryngkhang kam dei satia ka ba la thaw bad pynwandur da ki stad ne ki riew shemphang kiba la tip bniah lyngba ki jingpule haba iadei bad kine ki jaidkam, hynrei ka dei beit tang ka sap ka phong jong ki nongshong shnong jong ka society.
Ula pyntip ba hadien ba ula shah thung kum u Nongaiktien ka party, ula kren ïa shibun ki ishu sha ki lad pathai khubor na ka bynta ka party bad shim ruh ïa ka bynta ka kongsan na ka bynta ka party kum u dkhot jong ki Seng saiñ pyrthei, kiba ïakren ïa ka Reservation Policy.
Ki nongshong shnong kane ka thaiñ ki la ong ba jin lada kane ka jingjia ka jia ha ka por ba dang bun ki kali ba leit ba wan, ka lah ban wanrah ïa ka jingjia kaba sngewsih.
“Ngi la ai 4 tylli ki shuki ïa ki MLA na Garo bad 8 tylli ïa ki MLA na Khasi Jaiñtia, bad ïa kane la leh ban don ka jingïabiang lang ïa baroh, ka dei ba baroh ki kwah ban ïoh ka lad ban long ki nongmihkhmat na ka bynta ka thaiñ jong ki hynrei ngim lah namar ngin hap leh katkum u pud", u la bynrap.
