Ka jingtrei borbah ki pulit ka la pynlong ban ïoh kem ïa ki nongdie drok ha kylleng ki jaka, hynrei ban lap ïa ki snar nongkhaïi ka kham eh namar ki thaw bun ki buit kumno ban buhrieh ïa ka kyrteng lade.
Ka shai kdar ba ka sur paidbah ka la dep rai ban kyntait ia ki seng ki ba la khohñioh namar ba pangnud ia ka jingiap u bah Cheristerfied khongwir, namar ba syntan ban weng ia ki jingeh ka Themmetor ha Ïewmawlong, namar ba torti ha ka kam pynbeit u pud u sam bad kiwei kiwei ki kam bamsap bad iuhroit ia ki paidbah, hynrei ka sorkar donkam ban thaw wat la dei ban lape ia ki jingiapher hapdeng ki para seng saiñpyrthei riewlum.
Katei ka Longkmie, ka la ong ba ka sngewsih eh halor ka jingkren da utei u Dean ka CAU, namar kum ka longkmie kaba don ia ka jingkitkhlieh ia ka iing ka sem, katno ka la ktah ia ka burom ka ijot jong bad haba mih kum kitei ki jingshah kynthoh, ka ktah ia ka burom ka iing ka sem bad ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Ki paidbah ka Manipur ki donkam ia ka ain kaba khlain nalor ka jingkhanglad ia ki mynder ban long trai ha ka jylla , ngi kwah ba ka sorkar kan pyntreikam ia ka ILP kum ha jylla Nagaland bad Mizoram" ong u Khomdram Ratan.
Myn-shwa ha ka por ba dang ïaid ki trok ha Shillong bym pat don ka surok kiar (Shillong bypass) la don ka jingiakren bad khmih lynti ba kan kham kylluid ka jingsahkut kali ynda la dep ïa ka surok kiar na Umroi sha Maw-ryngkneng hynrei mynta ka la nang jur pynban ka jingsahkut kali wat la dep ïa katei ka surok ha kaba ki trok kim ïaid shuh nangne na Shillong.
Kane ka group whatsapp hadien ba la synniang lang ki para dkhot kumjuh na kiwei pat ki riew shimet kiba la iarap sha kane ka group.
Katei ka liengsuin, ka dei ban leit ha ka por 2baje nohsngi, hynrei, ka la leit noh ha ka por 5.20 mynta ka janmiet.
Shuh utei u MLA ka Mawlai u la ong ba naduh u snem 2013 haduh 2018 ka pisa na ka MLA Scheme kaba T.7 klur tyngka un theh lut sha ki paidbah ka konstitwensi na bynta ki kam pynroi bapher bapher ha Mawlai bad sha ki longing kiba duk.
Lah ban kdew ba u Bah Scott u dei u ophisar rangbah na ka kynhun IFAS bad u la rung kam ha u snem 1956.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya kan sa hap ban pynkhreh biang ïalade ban ïakhun pyrshah ïa ka Mizoram, ka ban sdang naduh ka 26 tarik u Kyllalyngkot ha Anand, Gujarat.
U Gokhale ha ka jingujor u lakynnoh ba ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) bad Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) ki la ot bording ïa kawei ka shnong na ka daw ba ki katto katne ki nongshong shnong kim shym la siew ïa ka bai bording.
Ka central puja committee ka iathuh ruh ba kan buh ruh kumba 100ngut ki volunteer ha ki Puja mandal ryngkat ka jingtrei lang bad ki pulit jong ka nongbah Shillong.
Shillong, Lber 31: U MLA ba dang shu shah jied na Mawryngkneng Constituency u Bah Heavingstone Kharpran haba ai jingkren ha ka jingpynkup burom da ka Dorbar Shnong Sohryngkham Pyllun ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka VPP Sohryngkham kaba la pynlong ha ka sngi Balang, u la ong ba ha ka jingshisha kam pat dei satia ïa u ban shah pynkup burom hynrei namar ba u dang shu jop namar kiba bun ki kam kiba u angnud um pat lah ban pynurlong.
Ka Ïing Bishar Meghalaya High Court kaba shim jingbishar ïa ka mukotduma Public Interest Litigation (PIL), kaba long ka mukotduma na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah, mynta ka sngi, ka la ong ba ki jingthew weigh-pads, kiba ka Sorkar jylla ka la ong ba ki shong dor T.27 lak kawei kawei dei ban thied bad pyndonkam ha ki jaka ba kham donkam.
Kumta ruh ka Kostyuk ka lah shim ia ka rai na ka bynta ban ym iakhublei-kti kaba lah  wanrah ia ka jingshah kynshi-kynew ha ki paidbah kiba lah wan sakhi ia ki jingialehkai ha ka lympung.
Katkum ka jinglap u nongthoh khubor ka jingthep ïa ki pipe um ka dang ïaid mynta ha Hynñiewmer ka lad ban leit sha Elaphant Fall, kaba dei ruh ka lad sha Sohra bad Mawphlang.
Ha kane ka jingïalang u bah Sanbor uba dei ruh u myntri ba dei peit ïa ka tnad Labour u la kular ïa ki dkhot ka NDWM, Meghalaya Unit ba ka tnad jongu kan peit ba baroh ki nongtrei ïing shah kynthup ha ka e-shram.
Kine ki kynthup na EGH: 4, EJH: 2, EKH: 202, NGH: 1, RBD: 56, SWGH: 3, SWKH: 29, WGH: 6, WJH: 37 bad WKH: 22.
Na ki 59 tylli ki konstitwensi kiba la pynïakhun, ka BJP ka neh kumjuh khlem kiew khlem hiar, kata ban jop tang ar ngut kynthup u bah AL Hek bad u bah Sanbor Shullai.
U la ong ruh ba ka Clan Bill ka wan ha ka nongrim jong ka longkur longkha ha kaba ki kur kin tip bad ithuh ïa kiba dei na kajuh ka kur kumjuh ruh ban ithuh ïa kiba kha kiba dei na ka liang jong u kpa.
U kongsan haba ai jingkren u la ai khublei ïa ka DRDA team bad ka Block Development Office Amlarem baroh kawei kiba la trei shitom ban pyndep ïa kane ka ïang kaba don san kamra.
Ka la ong shuh shuh shaphang ka jingkylla bad ka kam pynroi kaba la jia hapoh kane ka jaka naduh ki street light bad ki surok bad nadong shadong jong kane ka jaka bad kiwei kiwei ki kam pynroi bad kyrpad ïa baroh ba kin ïatreilang ha kane ka projek.
Ia ka hok kiwei te sang ban tuh ne tamti tam jat.
U surok saw (Red Road) U la kylla surok four lane (NH6).
U pynkynmaw ruh ba ïa ka surok Mawlai By-pass u bah PT Sawkmie u la shimkhia ban buddien bha ïa ka ruh bad kren shaphang kane ka surok wat haïing dorbar kaba la ïoh ban plie pat.
U la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 20 tarik, July, 1833 bad la tep donburom ia u ha Westminster Abbey.
Kumta ka jingpynkynriah ia ki Mawpud bad ka jingailad ban pynkynriah ka long ka jingtim (cursing) ia kiba ktah ia u Mawpud uba kiba rim ki longshwa manshwa ki la buh.
Ka kynhun na ka UDP ba ialam u Ge neral Secretary, u bah Jemino Mawthoh, ka la aiti ia ka jingai jingmut ha ka Chair person ka expert com mittee on reser vation roster system ka Kong Ampareen Lyngdoh.
uba la aiti noh ia lade NA KA BYNTA JONG NGA.Galatia 2:20.
U Zawahiri, u dei u doktor uba na Egypt bad u don ia ka dor ha ka khlieh jongu, kaba  $25 million bad ula don bynta lang bad U Osama bin Laden, ban leit hiar thma ia ka US, ha ka 11tarik Nailur 2001, kaba la pyniap ia 3hajar ngut ki briew.
Ka pisa kaba T.2 lak marwei la hukum ba dei ban siew lyngba ka ophis u Deputy Commissioner jong ki district bad dei ban ai sha kiba haing hasem katba ia kiba mynsaw pat dei ban pynpoi lyngba ka ophis jong ki Deputy Commissioner bad dei ruh ban pyntikna ba ka pisa ka dei ban poi beit ha kti jong kiba mynsaw.
Na ka bynta ka Tura ka jingialeh kan long para marwei hapdeng u kyrtong ka  NPP u Purno A Sangma bad u Daryl Sangma ka Congress.
Naduh kata hi ka khyllipmat la kumba don mano re kiba buh ïa nga ha ka lieng bad nangta hi nga la king bad kie kylleng.
Ka Ri ka donkam mynta ia ki nongsynshar kiba stad kiba nud bad kiba sheptieng ia u Blei.
Ban kham shai, ka jingpynbeit ia katei ka ain, Citizenship Act 1955, ka dei ia ka Section 6, Citizenship by Naturalisation, kaba ailad kyrpang ia kibym dei ki nong India, ba kin iohlad ban long nong India hapoh ki kyndon kiba la kdew kyrpang.
Ban pynskhem bad pynrking bha ïa kine ki rai ba la shim ka Dorbar Elaka ka Kyrpad bad btah ïaki Dorbar Shong bapher bapher ban pynbna Shnong shisyndon ïa kine ki rai ka Dorbar Elaka bad ban ai ka jingïatreilang na naka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi jong ka Elaka baroh kawei.
Mynta ka la kamai 13 point bad kan iakhun sa ia ka Manipur ha Kolkata naduh ka 28 tarik Naiwieng.
I need a job.
U pyntip ba ka Central Executive Committee (CEC) ka la thung ia u Bah Teimiki Laloo kum u Vice Chairman ka Seng, na ka bynta hynriew bnai.
Ka KSU kala iathuh ba nongialam shnong kila pynsngew ba kin don haka jingeh lada ka sorkar kam lah ban buh iaka BOP haduh ba kut u pud ka shnong Mukroh.
Une u rangïalehkai uba na ka shnong Lumparing bad uba ju ïalehkai na ka Meghalaya Power Lifting, u la long tang marwei na ka Jylla ban leit ïashim ha katei ka jingïakob.
Hynrei ynda ki la mad ia ka Pentecost, baroh ki la kloi ban shah shitom na ka bynta U Trai.
Haba pynpaw ia ka jingshaniah hapoh ka jingialam thymmai kum u CEM, ki dkhot ba iashim bynta ha ka jingiakren, ki la kyntu ia u CEM ban peit bad ban leh eiei na ka bynta ki paidbah kiba sah ha khappud bad ka Assam kiba iakynduh shibun ki jingeh nalor ka jingpynmih hukum ka National Green Tribunal ban khang ia ka jingtih shyiap ha Khasi hills.
Shillong: Ka District Football Association (DFA), ka la rai ban pynlong ia ka lympung ialehkai phutbol kaba hynriew na ka bynta ka rilum Garo kynthup ka Tura Football League (TFL) ha kaba sdang u Risaw.
Jowai, 7 Nohprah:Ki pulit ka WJH mynta ka sngi ki la iohkem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Chemi Phawa uba na ka shnong Mihmyntdu halor ka jingkynnoh ba u la donkti ban pyniaid iew ia ki pisa thok ha ri lum Jaintia.
Ha katei ka tnad thymmai u bah Jan u la ong ba kin sdang treikam shuwa tang ar tylli ki tnad kiba kham donkam, kata ka Professional Tax bad ka NOC kaba ia dei na ka bynta ki khyndew ki shyiap khnang ba ki paidbah kin lah ban shim ram bad haduh mynta u la ong ba ka tnad kam pat lah ban leh ia ka Land Records namar ka jingduna ki nongtrei.
Naka liang ka kynhun ki Ex-Servicemen and Serving Personal kila sam ruh ïaki khusnam sha ka kynhun lahduh bad kumjuh ruh kaba rem kum ka jingai mynsiem ba kin dang kiew shaphrang haka kam ïalehkai phutbol.
:Ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU) ha ka 7 tarik Nohprah 2023 ki la pynlong ïa ka jingïalang ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 29 jong u President barim ka Seng u Bah Bull N Lyngdoh.
“Bun bah ki briew ha Russia, kim sngew tynnad ia ka kyrteng jong U Joseph Stalin".
Dang shen u myntri ka tnad Statistic Programme and Implementation u D.V.Sadananda Gowda u la ong ba ka sorkar pdeng ka sngewthuh ia ka jingeh jong ki briew kane ka jylla ban pyrshah ia ka lynti khamtam ka KSU hynrei ka donkam ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Haba ïalam da u nongïalam ba rangbah katei ka seng, ha kane ka sngi, ki la lah ban leit ïa kynduh ïa u Rangbah Shnong ka Pilangkata, u bah Besterfield Shylla bad ruh ki nongïalam jong ki ar kynhun kata ïa ka HMAR Community bad ka Zomi Welfare Association kiba dei ki kynhun ba wan na Manipur ban rieh thngen shipor ha kitei ki shnong ka jylla Meghalaya na ka daw ka jingdon ka jingïakynad hapoh ka jylla Manipur kaba la ktah ïa ka shongsuk shongsain jong baroh ki paidbah nongshong shnong ha ka jylla Manipur.
Ha kane, baroh ki coach phutbol ka ri, kin wan ban iashim bynta.
Naduh u Nohprah, 2015 haduh mynta u la shakri kum u Parish Priest jong ka “Divine Saviour Church Nonbah" kaba hap hapoh ka Jyllaniam Nongstoiñ.
Kitei ki ar ngut ki nongialam sengbha lang ki la shah ha ki saw bnai ba la leit na ka daw ka jingiakhih ILP.Lah ban pynkynmaw ba u  Bah  Reginald u la shah pynngat MPDA ha ka 31 tarik u risaw 2013, bad u la shah kem 18  tarik U Risaw   na Sngithiang, kyrbom, Mawprem ha kaba ki pulit ki kem ia u katba u dang don hapoh ka kali kit nongpang, katba ia u bah Eldie N Lyngdoh la kem na Umsning halor ki jingkynnoh ba u la kawang Petrol bomb ia ka Pandal puja.
Nongstoin, Nailar 10: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes IAS u la pyntip ba katkum ka bor ba la pynkup ha u lyngba ka Section 324-A of the M.E.Act (Assam Excise Acts and Rules as adapted) ba ka 15 tarik u Nailar 2023, kan long ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka District jong ka West Khasi Hills namar ka dei ka sngi ban rakhe ia ka Independence Day.
Hadien ka jingtohkit ki pulit kila ïoh ban kem 2 ngut ki briew ba donkti ha katei ka kam bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap shuh shuh ïa kiba donkti.
Hato ngi i don jingshngaiñ? Em kata ruh em! Haei ngin shngaiñ? Ka don ka jingbymsngewthuh ka jingbym pyrkhat ïa ka jingïap jingim ka jong ka ri Khasi.
I Ma Kerios Wahlang I lah thaw jingrwai da ki spah tylli, hynrei la shem na ka bui ba lah kynshew tang kumba hynriew phew tylli ki jingrwai ba la thoh hi da la ki kti.
Nalor ka jingshlei um ha Jorabat kaba hap ha liang Assam, ka la don ruh ka jingshlei um ha shnong Ampher 12mer, ha kaba ki la don ki iing ki sem bad ka skul St.Jude Secondary School, kiba la ngat ha ka jingshlei um.
Katkum ka jingong u bah Sniawbhalang, ka elekshon shiteng samoi na Shella kam don jingiadei bad ka MP elekshon bad u kyrtong ka UDP u bah Balajiedkupar Synrem un jop beit ha kane ka kynti.
La iohi ha ki dukan ba ju die kaset jingrwai ha ki shiphew snem mynshuwa mynta pat ki la kylla dukan die doh, dukan die jingbam bad kiba kham bun hi ki la kylla dukan die mobile bad dukan die card mobile.
Kum ka jingkhublei ia ka jingiashim bynta ba shit rhem ha shuwa ban pynkut noh ia kane ka prokram la ai sngewbha ia ki nongrep da ki tiar ban pyndonkam ban jingsiat dawai, ki khiew ai um jhur, ki kynshi ot jhur, ki jingkhat bad tong khyndew, ki symbai jhur bad syntiew, bad ki dawai pyniap khniang ba ioh na ka mariang kum ka Beauveria bassiana, Trichoderma viride, Metarhizium anisopliae, Entomopathogenic Nematodes (Soldiers).
“Nga don ka jingngeit ba ngim donkam ban leh ki kam bathymmai hynrei ngi donkam ban ïarap iaki nongrep ban pynjanai iaka kam rep".
U Rupang u a ioh ruh ban ia kren bad uwei na ki nongialam ka KHNAM u bah Latiplang Kharkongor uba long ruh u MDC ka nongthymmai ha kaba u tei u nongialam u la ong ba ka KHNAM kan shong ia ka jingialang kyrkieh jong ka lashai ka sngi, bad ha katei ka jingialang kan shim ia ka rai la yn kynran dien ne ban iaid shakhmat.
Kane shisha ka long kawei na ki daw kaba pynlong ia kito ki longing kiba duna ka ioh ka kot ban shem jingeh namar ban hap ban pynthied ia kita ki tiar jingdonkam kiba iadei bad ka shong skul hapdeng ki ne ki por namar kine ki tiar shisha ki long kiba rem dor bha bad bun mynta lei namar ka jingkiew ka GST ka dor jong ki kam duna ia ka shiphew hajar tyngka.
Kine ki long ki symboh pyrkhat thymmai ba nga pashat sha ki paradoh parasnam ka Ri Khasi Jaiñtia, to im sngi ban ïada bad ban sharai ïa la ka Ri wat la phi don ha kano kano ka kyrdan long briew, namar ka jingsumar ïa ka mariang sawdong sawkun, ka don la ka jong ka jingmyntoi ba ka Mariang kan ai kylla ha phi.
“Ngi la pan por haduh 30 tarik u Jylliew ban peit iaka jingpynbna ka sorkar la ka treikam ne em haki kharkhana shimet bad haduh mynta ngim shym la ioh iaka jingbthah na ka sorkar ban pyntreikam ia kane ka dor bai kit thymmai," ong u PK Pareek.
“Nga la dep batai ha ka jingjubab ha ka mang tyngka, ki dei ban shong hapoh ïing dorbar ha kato ka sngi.
La pyntip sha ki pulit ba katei ka jingiakhalai dei kaba pynlong da ka bor shnong.
Eddie Mawphniang 30kg Male Mawlai Umjaiur, 15.
Nongpoh, 09 Naiwieng:Ka synjuk ki 8 shnong hapoh ka Paham-rioh Circle, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka Load Shedding ka MeECL, da kaba ong ba ha kitei ki kynta kata naduh ka por 8 haduh 10 baje mynmiet ka dang dei ka por ba ki khynnah skul ki dang pule kot na ka bynta ban pynkhreh ia ka exam kutsnem.
Naduh ba la pynjari da ka hukum 144CrPC ha Lumshnong, hajan ka Toll Plaza, ki bor pulit ki la shim khia ban pahara ïa katei ka jaka bad ban peitngor ruh ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shong shngaiñ ha ka thaiñ, kumjuh ruh ban peit ngor halor ki jingmana kumba la bthah da ki bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District.
Ka JSU ka kyrmen ba ka JHBA, kam sngap ia kane ka jingeh bad ka jingud jingnam jong ki kmie ki kpa kumjuh ki samla pule jongka thain naka bynta ka lawei ba phyrnai ka jongngi baroh lang.
U la pynshai ruh ba ka jingdain kuna da ka tnad pulit pyniaid kali ka long  lehse ba ki kali ba ki pyndonkam ban wan phah sumar  kim don satia ia ki pass kali.
Kumta hi ha ka 14.4.1890 sa tang 2 mail shwa ba un poi sha Bilat ka mynsiem jong u la dkut noh.
Kiba la jem baroh, ki long 5,045 ngut bad kiba iap baroh, ki long 62 ngut.
Kumta, ia ka jingialang kaba la pynbna ba kan long ha ka 23 tarik March, 2020 por 11.00 baje mynstep ha State Central Library, Shillong la pyndam noh.
Hangta ki ia sylla ban shet kylla bad lute naphang lin ia ka spah ka meimariang ha jylla bad ban knieh plaiñ ia ki hok jong ki paidbah lyng-ba ki kam ban kyntiew ia ka khaii pateng, ka thoh ka tar, ka pule dangle, bad wat na ka koit ka khiah ka ba la ioh kabu na ka ba la wan lynsher ka khlam Covid-19.
U la ong na ka West Khasi Hills ka dei ka jaka kaba ïa jan bha bad ka Balpakram National Park, namar kata ka donkam ïa ka sorkar ban pynthymmai ïa ki katto katne ki jingdonkam na ka bynta ki paidbah jong kane ka District.
U Bah Ronal u dei u khun jong ka Kong Rakhelda Syiem bad u Bah Kresmohon Diengdoh na ka shnong Mawkhlam-Nongpyndeng.
U khliehduh ka MHRC Shillong, U Justice T.Vaiphei, u la kyntu ia u CS ban ai jingkhein hato ki dorbar shnong ki ioh jing iarap ne em na ka sorkar ban pyniaid ia ki ‘Quanrantine Centre’.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi u Blei ka sakhi ïa ka rukom ïalehkai kaba itynnad bha ha kaba ki don haduh 47000 ngut ki nongpeitkai kiba sakhi ïa katei ka jingïakhun.
" ong shuh shuh ka Kong Semi Ha ka 5 tarik jong u Jymmang hadien ba ka Foundation ka la tip shaphang ka jingialehkai jong i ha Meghalaya Games, ki member ki la iakren ia i shaphang ki post ban buh ha social media.
Ka jingpang coronavirus, ka la rung  mynta sa ha ka secreteriat jong ka  Maharashtra, ka Mantralaya bad ka sorkar Jylla, ka la rai ban khang ar sngi kynthih ia katei ka secreteriat, hadien ba la lap ba ki don saw ngut ki nongtrei jongka, kiba ioh ia ka jingpang coronavirus.
Na ka liang ka seng BJP lei ka ong tang hapoh 180 sngi hadien ba ka ioh thaw sorkar kan pyllait biang ia ka jingtih dewiong bad haduh mynta kane ka 180 sngi kaba baroh ki angnud kam shym pat poi satia.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Tynsong u la ong ba ka shnong ka la ioh ia kane ka skhim ban pynkylla dur ia ki briew kaba long ruh ka jing kyrkhu ia ki.
Hadien ka jingïalang la sdang ïa ki prokram ïalehkai bapher bapaher naduh ka jingïatur masi, ka jingïakop mareh, ka ïatan tyllai, ka phet nangsiang ne kaba mareh da kaba kit lang bad u skam kba bala shim bynta da ki 10 tylli ki shnong, ka jingsam khusnam sha ki samla pule kiba la poi shakhmat ha ka kyrdan SSLC bad HSSLC (Arts, Science bad Commerce).
Ki don sa 1,79,723 ngut kiba ioh pang covid ha India, ha ki 24 kynta ba ladep bad katei ka kiew, da 12.6% na kaba long hynnin ka sngi bad kiba ioh pang, ki la poi baroh sha ka 3,57,07,727 ngut.
Na ka liang ka Supreme Court ka dang bishar ïa ka soskular kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ka bynta banyngkong, bad ngin hap ban ap ïa ka rai jong ka.
Kane ka rai ban khang pyrshah, ka dei kaba la shim naduh ka 15 tarik u Lber da ka Council ha ka jingïalang jong ka executive committee.
“ Lada ka President’s Rule ka wan ka jingma kaba khraw ka ap ïa ka jylla ha kum kane ka por namar ïa ka Railway Head lah ban wanrah jubor haduh Byrnihat, ïa ka jingdawa ILP lah ban pynsahteng, ïaka Them Metor ruh lah ban pynsangeh noh ban pynkynriah nalor kata wat kane ka kam ïa pynbeit pud pynbeit sam ruh ka lah ban sangeh noh" ong u bah P.T Sawkmie.
“Kane ka khusnam ba nga la ïoh pdiang mynta ka sngi na ka kti jong ka President ka Ri India, ka Droupadi Murmu, ka sakhi bad ithuh ïa ki jingtrei shitom jong nga ha ka por ba ka dang don ha ka kam bad lyngba ka jingtrei shitom jong nga kiba bun ki briew ki la ïoh jingmyntoi shibun eh", ong ka kong Victorealness.
Ta ka daw, hapoh une u snem, ngi dei ban pyndep noh ïa ka jingtei".
# P.W.2.
“Mynta ngi ieng skhem halor ka nongrim ban dawa hiar shuki noh ïa ka Principal," ki la ong.
um nang ban bishar ia ki pop jong ki para briew, um pat don jingkwah ban lum ia ka spah, ka nam bad burom.
U la ong ba kane ka dukan kan ïarap ruh ïa kiwei pat ki SHG na kiwei pat ki Shnong ban wanrah ne pynïaid ïew ïa ki jingshna jong ki.
Na ka liang jong ka seng Trinamool ka la kynnoh ba u shipai pahara ba la buh da u nongïalam jong ka seng BJP bad u Myntri ka sorkar kmie u Shantanu Thakur, u la rung ha katei ka jaka kyntang ha ryngkat ki juti jong u bad khynñiat ïa ki kynthei.
Naduh ka sngi ba I la khlad noh, ka sengbhalang KSU ka la don bynta naduh kti haduh kjat ban ai ka jingburom kaba khatduh ia ine I meiieid da kaba ma ki, ki la pynlut nadong shadong naduh ka bam ka dih, ka jingpynbiang baroh na ka bynta ka sngi on tep ia I meiieid.
