U Chief Executive Member JHADC ma Thombor Shiwat haba jubab ula ong ba na ki lai tylli ki Forest Beat House ka JHADC, ka Ratacherra kala ioh lum khajna T.63,700, Mookyndur T.9,81,852 bad ka Garompani T.9450.
Ha kawei pat ka khubor, U Ma Balious Swer, uba dei U Media Secretary jong ka State Coordination Committee of Coal Owners and Mine Dealers Forum(SCCOMDF), u iathuh ba na ka liang jong katei ka seng, ka la buh sa kawei pat ka jing ujor ha kashari halor ka jingtih ia u dewiong, ha kaba la dawa na katei ka kashari, ba kan ailad noh ban sdang ka jingtih dewiong ha ka Jylla.
Kitei ki kynthup ia 10ngut na East Jaintia Hills, ha kaba 4ngut ki dei kiba wan phai na shabar jylla, uwei uba pang ILI, 5ngut ki high risk contact.
Ka seng ka la lap ba haduh mynta ym don ATM Machine ha kine ki thain bad bunsien ki paidbah, ki hap ban ïeng ha u laiñ ba jrong ban leit sei pisa, kaba poi haduh u pud ba kim ïoh ka pisa namar ba lah bun briew palat.
Ha kane ka sngi palat hajar ngut ki nongkitkam u Bah Shangpliang ki la rung sha ka NPP ha kaba la pdiang burom da u Bah Alvin Sawkmie kum u President ka NPP Mawsynram Block ha ka jingïadonlang u Bah Shangpliang, ki nongkitkam ka NPP na East Khasi Hills District bad ki nongkitkam ka NPP Mawsynram Block.
Da ka jingwan ki mobile ki khun samla ki la sdang pyrthuh bun jait kiei kiei.
Haba kren sha ka lad pathai khubor, u dkhot ka Executive jong ka Umïam Dorbar Shnong, u Bah Sidra Basaiawmoit u la ong, “Ki nongshong shnong ki la pyrshang ban leh kaba bha tam na ka bynta ka jingkhuid jingsuba bad ban pynneh ïa ka jingitynnad jong ka wah Umïam bad ngi ju pynlong ruh ïa ka jingpynkhuid shnong na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka jingitynnad jong kane ka wah.
Wat ap haduh ban shah kem bad sha along bun bun snem.
U Roy, uba la shong la sah ha Shillong, ha ki por khynnah jongu,ula pynpaw ia ka jingsngew hun mynsiem, haba ula wan poi sha Shillong, namar ba ka long, kumba u wan phai sha la iing bad u iathuh ruh ba ka jingdheng kali, kam ju don satia ha ka por jinglong khynnah jongu ha kane ka nongbah.
Ka Hima Judah, bad khamtam eh ka nongbah Jersualem ki la kylla long ka ri khlaw kaba kynjah bad ka bym don jingim.
Nga kitbok ba iwei pa iwei na ki para Ri jong ngi kin lait na kata ka khlam ba shyrkhei bad ruh kito kiba ïohpang kin koit noh kham kloi.
Ki dukan baroh kiba don ha katei ka jaka kin hap ban khang noh hi mardor naduh ka step jong ka 15 tarik (Lashai).
Ha kane ka sngi Hatmajai, ki dkhot ka KSU-Lawsohtun kynthup ugeneral secretary bah Readyon Stone Nongrum bad u dkhot u Bah Johny Sohkhlet ki la lait phatok da ka jamin na Shillong district jail.
Kane ka taiew pynshai shaphang kumno ban pynlait ia ka jingjia aksien, la sdang naduh ka 10 tarik haduh 16 tarik Kyllalyngkot.
U la kyntu ia ki samla kiba la wan shakhmat eh ba kin bud ia ka jingangnud jongki ban poi sha ka thong hynrei ki dei ban iaid bad ka burom ka akor.
U la pynpaw ïa kane da kaba ong ba ki don ki kynthei kiba la pynpaw ba ka por ka la dei ba ki kynthei ruh ki la lah ban long ki nongïalam ha ki kam shnong kam thaw katkum ka jingïaid jong ka por.
Katei ka lahduh jong ka pyrthei ka long ka kynhun kaba dawa ha ki jinglut jingsep ha kylleng ka pyrthei hadien ba u Lionel Messi u la lah ban pynpawalade kum u khluralehkai ba kynsai ha ka pyrthei.
Ki pulit jong ka West Bengal ha ka sngi Ba-ar ki la buh ka jingmudui pyrshah ïa u Commandant bad ïa u Inspector jong ka tnat Border Security Force (BSF) hapoh kiba bun ki kyndon jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ka Code of Criminal Procedure (CrPC) halor ka jingkynnoh ba ha ka por ba ki la don bynta ha ka jingleit pahara ki leh bym suitñiew ïa ki pulit ka thaiñ ba don ka jaka treikam jong u BDO ha Cooch Behar distrik.
Halor katei ka nam bad burom kaba la wanrah da u Johhny Nongrum, ka KSU Ri Bhoi, ka la ai ka jingkhublei kitbok kitwriang ia utei u samla, ba un dang iai lah ban pynjanai shuh shuh ha katei ka jinglehkai, khnang ba un danglah shuh shuh ban wanrah nam ia ka jylla bad ia ka jaid bynriew.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haba kylli lano yn sdang noh ka jingtih dewïong katkum ka jingstad saïan, bad ka jingpynbiang ïa ki kyndon ban khanglad ïa ka jingïohlad biang ban tih dewïong beaiñ.
Kane ka TOD seminar kadei ka projek kaba ai training ia ki nonghikai skul Primary kiba long ki dkhot jong ka AMPSTA.Ia kane ka projek la bei pisa da ka Lararforbundet Education International lyngba ka All India Primary Federation (AIPTF) bad ba yn pyntreikam ia ka da ka AMPSTA.Ia kane ka projek mynta u snem la lah ban pyndep ar tylli ha Tura, kawei ka TOD ha Tura, kawe ha Nongstoin bad kawei ha Wahiajer.
Ia ki consolation prize kaba mar T.10 hajar la rah da u Ma Victor Suja na Lamyrsiang, Kong Sila Rymbai na Mookhep, Ma Memento Paswet na Laadthadlaboh, Jowai, Ma Harvis Shylla na Dkhiah East Ha kane ka jingsam iaki prize la iadonlang u president EJDCA, Rajiv Bareh, vice president Mehiwot Chadap, general secretary Tnebha Phawa, Assistant Secretary Marchial Nongtdu,Treasurer Marius Siangshai, ki dkhot EJDCA Wilbert Nongtdu, Kyrmen Chyrmang, Deini Dhar, Francis Dkhar, adviser James Sutnga bad kiwei kiwei.
U MDC ba la kham rangbah ka NPP u bah Jansing Tynsong u la ong ba u kwah ba ka District Council kan pyndep kloi noh ban buh ha ka dur ka jingthoh ia ki aiñ jong ki Hima bapher khnang ba ka synshar ka khadar kan khlaiñ, u la ong ba u kwah ruh ban pynkupbor ia ki nongsynshar shnong lyngba ki aiñ jong ka District Council.
Shillong, Risaw 09: Ka kynhun jong ka Meghalaya Students’ Association of NERIST (MeSAN) na ka Institute Of Science and Technology Nirjuli, Arunachal Pradesh, ki la pynlong ïa ka lympung lehkai phutbol kaba la tip da ka Inter-Batch Football Tournament 2023 ban kynmaw burom ïa u Bah Justland Diengdoh (Bam kwai ha dwar u Blei).
U Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ngi la shim ïa ki kyrteng jong ki (nongkhaïi bar jylla) katkum ki kyndon aiñ bad la bthah ïa ki ban wan mih sha ka Council hadien ba ka jingai por kim shym la wan mih satia bad dei halor kata ngi la phah ruh ïa ka Closure Notice bad mynta sngi ngi hap ban wan khang khyrdep syndon ïa kine ki dukan ki bym kheiñ snep bad burom shuh ïa ka Council naduh 13 mer ter ter.
U la kynnoh ruh ba ka sorkar kam shym la shim khia ia kane naduh ka ba sdang bad kane ka paw shai ha kaba ka sorkar ka la shu leh tang ia ka Thermal Screening ia kiba wan phai bad phah noh ia ki sha iing bad hadien kata ki sa leh ia ka RT-PCR test bad kane ka jingtest tang da ki thermal Screening ka don ka jingtieng ba kan sa pynsaphriang ia kane ka jingpang sha ki paidbah.
Lah ba pynkynmaw ba ha ka sngi palei u Rupang u la ioh ban ia kren kham bniah bad utei u rangbah , ha kaba ha ka jingiakren bad u Rupang u bah Anthony u la pynkynmaw ia ki por ba u dang ia don ha syndah u Bull, uba ka pateng khana jong u ka dang iaisah ba u dei shisha u nongialam uba shlur bad uba tbit.
Ngi ruh ngi dei ban kyndit bynriew noh.
Ki stad science (researchers) jong ka Jain Narain Vyas University ki la pynshisha ia kane da ka jinglap ia ka dak (fossil) jong ki khniang kiba im tang ha ki tropical forest.
Hangne u Jisu u iathuh ba u la don uwei u samla uba riewspah, uba iaid beit, uba la bud thik ia ki Hukum kiba la thoh ha ka Bible bad u bym pat leh ia kano kano ka pop.
: Ar ngut ki rangbiria napoh ka shnong Mawbeh ki la ioh ban rah ia ka nam lahduh ka iakob siat kynhun Rongbiria Seng Kut Snem, ba la pynlong da ka Rongbiria Committee ka Seng Khasi Kmie, Shillong hynnin ka sngi Robibar, ka 18 tarik Naiwieng 2018, ha madan Second Ground Polo.
Shuh shuh u la ong ba ki Rangbah Shnong ruh ki la shu ai syrnot NOC klumar, nga la kynduh bun ki Rangbah Shnong, ki la ïathuh bad ong ba kim shym poi pyrkhat ba kan sniew haduh katne katne" bad u la ong ba lada u poi sha ka thong bad don ha ka bor un pynbeit bad pynbha (correct) ïa kane ka rukom, ha kaba kito ki coke kiba dei ban pynduh, ki dei ban duh noh bad kiba dei ban ïoh pat ki dei ban pynbiang noh ki kot ki sla, ki dei ban pynbiang ïa ki kor ki bor (machine) ban pynbit pynbiang bha.
Halor kane ka jingjia, u Bah Mahendro Rapsang u la kyntait ban ai jingpynshai watla na ka liang jong u nonglum khubor u la telephone ïa u ban pan jingpynshai halor ka jingshah kynnoh jong u ha ka Kong Antonette.
La iathuh ba kitei ki shi tnga, ki la ia shong ia sah ryngkat la 18 bnai mynta, hynrei ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka tnga, ka la leit sha ka Sharia Court bad ka daw ka long ba ka kwah ban ia pyllait san shyieng noh bad u tnga jongka, namar ba kam sngew bang satia, ba utei u tnga jongka, ula leit palat pud ia ka, ong ka khubor The Week.
U myntri rangbah ka sorkar jylla u Conrad K Sangma bad ka kynhun myntri mynta ka sngi ki la ïakynduh ïa u myntri ka sorkar pdeng uba dei khmih ïa ka tnad kam pohïing, u Amit Shah bad ki la batai bniah ïa ka jingjia kaba jia ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills ha ka 22 tarik, Naiwieng 2022, ha kaba hynriew ngut ki mynsiem kiba kordor ki la duh lehnohei ïa la ka jong ka jingim.
Hynrei ia katei ka kam ka KHADC hapoh ka jingialam u bah Ardent M basaiawmoit ka la lah ban wanrah ia kitei ki arliang sha ka jing iakren ia suk.
U la ong kaei ba ka sorkar ka lah ban leh mynta hadien ba la tuklar ka Kashari, ka long ba ka MUDA ka dei ban pynsted ban ai OC bad kiwei ki jingdonkam sha ki briew ba donkam, lada ka don ka jingeh ne ka jingleh kyllain ka MUDA, kita ki briew ki lah ban wan pyntip sha u ba un leh ia kaba donkam.
Shillong: U  Superintendent  ki pulit jong ka South West Khasi Hills District u Bah Maxwell B Syiem u la pyntip ba haduh mynta ka sngi ki la ioh ban sei ia ka met jong ki 4 ngut ki briew ki ba la shah rong ha ka wah Tinghiang, katba ia ki 2 ngut ki lanot ki ba ngat ha kane ka jingjia  ym pat lap satia  bad  ki dang pynlong ia ka jingwad ia ki.
La ong shuh shuh, ba ka jing aiti ia ki 33/11 KV ki substation sha ki briew, kiba nabar, kan pynmih ia ka jingsngew pyrshah kaba jur, ha ki sngi ki ban sa wan.
Ki issue babun ki don kum u pud u sam, ka ïohkam ïohjam, ki lyti synkien, ki school bah bad school nah, ki lad ai jingsumar,ka jingbymlah ban siew thikna ïa ka tukop ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Ki tip ba kin ym ïoh hynrei ki shu kwah tang ban pynpaw pyrthei, kin leh beit ïa kane, kin pynkylla ïa ka India sha ka ri Hindu bad kane ka dei ka jingphohsniew jong ka BJP, la ong shuh shuh u Bah Pala.
Ka jingthmu jong kane ka ophis ka long ban hikai kumno ban lait na ki jingmynsaw ha ka elektrik.
Nadien kata, ki la sdang pat ban khang sa ia ki samla kynthei ba kim bit ban leit sha ki jaka pule bad sha ki jaka trei jaka ktah jongki bad ba kim bit shuh ruh ban iadon bynta ha ki jaka paidbah kum ki jaka shangkai lane ki Park bad ha kiwei kiwei de ki jaka kiba pher ba ki khynnah- samla kynthei bad ki longkmie ka ri Afghanistan kim lah shuh ban iadon bynta lang hapoh ka imlang- sahlang.
U Judas u khlem pyrkhat Ia kata.
U la  iathuh ruh  ia  ki 382 ngut ki nongbylla, ki DC bad  ka tnad DMHO, shuwa  ba  kin leit buh ia  ki, ki dei  ban peit bniah bha ba  kin long ki ba  shait ba khlain bad ki dei  ban ai ruh ia  ki  syrnot na ka tnad ka koit ka khia ba  ki long ki ba  lait na  ka jingpang Covid -19 khnang ba kan ym wanrah kano kano ka jingsyier mynsiem jong ki shnong kiba  ki sah.
U Jagdeep, u dei uba kyrteng mynshwa, U  Syed Ishtiaq Ahmed Jafri, ula ak phlim nyngkong, ha ka por, ba u dang khynnah rit, ha ka phlim Afsana, kaba la thaw da U  BR Chopra.
kikhot ieid ia i kongkong.
Down down jame sangma????Wat batai stad sha khasi  jaintia batai sha poh Garo???Ha Rikhasi nalor ki ain sorkar india ngi don ki ain shnong ha ka ba ka ain sorkar ka hap pyndem tdong namar kam ioh lad ban trei lada ki ain shnong ki treikam bha nuksa: ka sorkar kam lah ban khang ia kano kano ka kynhun kum durbar shnong, seng samla shnong, seng longkmie, villages defence party (VDP) ban peit ngor ban khynra na ka bynta ka jingbit jing biang ha poh shnong te kan ym don jing eh lada mut ban ia iaid jylluit.
Ki jaka jong ngi kim dei kiba long them hynrei ki dei ki jaka rilum," la ong ka Dr.Ampareen.
Ia kane ka  tnad treikam la tip kum ka KSU Namdong Unit.
“Ka Mukroh kaba don kumba 600 tnum iing kam don tang ka Secondary School bad ki hap leit sha Jowai, Shillong ne Barato", la ong u bah Nujorki.
com bad ka long ruh kum ka jingai mynsiem ba kin dang lah ban pynmih shuh shuh ïa ki Phlim Pnar ha kine ki sngi ban wan.
com haba kren u ne u samla, u la ong ba hadien ka tournament na Hyderabad kaba long ha une u snem kaba u la ioh khur ia ki gold medal kaba kynthup iaka jingiakhun kti kamon bad ka kadiang kala pynlong iaka synjuk Arm Wrestling ka ri ban jied ia une u samla ban mihkhmat iaka ri.
Ka jingïakynad ka la khie puk ha ka 25 tarik Nailur, kaba la poi sha u pud ka jingïaleh ban ïasiat da ki jri bad u khnam ka ryntieh, kaba haduh lai sngi kynthih.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Dr.Ampareen ka la ong ba ki don katto-katne ki jingai jingmut ïa kiba dang ïakren bad ïatai mynta bad ka la pyntip ba ki don ar jait ki jingai jingmut.
Nga pyrkhat ba lada shah hiar thma ha katei ka sngi kan long ka rekod", la ong u bah Sanbor.
Ha kajuh ka por, u la pynshai ba ka jingkynnoh ba ki pulit kim shym la thoh bad kyntait ia ka ejahar haba wan kiba haiing ka khynnah ban pyntip, kam dei satia hynrei ka la don tang ka jingpynbeit pynbiang ha ka rukom kaba janai ia ka ejahar.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka Kong Sumarlin Mary Warjrim General Secretary ka AMSA la ong ba ka Sgay ka dei ka jingïalehkai Martial Arts ka la ïoh ban rung ha ka thup jong ka National Games ka ban sa long ha Goa ryngkat bad 5 tylli kiwei pat ki jait jingïalehkai kiba thymmai.
U Dr War u la iathuh ba haduh 963 ngut ki briew ki dei ki ba don ia ka jingpang Corana Virus  ha baroh kawei ka jylla kiba kynthup ia ki 380 ngut ki kynhun shipai bapher bapher bad 583 ngut ki dei ki riewpaidbah.
Ka JHTOA haka jingialang kaba long haka sngi Balang ha Phramer da kawei ka sur kala rai ban iakhih paidbah da kaba pynlong iaka strike pyrshah iaki karkhana dewbilat naduh ka 20 tarik Risaw (October) lada ki karkhana dewbilat kim pyntreikam ia kaei kaba la iakren pynbeit hapdeng ka sorkar bad ki karkhana kumjuh bad ka JAC.U Publicity secretary JHTOA u Nehemayah Tyngkan hadien ka jingialang haba kren bad ki nongthoh khubor ula ong “Ka JHTOA kala rai ban pynlong da ka strike naduh 20 tarik Risaw lada ki karkhana dewbilat kim pynneh iaki godown ha Byrnihat bad pyntreikam iaka dor bai kit bai bah kaba la pynbeit haka dor T.7 shi kilo meter.
U Kumar u la iathu ruh, ba ki kynhun pahara,ki ophisar ha ki jaka thep vote kin ym lah ban tip shaei kin leit bad ki kynhun pahara ruh kin ym lah ban tip ka kynhun jong ki kan leit shaei, u la ong.
Ka Jaiñtia Student’s Union (JSU) ka la dawa ïa ka nongbah por lyiur (Summer Capital) hapoh ka thaiñ Rilum Jaiñtia kaba ïasyriem bad ka jingdawa nongbah por tlang (Winter Capital) ba la dawa da ka ACHIK hapoh Tura.
Shuh shuh une u myntri sorkar u la ong ruh ba ki paidbah ha Jaiñtia Hills ki don ka jingngeit kaba skhem ba ha kane ka jingtyrwa ba thymmai bad ba kin nym ailad ïa ki briew ban pynkheiñ ïa ka aiñ.
Ha kane ka jingleit jurip hadien ba ki la lap ba kitei ki bar jylla kim don ïa ka Trading License na ka KHADC, ki la pynsangeh bad beh krat syndon da kaba khanglad ba kim dei shuh ban die ïa kitei ki pipe um katba kim pat ioh ïa ki kot ki sla kiba biang ba ki la ioh ïa ka bor na ki tnad ba dei peit ka sorkar.
Ah to husiar bad to da kyndit bynriew lypa! To īasuk noh ruh bad u Blei, da kaba puson īala ka jingim aīu phi la lehsang īala ki para briew bad kumno phi la saitlah īa ki aiñ u Blei, khnang ba lada kane ka jingrongnoh kaba lawan ha ka dur jong ka Coronavirus ne COVID-19 ka wanlap īaphi ruh, phin lap īalade ba phi khem shahrong noh sha Dujok īa kaba phi la ju mutdur ba ka Dujok kadei tang ka khana jong ki biej!!!.
Kumba ka la shah ha ki taiew ba laleit ban plie noh, hynrei hadien la khang biang.
U Dr.James uwei na ki nongialam katei ka kynhun uba dei ruh u Lecturer jong ka Theological of Christianity,Jorhat uba long ruh u Head Department ka Theology of  Christianity, u la iathuh ba la sdang ia kane ka jingialap naduh ka 14 tarik u iaiong bad ki la thmu ban pynkut haduh ka 22 tarik kaba mut ba kin iaid kylleng ka thain shatei Lam Mihngi kumba 9 sngi eiei.
Baroh shi katta ngi rakhe bad kynmaw burom tang ïa U Tirot Sing bad U Kiang Nangbah kum ki nongïalam.
Ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw ha kawei ka liang ba ka sorkar jylla ka hukum ban shet ja sngi ïa ki khynnah manla ka sngi ha kawei ka liang pat ka sorkar jylla kam siew pat ïa ka bainong kaba la sah saw bnai kaba la dep trei, kila buh jingkylli hato kam long pop ban shim ïa ka pisa bad ka bhah kiba duk ba tlot bad khlem da kheiñ burom shuh ïa ki kynthei ki longkmie.
tar-ly-tar : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba thiah ïap lyngkrang ha madan.
Nalor kata, u nongialehkai na  USA u Grant Holloway u la lah ban pynpoi ialade sha ka jaka ba-ar ha ka lympung ialehkai ha Rabat da kaba khur ia ka jingjop na ka 110m Hurdles.
Nalor kata kum ha Umiam, ka Nehru Park, lada don ka jingiatrei lang ka tnad pynmih bor ding bad ka tnad kam jngohkai lah ban shna ïa ki jingpyni tynnad shuh shuh ia katei ka park da kaba buh sa ia ki light bapher bapher ki ban khring ïa ki nongwan jngohkai.
Shillong, 18 Nailur:Ha ka sngi palei jong ka taiew ka 17 tarik u nailur, 2015 kaba dei ka sngi long Dorbar kaba –ar jong ka ïng dorbar thaw aiñ ka jylla u bah Ardent M Basaiawmoit MLA ka nongkrem uba dei ruh u Vice President ka HSPDP, u la jah klep na iing dorbar ha ka por ba ia kren ia ka mat kaba ia dei bad ka jingkyntur pud ka MUDA ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Ki Kam wabha yong phi ,Ym mylliñ De i ki Haduh katni.
Hadien ba ki la lap ia katei ka metiap, la pyntip noh sha ki pulit khnang ba kin leit tam ia katei ka metiap bad bad leh ia ki jingdonkam baroh.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkat lang u Most Rev Archbishop Victor Lyng doh, ka kong W.A M Booth Dirrector art & Culture jong ka sorkar jylla, ka prof Badaplin War bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingïalang ki longkmie na ki VO bad SHG ki la ai ïa ki jingrwai, ki skit bad ki jingshad tynrai.
Ngi sngew ma bad sngew  sheptieng ba ioh ka kput ka wan ynda la sloit ia ka iktiar bad khlem poi pyrkhat ynda la  kylla kum ki  riew paidbah hadien ha bud.
U President ka NGEA u Brithin M Sangma haba kren sha ki para nongïakhih ula ong ba ki long kiba la kloi ban ïakren lada ki shah khot ha ki bor ka GHADC naka bynta ban ïakren halor ka tulop.
Ka jingdon ne ka jingbymdon kitei ki met tynrai kiba nga la pyni haneng ha ki jaid khyndew kiba kum kine, ka shong eh ha ka jingdon ne jingbymdon kitei ki met tynrai ha u mawsiang na kaba kata ka khyndew ka la man long.
Haba u bah Manstudy um shym treh ban iathuh ia kaei kaba ka komiti ka la lap, la kylli na u hato katkum ka jinglap jong ka komiti ka i donkam ne-em ba dei ban khot kyrkieh noh ia ka dorbar kyrpang, “Donkam ban khot kyrkieh noh ia ka dorbar kyrpang, ngin ai jingmut ia u chairman ba un khot noh" ong u bah Manstudy.
Ka long kaba lyngngoh ba haduh mynta u Myntri Rangbahduh, Narendra Modi, um pat kren eiei halor ka jingjia ha Manipur.
Ha kajuh ka por u la ai jingmut ia ka Indian Chamber of Commerce (ICC) kaba la shim ia kane ka lynti ban pynlong ia ka jingiatai na ka bynta ban wad ia ki lad kki lynti ban pynmih bording ym tang na ka um, dewiong hynrei na ka sngi bad ka lyer kiba lait na ka jing pynjulor ia ka mariang.
Shillong, Nohprah 10: U Nongïalam ka Liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya kan sa leh ïa ka ba donkam ban pynshisha ïa ka jingkynnoh ka party ba ka don ka jingpyndonkam bakla ka sorkar haduh T.632 klurïa ka Meghalaya Ecotourism Infrastructure Development Project ba pyntrei da ka Meghalayan Age Limited (MAL).
“Namar kumba long mynta ngi la ioh ia ka jylla la sanphew tylli ki snem hynrei ngi khlem iohi eiei bad ka lah ban dei na kata ka daw ba ki paidbah ki la phai khmat noh sha kane ka parti ba dang thymmai ha ka jylla kata ka VPP", la iathuh u bah Thomas Passah.
La shaniah ha ki jingstad jong ki wanheh shnong bad nongkitkam shnong ban pynpoi hok ia une u khaw sha ki paidbah bad la kyntu ruh ban peit ïaki duk kiba kyrduh ban pynthikna ba kim dei ban duh ia une u khaw.
Mission Co-Ordinator, SSA & SDSEO, Ri Bhoi District, Bah S.Kharshandi, Asst.Prof lem bad ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ha kane ka jingleit jngoh ïa ki longïing bad kumjuh ka jingleit sngewlem sha ki longïing jong kiba la khlad noh la ïa don lang da u BDO ka Mawkynrew, Bah LT Tariang, ki ophisar ka tnad PWD, ki nongïalam shnong bad ki riewrangbah na kitei ki shnong.
Haka jingialehkai kaba khatduh jong kane ka sngi, ka P.S.A ka la pynliem iaka Demthring da 4-0.
Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) haka ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Deputy Commissioner Jowai, ïa kaba la pynbit pynbiang da ka District Skill Development Officer ka Meghalaya State Skill Development Society, West Jañtia hills kala plie donburom ïa ka Skill Training na ka bynta ki nongshong shnong jong ka shnong Nongtalang haka sngi Balang.
Kaba thikna ka long ba ka dei ka jingthoh kaba mut ban pynthohbria ïa ka jingdawa jong ka seng VPP ban jurip biang ïa ka bhah thungkam.
(5) Ka lad ka lynti ka plie ia phi ban pynhun bad pynbun ia kaei kaba phi lah ban khring ia ki kostomar.
Ki syiem Jaiñtia ki ju leh ïa kata ha ki por jong ki bad kiba kum kine ki riewkhlaiñ kiba la jop ha ki jingïatynjuh bor ki ju ïoh ïa ka lad ban shong ha ki ïing syiem, ban long ki nongïarap jong u syiem ha ka kam ka jam bad ki don ruh ka jingïadei kaba jan bad u syiem.
Ka Dorbar Soo Langdoh kaba long haka sngi Nyngkong ha Madan Lariang, Madan Soo Langdoh, Ialong kala pynbna iaka tarik Behdieَñkhlam jong ka Raij Chyrmang, Jowai, Tuber bad ka Ialong.
Hadien ba la iabit jingpang khlam COVID-19 u nongdie jhur ha Ladrymbai, u District Magistrate jong ka East Jaintia Hills District Bah FM Dopth ula pynbna iaka Ladrymbai baroh kawei kum ka ‘Containment Area’ haka sngi Saitjain.
Ka komishon, ka pynkynmaw ruh, ba ha ka 15tarik Lber 2018, U Justice Aftab Hussain Saikia, uba dei u lamphang jong ka MHRC, ha ryngkat U RP Agarlwal Director General of Prisons, Meghalaya, ki la leit jngoh ia katei ka phatok ha Shillong, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingdonkam ban nang pynheh ia katei ka phatok, namar ba ka la khapngiah shibun eh.
U shait thoh ruh ha ka Kotkhubor “The Times of India" bad “Daily Pioneer".
Na ka liang ki San Seng ki dawa ba dei ban pynkylla noh ïa ka kyndon kaba buh haduh 100 Hectare ban ioh laisen tih dewïong bad ban weng noh ruh ïa ka kyndon ba ïateh kular hapdeng ki trai jaka bad ki bar jylla.
Ka KHADC kan leit ruh ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynsngew ia ka jingdonkam ka ILP ha kane ka jylla.
Kum ka dak ka jingsngewnguh sngewburom ïaka jinglehbha jong u ma Lahkmen Rymbui ban pynrung Nongtalang College hapoh ka People’s College, ki nonghikai jong ka Nongtalang College kila pynkup burom ïa u ban pyrto iaka jinglehbha jong u haka sngi ba ar Ha kane kajuh ka sngi la pynkup burom ïaki dkhot ka Governing Body jong u snem 2018-2022 bad ïaki 15 ngut ki samla pule kiba la wanrah burom ïaka kolej da ka jingwan haka kyrdan 1st Class haka exasamin BA bad kawei ka khynnah kaba ka wan shakhmat haka eksamin HSSLC.Ïaka jingïalang pynkup burom la pynlong ha Hall ka kolej ba la pynïaid da u Spaiñlinmi Lapasam haka jingdonlang ki dkhot ka Governing Body bad ki samla pule.
U Pope Pius IX u iaid kai ha kawei ka sngi sha ki jaka pynieng dur ha Vatican.
Nalor u kanja, la ioh kurup na ki, ia ar tylli ki mobile phone bad kawei ka kali Maruti  Sx4.
Ka Behdieñkhlam dei katkum ki Hukum  U Tre Kirit…….
Hadien pat kila ioh kem ia u Sujit Paul naka kali Mahindra Scorpio kaba don ia u number.
Kumta ha kata ka miet ruh kam nang thiah ka la shu sngap siar kaei ka ban jia.
Hadien bala ioh jingpynshai shaphang kine ki skhim ki paidbah kiba don ha kane ka FLC, la ioh ruh iaki jingkylli na ki paidbah ban nang ioh jingshai shuh shuh shaphang kine ki skhim.
Ha kane ka sngi la thung ia ki dieng khlaw kiba ioh na katei hi ka jaka.
Une u rangbah u dei u wei na ki riew rangbah uba la noh shibun ki kam haka imlang ka sahlang ha ki thaiñ Ri-Bhoi, bad u dei ruh u nongseng ïa kawei ka seng trei mon sngewbha bala tip kum ka Ri-Bhoi Area Welfare Association (RAWA) kaba dei ruh kawei naki seng ka ba la trei shibun ki kam hapoh Ri-bhoi bad lyngba kane ka seng trei mon sngewbha une u rangbah u la lah ruh ban seng ïa shibun ki shlem ai jinghikai kiba kynthup ïaka Typing Class, ka jaka hikai suhjaiñ bad kiwei kiwei.
Hynrei na ka liang u James, u la kyntait ba ka liangpyrshah kan rah da ka Non Confidence Motion (NCM) pyrshah ia ka sorkar ha kane ka kynti, watla ki paidbah ka jylla ki la sngew bitar ia ka rukom treikam kane ka sorkar.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba ki kompeni shna kali ki la don kiba pynpaw ia ka mon ban wan sha kane ka jylla ban buh ha Garo hills.
Kumjuh ki trai iing ki la khreh ban thiah suk noh da ka jingkmen haba u khun uba ki la pyrkhat ba kim ioh shuh, hynrei mynta ki la ioh pat.
La ong ba watla katei ka ‘erïong kam shym la neh slem than eh hynrei ka jing jur bad jingkhlaiñ bor jongka, ka la pynjulor ia shibun ki iing briew bad ki jingtei ha kylleng jong katei ka thaiñ kynthup ia ki kali, ki tnum iing bad ki dieng ruh ki la shah sei bad khyllem lut ha katei ka lyer.
Hangne nga thoh ïa kaba nga ïohi ym kaba shuthew, te tharai baroh ki nongpule ruh ki kabur ïa kane ka jingshisha namar kane ka juk kadei ka juk ba u baduh ymdon jaka ïa u bad u ba riew spah bad u ba don ha ka bor u lah ban leh katba mon, ka hok jong u ba duk ka ïap katba ka pap jong u ba don ba em ka im,te lano uta u khla wait ka Ri ynwan biang sa shisien? Ban pynim ïa ka hok bad ka jingshisha.
Ka la don ka jing ujor ejahar pyrshah ia U Thomas Sangma, MLA ka North Tura Constituency, jong ka seng  National People’s Party (NPP), ha kaba la kynnoh, ba u donkti ha kaba bat bor ia kawei ka briew, la bun bun sien bad ula ju kular ruh, ban ia poi kha noh bad ka.
“Hoid, ka BJP, ka la pyndonkam ianga ha u snem 2014.
Ka seng BJP ka la pynpaw ïa ka jingduh jingkyrmen ha ki katto katne tylli ki konstitwensi bad ka la don ka jingartien ban jop kput ha kiwei pat kiba dang sah.
Ha katei ka jingiakop ka St.Mary’s College ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ryngkat ka song pisa kaba T.7 hajar tyngka ryngkat ka Trophy lyngba ka drama kaba ki la ai kyrteng ‘Isharatiak’.
Kan long ka Thong Trei kam ka ban lam lynti ïa kiwei kiwei pat ki tnat treikam Sorkar ha kaba pruid dak ïa ki Thong Treikam bapher bapher jong ki, ka Sdad jong baroh ki Thong Treikam ka Sorkar;ka tyllong jong ka jingtngen ïa baroh ki nongshongshnong ha kaba ym shym leh klet ne iuhroit noh ïa ka jingbit jingbiang jong ki.
Ka sorkar jylla kam dei ban long kaba jem ne kaba eh palat haba pyntreikam ïa ka aiñ ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Shuh shuh ruh la ong ba ka China naduh ki snem 2019 bad 2020, ka la dep pynngat kyndon bad khang pyrshah ïa kitei ki kompeni, watla naduh katei ka por, ka China kam pat don daw eiei ïa ka US haba iadei bad ka Taiwan.
Nongpoh, Nohprah 13: Ka Bhoirymbong C&RD Block ryngkat ki tnad treikam sorkar bapher bapher mynta ka sngi ki la bteng ban ai ka jingpynshai sha ki paidbah halor ka thong jong ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra kaba dei kawei na ka thong jong ka sorkar kmie ban wan rah jingkylla hapoh ka ri naduh u snem 2047, ba ka ri India kan sa dap 100 snem ba ka la ioh la ka jong ka jinglaitluid.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah u la ong “ka jing kynthoh jong u Himanta Biswa Sarma,ka long namar ba u kren kum u nongialam ka BJP namar ha ka por election baroh ki party kin kren ban iaroh ia la ka party bad ngin kynthoh ia kiwei hynrei mynta ngin ap ia ka result bad ngin sa rai kaei ba ngin iaid shakhmat".
Lyngba katei ka shithi ba la soi kyrteng da u President ka KSU-EJHD, u samla S.Suchen bad u General Secretary u samla K.S.Suchiang, ki la kyntu jur ïa u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban bthah ïa ka National Highway Authority of India ba kan sdang noh ïa ka jingmaramot ïa ka surok kaba la jot rathai kaba na ka daw ka jinglynshop u slap, ha kaba bun ki bynta jong ka surok ki la twa, ki la jot la pra lut bad buh jingma ïa ki nongleit nongwan.
Haba kren bad u Mawphor u Bah George u la ong ba kumba long mynta ka sorkar kam pat pynshai ïa ka nongrim kaba ka shim namar i kumba ka pyrshang pynban ban thet kti ïa kane ka kam.
Ka jingïasoi ïa ka soskular kan long kum u mawmer ban kynshew ïa ka bording, ban plie lynti na ka bynta ka jingpynjyrngam bad ka lawei kaba shngaiñ.
Kam dei ka kamram jong ki ban pynshit ne ai ding.
Katba kawei pat ka block kaba um pat jer kyrteng u la ong ba kan kynthup ia ka Nongthymmai, ka Pynthor-umkhrah bad katto katne tylli ki shnong ba hap ha Mawryngkneng konstitwensi kiba don ha ki thaiñ Mawdiangdiang.
Ha katei ka step, la ong ba ki kynhun jong ka tnat NIA ki la leit ban khynra ha kumba 50 tylli ki jaka kiba la ioh jingtip ba ki long ki thaiñ kiba hap hapoh ka jingsynshar jong u runar Lawrence Bishnoi bad u Arshdeep Dalla uba dei hi napoh Canada, ha kaba ki pulit ki la ioh kurup ruh ia shibun ki tiar siat bad ki jingdon jingem jong kitei ki kynhun runar bad kynhun lehnoh na kitei ki thaiñ ba la ioh ban leit khynra.
La shim ia katei ka rai ha ka jingialang, kaba la long ha iing Dorbar Shnong Mowkaiaw, ha ka 25tarik mynta u bnai.
Nangne shakhmat ngin nym duk shuh hi hynrei ka jingkylla kan wan" ong u Halbert bad ka wiat samrkhie“Phi lah iohsngew kmie kumno ong u khun" ong u Bruton bad u phai sha la ka menkmie“Ieh ieh ka Bneng kan iarap ia ngi!" ong ka Larisa bad ka syllud ia la u shniuh ba khleh niuhlieh“Oh nga buh shaei kumto kato ka Radio" ong u Bruton bad ka dang wad ha kamra.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Myntri u la ïathuh ba dalade hi u lap ïa katei ka kynhun katba ki dang kilan met ha phyllaw jong katei ka skul bad hangtei hi u la kular ba kino kino kiba khur takma takma ksiar ha ka Meghalaya Games un ai 5000 tyngka kumjuh ruh ïa kiba khur takma rupa bad takma rnong.
Ka Neelam ka dei na Hisar, Haryana katba u Amol u dei na Latur, Maharashtra.
Mar ia pule u Bah Rowel, u nongialam liang pyrshah u  Donkupar Roy u la ieng joit ban pan jingshai kaei ka jingmut ban wanrah ia ka Ordi nance hapoh ka iing dorbar.
“Nga pyn shlur ia ki, ba kin bteng ha ka jingtrei jongki sha ka imlang sahlang, ha ryngkat ka jing iatreilang, ngin lah ban tei ia ka Meghalaya ba thymmai ha ka pule puthi lyngba ki khun ki kti ki jongngi “.
Katba na ka liang jong ka tnat ka la bthah ïa utei u rangbah ba un pynkhuid bad sait bha noh ïa ka sem ha ka rukom kaba dei katkum ka jingbthah na ka tnat.
Shillong:   Ki ar tylli ki seng bhalang ki ba kynthup ia ka All Jaintia Hills Social Welfare Organization (AJHSWO) bad ka Ri Jaintia Youth Federation (RJYF) hadein ba ki la ioh shi bun ki jingujor na u paidbah jong ka shnong Nangbah Village West Jaintia Hills District halor ka jingsniew jong u surok khamtam naduh na Iawmusiang, Wahiongdhar, Iongbiam, Khloopano bad Moomala jong ka Shnong Nangbah bad ba dei ruh u surok ba iaid talawiar jong ka shnong baroh kawei.
Shillong: Hadien shibnai tam kynthih, ba la khang ia ka Iewduh, ha ka 18 tarik u bnai Jylliew 2021 la iohi ia ka jingsdang plie biang jong ki dukan ba pher ba pher ha Iewduh katkum ki sngi ba la pynbeit na ka bynta jong ki.
Lada kane ka lead ka rung sha ka met ka phad jong ngi ki don shibun bah ki jingktah kiba pynmynsaw khamtam eh ïa ki khunlung khynnah.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai, ka Mohun Bagan ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mumbai City FC da 3-1 kol.
Katkum ka jingïathuh u Bah Hek, kane ka shithi kadei kaba la ïoh na ka district Animal Husbandry and Veterinary officer jong ka Ri Bhoi District kaba pyntip ba ki don saw tylli ki shnong hapoh kane ka district ki la shah ktah na ka jingpang African Swine Flu (ASF), bad na ka liang u DC u la buh da ka hukum ban pynbna ba kine ki saw tylli ki shnong ki hap ha ka jingkhangdam (containment zones).
Na ka liang ka Bharatiya Janata Party (BJP), kawei na ki seng kaba ïatehlok hapoh ka Sorkar MDA ka la ïaid shakhmat ban pynithuh ïa u kyrtong u ban ïa aireng ha kane ka ilekshon sha ka Lok Sabha.
Khliehriat:Ka seng Meghalaya people’s United Front-East Jaintia Hills District (MPUF-EJHD) ka lyngngoh ban iohi ha kine ki sngi ba wat hadien ba ka Supreme court ka la dep khang ban shalan ia u dewiong, ba ladep lum thup naduh ka 15tarik u bnai ba ladep, hynrei ki bar jylla pat na ki thain Silchar Assam ki wan man la ka sngi ban peit dewiong sha ki thain ka East Jaintia bad ha ka por miet pat ki pynthep da ki truck 12 shaka 14shaka ha ki por 1AM lane 2AM.Katei ka seng ka kylli ba kumno kitei ki truck kit dewiong ki lait haduh banda poi Malidor East Jaintia namar ban poi shaduh Malidor hap ban iaid lyngba ka Khliehriat police Station, nangta poi ka Umtyr-A  NGT checking point, nangta poi sa ka Umtyr-A Government weight bridge,  nangta poi ha ka Lumshnong police station, nangta poi ka DMR Umkiang, nangta hap ban iaid sa ka Umkiang police, nangta poi sa ka Ratachara infiltration  bad khadduh poi sa ka Ratachara Government Weight bridge.
Katkum ka jingïathuh jong ka, ka sorkar kam shym la pynbha ïa ka ïing skul naduh ba la seng ïa ka.
“Nga dawa na u CEM ba u dei ban weng noh ia u, ka bha ba un don shabar, ban kynthoh pyrshah ia ka EC kum u Dy.CEM ka dei ba u don da ki jingmut kiba sniew ban pynjot pynpra ia ka EC" ong u bah Antonio War haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ha kane ka kynrum kynram, ka bynta jong ka jingiadei ka la shem jingeh ha ka jingseisoh jong ka, bad ka la long kaba eh ban pynkhlain ia ki jingiadei hapdeng ki ri.
Shillong, Rymphang 05: Mynta ka sngi kan don ka jingïakhun semi final jong ka lympung Under-16 Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association, bad ka semi final kaba nyngkong kan long hapdeng ka Mawreng SC pyrshah ïa ka Shillong Soccer Scout.
mynta ban khangdam ia ka MCCL ba don lypa.
".101 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1311 ngut haka jylla haka sngi ba Ar.
Shillong, 11 Naitung:Ka tnad Legal Meteorology ka jylla ka la shem jingeh ban pyndonkam ia ka kali trok Testing Kit namar ka jingjubor palat ka jingkhia bad ka jingeh jongka.
Kumba la paw, u Bah Alexander u lah ban iakhun biang na ka BJP ha kane ka elekshon ba mynta hadien ba u la phet noh na ka ha kine ki san snem ba la dep.
U tymmen borabor u dei uba khapnap.
Ka sorkar jylla kala ong ba la dep ban pyniar sha ka 70 percent naduh katei ka por.
Shillong: Ha ka 17tarik Nailur, ki pulit jongka  Anti Narcotic Task Force (ANTF) bad ki pulit Mawngap, ki la lap ia  298.16 gram u heroin, na kawei ka pla ba la don ba ieh ha kawei ka dukan sha ha Pomlum,7mer, Upper Shillong.
Kumban shu pynkynmaw ba namar ka jingsynjor ka jingkieng Dwar Ksuid lyngba ka surok Shillong Bypass la pyniaid iaki trok na sor Shilong, hynrei ka don pat ka jingpyrkhing ha ka rukom kit mar ba ym bit ban kit palat iaka 40 MT namar bala rim ka jingkieng Umiam.
Ngi hap ïaid katkum ka lynti treikam.
“Ngi pynrem jur ia kane ka Bill, bad ngi buh kylli ia ki nongialam ka BJP kane ka jylla, kumno kin leh ha kaba iadei bad kane ka jingleh u Modi.
U Samla Peterson u la ong ruh ba dang shen ki Rangbah Shnong bad ka synjuk jong ki, ki la pynlong ia ka jingjurip bad dawa ba dei ban pynsangeh noh ia katei ka jaka ri syiar kaba la ktah ia ki paidbah wat ki bor district ruh ki la wan jurip ia katei ka jaka ri syiar hynrei haduh mynta ym pat shym la pyntreikam ban pynsangeh noh ia ka, kaba kum ka KSU ka la byrngem ba mynta ka kynti kam banse ban khang tala noh ia katei ka jaka ri syiar kaba la ktah ia ka bha ka miat bad khamtam ia ka koit ka khiah kumba la lap lyngba ki stad wad bniah ia ka jinglong jingman jong ka umdih.
Ki don bun ki jingdih pynbuaid ia ki briew hangne ha sla jong ka pyrthei kawei napdeng kita kiba shait mad da kiba bun ki briew ka dei ka “KYIAD" Kaba la pynlong ia shibun ki longing longsem ban jot ban pra khiewja.
Ha kaba iadei bad kitei ki mat jingdawa baroh na kaliang ka synjuk ki nongshynshar shnong Mawshynrut Area kala pynbna ruh ba shen kin sa leit ruh ban ai da ka dorkhas sha ka sorkar Jylla.
U samla Raymond u la buh ruh ka jingkyrpad sha ki paidbah ka jylla ba katba ki lah ka bor ba kin sngewbha ban ai ka kti kamon ka kti kadiang na bynta ban ïarap lang ïa u ha kaba ïadei bad ka jingleit kilan met jong u na bynta ar bnai shapoh Dubai lane Thailand.
“La pyntip ïangi ba ka sorkar ka la thmu ban pyllait noh ïa ka bhah kaba sahteng jong ki kaba la kot sha ka 36 klur tyngka," u la ong.
U President, ula iaid da ka kali kaba remdor tam jongu, kaba shongdor  £1.8million, kaba la khot kyrteng  The Beast lem bad 20 tylli kiwei pat ki kali, haba u leit jngoh ia ka United Kingdom ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ha kaba ïadei bad kane ka Seiñ Raij ka khot bad wer sngewbha ïa baroh ki khun ki hajar jong ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiew-skum ban wan sakhi lang ïa kane ka tamasa lehkmen jong ki khun ka Raij.
Wat la hapdeng kiba bun ki paidbah kiba iaroh ia u don ruh bun kiba beiñ ia u.
U MDC, u khlem iathuh la U Syiem jong ka Hima Mylliem lem bad ki myntri jongu, ki kyrshan iano, namar ba lehse, katei kam dei ka jingiakren tang hapoh ka iing dorbar jong ka Council, hynrei ka donkam ban iakren halor kato ka T.5lak, kaba la mang da ka tnat District Council Affairs, ban pynlut elekshon bad la katei ka jingbei pisa, ka don ne em ha ka jingkhein, kaba kitei ki kandidet ki pynlut, lane ioh lehse ka long kaba shu sei pahuh da kitei ki myntri bad ki Syiem, sha ka liang ba ki iahap.
La ong shuh shuh ba ki bor pyniaid ka NEIGRIHMS, ki la pan ia ka jing ia trei lang jong ka HoD Cardiology la ar snem kynthih, halor katei ka phang, hynrei katei ka tnat kam shym la shah shkor satia bad ka iai pynbor ia ki nongpang, ba kin thied ia ki tiar ban shah sumar ha ka dor kaba rem.
Kane ka seng ka la pynpaw ba ka jingïatai ka long kaba biang namarba ka Sorkar ka la pynshai ban pyntreikam ïa ka Roster System shakhmat bad kan nym don ka jingleh shiliang ïa kano kano ka jaitbynriew.
Haba ym shym la thungkam, ha kaba kut yn sa thung da kiba haïing bad ki khun jong ki nongïalam bad MLA ka NPP.Kumta kam don ka jingïapher satia hapdeng ka TMC bad NPP katba ki nud ban kular ban ai kam pat da ki lak ngut.
U Albert Sariang 37′ & 79′, u Fernando Sayoo 40’+2 bad u Philemon Lamare 65′.
Ki VDP shnong jong ka Muktapur hadien ba kila iohi ia kine ki briew ba ki kam shilliang u pud kila pynap shrip bad ioh bat ia kine ki suba nongkhaii beaiñ.
U la kubur ruh ba shen ka seng ha ryngkat bad ki briew jong ka Council kin wan ban wan peit bad jngoh ia ki ar tylli ki Elaka ki ba hap ha poh kane ka Council ba la sah teng ka jing thung Doloi na duh ki por mynshwa.
Ka ophis jong u District Horticulture Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat  ka la pynlong ïa  Exhibition Cum Crop Competition ryngkat ka jingrakhe ïa ka World Bee Day ha ka 19 bad 20tarik u Jymmang, 2023 ha madan jong ka Mawkyrwat Presby-terian kaba don hajan jong  ka Mawkyrwat Community Hall ha kaba u bah  Renikton Lyngdoh Tongkhar, uba long M.L.A.ka thaiñ u la long kum u kongsan katba u bah Carness Sohshang, u MDC ka thaiñ kum u symbud kongsan.
Ka jingdonkam ban leit khrehkot(Tution): Kane ruh lehse ka lah ban dei ka daw kaba pynlong ia ki kmie ki kpa ban pyrkhat arsien ia ki khun hapdeng kine ki por ban phah bteng ne em iaka jingpule jong ki.
Shillong,19 Jymmang:Ka jingialang jong ka ExecutiveCommittee ka FKJGP South West Khasi Hills kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje myn step ha  Church of God LP/UP School, Maw kyrwat.
Nalorkata la pynshai ruh ba kito kiba dep ban ai ïa ka tika kin sa ïoh ruh ïa ka syrnod.
Shillong: Ka seng United democratic party (UDP), ka la phah da ka shithi sha u Chief Election Commissioner jong ka Election Commission jong ka ri India, halor ka jing pyndonkam bakla jong ki katto katne ki myntri sorkar,ki MLA kiba dei na ka parti national people party (NPP), wat kito ki MLA ki bym pat dei ki dkhot ba pura jong katei ka parti ruh.
Shillong, Jylliew 07 : Ka kynhun tohkit laitluid halor ka jingshah kurup haduh 1lak byrni u khaw ha ki pulit Assam ka la kam ba ki jingkynnoh ba ka don ka jyrsiew khaw, kadei ka jingkynnoh kaba ym don nongrim haei haei ruh.
U Bah Kansing u la ong ruh, “Ha ka jingïaid lynti kam dei tang ka jingjop kaba wanrah jingkylla, ym dei tang ka jingrem kaban pynduh jingkyrmen, hynrei ka shong hangi iwei la iwei ban pyndonkam hok ïa ka sap ka phong kaba ngi don ban pynïaid shaphrang na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nong shong shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Nyngkong, u Bah Mahendro, u la kam ba ha kane ka kynti u don ka jingkyrmen ban jop suk haduh 3-4 hajar vote, namar ba ki paidbah kiba ju kyrshan ia u Bah Paul ki la wan noh sha u.
La iathuh ba don ki Myntri bad ki MLA kiba la kren tyngeh ha ka jingialang ka MPCC ba kiba kwah ban pynkylla noh ïa u nongïalam ha ka Sorkar Jylla, ioh duh ia ka jingshaniah ha ki paidbah namar ki kam ba ka sorkar ka la leh.
Nga la shim jingmut bad sot katto katne na ka “sermon" jong u S.J Samartha, What Is Repetitive and What Is New In Life? Ka dei ka bynta jong ka longbriew manbriew bad ka jingthaw jingpynlong baroh kawei ba ngin iohi bad mad ia kajuh ka jinglong-jingman man la ka sngi.
Katkum ka jingwad jingtip da u Syllad, na kitei ki shiphew ngut, u wei na ki dei uba la pyndep ia ka jingpule diploma in automobile katba ki khyndai ngut kiwei pat de kiba dang pyndep tang ia ka jingpule hapoh Klass-XII.
“Ka bai kali na Namdong sha Jowai ha shwa ka lockdown ka long T.80 ban leit bad T.80 wanphai bad ha ka por lockdown ka la kiew T.150 ban leit T.150 wanphai bad haduh mynta mynne ka bai kali ka neh T.300 wat hadien ba ka sorkar ka la shah ban kit passenger kumba ju long ," la ong u kyrwoh bala phah kine ki khynnah skul sha u syllad.
Ia utei u khynnah la ithuh kyrteng u Om Brahmbhatt bad ki pulit ki la pharep ia u halor ka jingshah siat iap ki kmie-ieid kpa-ieid, kata u Dilipkumar Brahmbhatt (72 snem), Bindu Brahmbhatt (72 snem) bad u Yashkumar Brahmbhatt (38 snem) kum kñi ha ka Sngi Nyngkong.
Ula iathuh haduh ban da dep pynbit pynbiang ka jinglut jingsep jong ka Skap (The brother of Skop) ka la kot sha ka 13 lak tyngka, katba ka Da rai ka jinglut ka la kot 9 lak tyngka.
Halor kane ka EJNC-KC haka sngi Nyngkongk kala ai dorkhat sha  DC East Jaintia Hills halor ka jingwan rung khyrthep ki bar jylla ha katei ka district bad kyntu ia u ban shimkhia ban khanglad ia kane ka jingsuba rung beain ki bar jylla hapoh ka district.
Hadien ka jingialang plie la don ka jingialang ai jinghikai iaki nongdie dud kumjuh iaki nongrep.
“Ngam shym la ïoh sngew kano kano ka jingïapher jingmut ha ka Party.
Ki don ki briew kiba ym lah ban im wat tang shi khyllipmat khlem ka mobile.
Haduh ka minit ba 98, la i kumba ka Liverpool kan duh noh ki 2 point bad ban ïoh tang 1 point ha kawei pat ka liang ka ban plie lad pat ïa ka Manchester City bad Arsenal ban tam shakhmat ha ka miej ïakheiñ point.
Hynrei ym shym la pruid dak halor kane ka phang kaba kongsan tam eh.
Hynrei ym don briew ba shong hangta bad ngi tip ia kata dei namar ka bible ka iathuh – U Blei u la ong ba u la thaw tang ia ka pyrthei (Earth) ban shong briew.
Ka kong Wankhar ha kawei ka liang, ka la sngew lyngngoh ia kane ka jingwan  jurip u myntri sorkar haduh ba un wan rung syndon haduh iin trep jongka.
Ha kane ka sngi u ma Coming ula ai ruh ïaka Work Order T.20, 00, 000/- kum ka jingïarap îa ka na ka bynta ban tei ka School Building jong ka Seiñraij Secondary School, Raliang.
Kitei ki nongiaid paidbah, ki riam ialade da ki jain iong baroh bad ki dawa, ba dei ban ai ka jing pynsaja, kaba tyngeh ia kito kiba leh beijot ia ki arngut ki kynthei.
U la ong ruh ba don ki Khasi ba wan ujor ba shah khang die jingdie ha u dkhar.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla kan theh pisa shibun na ka bynta ban pynjanai shuh shuh ïa ki jaka teikam (administrative offices) kiba don ha kylleng jong ka jylla.
Ha ka jingialehkai third Division pat, ka Mawnianglah ka la pynliem ia ka Mawphlang da 3-0 kol.
Ïa kane ka jingïa-ïaid paidbah jong ki samla pule la sdang na phyllaw jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad ïaid haduh ha Ïew Mawkyrwat bad pynkut biang ha Sngap Syiem College, Mawkyrwat ha kaba ka la rah ryngkat ki plakat ba la don jingthoh bad ruh ki jingpyrta.
Ha Malappuram, Kerala, kawei ka shnat Bank, ka sam bai bam sha 66,000 ngut ki samla pule bad katei ka jingioh bai bam, ka tam, na ka jingdon ki samla pule ha katei ka skul, kiba dei ban ioh ia katei ka bai bam.
Halor ka jubab na ka Meghalaya High Court, u la ong, “Ka shong eh ha ki paidbah ba kin bishar bad ngan pyrkhat shwa ban ïaid sha ka Supreme Court.
Haba katei ka sngi kaba utei u MLA u la leit ban jurip, la synranlang ruh da u Raja Brahma, BDO ka Umsning Block, u Bah Miwel Shadap Syiem ka Raid Nongtung, ki rangbah shnong lem bad ki riew rangbah ka thain jong ka Raid Nongtung.
Ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ka skul St.George ïa ka jinglyngkhuh snem ba 32 jong ka lane ka Foundation Day, u Symbud Myntri Rangbah, uba long ruh u nongshong shnong jong ka Nongmensong, u la ong ba u sngewsarong ba kane ka skul ka la nang kiew shaphrang katba nang mih ki snem, wat lada ka jingheh lane ka phyllaw jong ka, kam dei satia ka skul kaba heh.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Dr.M Syngkon, District Surveillance Officer katba ka Dr.E War, Medical Superintendent, 100 bedded MCH Hospital, Panaliar, Jowai ka la ai ki kyntien khublei.
U Payeng uba dei u Information Commissioner barim ka jylla  na Arunachal Pradesh u la shah bynshet ban peit ia kane ka thain North East na ka bynta ban pynkhlain ia kane ka party ba dang thymmai ha ka ri.
“Kumba long mynta, ngi dei ki seng kiba don ïa ka jingkitkhlieh ban bah ïa ka lyngkor bad ka khia ka shon jong u paidbah.
Lehse ha ka rta kaba la noh ne ka jinglong tymmen kam long kaba suk ban dang pule bad ban iit bniah ia kiei kei kiba kordor kat ka Bneng, pynban katno ka long ba la kyrkhu ia kito kiba la im ka jingim ban pynlut khyndiat ka por ha ka por ba ki dang samla ban tip bad ban iit shaphang kane ka jingshisha.
Kane ka longkmie ka la shah leh beijot ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Joken Kharsati haba ka dang 7 snem ka rta ha u snem 2003.
Nongpoh: Ki la don shibun ki kali ha Ri Bhoi, kiba la iaid lyngba ka Sor Nongpoh, mynta ka sngi ki la shah dain kuna ha ki bor Pulit ka Ri Bhoi, kata hadien ba ki la lap ba kitei ki kali ki la iaid surok, khlem don kano kano jingbit ba kin iaid ha surok, khamtam ha kaba kum kine ki por ba don ka jingpyrkhing kaba jur eh ha ka iaid ka ieng ki kali, khlem da ioh jingbit.
Hadien ki 400 snem ka jingpynkhreh ia ka jingkha ia u Jisu Khrist sha ka pyrthei, ka la dei ka por ka jingpynim ym tang ia ki Jiw hynrei ia ki jentil de ha shi tyllup pyrthei.
Ban ia khun pyrshah ia ki nongkhaii drok na ka liang jong ka kynhun pulit kaba la tip kum ka ANFT kala dang pynkhlain shuh shuh ia ka kynhun syntiat jong ka ban ia leh pyrshah ia kine ki riew sniew kiba la pynjot ia ka imlang shah lang.
Shillong:  U MLA shimet na Nongkrem u bah Lambor Malngiang, uba dei ruh u chairman ka State Planning Board ka jylla, u la kubur ba ka Congress ka la wan khroh ia u na ka bynta ban pyn khyllem ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynrei na ka liang jongu, u la kyntait mardor.
To ngin sa ïa peit ïa ka rule ba kila shna la kila pyllait ne em ïa ka Sixth Schedule bad ngin sa ngeit ïa kane".
Hynrei kaba dang sah mynta ka long na Zero Point sha Pham Kyrdemkulai kaba don kumba 6 Km ei ei kaba dang sah teng, ha ka jingleit jurip ka seng ka la shem ba la dep ban siang Mawsalin hynrei ym pat idak ban siang rong , ka HPF ka kyntu ïa ka PWD ba den ban pyndep noh ïa ka jingsiang rong shuwa ban wan ka lyiur.
Ka  Balang ka la pyntip ba ha ka 19 tarik u Lber, 2023 ka jingïaseng paidbah kan sdang ha ka por 10:30 mynstep bad u nongkren un dei u Rev RH Lyngkhoi nangta ha ka por 1:30 mynsngi ha kaba u nongkren un dei u Rev SS Majaw.
Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor ba la pynlong ha Guwahati, na ka liang u Dass u la ïathuh ba ki la don palat 19 lak ngut ki nongïoh myntoi kiba la shah kynthup ban ïoh ïa ki lad jingïarap na ka skhim PMAY-G.U Myntri u la pyntip ba naduh ka jingpynsdang treikam ïa katei ka skhim bad kumjuh ruh ïa ka jingpynsdang ïa ka prokram ‘Housing for All’, ka sorkar Assam ka la dep ban mang kyrpang na ka bynta ban tei ïa 18,30,400 tylli ki ïing PMAY-G.Na kitei baroh, ka sorkar ka la dep ban pyntei ïa 11,63,417 tylli ki ïing ha kaba 7,59,163 tylli la lah ban pyndep ha ki 2 snem kiba la dep.
Ka jingwan iuhkjat ki kompani bapher bapher ha kane ka jylla ki long ka kabu ïa ki samla wadkam kiba ïaksaid ha kane ka pyrthei bad ka juk hiran na ka jingkyrduh kam kaba long shaba palat.
Dei kane ka jingpynkiew klass jubor ha u snem 2020 bad 2021 kaba la ktah kylla pynban ia ki khynnah skul khamtam kito kiba shu pdeng ne  kham duna ha ka jingnang – jingstad jongki.
Ka Jingkylli bakongsan hangne ka long: “maphi phi don sha kano ka liang? “Ka Ilekshon ka dei ka jingshim bynta da ka jingkmen bad ka jingrakhe ïa ka jingjied ïa ki nongmihkhmat (MLA) jong ki paidbah da ki paidbah, ban thaw ïa ka sorkar kaba synshar ïa ki paidbah (Festival of Democracy).
La pynïaid ïa katei ka prokram da u Gopal Purkayastha, Branch Manager, Laitumkhrah Branch, la kren ai pdiang sngewbha da u Roshan Thapa, Cluster Head jong ka HDFC Bank ha ka Jylla Meghalaya.
I kong J.U.Kharpur, Additional Deputy Commissioner, Incharge Amlarem Civil Sub-Division ila pynher ïa ka Lama lai rong bad shim ruh ïa ka Rashtriya Salute ryngkat ka jingrwai ieit ri (National Anthem) bala lam khmat da ka Mang Hai Ryum SS, Amlarem.
Ka dur kaba la saphriang ha ka Lah Sngi U Blei ba la shon lang u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit bad u nongkren ilekshon uba la paw ha Sohïong konstitwensi, u Bah Amazing Kurbah, ka la pynsuba ba u Bah Amazing u lah ban leit pynïasoh noh bad ka VPP.Ha kane ka sngi, shi kynhun ki dkhot ka VPP hapoh ka jingïalam jong u Bah Ardent ka la leit ban ïakynduh ïa u Bah Amazing ha ka shnong Rangshken kaba hap ha Sohïong konstitwensi.
Namar u Jisu u long uta u khunlangbrot jong u Blei, uba kit noh ia ki pop ka pyrthei".
Ïa ka, la ïohrah da u Johni Meitei & Kangabam Bikram, na ka bynta ka phlim Eikhoigi Yum.
Ka JYF bad ka SBYWA kala pynrem iaka sorkar bad ka tnad MeECL kaba la sdang ïa ka UGO Billing Software sha thaiñ nongkyndong bad ki kynnoh ba ka don kaei re kaei sha lyndet namar ba ki paidbah sha ka thaiñ nongkyndong ki sah haka umdum halor kane ka rukom siew bai light thymmai.
Kane kan sa pynkha ia ka jingїakhih paidbah kaba jur bad ka ban ktah ia ka imlang sahlang bad synshar khadar.
Ha ka jingïalehkai Mynta ka sngi ka 6 tarik u Jylliew ka Shillong Lajong FC ka la ïoh ban ïalehkai khadduh pyrshah  bad ka Riangdo YSCA, ha katei ka jingïakhun ka Shillong Lajong FC kala pynliem da 2 la 0 ïa ka Riangdo bad ïa kine ki kol jong ka Shillong Lajong FC la ïoh ban thep da u Shano Tariang bad u Santijanai Shianglong hynrei naka liang ka Riangdo YSCA watla kala pyrshang ban ïaleh bha ban ïoh pynkhih ïa ka jar hynrei haduh kaba kut ka jing ïalehkai kam shem la lah ban pynphai ïa kane ka kynhun kaba dang dei ka lahduh jong kane ka lympung haduh ban da kut ka minit ïalehkai.
La iathuh ba kane ka jinghiar kamai jong ka India, ka dei ha ka sien ba nyngkong eh, ha ka khana samari jong ka Ri haduh ha kine ki sngi.
Shuh shuh ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingsam khusnam kyrpang ïa ki Samla Kur kiba pass bha ha ki jingpule bapher bapher bad ka jingai burom ïa baroh ki Riew rangbah abd Longkmie kiba la noh synñiang kylluid mynsiem ïa ki jinglut jingsep na ka bynta ka jingpynlong ïa kane ka Dorbar Bah ba Lai jong ka Kur Mawrie.
Hynrei haba kitei ki dkhot ka HANM, ki la leit ban khynra la lap ba kim shem la don ia ki kot ki sla kiba biang bad kaba la pynlong ia kitei ki dkhot ka HANM ba kin beh syndon ia ki.
Ba wat hadien ka jingmih noh ka jongki na katei ka kam, ha ka 6 tarik U Bnai July ha ka por 11 baje mynmiet, u trai jong katei ka Clinic uba tip kyrteng kum U Ashish ula phah leitshaw jubor ïaki napoh ka PG kaba ki sah kaba don ha Shlimar bagh bad ialam iaki shapoh clinic ha ryngkat ka byrngem byrsit, la thmu pynsah jubor ia ki ha katei ka clinic da kaba la khang tala syndon iaki baroh lai ngut hapoh jong katei ka clinic.
Lah ban ong ba ka jingbamsap ha ka jingpyntreikam ia ka SNP ka long kaba shyrkhei ha Meghalaya bad ym sngew phylla ban iohi ba ka Jylla Meghalaya  ka dei ka Jylla kaba bun tam ka jingdon ki kynthei kiba khlad ha ka por pun por kha bad ka dei ruh ka Jylla kaba bun ki khynnah kiba khlad ha shuwa ban kynjoh 5 snem ka rta.
Katei ka dei ka tiar, kaba ki la ai kyrteng Jetson, kaba la shim nuksa na ka cartoon telebishon, ka lah ban ithuh da kaba scan ia u briew, na ka jingjngai kaba da ki spah phut eiei bad hadien ba ki la thikna ia utei u briew, ba u dei uba ki dei ban pyniap, kumta ki sa siat pyniap da u drone lane da ka suloi.
Hynrei haba don ki khep ba ki sngew dei ban ai kham bun ne baroh ka bhah sha ka khun khatduh lyngba ka Will ne ka Pynkam, kane ka Aiñ kan shah ïa ki ban leh kumta.
Ka dei ka plan jong ka NPP ban phiah (split) ïa ka UDP.Mynta ka UDP lada kan neh ha ka sorkar MDA kin shem jingeh namar la shah peit suh ha KHADC, ba kin mih ruh ki shem jingeh namar yn don beit ki MLA ba kwah don ha ka sorkar.
U Sordar ka shnong Laitduh u la iathuh ba ki ladon haduh kumba 70 ne 80 tylli ki thliew rit kiba ka jingheh jong ki ka long kat u paip um 6 inshi kiba la wan tih harud nong jong katei ka shong ha u snem2002-2003 bad ka jingjrong kitei kithliew rit ka long haduh 200 mitar shapoh bad la tap pat najrong da ki dewbilat, “Kitei ki dew bilat ki la pait lut mynta ba kynjat ki masi, shapoh ka thliew la iohsngew ia ka hiw hiw haw haw kaba long kum ka lhuh bah shapoh, la sngew kumba ka dei katei ka dujok, haba pynhap da u maw uba kat ka bolkriket ym ioh sngew eiei shuh shapoh" ong u bah Wanlambor Lyngdoh sordar ka Laitduh.
Haba iakren bad u Bah TW Chyne u President ka UDP East Khasi Hills hynne ka sngi, u la ong ba ka party kam don bynta eiei ne kam phah eiei ia u Bah Sylla ba un iatai nia hynrei ka dei ka jingkwah jongu shimet hi.
Lashai kin wan phai noh sha ïing.
Kane ka jingduwai kam dei kaba loi loi ne kaba jia shabar na ka jylli ka imlang sahlang.
Ki khubor ki iathuh ba kane ka jingmynsaw jong u Nuno ka dei ruh ha ka por ba ula pynlut por ialade katba ym pat dei ban shim bynta da kaba lehkai Baskbetball.
Ki paidbah nongshong shnong ka Rilum Jaintia haka sngi Balang kila rakhe pyndonburom ïaka lyngkhuh sngi iap ba 158th U Kiang Nangbah, u khlawait bad nongialehlaitluid ka Ri Jaintia.
Kaei kaba sngew diaw shuh shuh ka long hadien jong ka jingwan tuklar jong u CEM bad MP jong ka Karbi anglong district mynnin ka sngi ha ka shnong Mukroh halor ka jingkynnoh ba ki sah beaiñ hynrei ka shnong Mukroh ka dei kaba hap ha u pud u sam jong ka jylla Meghalaya bad kam don hapdeng jong ka jing ia kajia pud.
Mynshwa ngi ia shong lang, ngi ia sah lang, ki ia wan sah bad ngi ha bri baroh, namar ngi da shna, da ki iing kiba bha.
U SP ka Ri-Bhoi u CVS Reddy u la iathuh ba u Bah Nongrum uba la shah kem na Umdihar, ha kaba u la kam ba u dei u dkhot jong ka Village Defence party (VDP)  bad ki pulit ki la kem ia u katba u dang pyrshang ban tem ia ki runar kiba pyrshang ban lehkulmar ha kato ka sngi.
Da ka jingioh kem ia kine ki jaidbynriew Africa Ki pulit ka East Jaintia ki la ioh kem haduh 22 ngut kiba wan rung tuh sha India ha kine ki ar bnai kiba la dep, bad kane ka tnad ka dang iai pyrkhing shuh shuh ka jingap phara ha kylleng kane ka thain khnang ba yn lah ban khang lad ia ka jingwan rung kyrthep kiba na bar ri sha kane ka jylla.
Ia u Bah Process la synran lang da u Asst Director ka Tnad Dr KB Sahkhar, u Engineer ka Tnad, u Contarctor lem bad ki Rangbah, ki Longkmie bad ki Samla jong ka shnong Mawlai.
Ka jingkren na kitei ki riew rangbah, kiba la thaw ia katei ka kynhun mynta ka sngi bad kaba sa jied ia u kyrtong ha Umroi Constituency, ki la pynpaw ba kat haduh mynta kim pat pynpaw ia ka kyrteng jong u ne ka kyrteng ki ban sa aireng na Umroi, hynrei ka jingkyrmen jong ki ka long ba ba un ne ka kyrtong kiba la jied da katei ka kynhun, ba kin poi beit sha ka thong jong ka jingjop ha kane ka ilekshon 2023 na Umroi Constituency.
Ka la long kumjuh ia u Bah Fullmoon Syngkli, Asst.Rangbah Shnong ka Pahammardoloi, u la ong ba katei ka jaka hi ka la hap sha ka shnong Pahammardoloi, kata katkum ka jingpynhap da ka Raid Nongkhrah, dei halor kata ka nongrim ba ki bor shnong ki la ai jingbit ia u Bah Cornelius Kharhunai, ba un buh ia ka dukan Kyiad ha katei ka jaka.
Kiba shong dukan ha basa sohsaw, ki siew T.20 shi sngi bad ha ka sngi Saitjain ki hap siew T.40 sha ka Hima Mylliem, katba ka dor u kubi ka hiar dor.
Ki jinglap bad ki DawKa Peoples Pulse–Big TV kala pynlong ïaka Exit Poll haka 27 tarik u Rymphang haki 15 tylli ki Constituency da kaba pynshong nongrim katkum ka Probability Proportional Methodology (PPS) ha kaba la jied ïa ki 4 tylli ki jaka thep vote ha kawei ka Constituency.
Nangta sa T.50 lak tyngka la ai sha u bah Fullstar Rani ban shna ia ka kynroh ha Lailad, T.30 lak tyngka la ai sha u Kitborlang Nongphlang ban kynroh ia ka ophis ka KHADC ha Nongpoh.
Ha kane ka kynti kaba mynta wat u MDC ba shu sieh jong ka Council, Bah Bindo M Lanong ruh u la pynkhreh ban aireng lang na Nongkrem lada ïoh ne ym ïoh tiket ruh na ka UDP.Na kane ka distrik, na kitei ki 12 ngut, saw ngut kin ïakhun na ka NPP, saw na ka UDP, arngut na ka Congress, uwei na ka HSPDP bad uwei pat u lah ban ïakhun na kawei ka party lane kum u kyrtong shimet.
Ha ka jingialang kaba la long ha Sohiong ba la don lang u President Bah HDR Lyngdoh u MLA ka Sohiong, u Bah S.G.Khongiong u general secretary ka District Congress Committee ka East Khasi Hills bad kiwei la shim ia kane ka rai ban pynieng ia  u Bah Rymbai.
Katei ka komiti, ka dei kaba kynthup ia U Justice AK Sikri bad nangta u nongialam jong ka seng Congress, U Mallikarjun Kharge, ha kaba ki la rai ban weng noh ia U Verma, hadien ba ki la pule ia ka kaiphod jong ka Central Vigilance Commission.
“Namar ki paidbah ki la don lypa ia ki kyrteng shnong kiba dei ha Meghalaya hala ki EPIC Card kum ka shnong Saitsohma, Khanduli, Mukroh, Sahsniang, Mokaiaw bad kiwei kiwei, ka HBDR ka sngewdei ruh ban dawa na u CEO ban kynthup noh ia kum kine ki paidbah sha Meghalaya" la ong u bah Chandame.
Ka la dei ka por kaba kongsan ba ka party ka donkam ban shimkam bad pynsangeh ïa ka jingkhwan shimet nalor ka party bad ka bha ka miat ka jylla.
Une u briew ym tang ba u leh biejot ïa ka khynnah hynrei ula byrngem ruh ban shim ïa ka jingim jongka lada jia ba ka phla hano hano ïa ka jingshah leh jongka ha u.
Ka khubor ba la pynmih da ka news portal jong ka North East Today, ka iathuh ba la lap ia katei ka bamsap, ha ka jingtohkit ba la pynlong da ki nongtrei hi jong katei ka tnat.
Nongpoh, 01 Rymphang:Kan long ka sngi ka ban sah jingkynmaw ia ki paidbah jong ki palat 125 tylli ki shnong ha ki thain Ri Bhoi Mihngi, namar kaei kaba ki la iai ap la slem ban ioh noh iala ka jong ka C&RD Block, ka la wan ban urlong bad kane ka la jia ruh mynta ka sngi hadien ba u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah ka jylla, u la leit ban buh ia u Mawnongrim ha Khapmara bad ha kajuh ka por la plie paidbah ruh ia ka Bhoirymbong C&RD Block ba shipor kaba don ha Lumdaitkhla, Ri Bhoi District.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup iaka ka seng ki nongniah kali ka All Jaintia Tourist Commercial Vehicle Association (AJTCVA) bad ka kynhun ki sengbhalang naduh ka FKJGP JSM, HYC, JYF, WJNC, JSU, HNPF bad kiwei kiwei kila rai ban ai por shitaiew iaka NHAI ban pynbeit iaka rukom khrong bai toll plaza ha Pasyih- Ialong.
Kumta keiñ, nga jied ban shaniah ha ka Kospel u Jisu Khrist.
Kumta nga kwah ban ia phylliew jingmut lem ïa phi ki para ri, ki para doh para snam jong ka Bri u Hynñiewtrep hynriew skum, ban phai sha ki lai tylli ki phang ban ïalong kawei, namar kumba ngi iohi mynta ka jait barit jongngi ka long ha ka jingma ban ïapait bad ban kyllon.
“Lada kim kohnguh lane pyneh haba la khot ia ki da ka lynti kaba jai jai ka Kur kam banse khot hajir ia ki ha khmat ka Executive Committee jong ka kur lada lap ba ki don kyrteng ne don kti bad kane ka kam.
Nongstoiñ, Nailar 8: Ha ka janmiet jong ka 7 tarik ha ka por kumba 2 baje nohphai sngi, ka la don ka jinghap slap kaba jur ryngkat ka lyer kaba jur bad ka jingtied u pyrthat bad ha katei ka por u pyrthat u la pom ?a hynriew tylli ki masi kiba dang bam phlang ha kawei ka madan kaba don ha rud jong ka shnong Mawsngapwir West Khasi Hills bad kitei ki masi ki la kyllon ?ap ha katei hi ka jaka.
Kine ki kam pynroi bad ki kam tei jingtei kiba ka Jowai kam shym la ioh satia ki kynthup ruh iaka surok.
Shillong, 6 Nailar:Ka tnad pynroi sor ka sorkar jylla mynta ka dang pynkhreh pynkhrum ban shim jaka shuh sa 1200 hectare ha New Shillong bad na ka bynta ban thied ia kane ia ka jaka, ka tnad ka la shim ram na ka HUDCO (Housing Urban Development Corporation) kaba la kot da ki phew klur tyngka.
“Ka India ka don 1.25 klur ki nongshong shnong, ka long kaba donkam ban bishar shwa ia ka jinglong jong ki ban tip mano ba dei na India bad mano bym dei", la ong u Dr Mukul.
U Deputy Commissioner (Supply) ula pyntip paidbah sha ki nongbam rashon ka district ba la pyllait ia u khaw AAY, PHH bad Non-NFSA na ka bynta u bnai Naiwieng (November) 2023, sha baroh ki dukan die rashon (Fair Price Shops) naduh 4 haduh 8 tarik Nohprah, 2023.
Kine ar ngut hadien ba la shah lute, ki la leit pyntip wut wut sha u rangbah shnong ka Mawiong bad la khot paidbah bad la ioh syndon ia kitei ki runar.
Ha Meghalaya ki don ruh ki CHC,PHC bad ki Sub-Centre bad Dispensary sorkar hynrei ha kine ka jingsumar kam pat long bha; ym biang ki doktor, ym don dawai bad ki jingsumar kiba paka.
Shikol la iarap thep u Bantei Iakai (53).
La iathuh ba dei ha ka por kum 10:30 jong ka miet Sngi U Blei ba ka tnat pynlip ding bad ki pulit ki la ioh jingtip halor katei ka jingpluh.
New Delhi:U Nongïalam ka Congress u Rahul Gandhi, ula shah mait kyrteng na ka jinglong Dkhot ka Ïingdorbar Lok Sabha (MP) hadien ba ka Ïingkashari ha Surat, hynnin ka 23 tarik Lber, ka la pynngat ha ka jingpynsajia ïa u halor ka mukotduma bai mynraiñ khmat na ka jingkynthoh pyrshah ïa ka “Jait Modi".
U Myntri Rangbahduh u la kdew ba ka hok ban tip (Right to Information) ka long lehnohei lada bun na ki briew ki dang long kiba dang biej ha ka pule bad thoh.
“Ka surok ba kongsan tam na Mawlai Umjaiur kaba mih sha Mawlai Motsyiar, ka surok na lynti ïaid kjat na Mawlai Nongpdeng ki dei ki surok kiba kongsan.
Ha ka bynta ka ar pat kan long tang na ka bynta ki officers bad ki Engineers.
Ki Syiem Khadsawphra bad ki Syiem Sutnga ki ïa dei shikur.
Ka jingnang bun kiba wan ban ai jingkyrshan lah ban ïohi ïa ka dara ba la pynieng la nang hap ban pynheh shuh na kaba ki la pynheh ha ka sngi Balang.
Ki sngi kiba sniew.
Ha kaba iadei pat bad ka jingiapynbeit pud u la ong ba ka seng ka shaniah ha ka jingialam jong u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himantabiswa Sharma ba un shim rai da kaba pyrkhat lang ia ki jaitbynriew kiba shong ba sah ha ka thaiñ Langpih bad u la ong ruh ba ka Seng kan sa peit ia kaei ba ki ar sorkar ki rai ha kaba iadei bad ka Langpih.
Kumta, haba ka Notification 8th September, 1961 ka la ksan, ka dei ia ngi ruh mynta ban kyntu ia ka Sorkar Jylla ka Meghalaya katba kum ka Article 163 ban ai jingmut (advice) ia u Governor ban Pynbna (Notify) ia ka jingpyntreikam ia ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 kumba la leh u Governor ka Assam ia ka Excise Act, 1910 bad la kubur ruh da ka Supreme Court.
Katkum katei ka aiñ ki shakri paidbah kin hap ban pyni ia ka pisa ba ki don ha kti, ka ram ba ki shim, bad kiwei pat ki jingdon jingem jong ki.
U la ong ba ha ki bnai ba la dep, ka Supreme Court ka la pynjlan sngi ban shim bishar ia kane ka kam bad la ioh jingtip ba ka la buh sngi ban shim bishar biang mynta u bnai tangba ym pat tip ia ka sngi.
Hynrei Ngin iai ieid ia la KA RI KHASI BAIEID jong ngi kam pher hapdeng kine ki jingialeh.
Katkum ka jubab na u bah Witting Mawsor , nongialam ka HSPDP u la ong ba ka HSPDP ka dei tang ka nongai jingmut ia u Pastor ha ki rukom treikam bad u dei u kyrtong ban kren na bynta ka jaitbynriew.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingtohkit ha katei ka jaka, ïa ki bynta jong ka met la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa ka post mortem bad nangta la rah pat sha nongbah Shillong na ka bynta ban pynlong shuh shuh ïa kiwei-kiwei ki eksamin kiba bniah ban lap dien ïa ka rukom ïap jong utei u rangbah bad khamtam eh ban lap dien ïa ki runar kiba donkti ha katei ka kam kaba la pynpar ñiangkhriat ïa baroh ki paidbah.
Katba ka Make up Artist dei ka Ibajanai Warjri bad la shna bad pynmih ïa katei ka jingrwai da u Mike Denzil Khasi.
Haba peit kumne ka i ba baroh ki biang beit, hynrei katno ka long kaba pang dohnud ban tip ba ki don bun bah ki longïing kiba ym lah ban bteng shuh ia kane ka jingïalong shi kurim na kiba bun ki daw bad bun na kine ki longiing ki jot noh!Ka jingjot jong pra jong kiba bun kum kitei ki longiing ka la long shisha ka jingtheh umpjah ia kiba bun ki samla bad ki longïing longsem, ha kaba ki sngew ba kam long kaba myntoi ban pynlut ïa ka por bad ka bor.
Wat la ka sorkar Jylla kala tyrwa bin bin iaka jingdonkam iaki shipai bad ki pyrton shipai ha baroh 12 district ban khynra iaka kam khaii dewiong beaiñ, hynrei ban pyntreikam lada dei tang kaba shipor ruh kam dei ka suk ban pyntreikam namar kan ktah iaka por, ka pisa bad ka bor.
Phi kn ba sniang…Phim ia tre lang bd u blei hakum Kane kapor.
Katkum ka kyrwoh khubor la ïathuh ba ha ka 15 tarik u Lber, u ADG ha ryngkat ka jingdonlang u IG BSF Meghalaya, kila leit ban khmih bniah ïa ka rukom pynïaid kam bad ka jingpynkhreh lypa jong ka Sector Headquarter Tura.
Customize:Naduh ba ka Juk u Kñi ka la jah, namar u la sah bun sngi bun mied sha ïieng ki khun bad ka tnga, kumta, ka bam ja khlieh khiew ha ïiengkur la kyllur da ki kynthei, bad ha ki ïieng khasi khristan la bam noh da u kpa ne katba kloi bam.5.
Hynrei  mynta ka sngi la iohi pat ba baroh ki Daju Iewduh hai hai ki kitnong khlem sopti saw bthuh bad kim riej ia ka rai ba ka district council bad ka hima Mylliem ki la dep ban pynbna.
Hynrei wat hapdeng kane ka jingkitram, dang don pat ki nongmihkhmat paidbah kiba ïathuh khyllew ba ki wan shangkai sha bar ri, katba ki paidbah ka jylla pat ki im hapdeng ka jingduk jingkyrduh.
Hynrei kiba suk, bad kiba hok, long kita kiba don bynta ha kata ka Jingmihpat ba Nyngkong, ka mut ha ka por ka jingrongnoh, namar la ong – “Ba ma ngi kiba dang im, ia kiba la pynsah haduh kata ka jingwan u Trai, da lei lei ngin ym ioh leit shuwa ia kita kiba la iohthiah (kiba iap), naba u Trai un wan hiar bad da ka Turoi u Blei: KITA KIBA IAP HA U KHRIST KIN IA MIH PAT SHWA.1 Thessoloni 4:15-16.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate jong ka Mairang Civil Sub-Division ha ka khubor ba lah pyllait kyrkieh mynta ka sngi ula pyntip ba ka Iew Langstieh, kawei na ki iew kiba heh tam hapoh ka Sub-Division, kan khang ha ka sngi nyngkong, kata, ka 3 tarik u Jymmang, 2021.
Lyngba ki lynnong jong kane ka kot la lap ba ka sorkar kala pyndonkam da ki syiem jong ki hima ba marjan bad kumjuh ruh wat da ki kur jong u Syiem Jaiñtia kiba wan kiew na thor ban pyrshang ban pynbor ïa u Kiang ba un pyndem ha ka sorkar nongwei.
Haba kylli u la ong “Ka dei tang ka jingkhawpud jong ki nongialam jong ka sorkar kiba la rim kaba la pynlong ia ki, ba kim treh ban ktah ia kane ka mat ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla".
Shillong:Ka Voice of The People’s Party ka la ujor da ka ejahar sha u Superintendent of Police, East Khasi Hills District, halor ki jingshah pynjah burom jong ka parti ha ka rynsan social media.
Kane ka company ka la sdang trei naduh u 2017 hynrei tang ki NOC ruh ki dang ioh ha u 2019 bad ka trading lisen bad ka labour laisen ruh kim pat don te kane ka long ka jingiaid lait jong kane ka company ia ka ain jong ka KHADC."U General secretary u la bynrap da ka ba ong “Ngi kyntu ia ka district council ba kan shim khia ia kine ki company ki  ba wan na shabar jylla ki ba wan ban seng kam shane ka bri u Hynniew trep.
Ka Bible ka ong kumne: “Me la pyndait bha ia la ka jymma ba dap da ka jingstad, bajanai ha ka jingitynnad, THE MODEL OF PERFECTION, FULL OF WISDOM, PERFECT IN BEAUTY" Esekial 28:12.
U MLA ha kane ka sngi u la plie ruh ïa u mawnongrim kum ka dak ban sdang noh ïa ka jingshna pynbha ïa kane ka madan ïalehkai phutbol ha ki bynta bapher bapher jong ka.
Ka Kong Dorothy ka la ong ba ha kaba ïadei bad ka shnong ka thaw ruh kim don kata ka jingartatien ïa ka lane ban phah pynsangeh ïa kane ka kam kaba ka leh hynrei pynban ka shnong ka ai mynsiem bad pynshlur ban bteng ban ai jingïarap ïa ki longkmie kiba donkam jingïarap.
Ha kaba ïa dei pat bad ka umbam umdih, ka seng ka la buh ruh ka jingkyrpad ïa ka bynta ka ophis jong ka PHE jong ka Ranikor Sub-Division, South West Khasi Hills ba ka dei ban leh ei mardor namar da ka jingwan lynshop jong ki bor ka mariang bun ki pipe ba pynpoi um ha ki shnong ki la dkut bad ki paidbah nongshong shnong ruh ki la shem jingeh namar kim ïoh shuh ïa ka um ban dih kaba biang.
Kumta ka seng ka maham tyngeh ba ka Sorkar MDA- 2 ka dei ban ïakren noh naduh mynta ba ki nong Assam ba kim dei shuh ban pom ïa ki dieng kwai, ki tympew jong ki paradoh para snam ladei hangno hangno ruh.
Shillong, 06 K’Lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ki paidbah ki dei ban sngewnguh ia ka jingpdiang jong u Bah WMS Pariat ia ka jingkyr pad ban bteng biang ia ka kam sa hynriew bnai.
Haba la poi ha katei ka jaka mane blei jong ki-ki la pynlong ka jinglehniam leh rukom bad nangtei ki sa ia pra noh la ka jong ka lynti.
Ha ka kyrwoh ka HYC Shillong u bah John Lyngdoh, ka la ioh jingtip ruh ba bun bah ki Khasi kiba shong madan ki la leit shim phom (Form) na KHADC ban rejister ialade kum ki nongdie madan.
New Delhi,21 Jymmang:U Myntri rangbah ka Assam, U Tarun Gogoi, un hiar shuki noh lashai ka sngi bad katei ka dei namar ka jingbah khlieh jongu, halor ka jingtlot palat jong ka seng Congress, ha ka elekshon MP, kaba dang shu dep.
Man ka shi sngi ha ka ‘SankalpSaptaah’, ban sdang naduh ka 3 tarik Risaw haduh 9 tarik Risaw, 2023, la aiti sha ka phang jong ka roi ka par ha kaba baroh ki Aspirational Block kin treikam.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Jamphrang u la ong ki la don haduh 41 tylli ki kyntien kiba la kum thoh bakla ha ka aiñ jong ka Hima Mylliem ( Mylliem Act) hynrei ia kitei ki jingthoh la pynbeit noh bad la pynmhi ha ka Gazette kaba thymmai ha ka 13 tarik u naitung mynta u snem.
Ka Dorbar Shnong Lapangap kala pynpaw iaka jingpyrshah jong ki halor katei ka jingkyntur jaka jong ka Sorkar Assam.
Lada don kino kino ki ba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia kitei ki mar jong ki, ki lah ban ujor ha u Sub Division Officer (Supply) da kaba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki nongsam rashon.
Kumta, ïa ka Ayushman Card lah ban pyndonkam na ka bynta ki khynnah bad ki kmie ki kpa ha ki artylli ki hospital.
U Myntri ka sorkar pdeng u la ong ba na ka bynta kito kiba thmu ban leit ban pule sha ki skulbah jong ka sorkar pdeng, ne sha ki Kolej ba pynïaid ki skulbah jong ka sorkar pdeng ki hap ban thoh ïa kane ka CUET eksamin, kum ka skulbah NEHU ka don ïa ka Agriculture College, Law College kiba kwah pule ha kine ki hap ban thoh ïa ka CUET eksamin.
Ïa ka bor synshar ha katei ka jylla la ïalam da ka Congress hapoh ka jingïalam jong u Ashok Gehlot naduh u snem 2018.
Ka jingdih drok hapdeng ki samla Khasi ka kiew arted bad syndet hapdeng kine ki 15 snem, nyngkong ka sdang shwa na Sor Shillong hapoh ki shnong kiba ym ju bna bad ym ju don nongdih drok, mynta pat ka la ksam shaduh kiwei ki district bad sha nongkyndong.
Ngi tip.
Shuh shuh ka KHNAM ka la dawa ruh ban pynduh ïa ka ‘personal interview’ haba pynrung kam ha ki kyrdan kiba hap ha Group B, C & C ha Jylla nalor ka jingïakren sani halor ka Reservation Policy bad ka Office Memorandum kaba 14 tarik Jylliew 2023 haba ïadei bad ka Roster system, bad ka jingweng noh ïa ka jingñiew kyrpang ïa ki heh ki haiñ (VIP/VVIPs culture) ha kane ka Jylla Meghalaya.
Na ka liang u Bah Jyrwa u la shim ïa ka ‘Salute’ ha ka por ba pynher ïa ka lama jong ka HNLC ha ryngkat ka jingdonlang kiwei-kiwei ki dkhot ka seng.
Ka 23 tarik u Naiwieng ka dei ka sngi “SENG KUT SNEM", ka sngi ka ba ngi rakhe kynmaw burom ïa ka jingseng ïa ka Seng Khasi kaba long ka Seng trai ri trai muluk kaba ïeng rangbah ban da ban ker ban phira ban sharai ïa la ka jong ka jaidbynriew.
Ha ka jingiakhun kaba ar, kaba la long hapdeng ka Mawrathud SC pyrshah ia ka Laiphewdiengngan SC bad ha ka jingiakhun kaba iakhaid bha, ka Laiphew-diengan SC ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Mawrathud SC da 3-0 bad khur syndon ia ka lai point kaba pura haba kaba sdang jong ka Mawhati Zone.
Katei ka synjuk ka la rai ruh ban ïarap lang ïa ki kynhun kiba wan ïashim bynta mar T.4000.
Katei ka steshon, kan sdang trei kam ha u snem 2022 bad yn tip, da ka kyrteng  Tiangong station bad ki stad haw haw jong ka China, kin don ha katei ka jaka, na ka bynta shiphew snem kynthih ban pule ia ka jinglong jingman jong ka haw haw.
Kane ka shi kol ka la biang pura ïa ka Diengshynrum ba kan khur ïa ka nam lahduh.
Shillong: U president rangbah ka NPP u Conrad K Sangma uba long ruh u myntri rangbah ka jylla, u la ong ba ka party NPP ka don ha ka kynhun NDA ym ban shu kyrshan matlah hynrei katkum ki mat ba iadei bad u paidbah.
Dei u T N Sechan,u Chief Election Commissioner ka ri India ha kito ki por uba la wanrah ïa ka EPIC bad kane ka dang treikam haduh mynta.
Uwei na ki nongialam ka seng Congress u Ajay Maken  u la buh jingkylli ka BJP da kaba ong , “Hato ka BJP ka mut ban ong ba ki briew ka thain shatei Lam mihngi kim dei ki nong India?""Ka mat treikam ka BJP kaba la ong ba dei ban iada na ki poi wir na thain shatei lam mihngi, ka kyntien poi wir ka dei kaba pyndonkam haba ki briew ki phet na kawei ka ri sha kawei pat, hato ka BJP ka khein ba ki briew ka thain shatei lam mihngi ki dei ki briew kiba na kawei pat ka ri ne ha ka jingsngew jong ki ka thain shatei lam mihngi kam dei ka bynta jong ka ri India? Ngi dawa ba ki dei ban weng noh ia katei ka mat treikam jong ki na ka thup mat treikam bad dei ban pan map paidbah" ong u Maken.
Ha kaba ia dei bad kane u bah Sawkmie bad ki heh PWD ryngkat ki nongialam shnong ki la leit jngoh ïa kine ki surok ha Mawkynroh bad ha Riattamdong, Mawtawar ban khmih ïa ka jingshna ba kin ïaid sted bad ban shna bha ïa ki.
“Ki ong ïa ngi leit pynpeit lem ïoh ki don ha Shillong.
Kumba la ong ba kane ka dei ka madan thma kaba ngi ïaleh mynta, ngim dei ban pynïapher iwei ïa iwei para jaidbynriew, namar ha madan thma, ym ju don ba pynïapher ba phi dei na ka niam aïu, lait tang ha ki thma niam, ym don ba pynïapher phi dei na ka ïing kaba kumno, ka jingduk ne riewspah, phi bam daei, phi dih daei, thaiñ naei, kur aïu lane jait aïu, la phi long engineer ne phi long nongthoh kotkhubor ne, la phi long ki nongtong dohkha lane ki nongtong briew ruh (kum ha ka ktien khristan) bad kumta ter ter, ngi hap hi ban ïa mih madan lang ha ka juh ka lama.9.
Hadien katei, ka Iga Swiatek kan iakynduh sa bad ka Elena Rybakina  ha ka quarter-final.
Ka Amino Acid lane Tyrosine ki dei kiba pynjur ka jingpynmih ka Hormone ha ka met, bad jingai bor ia ka jabieng ha ka jingpynelt jingmut.
Ha ka sngi Palei, la leh ïa ka Post-Mortem ha Umiam bad ha ka jingtohkit la shem ba la ujor sha ki pulit jong ka Lumdiengjri ha ka 3 tarik u Lber halor ka jingjah jong une u rangbah.
Ban ai jingmut da ka administrator rule tang naka daw ba ka NPP bad UDP ki ba synshar ha ka jylla ki duh ia ka bor synshar ha KHADC ka long kaba bakla.
Hynrei kaba thamalu, ka long ba ha ka tamasa ha Khyndai Lad kiba wan ban sngap bun dei ki bar jylla, la ong ka seng.
Utei u MLA shimet uba dei ruh u bynta jong ka sorkar jylla u la ong ba lada ia katei ka bill yn pynlong aiñ ka jaitbynriew kan sa jah noh bad kaba sheptieng eh u la ong ioh ba ka long kum ka Tripura ha kaba ki trai muluk ki hap ban phet rieh sha khlaw bad kiwei pat ki jaitbynriew heh paid ki la tyllep.
Kane ka jingsahkut block kala sdang naduh ka miet sngi Thohdieng bad kala bteng haduh ka sngi Saitjain ha Lakhisara, Assam.
Ula ïathuh ba wat la um kynmaw ïa ki shnong ba khlem hab ha ka map 2011, hynrei ki don haduh 3 ne 4 tylli ki shnong kiba khlem shah kynthup ha kane ka jingïakren pynbeit pud bad ka jylla Assam.
Ka jingiadei jong U bad ka Gomer ka pynpyrkhat ia u shaphang ka jingiadei jong U Blei bad ki briew ne ki khun Israel.
U Otaram Dewari, uba dei u myntri ba nyngkong eh ha India, ban peit ia ka bha ka miat jong ki masi, ula shah rem ha ka elekshon dorbar Jylla ha Rajasthan, ha ka Sirohi Constituency.
Ka open quiz kaba iadei bad ka G20 Presidency jong ka India ka dei kaba shongshit bha bad ki nongiashim bynta ki la pyni ia la ki jingtip shaphang kane ka phang.
U Chief Justice u la ong ba na ka liang ka sorkar lyngba u nongsaid aiñ jong ka u dei ban pynkhreh ïa ka jingïasaid kat kum ki kyndon ka riti synshar ha kiwei pat ki sien shong bishar ba ka Kashari kan buh hadien ba na ka liang u Muktiar ka sorkar u la pan por biang.
U la ong ruh ba ka la don ka jingkhih phaloh jong ki sur bapher bapher na kylleng ka ka bri u Hynniewtrep, ban kyrshan rang bah ia ka ne ka jingdawa ki nong Mawlai namar ba kaei kaba la jia ha Mawlai, ka long ka bym lah ban pdiang.
Ka MBoSE ka dei ruh ban ai jingbthah lypa (instructions/directions) ryngkat ki kyndon (guidelines) sha baroh ki skul ba ki nonghikai kiba hikai ïa ka sobjek Social Sciences kim dei shuh ban phah leh ïa ki jingkylli na ka kot pule (text book) jong ki na manla ki lynnong hynrei kan ailad noh ïa ki nonghikai ba kin thaw hi (frame) ïa ki jingkylli katkum ka jingstad jong ki ban thaw jingkylli na manla ki lynnong ba ki leh kumba ki leh ïa ka sobjek Khasi.
“Ka tnad ka Koit ka Khiah kaba dei ban ai jingkoit jingkhiah ia ki paidbah ruh ka pang ialade", la ong u Bah Ronie haba kren ha ka jingai khublei ia ka jing kren maitphang u Lat ka jylla halor ki kam ka sorkar, ha ka dorbar mang tyngka mynta ka sngi.
Ha ka jingpyllait khubor ba la pyllait ki President kine ki seng, la kyntu ia ki Dorbar Shnong jong ka Mawlai baroh ki samla pule jong ki Kolej bapher bapher, ki seng nongniah bad trai taksi bapher bapher jong ka Mawlai bad kumjuh ruh ia ki seng nongniah bad trai Auto Association ba kin ia mih ryntih lang ban poi ha ka por 9:30 mynstep ha Lad Motsyiar ha ophis treikam FKJGP na ka bynta ka jingialang ha ka 16 tariak Nailar, 2013 ha ka por 11:00 mynstep.
La lap ba ia utei u mar beaiñ la pynpoi na Myanmar na ka bynta ban pyniaid iew ha nongbah Shillong.
"“U kren kumne namar u don ka jingkhynñiuh ïa une u khynnah rit em," u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha madan NSCA Pahamsyiem, u Ma Vincent H Pala bad u Dr.C Lyngdoh kila ong ba kane ka jingwan ïuhkjat jong u Rahul Gandhi kam dei tang na ka bynta ka party Congress, hynrei ha kadur ka dar jong u Rahul Gandhi u ba la ïaid kjat baroh kawei ka ri India ban kren ne pynpaw paidbah halor shibun ki jingshah khñiot beit ki paidbah ba la tip ruh kum kata ka ‘Bharat Jodo Nyay Yatra’ ban ïaid kjat na ka bynta ka jingïatylli bad ban ïa khun ïa ka hok jong ki paidbah hapoh ka ri India.
Shillong:Ki nongialam jong ka Hynñiewtrep Trep Youth (HYC) Circle ha ryngkat ki nongialam jong ka HYC Krang Unit ha ka 2 tarik u Risaw, ki la leit ban jurip ia ka Surok kaba iaid naduh Mawmaram,Nongthliew, Mawmih, Diengïei, Mawlyndep haduh Umsaw.
U maggi u dei u jait jingbam ba ju kham bam eh ki khynnah rit hynrei naduh ba la lap ia ka jingbym biang ki jingkhleh kiba ktah ia ka jingkoit jingkhiah, la iohi ba ki khynnah rit sha kiwei ki jylla, ki la iathang ia une u jingbam kum ka dak ka jingpyrshah.
U Myntri rangbah u la kyrpad ia ki nongshong shnong ka jylla khamtam ha nongbah Shillong ba lada kam dei ka kam kaba donkam eh, ki dei ban kiar ban mih shabar namar ba ka jinglong jingman kam dei kaba bha.
La ong ba ki don kumba 30,000 tam ki nong Thailand kiba im bad kiba trei ba ktah hapoh Israel haduh ka por ba ki Hamas ki leit ban hiar thma ia ka Israel ha ka 7 tarik jong u Risaw ba la leit.
Kane ka la wan long hadien ba ka Synuk hapoh ka jingialam jong u president u Ma H Nongtdu ryngkat ka jingiadonlang I Dr.P Nongtdu bad katto katne ngut ki riew pawkhmat jong ka thain mynta ka sngi Balang ki la leit ban iakynduh ia u Abhilash Baranwal IAS, Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Khliehriat ban pan ka jingpynshai halor katei ka jingjia kumba la sakhi lyngba ki lad pathai khubor.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh ba ki la don kumba katto katne ngut ki briew kiba la shah khynra ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh ba ki la don bynta ban ïatreilang bad u Singh.
Ha ka Sub- Junior Cadet Boys -27kg la rah da u Sammarbiang Kharsahnoh bad ba-ar u Daomanmi Mynsong.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 127ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 295ngut bad kiba iap, ki don 2ngut, ha kaba baroh 2ngut, ki dei ki bym pat dep injek satia.
>Baroh kiba pyndonkam ia ki inverter /UPS/generator ki dei ban buh jingiada ban nym pur kylla (back flow) ka ding elektrik sha ki sainar jong ka MeECL namar kane kan wanrah ka jingshahbat elektrik bad pynmynsaw ia ki nongtrei ka MeECL ha ka por ba ki trei kam ha kito ki sainar jong kata ka jaka.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai rap da u Damebanskhem Syiem bad ka Alvareen Kharphuli.
U la iathuh ba mar ia risaiñ shibun ki jingkyrpad na ki nongialam Congress ka la wan ba ngan weng noh ia ka shithi risaiñ, “Ha Delhi kiba bun kiba wan kyrpad, u Rahul u kwah ia kren u ong ba lada donkam ban wan sha Meghalaya ruh un wan, ka Madam Sonia ruh ka kwah eh ban ia kren, u Mukul u la wan ban shong shi kynta bad nga, hynrei nga la ong ba ngam lah shah shuh ia kine ki jingleh kiba la slem bah, bad mynta ka la dei ka por ba ngan ong Khublei ngam wan phai shuh" ong u bah D.D Lapang.
Ka PAC ka la hukum ruh ia ka tnad ka kit ka bah ba ka dei ban pyntikna ba ka jaka thew kali lane ka Weight Bridge kaba don ha Umling ha ri-Bhoi bad ha 7 Mer ha West Jaintia hills ki dei ban siew khajna mar T.7 klur tyngka kaba katei ka tnad kam pat shym la lum haduh mynta ruh.
La jan man kawei pa kawei ka dong ka thaiñ ha Ri Khasi ngi ïohi ïa ka jinglong lyngkar jong kane ka pateng kaba ngi im.
Ka jingpyntreikam ïa katei ka mission, ka long ban lum jingtip ïa ki jingstad tynrai, ki riti tynrai, ki jaka ba pawnam, ki jinglong ba kyrpang jong ki jaka, ki briew ba pawnam, ka mariang, ki buit treikam ba kham kyrpang jong ki jaitbynriew bapher bapher kiba don ha ka ri India.
New Delhi,  6 Nailar:Ki kynhun ba la kieng atiar jong ki kynhun lehnoh ka bad ki shipai Pakistan ki la ther kuli  ia ki shipai India kiba dang don ha ka jingpahara jong ki ha u Line of Control  ha ki bynta jong ka   Jammu bad  Kashmir ha ka step sngi ba-ar ha kaba 5 ngut ki shipai India ki la iap.
Hato ki nongïalam ka BJP ki thrang bor bad bamsap haduh katta-katta haduh ba kim don jingsngew shuh wat ïa ka jingud-jingnam jong u paidbah," la buh jingkylli utei u nongïalam.
Ka kitab u Eklesiastis ka dap da ki jingkylli, ki jingnoh mynsiem bad jingartatien.
Ha kaba iadei bad ka AICTE-Swanath Scholarship Scheme (Degree & Diploma), ka dei na ka bynta ki khunswet kiba la duh noh iaka kmie ne u kpa lane baroh ar na ka jingshah ktah haka khlam Covid-19 lane ki khun jong ki shipai Armed Forces bad Central Parliamentary Forces kiba pha iaka jingim haba pyndep iala kamram.
Baroh ki ri bad jaidbynriew ka pyrthei ki ki dei ban kohnguh ,bad bud ryntih ia ki jingbthah ki bor ba halor;khnang ban ioh ia kata ka jing iohi jngai(vision),ka ba long ka jingsuk ba janai ha ka pyrthei (new utopia on earth).
Hynrei, lada ki iahap jingmut lang, kan bha shibun ban pynieng tang uwei bad ban iakyrshan lang baroh da kaba iatrei shitom ban tong briew ban pynjop ia uta.
“Ka jingpynduna ïa ka rta jied nongmihkhmat na ka 21 sha ka 18 snem ruh ka la jia ha kane ka ïing dorbar thawain," la ongU Myntri Rangbah duh.
Ha katei ka jingjia ym shym la don kiba mynsaw, namar ki khun kiba don hapoh katei ka iing, ki la iohlad ban mih noh tang mar ia iohi ba ka ding ka la klang ha katei ka iing.
Naka liang u Bah Lakmen Rymbui u la pynpaw ba um don jingtip eiei shaphang katei ka jingtei ïaka Auditorium hynrei ka dei tang lyngba ka jingpyntip jong u President ka Union u Samla Jason Lennox Nongrum bad bthah ïaki bor pynïaid jong ka College bad kumjuh ka Union ban leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ba yn lah pat ban pyndep ïa ka jingtei ïa katei ka Auditorium lyngba ka District Mineral Fund.
Hato phi lah ban mutdur ïa ki jingim ki ban kylla, ka kam ka jam ka ban wan, ka jingkiew jong ki kam jngoh kai pyrthei, ki nongrep kin ïoh jingmyntoi.
Ki  nongialam katei ka seng ki la ong ba baroh kiba thmu ban pynlong prokrma ha Mawjymbuin lait noh ka kam jngohkai pyrthei ki dei ban pyntip sha ka bor shnong ki prokram aiu ki don jingthmu ban leh khnang ba ki bor shnong kin ioh ban bishar la kaba long ne-em ban ailad ia ki.
Ka la kren shai ‘ba ïa kane ka jingpang TB lah ban pynkoit lada dih dawai tista’.
Napdeng ki khynnah kiba la shimti noh da ki Pulit, san ngut ki dei kiba dang rit ka rta kiba la kyrshan hi nadong shadong da u Bernard bad kiba pule ha Edenbari School bad ha Auxilium Convent School ha Tura.
Shillong:Kum shi bynta ban pdiang sngewbha ia u snem thymmai 2021 bad ruh ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka Hima Lyngiong,East Khasi Hills District la pynlong ia ka jingiaid kjat ne trekking naduh u lum ba la tip kum Laitditu da kaba poi sha ka them Waintali kaba don ruh ki synrang ne krem bad shaduh u Lum Marok.
U Sharma u kamai 21 ron bad u Gurung 14 ron ka la ai jingkyrmen ïa ka kynhun ban khur jingjop.
Ka jingpynlong ia kane elekshon ba shiteng samoi ka long hadien ka jingkhlad noh jong u nongmihkhmat na kane ka thaiñ u Bah David Nongrum.
Kumta, ka jingslem jong ki Jiw ban ioh pynieng Temple pat, ka shong ha ka por jong u Blei, namar ki por bad ki aiom bad ki snem ki dei na u.
ICG Technique SLN mapping adds further to precision and accuracy of the surgery.
Utei u ophisar, un shongthait ha u snem u ban wan bad ula don 3 snem ha phatok, ha kaba ula shah kynnoh, halor ka jing thung kam ruh, hynrei ka Supreme Court, ka la ai jamin ia u, ha u risaw jong u snem ba ladep.
“Ngi don bun ki kynhun ha ka tnat pule puthi.
Kumjuh la iathuh ba ka la don ka jingpyrshang biang ban thang ha ka 23 tarik Nailur ia ka jaka ba ki bor pahara ha katei ka iew kaba don shwa ban rung shapoh.
Katei ka Mega Expo ka long kum ka ïew ha kaba ka Khonglah Enterprise, ka la pynpoi ïa ki mar kiba la wan rah na kylleng ki ri ka pyrthei kum na Thailan, China, India, Afghanistan bad kiwei kiwei ki jaka, ïa kiba la die ha ki dukan bapher bapher ha ka dor kaba bit.
Ka khubor ba la iohlum, ka la ong ba ki MLA pyrshah ia u Mukul, ki la don ka jingthmu ban buh biang ia u Bah Lapang kum u Myntri Rangbah lada kin lah shisha ban pynkhyllem noh ia u Mukul Sangma.
Kane ka kynhun tohkit ka la mynjur lang ba ia ka Block I dei ban pynphai noh sha ka Jowai Sub-Division bad la iasoi da baroh arliang ki Nongtohkit ( Jointly signed by the team).
Haba thoh ha ka twitter, U Sarma, u ong “Nga la kren ia U Zoramthanga myntri rangbah ka Mizoram bad nga pynsngew, ba ka Assam, kan iai bteng ban pynneh ia ka jaka kumba ju long ha ki khappud bad nga pynpaw ruh, ba nga long uba la kloi ban leit sha Aizawl, ban iakren, lada donkam".
Hynrei ki lad khubor ki la ïathuh ba ka la don ka jingshah shoh uwei u Karbi ha ki briew ki bym tip namar ka jingkren heh bad ka jingkren pyndom jong u ïa ki paidbah ha Khanduli kaba la poi sha ka jingbitar ki paidbah kiba la shoh la dat ïa u haduh ba un da mynsaw.
Nga ngeit ba ka jingrep soh kan ym lah ban roi stet lymda ki nongrep soh ki lah ban die ia u soh ha ka dor kaba pynmyntoi ia ki.
Kane ka surok ka jngai kumba 4 kilomitar, ka la shu sahteng noh ha kine ki bnai ba la lah tang na ka daw ka jingpynsangeh na ka liang ka tnat sorkar ba dei peit ia ki kam surokkali (PWD).
U Shabong u la ïoh kabu ruh ban mih madan nyngkong (khlem shah pynshong ben) na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka India ha ka jingïakhun ha Malaysia ha kaba u la long uwei na ki rangïalehkai ‘dien ba paw jong ka kynhun.
Ha kane ka kaiphod, u CAG u la pyni ruh ïa ka ram bad ka sut kaba ka Meghalaya kan hap ban siew ha ki khyndai snem, kata, naduh 2022-23 haduh 2030-31.
Nga kylli ia u haei ka don ?.
Ka 2nd leg semifinal kan long haka 1 tarik u bnai Risaw ha kaba Jalaphet Bri Sumer pyrshah iaka Latyrke haka por 12.00 baje nohphai sngi bad ka Lamyrsiang pyrshah ïaka Mulait United FC haka por 2.00 nohphai sngi.
Katkum ka jinglap ki stad wadbniah bad ki doctor ki ong ban dih iaka dud kalong kaba donkam bha khamtam haka por shitom ne pang namar haka kidon ki nutrients ki ba kongsan kum ki calcium, vitamin D, Potassium, ki minerals, ki proteins bad kiwei kiwei dei ki jait vitamins.
Lada ka dei ka jaka shimet u Mukul u ong ba ki trai jaka ki hap ban phah ia ka kyrteng u nongioh kam, bad lada ka dei ka jaka Kur ruh -ka kur ka hap ban phah ia ka kyrteng bad lada ka dei pat ka jaka Raid ne jaka shnong ka shnong ka hap ban phah ia ka kyrteng jong kita kiba dei ban ioh ia ka kam.
Ki don sa ar ne lai ngut kiba dang paw kyrteng kiba ym dei na Meghalaya ne Assam ruh bad ka jingbud dien ban ïoh kem ïaki ka dang ïaid shakhmat.
“Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Jylla ha ki por ba la leit ka la dep rai ban ym ai ïa kino-kino ki jaka Sorkar sha ki ‘riewshimet.
La ong ruh ba u President ka China, u Xi Jinping un nym ioh ban iadon bynta lang ha ka jingiamir jingmut bad jingialang hapdeng ka United States bad Ka India haba iadei bad katei ka bynta kaba iadei bad ka liang ka khaïi- ka pateng.
Toi ngam ong eh tang ha ka shad ka mastieh ha surok ban pynpaw ïa la ki jong, kum kiba la suit la shor ban dei ki riew said thma ha ïing Dorbar thaw aiñ.
Kiwei pat ki shim lang ïa ka jingsmai ki kynthup ïa u Conrad K Sangma uban sa shimti ha ka sien kaba ar ïa ka shuki Myntri Rangbah hadien ba u la jop biang na South Tura, nangta u Myntri Rangbah barim Dr.Mukul Sangma, President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh uba la jop ha ka sien kaba saw na Mairang.
Ula ong ba ka shnong ka la leit ban ujor sha u Chief Engineer ka tnad PWD halor katei ka jingjia “Kaba sngewsih ka long la mih pynban ki briew kiba leit ban kynshoit ia ki paidbah ha shnong ban pynkhein rangbah shnong ia nga" ong u Bah Wanbah tang namar ba nga leit ban ujor sha ki bor ba halor ka tnad PWD, halor kane ngam sngew eiei naba nga leh na bynta ka jingbha ki paidbah kumba ka shnong ka la ai bor.
Haba їakren shaphang ka mynsiem, ki niam bapher ki hikai ba ka mynsiem ka dei ka jingai jong u Blei bad khlem ka mynsiem u briew ne ka briew kim lah ban im.
Nongpoh, Risaw 12 : Ka tnad Horticure jong ka Ri-Bhoi District haka jingïatreilang bad ka tnad Food Processing jong ka sorkar Meghalaya, mynta ka sngi kila pynkup burom ïa kumba 183 ngut ki longkmie na Ri-Bhoi District kiba la pyndep ïaka jingshah hikai kumno ban shna bad pynmih ïa u ashar haka rukom kaba dei, bala bei pisa da ka Meghalaya State Skills Development Society haka jingïalang kaba la long ha ophis ka District Horticultre Officer, Nongpoh.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi, ka Laitjem CC ka la jop da 65 ron ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Thynroit SCC.Ka Laitjem ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong, bad lyngba kane ka kabu, ki la ïoh ruh ban buh khambun ka ron, kata haduh 153 ron bad khyllem tang 6 wiket na ki 20 over.
U Myntri ka thoh ka pule ka Meghalaya, I Ma Lakmen Rymbui,i la pynbna ba baroh ki college kiba hap hapoh Meghalaya kin sdang noh ia ki regular class jong ki naduh ka 1st February 2021 khnang,  ba ka jingai jinghikai kan iaid biang kumba ju long wat la ki protocol dei ban dang  pyntreikam ia ki  ha man la ki college.
Kumba kiba bun ki tnad treikam ka sorkar ne ki bor shipai ki la don hapoh ka jylla la bun phew snem mynta bad ka lah ruh ban long da ka spah snem, kumta ki kham sngew long trai shibun ia lade ban ia ki trai shnong, trai jaka ne wat ia ki bor pyniaid shnong ruh kumta tang shu ioh lad kim shlan ban klun ei ia ki jaka ba dei jong ki paidbah ruh.
Kiba bun naki nongrep ha katei ka thain bad kumjuh ki nongialam shnong ki la pynpaw ka jingsngewkhia bad ka jingsngewsih kaba jur ba ki la trei shitom mynta da ki bnai ban rep ban riang, ban thung ban tep, hynrei kumba long mynta katei ka jingtrei shitom jong ki ka la long leh noh ei wat hadien ba ki la pynlut bad bor met bad pisa hadien ba ki jingthung jingtep baroh ki la shah rong bad shah tap ha ka um hadien ka jingjur slap kaba neh kumba katto katne sngi bad ka jingpynlait ia ka pung Umiam.
La iathuh ba don sa iwei iba khlad mynta ka sngi na East Khasi Hills ha kaba baroh kiba la khlad ki don haduh 59 ngut.
Te kumta ka jingdon ki Jiw ha Israel mynta ka long ban pynkhreh ia ki thma kiba eh kiba thmu ban pynduh jaid ia ki Jiw hynrei kin ym lah namar u Blei u la pynkyrpang ia ki ba ki long kum u sdie iapom bad ki Atiar ialeh thma jong u Blei ha kine ki sngi.
Kumjuh ruh, la pynkup bor ïa u Maharaja ka Kashmir ban jied ïa ki nongmihkhmat na ka bynta ka Kashmir bad ka Kashmir ka la lah ban phah saw ngut ki nongmihkhmat, kita ki long Sheikh Mohamad Abdullah, Mirza Mohamad Afzal Beg, Maulana Mohamad Sayeed Masoodi, and Shri Moti Ram Bagda kiba la leit ban ïashim bynta nyngkong eh ha ka Dorbar jong ka Constituent Assembly kaba long 16 June 1949.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang ka NIA ka la khllie biang ïa katei ka mokotduma pyrshah ïa u Akhil Gogoi hadien ka jingïoh hukum na ka Gauhati High Court.
La rai ruh ban thaw lad ban pynbeit ia kitei ki ain khlaw ain trei dieng, namar kumba long mynta da ka spah cft ka dieng hap ot beain tang ban shna iing tap shiliang ha man ki Shnong, Raid ne Hima.
Hynrei nga la dep pynshai ha ki Khlieh Nongsynshar, ba kane ka bynta ka la dep, kaba sah ka long tang ban sah kynmaw bad pynkynmaw lada mih ki kam kiba don jingiadei (historical references only).35 ngut ki briew ki la iap ei bad saw ngut ki mynsaw, haba kawei ka bos, ka kylla ha ka Jylla Madinah jong ka Saudi Arabia, ong ka khubor.
Nang ta la shu dew beit na Umkhyrmi shaduh sha Wah Myntang, kane ruh ka bakla chibun bha namar naduh na Umkhyrmi haduh ha Wah Myntang ka dang jngai sa kumba.9 10 kilometers ei ei ki dang doh shibun ki shnong ki jaka puta ki lum kiwah kiba ym shym pynpaw kyrteng kum ka Saba Lummoojem, Lumjrong wah Rjiang, Psiar, Mooluber kumta yet ter shaduh sha wah Myntang.
La iohi ruh ba wat ki mrad, ki masi ki blang bad kiwei kiwei de ki ia shad ia mastieh sngewtynnad, ki mareh kdom-kdom shane shatai bad jingiamastieh ha madan phlang kum ka dak ka jingkmen.
Ha katei ka sngi ka JHTOA ka la shim ruh ia ka rai ban sam noh ia ki Identity Card (ID) iaki dkhot jong ka  ha kaba yn sam noh ha ka 2 tarik u Naitung ha ophis treikam ka seng kaba don ha Lad-Shangpung 8 mer, ka la kyntu ruh ia ki trai trok ban rah lang bad ka  Registration Certificate (RC) jong ki.
U la ong ruh ba na kine ki briew la ioh ban kurup haduh 55 synduk u drok heroin uba don ka jingkhia  638.5 gm, 2 tylli ki mobile phones nalor ka kali Maruti Suzuki Eeco kaba ki pyndonkam kaba don ia  R/No.AS 14 AC 0984, kawei ka  EPIC Card bad kawei ka  Aadhar Card.
“Lada ka MBOSE kam pynduh noh ia ka jingpynbna ka KHADC kan pynlong wat da ki jingiakhih paidbah", la ong u chief executive member (CEM)Bah Adelbert Nongrum.
Ka jingduhnong halor katei ka jingbakla ka dei na bynta kito ki khynnah kiba la jubab shwa ia ki jingkylli kiba la poi ha Canara Bank, kiba la song ha ka kot ba saw, ha kaba kim dei ki jingkylli kiba iadei bad ka NEET, namar kim ioh shuh ia ka por ba ki jubab ia ki jingkylli kiba la poi ha SBI Bank bad kiba dei ki jingkylli kiba la song ha ka kot ba stem, kiba dei ruh ki jingkylli kiba iadei bad ka NEET.Na kaba kum katei ka jingbakla, kitei ki khynnah kiba la sdang shwa ban thoh ia kitei ki jingkylli kiba bakla, ki la sngewsih eh, ba kim ioh shuh ia ka lad ban thoh pyndep ia kitei ki jingkylli kiba dei na bynta ka NEET, namar ka por ban thoh ka dei 3 kynta hynrei ma ki pat ki la shu pynlut por haduh shikynta shiteng tang na bynta kito ki jingkylli kiba bakla.
Ha kawei ka liang, u Bah Pynshngian u la ong ba un sa pynmih ia ka rai jongu ha kane ka sngi Nyngkong iano un bynshet ia ki kam EM lai tylli hadien ba la risain noh jong kine ki EM.U CEM un hap ban phah ia ki shithi ienoh kam jong kine ki lai ngut sha u Lat jong ka jylla, bad ia kane yn sa leh hi ha ka sngi nyngkong, ynda la dep ban shim ia ka rai.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka UDP na Sohra u Bah Titosstar Well Chyne mynta ka sngi hapoh ka dorbar tlang ka iing dorbar thawain, ka kong Roshan ka la ong ba kine ki kam ba la ioh ban kem na ka jingiarap ki CCTV ki dei ki kam iadih ha surok, ka jingiashoh iadat, ka jingniah kali thurmur, ka jingtuh jingthiem, ka jingdihdendrite bad kiwei de.
Lyngba kane ka jingjop, ka Rymbai ka la ïasoh lang bad ka Rangdajied United lem bad ka Ladthadlaboh ban kamai mar 9 dor-thong (point), hynrei ki dangsah ïa ki jingïakhun.
La register case pyrshah ia utei  u nong niah ia u balatip kyrteng kum u  Sumarlang Lytep bad la pyn ngat ia u ha ka kyndon Arms Act (JPSC no 90 (6) under section 25 1(b) (1B) (a) Arms Act) bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat.
Hynrei u Bah Pala u la ong ba ka Sorkar ka dei ban shim ïa ka sienjam ban wad bniah ban sngewthuh haduh katno ka jingwan kiba nabar ka ktah, bad katno ka Jylla ka donkam ïa ki kam pynroi, namar ki paid riewlum ki donkam ban kiew shaphrang ha kiba bun ki liang katkum ka jingïaid jong ka por.
U Lyngdoh ka Raid Nongkrem, Bah Pynïaidsuk Lyngdoh u la ong ba kane ka sienjam kine ki ar shnong kan dei ka nuksa ïa kiwei pat ban ïa pynbeit ïa u pud u sam da ka jingïasngewthuh bad da ka jingïakren.
U їakren bad ka kynthei kaba la їap tnga na ka shnong Nain (Lukas 7:12-13).
Katba u handyman uba la synran lang ïa katei ka trok, u la lait im noh bad u la mynsaw jur hadien katei ka aksiden bad u la shah rah noh sha Civil Hospital jong ka Nongpoh na ka bynta ka jingsumar.
“Ki don ki kynhun Balang kiba la wan ba kynduh ia nga hynrei ki la kyntait ia ka jingiarap lyngba ka shkim sorkar," ong u Bah PT Sawkmie bad bynrap lada ka shkim sorkar ka dei kaba sniew, kata ka mut ka tulop ba ki nongtrei sorkar ki ioh ruh ka dei kaba sniew bad kane ka mih tang na ka jingsngewthuh bakla jong ki briew.
Shillong: U MLA ka Sohra u Bah Gavin M Mylliem ngap u la ong ba ka um slap na Sohra ka la tuid lut sha Bangladesh namar ba ym pat don ki lad ban thaw lad ban pyndonkam ha ka rukom kaba dei.
Nalorkata, u Johny Nongrum, u la kyntu ia kiwei ki para samla, ba haba ki don ia kano kano ka sap ha ki kam ialehkai bapher bapher, ba ki dei ban shimkhia bad pynleit jingmut, hynrei ym ban shim tang kum ka kam kaba pynbyrngi, namar lada shimkhia bad khur namjop ha ki jingiakop bapher bapher, kan wanrah nam bad burom ia ka Bri Hynniewtrep bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Ha ka Sngi Thohdieng jong ka taïew ba la lah, ka kynhun ba dei khmih ka la daiñ kuna da mar `.25,000 pyrshah ïa arngut ki kontraktor haba la lap ba ki la pynkheiñ ïa ki kyndon bad ba kim shym la pynkhuid ïa ki jaboh na ki Sector 36, 37, Pi, Swarn Nagri, na ka shnong Echhar bad kiwei pat ki thaiñ bamarjan.
Katno tam ia kito kiba la ngop ha ki jingdih buaid, kiba leh kam sniew bad kumta ter ter.
ïa kane ka lap da ki heh pulit kiba ap pahara ha ka jaka sangeh jhad ha Presidio ha ka 20 tarik u Naitung.
U la ong ruh ba ka seng kam shym la sngap jar halor katei ka bynta, hynrei ka la ïaid shakhmat bad ki jingïakren, ki jingïasyllok bad ki ’riewsaid aiñ wat la kam pat lah ban ïathuh shai ïa ka lynti ïaid jong ka.
Hynrei shuwa ban pynkut noh ia ka jingiakynthoh ha ki kotkhubor u President ka MPCC u la ong ba ka seng Congress ka kwah ban pynshai ba baroh ki jingkynnoh u bah Lapang ia katei ka seng ki dei kiba bakla bad kiba shu lamler.
Kane ka party kan dang iashong pyrkhat bha ban bishar la ka don ne em ka lad ban jop lada pynieng kyrtong ruh.
Shillong, Ïaiong 05: Ka videokaba la ringdur ïa ka jingsiang rong surok torti jong u Kontrakor hajan ka Meghalaya Police Public School (MPPS) ha Mawlai Mawroh ka la saphriang stet haduh katta katta ha ka rynsan Social Media ha ka sngi Balang.
Shillong, Nailar, 18: Hadien ba ka Karbi Anglong Student Association (KSA) ka la kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ki Regional Committee jong ka Sorkar Assam bad Meghalaya ki la leit ban ïa kynduh ha ki thaiñ khappud jong ki ar-tylli ki Jylla ki nongïalam ka KSA ki la byrthen ba kan long kum ha Manipur lada ki duh noh ïa ki jaka ki puta kiba ki kam ba ki dei ki jong ki.
Kitei kiba la shah kem ki long U  Utpal Bhuyan, Barnali Das, Susovan Das, Dhruvojyoti Chakraboty, Manzoor Ilahi Laskar, Moon Mazoomdar, Mustafa Ahmed Borbhuyan, Md Saibur Rahman Borbhuyan, Monika Teronpi, Ganesh Chandra Das, Srabanti Sen Gupta, Deepsikha Phukan bad ka  Leena Krishna Kakati.
“Phi phah wan naduh Jowai, kumta balei phi phah wan kai" iathuh U ma Thombor, ba u kylli ia kitei ki nongpyniaid, hynrei ka jubab, kaba u ioh, ka long “Ba la la khapngiah, don tang ki kynthei suda" ong biang U Ma Thombor, ba ki iathuh, kitei ki nong pahara ha ka jaka jingialang.
U Blei lyngba u Jethro u la bthah їa u Moses ba u dei ban jied їa kiba kum kine ki briew ban long ki nongїalam (Eksodos 18: 21).
Haba ngi khmih ia ka Tnad ka koit ka khiah, ngi shem shibun ki jingduna ha ka liang ki jaka ba ai jingsumar la ki long ki PHC, CHC lane ha ka jingdon ki tiar ki tar lane ki nongtrei ha kitei ki jaka sumar (manpower).
Lada kaei kaba nga leh (ai jaitkpa) kam dei ka pap, kan nym dei hi ka sang, haba kam dei ka sang, ngam don jingma hi ruh.
U Ma Wailadmiki haba kren ula iaroh ia ka  bor pyniaid ka skul kaba la tei ia kane ka auditorium khlem ka jingkyrshan ka sorkar bad ula ong ruh ba un pyrshang katba lah ka bor ban pynioh iaki lad jingiarap ia kane ka skul.
Ia u kyrtong iamon lang yn sa jied ha kane ka sngi".
Hadien ka jing pep noh jong U AK Abdul Momen, myntri bar ri ban wan sha India, nangta sa U Asadurzzaman Khan, myntri kam poh iing jong ka Bangladesh ruh ula kyntait ban wan sha Shillong, wat la u dei ban wan donkam ialade.
Na ka liang u Bah D.Shylla, SDO ka tnad PWD Nongpoh Division bad uba la don lang ha kane ka sngi ban jurip ïa katei ka surok, u la kular ba ka tnad PWD kan sa shim khia ban pynbha ïa kane ka surok ha ki bynta kiba sniew kumba 18 km ei ei katba ka sorkar kam pat lah ban siang rong pura ïa katei ka surok ba la donkam ban pynbha kumba la dawa ki paidbah.
Ka khanglad ia ka hok bad jinglaitluid ban iashong iasah ne iapoikha bad kiba ieit hangne ha sla khyndew.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka peij jongu ha facebook ban iathuh ba ki don 163 ngut ki nong Meghalaya, kiba la wan poi mynta ka nohsngi, ha kad rel ha Guwahati bad kitei ki dei kiba wan na Gujarat.
U Jasbe ne u kale ruh long la ka long Syiem ne Myntri bad sa shu shah khyrwait shabi kadiang ne kamon kum u Robot kat shaba ki nong khyrwait ki kwah pynphai kat haduh ba jynjar ei ki khun ki hajar kiba shu im rit mynsiem thot thot.
Hato ka dei ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ?.
Ka Dr JN Shullai, Project Director, MCSWA halor ka mat ‘Ill effect of drugs abuse on family and individual health (Physical Mental Symptom Treatment)’ bad halor ka aiñ ‘Narcotic drugs and psychotropic substance Act 1985’ la ai jinghikai da SI D Dympep.
Shilong:Ka seng samla pule ka Naga Students’ Union Shillong (NSUS) ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka KSU, namar ba ka pyni ïa ka jingshah thombor ki samla pule Naga ha u snem 1979 ha ka phlim ba la pynmih da ka seng.
U Ma Edystone ula ong ba kila synniang 5 tylli kine ki tyndong Oxygen ban iarap iaka aspatal kaba sumar iaki nongpang COVID-19.
Ha katei ka sngi, la sakhi ruh ïa ka jingsahkut kali kaba shyrkhei eh ha ki bynta ka sor Nongpoh bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ha ka leit ka wan jong ki briew ha Nongpoh.
U Bah Prestone haba kren ha kane ka sngi u la kren lang ïa ïa kajuh ka mat kata ban pynthikna ba ka party ka dei ban ïoh bat hi beit ia u lakam synshar hadien ka ilekshon.
Kawei na kine ki jingjia kaba la jia ka long ïa ka ïa ka Seng Khasi Nongstoiñ, ha kaba la ong ba katei ka Seng Khasi Nongstoiñ ka la thied ïa kawei ka jaka ha ka shnong Sylleiïawkheiñ kawei na ki shnong kaba don ha ki khap sor Nongstoiñ.
Jowai, K’Lyngkot 09: I Additional Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills District ila pynbna paidbah ba la dep ban pyllait ïa u khaw AAY, PHH bad u Non-NFSA na ka bynta u bnai Kyllalyngkot 2024, sha baroh ki Wholesaler na ka bynta ban pynpoi sha ki FPS Centres naduh 10 tarik Kyllalyngkot, 2024 haduh 15 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
Haduh mynta ka jinglumjingtip ba kham bniah naka liang ki pulit ki dang wad.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la ong ba ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) ba la pynlong da ka National Testing Agency (NTA) ka sorkar pdeng ka dei ka eksamin kaba la pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh ha lai tylli ki jaka thoh eksam ne ki ‘Centre’ hapoh ka jylla Meghalaya kata ha Shillong, Jowai bad ha Tura da kaba pynpaw ba ka jingpynlong ïa katei ka eksamin kan sa ïaid beit-ïaid ryntih ha ki snem ki ban wan.
Ki tiar ba ki ioh ki kynthup ia ki jain pynsyaid kum ki blanket,ki tusok,ki nep rajai,etc bad ki tiar shet tier tiew kum ki khiew,ki pliang bad kiwei, khnang ba kin ioh pyndonkam ha ing ha sem jongki.
Baghpat: Hynniew ngut ki briew, ki la shah kem ha  Baghpat, kaba don ha western Uttar Pradesh bad ka daw, ka long, ba ki leit khura ia ki jingtep jong ki briew, kiba iap corona bad kiwei  bad ki leit tuh ia ki tiar ba remdor, kiba don ha kitei ki met iap.
U la ong ba hadien ba la dep jia ka jingkulmar, ki pulit ki la lap ba la don sa ki maw bad umphniang petrol ban leh ïa ki kam ki ban pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka sorkar kan sa shong shen ha kine ki khyndiat sngi ban ïa kren halor katei ka phang.
U Vishwa u la khlad noh ha lynti katba dang rah ïa u sha Nongpoh Civil Hospital, katba ki lai ngut pat la pynkit noh marmar sha NEIGRIMS, Shillong bad mynta ki la lait na ka jingma.
Ki da ong ia kine kyntien, “Ko tin, to thep tang ma phi ia ka vote sha u bah Witting ha u 2018.
Ha kaba ïadei bad kane, ki heh ba dei khmih ki la pyntip sha u Myntri Rangbah ba ki la don kumba 5,024 tylli ki ïing kiba shah kynthup hapoh ka Andhra Pradesh Township And Infrastructure Development Corporation (APTIDCO) kiba la pynkhreh na ka bynta ban aiti ha ka ban shna ha ki jaka ba la mang na ka bynta ki briew ki baduk ha ka thaiñ, ki dei kiba la dep pyntreikam bad ïa ki dulir ruh la dep ban pynkhreh nadong shadong na ka bynta ban sam sha kiba dei ban ïoh.
Kumba nga shim bynta ha ka por pynkhuid shnong; ka dei ka por ba ïamih paidbah.
Ïa ki syrnot PRC ki lah ban aplai online lyngba ka website  lem bad ki kot ki sal kiba donkam ba kynthup ka EPIC/Aadhaar Card, Birth Certificate, Residential Certificate, ST Certificate, ka dur shiteng, ka Admit Card kaba na skul & College lem bad ka Marksheets, dei ruh ban ai ïa ka Identity bad ka jingpynshisha ïa ka jaka sah lane ka Residential proof jong ki kmie ki kpa.
Ka jingiap ha New York, ka long 53ngut bad sa 5,000 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad ka jingdon kiba ioh pang ha katei ka nongbah, ka long mynta  25,000 ngut bad sa  210ngut kiba iap.
Ka shnong jong ka, kalong ka shnong ka bym da paw kaba don 230 tylli ki longiing bad kiba dang im ha ka rukom rep tynrai.
U la ong ba ki bun ki jylla hapoh ka ri India kiba la pyrshah ia katei ka ain Iakjakor, ngi ha ryngkat kiwei pat ki jylla ka North East kiba don 8 tylli kynthup ia ka Sikkim ngi dei ban ieng tylli ban pyrshah ia katei ka CAB ka sorkar jong u Modi.
God is good all the time.
“Kumta hadien ka 15 tarik Jymmang, kine ki jingïalang kin sa sdang ha ka kyrdan ka Sorkar Jylla bad kumjuh ruh ha ki kyrdan jong ki District haba donkam" ula bynrap.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Vice President ka CCORMAU u Bah Arju Dkhar u la ong ba kane ka jingshah set tulop jong ki nongtrei ka MeECL kam dei shuh ka sien kaba nyngkong bad dei na kane ka daw ba la pynlong ïa ki nongtrei ban pynlong da ka jingïakhih kum ka jingpyrshah ïa ka jingleh jong ki bor pynïaid ka MeECL.U la kynnoh ba ka jingpynslem jong ka MeECL ban pyllait ïa ka tulop jong ki nongtrei ka long kaba be-aiñ.
Ka dei ban long rukom na ka jingshemphang bastad u paidbah ha ka miej synshar.
Katei ka jing tap khmat, la tip kum ka Xupermask bad katei ka iada na ka jing sawa na shabar, nangta ki don ki kynja pangkha ban pyn pyngngad nangta sa ki thliew lyer, kiba long ban ring bad pynhiar mynsiem.
Mynba ki khun Israel ki shah jop ha Hormah, ka daw baroh namar ki kam sniew ba ki la leh ha pyrshah ki khmat U Trai.
U Kumbang u la ong ba ka thong jong katei ka jingïakynduh jong ki riewlum ka long ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynduh noh ïa ka jinglong riewlum lane ‘Scheduled Tribe’ jong kito ki riewlum ha Assam kiba la kyntait noh ïa ka jinglong tynrai, ka jingim tynrai, ka la-riti, ka jinglehniam leh rukom tynrai hadien ba ki la kylla niam.
Satang khyndiat bnai ka jylla Meghalaya kan sa hap ban pynthymmai biang ïa ki nongmihkhmat paidbah sha ka Iing Dorbar Thaw aiñ.
Hadien ba ngi poi ha jaka thang metïap ha Silchar bad katba ngi dang plie ïa ka song shwa ka jingleh niam khatduh, I khunlung ila ïam.
Ka jingthung ïa u Rikman kum u President ka BJP ka lah ruh ban pynmih jingkylli haba ïadei bad ka saiñ hima ha Ri-lum Garo.
U la ong ba ka jingshah rem kam dei ka jingiashrut hapoh ka party namar ba lada ka don kata ka jing ia shrut, ha ka por ba don ka election kan ym don kano kano ka jingiatrei lang ban ia lap ia kane ka election shiteng samoi.
Shuh shuh utei u rangbah u la ong ba ki don katto katne ki jaka kiba u la ioh jingtip ba ki don kiba wanrah da ka list ban pyni da ka kyrteng sha ki bank iano ban ai bad iano ban ym ai, bad u la ong ba katei ka list ka dei kaba la wan na ki rangbah shnong, halor katei u bah Khlur u la ong ba baroh ki kyndon ban ioh ia katei ka skhim ka dei ha kti jong ki bank kaba ki paidbah ki lah ruh ban ioh ia ki phom na ki bank ym na shawei pat.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynkup burom ïa 4 ngut ki samla na katei ka skul kiba la pass bha haka eksamin SSLC kiba kynthup ïaka samla Wanpynhun Sutting, Daiarhun Masharing, Dahunhi Shadap bad ka Yorly Syngkli.
U khlad ha ka 25-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Kishore Kharka, 62 na Nongmynsong, EK HillsLa leit rah ia uba la iap lypa, ha ka 25-05-2021 sha Nazareth Hospital, ShillongCovid-19 Positive with co-morbiditiesU Bah Ker Dkhar, 40, na Madan Tyrpait, WJ HillsU khlad ha iing ha ka 25-05-2021Covid-19 Positive with co-morbidities.
Shuh shuh la pynjari da ka Ain ryngkat bad ki kyndon bapher ba pher kumno ban pyntreikam ia ki lad jingiada lyngba ka Disaster Management Act 2005.
Ka lynti ba la pynjingkieng da ki siej ban poi sha u Mawryngkhang ka dei kaba la shna da ki nongshong shnong kiba long ki dkhot jong ka Society ki bym don jingnang jingstad kum kita ki Engineer lane ki Architect hynrei kiba don pat ka jingtbit nalae bad kiba don ïa ka sap kaba kham pher.
Ha kaba ïadei bad ka pisa kaba dei ban ai sha ki bahaïing jong kito kiba la khlad na u khñiang jingpang COVID, U Bah Rani u la ïathuh ba u la pan ïa ka RTI halor kane la kham slem hynrei u la ïoh ïa ka kaiphod ha ka 7 tarik Rymphang 2023.
Haba kren kum u kongsan na ka liang u Lamphang ka Ïingdorbar thaw aiñ ka jylla u Bah Metbah, u la ïaroh ïa ka sienjam kaba une u nongthoh u la noh synnïang lyngba ki khana ha ki kot sha ka jaidbynriew.
Kumba ka paw ka dak ka shin, ki paidbah ka jylla ki la ngiah ia ka Congress kaba synshar ha kane ka jylla ia ki kam jongka bad ki kwah ban phaikhmat sha kawei ka party ha kane ka ri Khasi bad Jaintia bad ruh sha Garo Hills", la ongu Working President ka UDP uba dei ruh u MLA na Nongthymmai.
Na ka liang u samla Lambokstarwell Marngar, u la iathuh ba ka KHADC kan pynlut hi na ka bynta ban tei ia ka Police Outpost bad hadien ba la dep kan sa aiti sha ka sorkar ban ban pyndonkam ia ka.
Shillong: Ka seng BJP, ka la rai ban pyniakhun ia U Rikman G Momin, kum u kandidet jong katei ka seng, na bynta ka elekshon Lok Sabbha 2019 na Tura Constituency.
Kane ka dei ka jingmut jong ka", la ong u Saleng bad u la ong ruh ba ka long kaba bha ban shim ïa  ka jingai jingmut jong baroh.
Ka jingtih maw ha Rani Jirang ka long kaba la isherkhei namar bun ki lum ki wah ba itynnad bad jyngam ki la kylla madan plain ha shi lynter u pud naduh ka shnong Gunpaty haduh u lum Wahsieng kaba long phew kilometer.
Wat khyndiat ka jingpynpaw bad jingpyni dak ha kane ka liang ka dei kaba lah ban wanrah shibun ka jingïapher.
Ngi don ka jingiadei kam kaba bun bad ki.
Kumta na ka liang ki bor district bad ki bor pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ki kyntu ïa ki nongleit nongwan ba kin kiar ban iaid na kane ka surok NH-6 na Narpuh namar ka surok dang buh jingma bad buh jingeh ïa ki kali ban iaid na katei ka jaka bad la kyntu ruh ba kin wad noh da kiwei pat ki lynti ban iaid.
U Habanjop u la pynpaw ïa kane ka jinhgtbit ka jong u hadien ba u la lah ban pyndep ïa kawei ka thong tang ha ka 2.91 sekon kaba da kylla ka pynpra ïa ka reked jong ka the international global benchmark kaba long 3 sekon.
Kumne, la sngewthuh ba ka la don ka Jingpyrshang ban wanlam biang ïa ki Hima bad Jaka Khasi ba la kylla long “British Areas" ban long ki “Unit" hapoh ka “Federation of Khasi States" nalor kita ki 25 tylli ki “Units" kiba la don lypa.
Kine kin nym kheiñ ne dkut ka long tang hapoh kine ki aiñ nongrim ha kaba ka jingngeit jongngi ka pdiang ka shah ba ka don ka jinglaitluid ba shisha ha ka longïing.
Shillong, Lber 18: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka jingmih ka VPP ha kane ka elekshon ba dang shu dep ka la lah ban ïada ïa ka NPP ka ka jingsynshar marwei.
Ka Ryntih ka la ïoh ïa kitei ki tiar ïalehkai ha ka 22 tarik Lber 2023, ha kaba u Deputy Commandant ka Assam Rifles u A.K.Lakhera, u la wan ban ai ïa kitei ki jingai sngewbha kum u Kongsan ha ka jingïadonlang u Bah P.T.Passah ADC ka EKH kum u symbud kongsan.
Kumta kum ka dak jong ka jingiasnoh kti lang bad ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka District Administration ka seng MAYU ka la pynbna ba kan nym pynlong shuh ia kane ka tamsa ki khun samla jong ka thain ha une u snem.
Ka sorkar jylla ka khmih lynti ba ha kine ki 30 snem ki ban wan, lyngba ka khajna GST, kan ïoh lum palat ïa ka T.500 klur ka khajna tang na kane ka Hotel," ong u Myntri Rangbah.
Kine nongialam ki kynthup ia u Bah Metbah Lyngdoh, President ka UDP, Bah Allantry F Dkhar, Vice President, u Bah Ryngkat Lyndem, MDC, Bah Olan Suiñ, nongialam ka UDP bad la pdiang sngewbha ia ki, da ki nongkitkam ka ka UDP East Garo Hills, ha ka jingialam khmat u BG Momin, MLA barim ka Mendipatar lem ki nongialam bad nongkyrshan ka Party.
U Dolloi ka Elaka Jowai u Bah Puramon Kynjin uba long ruh u President ka seng Lympung ki Khynnah Seng Khasi Seinraij ula ïathuh ba ka jingpynlong ïaka Lympung kan long kum ka dak ban pynshlur ïaki khynnah ban pyni pyrthei ïaka sap rwai sap shad ba ki don.
Haha kren hynne ka sngi Lah u Blei,u president ka NCP u Bah Sanbor Shullai u la kyntait ba ka party kan shim ia kano kano ka rai ban nym pynieng kyrtong na Shillong bad na Tura constituency namar ba ki la don ka jingiasngewthuh jingmut bad ka Congress ha kane ka jylla.
Kabul:Hynniew ngut ki briew, ki la iap ei hynnin ka sngi, ha ka jingia thyngngian para briew ha kad liengsuin jong ka Kabul, namar ka jingthmu jongki ban phet krad na la ka Ri, na ka daw jong ka jingsyier mynsiem kaba jur jongki, ia ki ehrang Taliban.
Ka Hill Farmers Union (HFU) Thadlaskein Block Unit kala hiar sha ka shnong Larnai ban jurip iaki mar rep kiba la shah pynjulor iaki runar kiba ym lah ithuh bad la lap ba ka jingjulor kala kot palat 15-20 lak.
Shillong, Jymmang 10: Ka elekshon ha Sohïong Constituency ka la kut noh ha ka 10 tarik u Jymmang 2023, ha kaba la don kumba 91.92 % kiba wan thep vote na ka bynta ban jied ïa u MLA ba thymmai, kata hadien arbnai tam ba kiwei pat ki 59 tylli ki Assembly Constituency ki ladep jied ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Te kumta ka long kaba kham eh bha ban ïa ka final," la pynpaw ka Ri-ïoh.
Kane ka shnong bad ka thaiñ ka dei ruh kaba biang tam ban rep kwai bad tympew bad katkum ka jingioh lum jingtip na ki nongshong shnong ki la pynpaw ba nalor kiwei ki mar rap ba ki rep dei tang u kwai bad tympew ba ki kham ioh jingmyntoi.
"“Ka sorkar ka ai ïa ki (MLA) namarba ki shna hi ïa ka aiñ ban ai ïalade, katba ïa ngi ki nonghikai kiba ïaksaid katno katno ruh ka eh," u la ong.
Ka Red FM 93.5, Shillong bad ka tnat treikam ka pule-puthi hapoh ka jingpeit u State Project Director, SEMAM, Meghalaya, Shillong ryngkat ka jingïatreilang ka shlem treikam District Mission Coordinator, SSA West Jaiñtia Hills bad District School Education Officer, West Jaiñtia Hills ha ka 8 tarik u Jylliew ki la pynlong ïa ka prokram kyrpang na ka bynta ki khynnah skul ha H.K.Singh Memorial Secondary School, Jowai.
Ha ka jingiadei bad ka jingmih khubor mynta ka sngi ba nga donkti ban lute ia ki trok bad siat suloi haka 5 tarik mynta u bnai kane ka long tang ka jingpynthohbria bad kynnoh khlem nongrim ia nga bad long ka bym don sabut eiei satia, namar ha katei ka sngi, ha ka por mynmiet nga don ha iing namar ba nga ap ia ki paralok kiba wan donkam sha iing jong nga.
Na ka bynta jong kito ki bym pat dep ia ka Tika COVID-19, ki dei ban pyni da ka report jong ka RTPCR test lane ka jong ka RAT test kaba manla ka shiphew sngi.
Kum u nongmihkhmat paidbah, nga sngew ba ka dei kamram ban dawa ba ka sorkar ka dei ban thung jingtohkit ban sei madan ia kane ka jingshisha la ka long kaba shisha ne em" la ong u MLA ka HSPDP.Collin WanñiangÏa ka Juk mynta la ong ba ka dei ka Juk ba la pynïaid da ka bor bashyrkhei jong ka tduh Shympriah-kti – Ka Juk Saïans, ka Juk Komputor, ka Juk Telephoun Mobail – Ka Juk pynsting bor-met hynrei pynkhia bor-jabieng.
Ki jingialehkai: ARCHERY, ATHLETICS, BADMINTON, BASKETBALL, BOXING, BILLIARDS & SNOOKER, JUDO, KARATE, SHOOTING, SWIMMING, TABLE TENNIS, TAEKWANDO, TENNIS, WUSHU.Ki jaka Ialehkai: St Anthopny’s School, JN Stadium, Polo, U Tirot Sing Indoor Stadium, Shillong Club, Nongthymamai Sports & Cultural Club, Laban Sports Club Indoor Stadium, Assam Regimental Centre, Crinoline Swimming Pool.
U khappud Meghalaya-Assam um dei satia u khappud India-Pakistan.
U myntri rangbah u la aiti ia ka jingpynbna sha u Sub Divisional officer ba thymmai, u Reuben momin bad kitbok ia ki paidbah jong kane ka thaiñ, ia ka jing wan shim bynta jong ki ha kane ka sngi ban sah jingkynmaw.
Na ka liang ka samla Rinalis Ingti kala ai khublei ïa baroh kiba la kyrshan ïaka ba kan poi sha katei ka thong bad pynpaw ruh ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jinglah jong ka ban lehbha bad ban khur takma na katei ka lympung.
Ka Semi kala ong ba ki la ioh jingtip shaphang uwei u khynnah ba la tip kum u Phermeki Salahe uba long u khynnah ialehkai siat khnam bad ka shnong jong u ka dei na Dkhiah West, East Jaintia Hills.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ba la kut ka jingialang ka Congress Legislature Party (CLP), u Mukul u la ong, “Ngi la sakhi ia ka jinglong jingman kaba wan jia khlem khmih lynti ha kaba ka sorkar jylla ka la phiel ban pynneh ia ka jingsuk.
Kum ka kynhun ngi la ïatrei shitom, miet la bad sngi bad nga sngewkmen lyngba ka jingïatreilang ngi la lah ban pynurlong ïa kane ka jingthmu," u la ong.
U Bah Paul u la kdew ba kane ka jingkhaii benami ka jyllei bha kum ha Majai, ki jaka ba la shong khleh.
“Ngi la banjur ia ka Council halor ka jingdonkam ban iawer lang ia ki paidbah ban ai jingmut na ka bynta ban shna janai ia ka Village administration bill,", la ong u president ka KSU u Bah Daniel Khyriem ha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia u CEM Bah Adelbert Nongrum  ha kane ka sngi Palei.
Wat la hapdeng u slap uba jur hynrei ïa kane ka surok la lah ban plie da ka jingsakhi lang ki riew rangbah, ki longkmie jong kane ka shong kaba la long mynta ka sngi ka 7 tarik Naitung 2023.
Kane ka Ophis ba thymmai kan pynthikna ba ki jingshakri ka Sorkar kin long kiba janai bad ka ban pyndep ha ka por kaba biang" ula ong.
Kane ka artikl barit ka kren khyndiat ha kaba ïadei bad kata ka jingsniew kum ka jingeh/jingjynjar jong u briew, da kaba wanrah ïa ki katto katne ki nuksa kiba la jia ha ka history jong ka imlang sahlang.
Nalorkata ki pait nongshong shnong naduh Umsohpieng, Mawjiej, Nongpdeng, Mawleiñ bad kiwei kiwei kiba khlaiñ bha ha ka rep sying, kwai, tympew, kait, soh bad kiwei kiwei, ki la ong ba ka jingeh ka dei ka jingbym biang jong ka ïew ka hat da kaba ai nuksa ba ha u snem ka dor jong u sying ha ïew Hahim, ka poi tang shiphew tyngka shi kilo bad shi mon u poi tang sawspah tyngka, kata ruh u sying uba bha lada dei uba kham rit lei lei ym don ba thied satia bad lada leit die tang ka bai kali ruh ym mih shuh.
“Ngim shym la kyntait satia, ba kan lah ban don ka jinghiar thma shen ha Bangladesh bad ha ki bynta ba marjan kum ka West Bengal bad ka Assam bad kumta ngi shim khia bha ia kane ka jingthoh.
Ka jingsngap tuh, ka dei ruh ia ka number jong U Anup Chetia, u nongialam ba la wan iakren bad ka sorkar jylla, uba dei na ka  United Liberation Front of Asom (ULFA).
U Myntri rangbah ka jylla um don kano kano ka jingsngewkhia ban ïarap ïa kine ki longïing jong ki", ka la ong.
La iathuh ba la teh ia katei ka thei armet ha u dieng bad hadien kata ki sa puid ia ka kpoh bad shim ia itei i khyllung.
Shillong:Ka Shillong Lajong Football Club ka pynbna lyngba ka Press release ba ki ticket na ka bynta ka jingiakhun hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ia ka Gokulam Kerala FC la plie naduh mynta ka sngi ha ki lai tylli ki jaka.
Ïa kane la pynbna da u Myntri Rangbah ka jylla haba kren ba ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri.
“Hynrei, nga kwah ban ai jingmut ba dei ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa ki nongkhaïi bad nongdie drok.
Nongpoh, 22 Nohprah:Ka Ri-Bhoi Cultural Upliftment Committee ha ka jingiatreilang ryngkat bad ka Meghalaya Tourism Development Association ha ka sngi Nyngkong jong ka Taiew ka la pynlong ia ka tamasa lehkmen, kum shi bynta ban pynpaw pyrthei bad ban pynsngewthuh ia ki paidbah ka Ri Bhoi District, halor ki jingriew spah jong ka District kaba don ruh ia shibun ki riti ki dustur bad ki kolshor tynrai kiba dang im haduh kine ki sngi.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka MCTA kaba thrang ban trei na bynta ka bha ka miat jong ka pule puthi ka khmih lynti ba ka jingïakren kan long kaba seisoh bad kumta ka la pdiang ïa katei ka jingkhot ïakren kaban long ha kane ka sngi Nyngkong.
Ha kawei pat ka liang, ki nongïalam niam ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingkthang mynsiem halor ka jingshah pynpra jong ki lai tylli ki ingmane ha East Manipur District tang hadien ka lehniam Easter ha kaba ki bor synshar ki la pyntreikam ïa ka jingbthah jong ka Ingbishar Manipur High Court.
Ka jingdon kiba pang ha India, ka la poi haduh 560ngut haduh mynta ka sngi bad na kitei ki don 46ngut kiba la ioh khiah, na ka jingshah sumar ha ki hospital bapher.
Shillong,9 Naitung:Ka kong Quina Ma ry Kharumnuid, ka lok jong u Emanuel A Marak, uba la khlad noh, ka la iam pangnud haba ia kren bad ki nongthohkhubor khu bor mynta ka sngi sha phang ka jingiap u lok jong ka.
Director, bad u Bah Oral Mawthoh DSO ka East Khasi Hills ryngkat bad ki khynnah ki ban leit ïashim bynta ha katei ka lympung kaba heh.
Haba ia kheiñ ia katei ka pisa sha ka pisa India ka la long haduh T.314,14,12,800 klur tyngka (Lai spah khadsaw klur khad saw lak khad ar hajar phra spah tyngka).
Khublei shibun ia phi baroh.
John Roberts.
Da kani pyntip i ya phi wa u Ma Vigorious Lywait, uwa khut maia Ma Baiko, uwa na Iawmusiang, Jowai u Khon ka Kong Sicily Lywait, da khlad u neni i pyrthai ynne i janmiet ka 3 tarik Naiynru hei por 5:30.
Hadien ka jingïathir jingmut bad jingïapynshai, u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ong ba ka jingpang ha ki masi ka jur bha, ha kaba ki la don haduh 63 tylli ki shnong jong ka South West Khasi Hills District kiba la don ïa ki masi kiba kem pang ba tip kum ka ‘Lumpy Skin Disease’ bad 5 tylli ki masi ki la ïap bad ka jingpang ha ki sniang la tip kum ka ‘Fever’ – ka jingpang ba ju mih bad don barabor, hynrei u la ong ba kane ka jingpang kam don jingktah ne bit ei ei ïa ki briew, “lada ki bam ïa ka doh jong ka masi kumjuh ruh ïa ka doh jong ka sniang kam lei lei hynrei kim dei pat ban bam ne otdoh ïa ki masi bad ki sniang kiba la kem pang".
Kumba la bynrap halor kane, la ong ba ha ka taïew ba hashwa, ka jingpyntreikam pyrkhing ka la long pyrshah ïa ki jingshna kiba la shna beaiñ ha Ghumar Mandi, Model Town Extension, bad ha ïew Model Town Gol.
Ha kane ka prokram, kumba la antad la ong ba ki la don kumba 400 haduh 500 ngut ki briew, kiba la leit ban ïashim bynta, ha kane ka por ba dang pynlong ïa ka jingïalang kynsan-kynsan ka la don ka jingthombor jong ki runar.
Ha ba kren bad u Sordar  Raid, u Bah Teibor Lynra u la ïathuh ba  kane ka Puja ka Pukan ka dei ka jinglehniam ka ba ju pynlong ban ai ka nguh ka dem khnang ban biang ka kamai ka jih ban heh ban roi ka synshar khadar na ka bynta ki nonshnong shnong ha ka ne ka Raid.
Haba iakren bad u nongai khubor u bah Remeo ula ong ba haba ioh kum kane ka jingiasyllok bad ka jingiamir jingmut ngi ki nongrep ruh ngi nangioh bor ioh mynsiem bad u kyrmen bay n dang lah ban ioh ia kiwei pat ki jingiakynduh ingiasyllok kiba kumne khnang ba ki nongkyndong kin nang ioh mynsiem.
Hadien ba la peit lyngba ka jingmih ki khubor, ka MHRC ka la shimti ïa katei ka jingjia da kaba lum ïa ki sakhi, kylli jingkylli ha ka 17 tarik u bnai Ïaïong, 2021.
U Bah Lakador ula ong kane ka kam kala paw pyrthei, kala jia hadien ba jahrngai kawei ka khynnah naduh 25 u Jymmang na kawei ka Shnong kaba don ha Jowai.
Ngi pynrem ruh ïa ka jingleh jong une u briew khamtam ba ka long pyrshah ïa ka kynthei briew," la ong u National Working President ka NPYF, Bah Nicky Nongkhlaw haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang.
Ki Jingïaseng Samla baroh shi taïew ki bunkam ban pynlong ïa ki Prokram kiba kynthup ruh ïa ki Prokram ban ai jinghikai ïa ki samla halor ka jingsniew jong u drok, ka kyiad.
Ia katei ka tamasa yn pyniaid da ka bor pyniaid District jong ka West Garo Hills ryngkat ka Tura Arts and Culture Society , bad yn pynlong ia ka ha ka 22 tarik u nohprah ha Dikki-Bandi Stadium.
La ïathuh ba kane ka jingsahteng ban pyntrei dep ïa kitei ki post light ban sam bordong kala pynlyngngoh pat ïaka seng ba haduh mynta ïa kine ki poles la ieh noh khlem da pyndep ïaki ha ki ba bun ki kyntoit jong ka shnong Saphai West Jaiñtia Hills District.
Ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol la wan ban plie pyrda da u Bah Damanbait Lamare MLA ka Umroi kum u kongsan, ha ka jingdonlang u Bah Shalan Sylliang President ka TJUFA, Lover Roy Lyngdoh Secretary, Bah PB Sylliang Rangbah Shnong Umroi Umdohbyrthih bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U la ong ruh ba ka ophis jong ka SDO Pynursla ka buh ia ka thong ban kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei hapoh ka thain bad ruh ban pynshlur ia ki khynnah samla ka thain ban mih sha khmat ban seng ia ki kam jngoh kai pyrthei hapoh ka thain.
La rai ba ka ne ka jingshong kyllain myngngor yn pynlong beit ha man la ki nongbah jong ki District ba pher ha ka jylla baroh kawei bad ia ki jaka pynlong jingiakhih, la shaniah beit ha ka jingstad jong ki Unit bapher bapher ban pynbeit.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ki don 2 ngut kiba la khlad noh na kane ka khlam bad kine baroh ar ngut ki dei na West Khasi Hills District, kiba khlad baroh haduh mynta na kane ka jingpang ha ka jylla kila kiew sha ka 1597 ngut.
Ha kine ki shiphew snem ba la dep ka lah kiew na ka shilak haduh shilak phraphew hajar ki case ha ka shisnem.
Ka sorkar mynta ka kynti ka la pyllait ïa ka pisa ba 53 klur ban siew dep ïa baroh ka bhah kaba ki ASHA ki dei ban ïoh na ka MABS bad MMBS haduh u bnai Lber jong u 2021.
"Shuh shuh u ong ruh ba wat ha ki kyndon jong katei ka Act la kdew shai ba ki ophisar ba don ha ka Lokayukta ki dei ban long ki ophisar kiba dang trei lane kiba dang don ha ka kam.
Ka Shillong Cricket Association (SCA) kan sdang noh ïa ka lympung ïalehkai Super Division Cricket League naduh 5 tarik u Lber ha kane ka nongbah.
Lada ym pyrkhat lypa ïa kane, ka New Shillong ka lah ban mad jingeh kum ka sor Jowai bad hangta ngin sa ïa bunkam ban leit sha ïingbishar.
Katba na ka liang u Bah Samlin Malngiang ula ong ba ka jingialeh hapoh ka jylla ka seng NPP ka don ha khmat duh bad na ki 58 ngut ki kyrtong kiba kila pynieng  36  ngut ki la tikna ba ki seat kin ïoh na ka seng NPP ba kan ïalam marwei ïa kane ka sorkar ha une u snem.
Hangne ka paw shai kdar ka jingїatyngkhuh bad la pynkdiah ia ka nongrim synshar.
Kine ki shnong ki don hapdeng ba la ker da ki syntai lum na mihngi bad na sepngi.
Ia kitei baroh ar ngut la pynkit noh sha Civil Hospital Nongstoiñ ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh.
Shillong:  Ka Sub Divisional School Educatiom Officer (SDSEO), East Khasi Hills Shillong ka la dep phah sha ka office jong u Director of School Education and Literacy(DSEL) ia ka jingkhein jong ka arrear na ka bynta ka sien pyllait ba nyngkong (1st instalment) kaba  25 persen jong ka tulop jong ki  nonghikai Deficit ha ka kyrdan Upper Primary bad Primary naduh u bnai Naitung 2019 na ka bynta ban ioh pyllait noh  ia ka la kumno kumno mynta hi u bnai Nailar  ne shwa ka Sngi burom Nonghikai haka 5tarik Nailur 2019.
Shuh shuh ka long kaei kaei kaba sngew thamula ba ka sorkar ha ka jaka ba kan pynbeit ia ki jingeh ki samla pule ka kyntu pynban ba ki dei ban pynlut por ha ki jingpule ym ha ki kam dawa.
Shuh shuh, katei ka longkmie, ka la pynpaw, ba ka jinglip bording kaba la shibnai mynta, ka la pynlong ia ki paidbah ba kin hap shongdum khlem bording, ha kaba ka la wanrah jingeh palat eh ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah skul, kiba donkam ban pule kot pule sla.
“Kane ka mat la rah ha katei ka sngi ba la don ka jingiashong lang jong ka NGT Committee bad ka la bthah ia ka Sorkar jylla ban pynshitom jur pyrshah ia kito ki briew kiba don kti ha katei ka jingjia, ba kynthup lang ia u trai jong katei ka par tih dewiong," la ong ki lad pathai khubor.
Ha ka jingjurip kaba mynta ka sngi, hapdeng ki briew ka NHAI bad MeECL, ki la lap ba ha katei ka jaka kaba la thmu ban tei ia katei ka Jingkieng Nar, ka don jingwit haba iadei bad ki Post Ilektrik bad na katei ka jingjurip, ki la shim ia ka rai ba kin sa pynkynriah noh ia kitei ki Post Ilektrik sha ki jaka ba biang bad ban lait na ka jingpynthut halor katei ka jingthmu ban shna ia katei ka Jingkieng Nar.
Mano ba ong ba ka surok Nongstoin-Ranikor ka dei ka surok Uranium? Ka surok Uranium lei lei ka dei na Wahkaji-Nongtnger-Domiasiat-Nongbah Jynrin-Mawthabah-Kylleng-Pyndengsohiong, kam dei ka surok na Nongstoin sha Ranikor lyngba ka Rangblang bad Umdohlun.
Haba kyntait ia ka jingmih khubor mynta ka sngi, kaba la pynphriang ka khubor na Assam, “Ka dei ka khubor ka khlieng ka tyngab ba la shu pynheh", la ong u DGP.U la ong ba kan long kaba mynsaw ban shu pynphriang ia kum kane ka khubor kaba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah bad kyntu ba ki lad pathai khubor ki dei ban tyngkan na kaba pynmih ia ka khubor bym shisha.
U la ong ba ka jingthoh jongu ruh kam dei ba shu thaw hi hynrei la shim katkum ka jingtip ba la ioh na kine ki jingtip.
Shuh shuh haba pynpaw ba la dep ban khot ‘tender’ na ka bynta ki ar tylli ki jaka ïeng kali, u Bah Sniawbhalang u la ong ba kaba nyngkong yn tei bad pynïeng hajan jong ka Secretariat bad na ka bynta kawei pat yn sa dang wad ka jaka kaba biang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Danggo u la ong ba ka jingpynïasoh jong u sha ka party BJP kadei ka jingrai jong ki nongïalam, ki nongkyrshan jong u na Ranikor konstitwensi.
Kumta ruh na ka liang ka DC ka East Khasi Hill ka pyntip ba la pynjari mardor ia kane ka hukum ha baroh kawei ka District tad haduh da pynbna da kumwei pat.
Shillong, 29 Naiwieng:Hato ki pulit kim ler ban syntiat ia ki nongkhaii kynja haba ka seng HYC na Khanapara ka la ioh bat ia ki briew ba donkti ha kane ka kam khaii beain.
U Bah Synrem, u la hap, ha ka por 5.11 baje jong katei ka janmiet bad la iathuh ba ula mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh.
Nalor kane, u la kyntu ruh ïa baroh ban ai ka jingtreikam kaba bha tam na ka bynta ka pateng ki ban wan bad ka jingleh burom kam dei ban kut tang ha ka jingbuh syntiew hynrei lyngba ki kam kiba bun.
Ka jingkyrkieh ban shim tika ka sdang ban duna hapdeng ki briew.
“Ngi ki trai trok ngi la sah khun swet namar la 5 snem mynta ngim ju ioh meeting shuh", ong  ki katto katne ki trai trok.
Bad Kane kala pynlong ïanga ban hap thoh khyndiat ba ka High Court kan sngewbha pynrit ka lawyer fee na bynta PIL.Kane kan pynlah ïa kito ba shim khia ïa ka ïap ka im ha lynti syngkien ban pyrta sha Kashari khlem lut pisa na pla.
Ngi la iohi shai kdar ba lada u thyrnia u ialam u ksai un bud beit, bad lada kata ka expert ne ka search committe kam lah ban wanrah ia ka jing iasuk ne mynjur lang kawei.
Ka Seng ka pynrem jur ruh ia u Tathagata Roy ia ka jingkren lap lah jong u ha kine ki sngi kiba pynpaw ba imat une u briew u kren kat shaba lap ba shem bad lehse u don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat jong u.
Em kam pat long ban pyllait ia ka lockdown namar ympat ioh report iabaroh kiba la leh test coronavirus, ka sorkar ka hap ban bahkhlieh iaka bai bylla ki paitbah khnang ban lait naka iapthngan bad iapkhlam, ngim dei ban angspah hakum kane ka por.
U la ong ruh ba kane ka dulir kam pynshlur satia ïa ka shongkha na ka juh ka long kynthei shynrang bad ong ba kane ka dulir ka thew ïa ka jingmut jong ka jingduwai kyrkhu.
Haba phai sha ka jinglong jingman ka pyrthei kaba mynshuwa bad ka mynta ka mei ieit Brep ka la ong ba ka pyrthei mynta ka lah kylla bad ka ong kam don shuh ka saw aiom bad ka la ong ba mynshuwa ka saw aiom ka iaid beit, pyrem, lyiur synrai tlang hynrei mynta kam shym iaid beit satia.
Ha United Kingdom, kiba iap mynta ka sngi, ki long 854 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 6,227 ngut.
UDP West Khasi Hills District 32-Nongstoin Constituency Shri.Polestar Nongsiej (APPROVED) UDP Eastern West Khasi Hills District 31-Mawthadraishan Constituency U Brolding Nongsiej u MLA bad Minister ba mynta haka sorkar MDA 30-Mairang Constituency Metbah Lyngdoh.
Ha ka sngi hat majai mynmiet, u myntri rangbah, ula pyntip biang ha ka facebook peij jongu, ia iba ioh pang coronavirus, tangba la shu ong ha ka ktien phareng “one person" lane lada kylla ha ka ktien Khasi ka long “iwei i briew" bad ia itei ruh, ym shym iathuh iba na kaei ka jaka bad la iathuh biang, ba i dei iba la don ha ka jingshong kyrpang ha Tura, hadien ba i wan phai na Chennai.
Ngin nym dei ban pynpher na kane namar kan long ka jingtim ïa ka jaitbynriew khasi baroh.
Ka shi kol ba la ïoh khyrwit da u Darwin Nunez ha ka minit 99 kaba la biang pura ïa ka Liverpool ban khlong ïa ka jingjop na shyntur jong ka Nottingham Forest, kata hadien ba la i kumba ka jingïakhun kan kut hapdeng ka jingïakhaid.
La iathuh ba ha jingshisha ki Muslim ki don ka I’d ul fitter, naduh sngi Palei ba la dep bad shibun bha ki nongwankai (tourist) na Bangladesh ki wankai ha wah Umngot.
Katno ngut ki dkhot jong ka seng KSU ki la pass їa ki exam IAS, IPS ne kiwei pat ki jait 	exam ba la pynїaid da ka UPSC?2.
Shuwa ba kin iatei bad thaw ia ka nongbah da ka jingthmu ba kan kot haduh ki kliar jong ka bneng bad thaw nam ialadei, nyngkong eh ka Baibl ka iathuh ia ngi ba ki don tang kawei ka ktien kaba ki iakren bad ki lah ban ia sngewthuh iwei ia iwei pat.
U Myntri Rangbah ka jylla u la pynpaw ruh ïa ka jingsngew ba ka jingkhang jong ka National Green Tribunal (NGT) halor ka jingtih dewïong ha u snem 2014 ka la long ka rai ka ba kynsan, bad ka ba khlem ailad ïa ki nongshong shnong, bad ka la wanrah ruh ïa ka jingshah ktah ka ba jur ha ki lai bynta ïa ki nongshong shnong ha kine ki 10 snem ba la dep.
U Conrad u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh halor ka jingpyneh ka VPP bad ka jingbymtreh ban pdiang ïa ka jingïakren halor kane ka bynta.
U Lieutenant Governor jong ka Delhi u V.K Saxena bad u Myntri Rangbah u Arvind Kejriwal ki la pyllait paidbah ïa 500 tylli ki bos ilektrik ha Delhi ha ka Sngi Palei.
Ka KSU ka dang shu dep jurip iakatei ka PHC bad ka la dawa ruh lyngba ki lad pathai khubor ban pynkiew kyrdan iakatei ka PHC shaka kyrdan CHC.Hadien ka jingbit khlam COVID-19 u Branch Manager ka State Bank of India, Khliehriat Branch, ka KSU Jaintia Hills District Unit hynnin ka sngi hapoh ka jingialam u Shaniahskhem Dkhar, Assistant Finance secretary ka KSU Jaintia Hills District Unit lem bad u Pynshai Kupar Dkhar President ka KSU Nehu Unit bad kiwei kiwei ki dkhot ka KSU kila leit mar mar ban ia kynduh ia u Bah FM Dopth Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District ban dawa na u pyrkhing iaka leit ka wan na kawei ka jylla sha kawei pat bad ban pyndam shuwa iaka Inter State Transit Pass ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
U Myntri Rangbah ha kane ka sngi u la plie paidbah ruh ïa ka Sex Sorted Semen AI Programme bad plie ruh ïa ka projek na ka bynta ban pynheh bad pynjanai ïa ka Local Non-Descript Cattle da kaba pynroi symbai masi bad ki masi Ongole kiba la wanrah na ka jylla Andhra Pradesh.
Kawei ka longkmie kaba trei hapoh katei ka Marten ka la iathuh ba ka la trei hangtei mynta la kumba 23 snem eiei bad ka la iathuh ruh kane ka kam ka la pynim ia ka bad ia ka iing ka sem jong ka bad na kane ka kam ka la ioh ruh ban phah skul ia ki khun ki kti jong ka bad ban pyndap ruh ia ka iing ka sem jong ka.
Shillong:   Ki nongialam jong ka Hynniewtrep Tourist Taxi Assiociation ha ryngkat ka Meghalaya People Labour Union bad ki  Association Airport Assam, hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang ban ia kren  halor ka jingkhrong pisa beain jong ki Dalal na ki nongniah kali tourist ha Guwahati Airport, Assam.
Katei ka jing iathuh jongu, ka dei halor ka jingshah beh seng jong utei u rangbah, ha ka seng Congress ha u snem 2016.
Hynrei bunsien ym don ba bud dien haba pyntrei ïa kino kino ki jing tei na ka liang jong ka sorkar bunsien la shu bynshet bad shanñiah beit tang ha u nongshim wai jingtrei (contactor) la shu khmih lynti tang ban dep ka jingtrei hynrei ym ju buddien pat ki tiar aiu bad kiba kumno ba dei ban pyndonkam ha ki jingtei kata ruh bunsien la shu shanñiah beit kat ka jingsngew bit jong ki contractor shait lap bad iohi teng teng ki contractor ki kylla engineer pynban dei na kane ka daw ba bunsien ki jingtei ym pat dep bha la sdang ban pei thliew jaw um sdang ban orpait bad kumta ter ter.
Director of Schools Education & literacy khnang ba kan kyntiew ia ka pule puthi ha ka thaiñ.
“Ngi kyntu jur ïa ka Sorkar Pdeng ban tohkit ïoh kine ki nongwei ki donkti lang ha kane ka jingjia ba mynta ha Manipur.
U bah Myrchiang, u kylli “La ki BSF, ki don jingiadei aiu kaba buhrieh bad ki BGB, ba ki shah ia ki BDR ban rung sha u pud ka Indai".
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Moosalyngkat SC kala lah ban pynliem da 4-1 kol ïa ka beat Mukhla Raij SC.Ïa ki kol na ka Moosalyngkat SC la thep da u Sebastian Dhar ha ka minit ba 52, u Lalthakhuma Ngaite ha ka minit ba 66, u Living stone Mannar ha ka minit ba 80 bad u Gladio Susngi ha ka minit ba 87.
“Ngi la buh ka jingkyrpad sha u Chief Minister ban pynduh noh ia ka personal interview na ka bynta ki post group C bad D ban ailad beit da ka written test bad ban thungkam katkum ka result jong ka written test.
Ka Tnat Food Processing Industries (MoFPI) ka la pynkhreh ban pynlong ïa ka bynta kaba ar jong ka World Food India (WFI) ha u 2023 kum ka prokram kaba don jingïashim bynta na kylleng ka pyrthei ka ban plié lad ïa ka jingïasoh jong ki kam pynmih mar bam jong ka India bad ki kompani na kylleng ka pyrthei kiba trei ha kane ka kam.
Bah Aris Basaiawmoit uba la ïoh ban pynkup burom ha ka HSPDP ha ïing sah jong u, u long u General Secretery ka party ha ki snem 1968 bad u long ruh uwei napdeng ki shipai ka Non-Violent Direct Action (NVDA) uba la shah kem bad sha set phatok da ki bun bun bnai ha Guwahati namar ka jingïakhih dawa jylla pura ha kito ki snem.
La kha ia u Bah Bring ha ka 22 tarik Rymphang, 1922 ha shnong Laitlyngkot bad u la khlad noh ha ka rta kaba 82 snem.
Kumta, ka Jerusalem Bathymmai kan sa wan hiar hadien ba ka bneng ba nyngkong (Ba mynta) bad ka khyndew ba nyngkong kin leit noh, bad ba ka duriaw kam don shuh.
U la ong ruh ba lada don kano kano ka jingbakla kila dei ban ïakren da ka ktien bad ka jingsngewthuh jingmut hynrei katei ka jingleh riewkhlaw jong ki Nepali ban ktah kti nyngkong ïaki khasi ka long ka bym lah ban pdiang da kaba bynrap ruh ba kum ka shnong ka pynrem ïa katei ka jingjia ba wanrah ka jingthud haka shongsuk shongsaiñ ki paidbah katba ka sorkar ka dang ïaleh ban pynbeit pud bad kyrmen ba ka suk ka saiñ kan wan biang ha katei ka jaka hadien ba ki bor jong ka aiñ kila leh ïaa kaba donkam.
Shillong, 6 Jymmang:Ka NPP Meghalaya State Unit ka la kyrshan ia ka pakhang shnong kaAll A’chik Youth Federation (AAYF)  kaba 48 kynta ha Garo Hills ha ka 19 tarik bad ha ka 20 tarik Jymmang.
“Ka jing leh ka sorkar ka long ka bym dei katkum ka syn shar paidbah bad bym lah ban pdiang", la ong u Syiem Raid Marwet.
Na ka liang ka NPP, Congress, UDP bad HSPDP haduh mynta ym pat ïoh jingtip haduh katno tylli ki shnat trei kam ka la lah ban thaw, hynrei haba pyrshang ban wad jingtip na kylleng ki shnong palat marshiteng na ki shnong hapoh ka Nongstoiñ Constituency ki la khih khohreh bha.
kumta ki la dawa ruh ha kajuh ka sngi u Martin m Danggo u dei ban iehnoh shisyndon ia ka parti NPP bad leit pyniasoh noh sha ka parti BJP.Ka kong Pelcy snaitang,ka la pynpaw ruh ba ki paidbah ki la kulmar jingmut ban tip bad iohi ha ki lad pathai khubor ba u Danggo un ia khun noh ia ka elekshon ban wan na ka parti BJP,ym shuh na ka parti NPP ,namar kane ka khubor ka la pynjot ia ka parti NPP,ha ka jaka ban iakren sngewthuh jingmut bad ki bor ba ha khlieh jong ka parti NPP.Hadien ka jingialang,ki nongkyrshan ki la leit sha ophis treikam jong ka BJP ha Bivar Road shillong ,ha kaba da ki spah ngut ki la rung sha ka parti BJP ha ka jingialang pdiang burom ia ki da ki nongialam jong ka parti BJP Meghalaya.
“Mynta ka sngi ngi la mynjur ruh ïa ka jingpruid pud ha Hahim ha kaba ïa ka sorjamin la leh da ka Survey of India ha ka jingïadon lang ki ophisar na ka sorkar Assam bad Meghalaya" Ong biang u Conrad.
Ka jia kumjuh ha North Garo Hills, East Garo Hills baroh 3 ngut ki MLA da kiba thymmai suda.
Ha ka Miet Kristmas Ki Riewngeit na kylleng ka pyrthei ki dap smam ha kane ka jaka.
“Ngi dang ap ban ioh ia ka bishar hok namarba umba ka long haduh mynta ka sorkar Assam kam pat pynshitom ia ki pulit kijba donkti ban ther kuli sha ki bahaing jong ngi" ong kibahaing kitei ki saw ngut kiba la iap kiba la wan ban shim ia ka bailut ksan.
Ka rukom kren jong u James Sangma ïa ki nongthoh khubor ka paw ba um kheiñ snep ïa ki bad ka la pynlong ïa ki nongthoh khubor ban pyni bitar.
Ka Seng ka kyntu jur ia ka Sorkar Jylla ba kan shim khia noh ha ba iadei bad ka Inner Line Permit (I.L.P) khnang ban nym ioh rung laitlan ki bar jylla shapoh ka jylla.
Jubab sa u tnga pat “Oh kumta, haduh mynta ruh u dang leh kmen leh sngewbha ba um ia kynduh ia poi kha bad phi"?.
Ki la mih ruh bun ki jingkynnoh halor ka jingpynslem ka Congress ban pynbna ia u kyrtong MRD jong ka.
Hynrei ka antad ia ka jingmih na kito ki seng ki ba ap kmang ban khajoh sha ka thong jingjop ka long ka ba lah ban pynshongnia katkum ka jinglong jingman ha ka saiñpyrthei ha jylla lyngba ki ryta.
U Conrad K Sangma lyngba ka ‘twitter’ u la pyntip ba wat la i la dei ‘negative’, hynrei hap phah leh eksamin biang hadien 24 kynta.
Katei ka dei ka pakhang  ba 24 kynta, ba la khot pynlong da ki seng bapher, na ka bynta ban dawa halor ka kaiphod, kaba iadei bad ka jingshah siat ha Mookhep, kaba dang buhrieh da ka sorkar Jylla haduh mynta.
U Bah Prestone Tynsong uba dang shu shimti dang shen ïa ka kam President jong ka National People’s Party (NPP) Meghalaya u la ong ba um don jingtip eiei satia ban don ka jingpynbor na ki nongïalam ka seng ban ai tiket MP ïa u MLA barim ka Mawhati u Bah Dasakhiat Lamare ban ïakhun    na Shillong Parliamentary Constituency.
Kane ka jingwan thew ka dei hadien ba ka la mih ka jingeh bad ka jingujor ha kaba ïadei bad ka jingïoh duna ïa u khaw rashon ba la pyllait da ka shlem treikam u DC Supply ka East Jaiñtia Hills District, kaba la pynlong ïa ka Vigilance Committee ba la lamkhmat da u Secretary uba dei ruh u Secretary Shnong, u Bah Wellson R.D.Siangshai ba kin leit ban pynsngew ïa kane ka jingeh sha utei u heh ka distrik.
U Rupang u la ioh ruh ban ia kren bad uwei na ki dkhot katei ka Synjuk ki Nongot doh uba dei u Muslim ban kylli kaei ka jingiapher hapdeng ka doh khasi bad ka doh Muslims, u Mohhhamed Sajad Khurshid u la ong ba um tip ha kano ka rukom ka ia pher ka dor, hynrei u la ong ba ka dor iew jong u ka dei hi T.240 tyngka shi kilo.
U la ong ruh ba ban wanrah ïa ka kolej sorkar ha ka thaiñ ka dei kawei na ki jingangnud kiba na ka liang jong u u buh ha khmat eh.
Ka Dorbar Shnong Umkiang kala pyntip ba kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong haka 2 tarik Risaw 2023, naduh ka por 8:30 am.
Katba ka United kan ïakhun pyrshah ïa ka Diamond Rock ha Balaghat, Madhya Pradesh.
Hynrei haba phai sha ki ain jong ki pat don kiba iapher.
U Myntri Rangbah jong ka Arunachal Pradesh u Pema Khandu ha ka Lah Sngi U Blei u la ïai ban da kaba ong ba ka jingnang jingstad ka long kaba kongsan na ka bynta ban lah rat dyngkhong ïa ka jingkyrni dih drok ha ka imlang ka sahlang.
Ka shnong Jakhong ka la don palat 50 snem mynta bad don kumba 160 iing eiei bad ka hap ha ka Hima Nongkhlaw, Mairang Parliamentary Constituency, Mairang Civil Sub-Division bad C&RD Block, West Khasi Hills District.
namr ba ki ailad iaki ban rung hapoh ka shnong kan sa jah burom…….
“Hynrei haduh mynta kam pat don kano kano ka rai ba khatduh na ka liang jong ka Sorkar," la ong une u nongïalam ka HPC.Shillong, Naitung, 15: Ka jingbym pyllait pisa jong ka Sorkar la san bnai kynthih, kata, naduh u bnai Rymphang haduh u bnai Jyllïew, 2022 ka la pynsuhsat bad buh jingeh ïa ki 12,451 hajar ngut ki nonghikai skul SSA kiba la shu im khlem ka tulop nalor ba ki hap ban pyndap pynbiang ïa ka iing ka sem.
Bad katba nga dang ïaid ha lynti khyndew bahyndai ban leit phai pat sha la ïing, ka jingpyrkhat jongnga ka phai sha kito ki 165 snem mynshwa bad nga pyrkhat kumno ka rukom im jong ki ka la long bad ïa ki jingjia ba ki la mad.
Uta u briew uba la leit byrngem ïa u nongmudui u dei uba la tip kyrteng kum u Balwant Bhama, uba long uwei na kiba shah kynnoh donkti ha ka jingpynïaid be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong (Coke Factory) ha Meghalaya.
Ki kam be-aiñ da ka kynhun ba shu la thaw hi ka Meghalaya Chamber of Commerce Organization da u MDC ka BJP uba la shah kem u Bernard N.Marak la lap lyngba ka jingtohkit ba ka dei kaba donkti ban pynkiewdor ïa ki marbam namarba ka la shu pynbor ïa ki nongkhaii ban pynkiew ïa ka dor jong ki marbam, ki tiar shna iing bad kiwei kiwei, da kaba dawa pisa na kawei pat kawei ka mar.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ba u nongthohkhubor u la hiar sha shnong Balat, la iohi ba ki nongkamai lieng ha katei ka wah ki am hi triang watla hapdeng ka jingshit kynthah jong ka sngi, haba ia kren bad ki katto katne ngut ki nongshong shnong katei ka shnong pat ki iathuh ba kitei ki lieng ki ju kamai da ki phew hajar ruh shisngi haba dei ka sngi iew.
“Lada u (Dr Mukul) kwah ban ong eiei u don ka hok ha ka synshar paidbah hynrei haba u kren u dei ban thew ia ki ktien", la ong u James.
Nalorkata, ka ïathuh ruh ba wat hadien ba u MLA jong ki u leit sha ka BJP ka mynsiem jong ka, kam suk satia hynrei la shu pynbor ïa ka ban donlang.
Dei ban khot ïakren lang ïa ki nongïalam jong ki nongdie madan bad ban pynshai ruh halor kane ka jingthmu.
Kiwei kiwei ki mat jingdawa ka dei ka jingdawa ban buh Police Out-Post ha Psiar ( ki jaka ba hap ha khappud Assam-Meghalaya), Huroi Hingaria bad Bataw Lakadong.
Na ka liang U bah Prestone Tynsong, ula ong ba U Mukul, u dei u nongialam u bym don ka jingsngewnguh satia bad u ong " Ka Ampati, ka dei ka Constituency, kaba U Mukul, ula sdang ha ka kam sain pyrthei, hynrei um sngewnguh satia bad hadien ba u jop ia ka Ampati bad ka Songsak, ula iehnoh ia ka Ampati bad kumta ai ia u, ka jubab kaba biang bha ha kane ka elekshon" ong U bah Tynsong bad u ong shuh shuh ba ka Congress, ka dei ka seng kaba la pait bad kaba dap da ka jingialeh pyrshah hapoh ki nongialam jong ka seng.
Ha kane ka jingjia ki la don ruh arngut ki pulit kiba la mynsaw.
Ka jingseng kam lajong ym tang ba ka ai jingmyntoi ïalade shimet, hynrei ka plie lad plie lynti ruh ïa kiwei ki samla wad kam ba kin ïoh kam bad kumjuh ruh, ka ai mynsiem ïa ki samla ba kin leh ïa kaei kaba ki sngewtynnad lane ïa kaei kaba ki kwah da kaba ki ïeng ha la ki jong ki kjat.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 23 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 349 ngut hapoh ka Jylla.
Kane ka bank kan sdang biang iaka jingshakri jong ka ia u paidbah ka thain Nongthliew naduh 31 tarik u Jymmang, 2021 naduh ka por 9 baje mynstep.
Ha East Garo hills, ki don 9ngut ki riew paidbah suda bad ha South West Khasi Hills, ki don 4 ngut bad ki dei ki riew paidbah suda; nangta ha West Jaintia Hills, ki don 2 ngut  bad ha West Khasi Hills, ki don 2 ngut ki riew paidbah.
Kin hap ban shu ap ïa ka ilekshon ha u snem 2028 khnang ba kin lah ban jied noh da kiwei.
Kane ka jingïalang ka la pynkynmaw ïa ki jingjia pyrshah ïa ki Khristan ha ka ri India ki ba kynthup ïa ki kyntien-jingshun, ki jingshah ibeiñ bad jingshah leh jubor jong ki riewngeit shimet bad ki kynhun kaba kynthup ruh ïa ki jingpynjot bad jingpynjah burom ïa ki jingtei bad ki jaka mane Blei.
U DC u kyrpad ruh ia ki riew paidbah ba lada ki lap ne iohi ia kum kine ki jingjia lane ia kano kano kaba pynkhein ia ka Model Code, kin pyntip sha ka Monitoring Cell & Control Centre ia kiba la buh ha ki district da kaba phone ia u No.03651-261206.
Kitei ki rangbah ki la kynthoh jur ruh ia ka jingleh donbor jong ki nongialam ba mynta, kum ka jingpynduh noh ia ka HSPDP, WKH, ia ka Mairang Area unit ia kaba la thung thymmai pat shwa ka election shiteng samoi sha ka KHADC bad kane kala paw shai lyngba ka jingshah rem kput jong u kyrtong ka party ha ka by election sha ka KHADC u bala Ioh tang 879 vote bad halor kine kiei kiei kiba la jia bad ka jingleh jong u nongialam hato lah mo ban pynurlong ban ialam ia ka sorkar ha u 2018? pynkut ka kyrwoh na ki tei ki volunteer.
Ha kawei ka liang, kum shi bynta ban kynmaw burom ïa ki 9 ngut ki lanot jong katei ka jingjia, ki kynhun seng bapher-bapher ka South West Garo Hills (SWGH), ba kynthup ïa ka UGPF, FKJGP, ADE, AAYF, FAF, AAPE, CSAWO ki la khang khyrdep ïa ki dukan kum ka dak ban kynmaw burom ïa ki lanot jong katei ka jingjia.
Lyngba jong katei ka sngi, kitei ki nongmihkhmat na Nongpoh Constituency, ki la ioh ban plie paidbah ia ka lynti iaid kjat bad ka sam work ban pynbha ia ka madan ha shnong Khongwing, nalorkata ha shnong Amprilling ban plie ia ka Iing Dorbar bad sam work order ban shna ia ka sem ap kali, hadien kata pat ha shnong Amjong ban shna ia ka iing thain jain, ha kaba ha katei hi ka sngi, wat na ka liang u MDC Nongpoh, lyngba ka skim MDC, u la iarap ban shna pynbha ia ka Iing Dorbar ha shnong Amjong.
Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ba baroh kine ki MLA kiba jop ki dei ruh kiba dang shu jop nyngkong ha ka ilekshon ha u snem 2018 na ka tiket jong ka seng PDF.“Lada kine ki MLA ki phet ka pyni shai ba kim long satia kiba don ka mynsiem sngewnguh lada ki phet na ka seng, ka shong ruh ha ki ban rai tangba lada dok da bishar janai nga i tieng ïoh kane kan dei pynban kumba noh ïap da lade" ong u Bah Banteidor.
Ha ka jingïalehkai, ka Mawlai ka la ñion ha ka kylla step bad ïoh ruh ban thep kol.
Ha katei ka sngi, ki tnad sorkar kynthup ia ka Water and Soil Conservation Department bad ka PHE Department ki la noh synniang sha ka shnong da 15 tylli ki kali-Thella (Trolley) na ka bynta ban kit nuit bad 20 tylli Signboad  kaba don ia ki jingthoh halo ka jinglehkhuid ha kaba la pynieng ia ki ha ki jaka bapher bapher ha katei ka shnong.
Ka collective responsibility jong ka Cabinet ka dei ka nongrim tynrai ka synshar khadar kaba la їeng naduh ka spah snem ba khatphra bad ka dei u maw jabieng jong ka jingsynshar bad jingtreikam ka Sorkar.
Ia katei ka kot la shon 3000 tylli ha kane ka sien kaba nyngkong bad la ong ba kan sa don ka jingpynbeit biang kham hadien bad ban shon biang lada i donkam.
La sngewdei ban khot noh kyrkieh ia ka committee ban ia pyrkhat bad thaw ia ki lynti kumno ban iada na katei ka khlam.
U Prabhas, ula pawnam shibun eh, hadien ka phlim kaba la pynmih kham mynshwa, kaba la ai kyrteng Baahubali bad kaba nyngkong ka kamai T.650 klur ha ka pyrthei baroh kawei, katba kaba ar pat ka  Baahubali 2: The Conclusion ka kamai T.1796.56 crore.
Katkum ka jingpynpaw ka jong u, u la ong ba ki don haduh palat 36 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka thain Block-I.U Sub-Divisional Officer (Supply),  Amlarem Civil Sub – Division ula pyntip ba u khaw rashon NFSA (AAY & PHH) bad  Non-NFSA foodgrains na ka bynta u Risaw la dep pyllair sha ki dukan rashon Ka bhah na ka bynta u khaw AAY yn sam haka jingthew 35 kilo shi, ka bhah PHH ka long 5 kilo shi khlieh bad dei u khaw ba ai ei ka sorkar bad ym donkam ban siew pisa eiei.
U nongthoh khubor u la iaid ha ki katto katne ki jaka ka sor, u la ioh sngew ia ka jingiakren bad ka jingthnum jong ki paidbah ia ka jingpynlip bording tang ha ka por 8 baje mynmiet kaba la ktah jur ia ki.
Kat kum ka riti pyniaid kam , ka NEFIP kan don ia ka Federal Assembly ka ban dei ka dorbar ban shim ia ki rai ba kongsan bad yn pyntreikam ia kita ki rai da ka Central Executive Council.
Shillong, 4 Nailar:Ki samla pule ka Sohra kolej kiba don hapoh ka lama jong ka Students’ Union of Sohra Govt College (SGCSU) ki la pynpaw ka jingsngew nguh ia ka jingkitkhia jong ka myntri kaba peit ia ka tnad DHTE ka kong Roshan Warjri kaba la lah ban pynpoi nonghikai ha katei ka kolej ha ka sobjek Education kumba la dawa.
Shillong: Ka jingmih noh u Bah DD Lapang na ka Congress hadien phew snem ba la don ha katei ka parti, ka la pynlong ia kiwei ki party ban kyndit.
La mih kotkhubor ruh halor kane.
Katkum ki tyllong khubor ki iathuh ba kane ka kali Indica kaba la iaid stet bha ban leit na Shillong sha Pynursla katba ka Bolero pat sha Shillong.
Lada u leit iasoh noh bad ki phetwir Rohingya bad iarap pynban ia ki, ka i iakop bha bad ka dur-ka dar bad ka jinglong jong u.
U nongthoh khubor u la twad jingmut na ki katto katne ki MLA liang pyrshah, ki la pynpaw ba kaba kongsan ban pyn khyllem ia u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah, ka shong na ki MLA ka Congress ban leh ia kaba donkam.
Ha kine ki sngi la don ki jingthoh bad kumjuh ki jingkren ha ki rynsan paidbah kiba kyntu ia ki nongthep vote ban shim ia ka pisa lada don ba tyrwa, hynrei ban da puson bha iano uba/ kaba tbit tam ban ai ia ka vote u/ka ban ialam ia ka Ri bad ka jaidbynriew sha ka lawei ba don jingkyrmen.
Kat kum ka jingtwad jingmut na kiba bun ki nongshnong shnong ka jylla hi ki kubur bad ka jingwanrah ïa ka ktem khalai ka long ka jingtim ia ki longïing kiban ngat ha ka, kumba u khasi wat ïa ka saitkhnam ruh haba la pynlong khalai ïa ka u khot da ka Tim.
Ha ka Mass Bakhuid u Archbishop Victor u la bsiap ïa ki khun Khristan jong ka Pynthorumkhrah Parish ba kin ïaineh bad pynskhem ïa ka jingngeit kaba ki la ïoh pdiang naduh ba la sdang ïa ka Balang ha kane ka Parish.
Haba iakren bad u ma Shullai lyngba ka phone u la ong, “Kam don kano kano ka daw, hynrei la leh ia kane katkum ka rukom kaba la leh na ka por sha ka por".
Nga da kyntu ruh ia ki kynhun ki samla pule (Student’s Union), Ki Seng Bhalang (NGO’s) ban ialeh shitom ha ka ban iasaid bad ban wanrah iaka hok ba shisha ha kane ka Policy.
Phewse, lada ia ki kharkhana heh kiba ka sorkar ka dang sah ram da ki phew klur ruh, ka sorkar ka shu sngap beit man man.
Ha ka juh ka por, u bah Sanbor u la ong ba ka section 3(e) jong ka Trading by Non Tribal Regulation Act ka la kren shai ba ka ka Dorbar shnong ka dei ban don bynta lang ha ka jingleit khynra Trading License lane ban ai laisen thymmai sha ki bar jylla kiba seng kam hapoh ki jaka ba hap ha ka jingpeit ka KHADC.U la ong ruh ba dei hadien ba la ai jingmut ba u Under Secretary ka KHADC u la phah ia ki shithi jingtip sha ki Dorbar Shnong.
Kumjuh ruh na ka liang u President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky u la pynrem jur halor katei ka jingleh dusmon jong ka Russia bad u la kular ruh ba ka Ukraine kan nym aili bad kan pynphai kylliang ia ka Russia ha ki sngi ban wan.
Tang T.3 klur kam dei satia ban shna ïa ka surok.
Shuh shuh u la ong ba ki jingkynthoh utei u heh Congress u Narayanasamy ba ka seng BJP ka la sdang ruh ban pynshit niam,  bah Khlur u la ong “Ki dei ki jingkren kiba pyni ba utei u heh Congress um don jingkitkhlieh eiei ruh em, lada dei ba ka BJP ka pynshit niam ngi dei ma ngi nyngkong kiba pyrshah" pynkut u bah Khlur Sing Lyngdoh ha ka jingiakren bad u Rupang.
“Kumta ngi don kam ia ka jing ia trei lang ryngkat jong ka dorbar shnong, ki seng samla, na ka liang ka balang ba ngin lah ban pynduh pyndam ia kine ki jing sniew" u la ong.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), Sengkmie ha ka Sngi Balang ka la leit ban tur sha shlem treikam ka Meghalaya Tourism Development Corporation Ltd (MTDC) kaba ha State Convention Centre ban pyrshah ïa ka jingpynjlan kam ïa u Chief General Manager (CGM).
Jowai, Naiwieng 10: U Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills bah B.S.Sohliya (IAS) mynta ka sngi ula aiti bad pyllait ïa ki kopi jong ki Draft Electoral Roll sha ki nongmihkhmat jong ki saw tylli ki Constituency na ki Political Party kiba kynthup ïa ka Jowai, Nartiang, Raliang bad Mowkaiaw Assembly Constituency.
Haba kren hynne ka sngi Nyngkong hadien ba la wai ka jingiakynduh ki nongialam jong ka party, u Bah Paul u la ong ba ka jylla Meghalaya ka donkam ia ka Inner Liner Permit (ILP) kaba pynkylla ia ki katto katne ki kyndon khnang ban iahap ia ka jinglong jong ki trai muluk trai jaka bad ruh kito ki bym dei ki trai ha kane ka jylla Meghalaya.
Katei ka Association ka kyntu jur ia ki bor jong ka ain ba kadei ban pynshitom tyngeh ia kitei ki runar ki bym khein shuh ia ka imlang ka sahlang bad kiba la pynhiar dor bad pynjah burom ia ka thain bad khamtam ia ka RI Khasi hi baroh kawei, bad katei ka seng ka dawa ruh na kibor jong ka ain ba kim dei hi ruh ban ai ne pyllait jamin ia kitei ki riew khlaw namar ba lada kibor jong ka ain kim lah ban tehlakam ia kum kitei ki jingjia ki lah ruh ban nang iai jia bad kan ai mynsiem shuh shuh ia kiwei pat ban leh ia kiba bun ki kam sniew.
Hynrei lyngba ka jingwan jong ka ‘Lakadong Mission’ kane ka kam rep ka la sdang ba kylla dur bad ha ka juh ka por kala wan rah ruh ka jingmyntoi ha la liang ka ïoh ka kot bad ka jingdap ha ka ïing ka sem.
Ka JNC ka la ong ba kane ka dei ka jingpulom kaba sngewkhia bad kaba kjat jur ia ka bha ka miat jong ki paid nongrep ka thain.
Don tang ar tylli ki kynhun kiba shakri ia ki paidbah ka Jylla ha ka liang ka koit ka khiah, kawei ka dei ka Balang Khristan bad kiwei ki Kynhun Jingngeit bad ka Sorkar.
Bun ki surok kiba la shah pynjulor jur na ka jingtwa kat haduh bym lait shuh ka leit ka wan, ki jingkieng kiba shah rong ruhki don bun tylli, ki skul bad ter ter.
Haba ngi phai mynta sawdong pyrthei, ka pyrthei ka la sdang ban ing.
Lah ruh ban pynkynmaw ba kham mynshuwa ki la don 13 tylli ki ing kiba don ha ka thup ka MUDA kiba palat ia ka lai mala kiba la ioh bor na ka Supreme Court ban pynsangeh noh shipor ia ka jingpynpra ia ki hynrei la ong ba katei ka jingai bor ka Supreme Court kan kut noh tang ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Ka Dorbar Shnong ha kane ka sngi ka la pynkup burom lang ruh ïa u Rangbah Dong ka Sohtyngab, Bah Heron Thawmuit uba la kynjoh 25snem ka jingshakri kum u Rangbah Dong ha katei ka shnong ryngkat bad u Bah Mawkordor.
Ha kaba ia dei bad ka jingpynkhreh ka hima Mylliem ban bat ia ki Daju ki bym phong uniform naduh lashai ka sngi, ki Daju Iewduh ki la byrngem ban kit jingkit beit khlem Uniform bad  lada jia ba shah bat uwei baroh khoit kin leit sha thanad syiem, bad kin sa pynbna da ka jingsangeh kitnong jong baroh ki Daju Iewduh, khlem pynthut ia ki paidbah nongiew lane ia ka iaid ka ieng u paidbah, bad ha katei ka jingsangeh trei ki la ong ba baroh khoit ki Daju Iewduh kin ym kit mar, bad ki la ong ruh ba kin ym pdiang da lei lei ruh ia ka jingthmu pynphong Uniform ia ki, namar ki la kynnoh ba ka dei ka kam kaba shu leh jubor da ka district council bad hima Mylliem, khlem da ia syllok lang ia ki kumba la pynbna u bah Ardent M Basaiawmoit uba la ki ia thuh ba u bah Ardent u la ong ba shuwa ban pyntreikam ia ka rai phong Uniform un lum jingialang ia ki Daju katba mynta pat ki la ong bay m don ba pyntip, ym don ba lum jingialang hynrei la pynbna beit ba kin leit shim Uniform noh bad la shu pynbor beit ia ki ban phong Uniform.
Yn pynhap ia u soitan sha khyndew nangtei na ka jaka shong ba la khot bneng ba Ar.
Katei ka rukom leh jongu, kam dei tang ia katei ka nonghikai, hynrei ula leh wat ia kiwei ki khynnah kynthei kiba la khie samla.
Ka Efty United XI Mynso kala jop da 6 wicket iaka Moodymmai Cricket Club haka District Cricket League kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium haka 24 tarik Iaiong.
Haba phai sha ka jingleit ban pyniaid lem ia kane ka lympung ka kong Ri-ioh ka pynpaw ba ka la long kaba la pynkhreh namar ba kum ka refeee ka juh pyntbit bha ialade baroh shi snem namar ba ha kane ka kam referee ka sngewthuh ba kam lah lypa ban tip lano ka AIFF, ka AFC kin khot ia ki referee ba tbit bad ba kynsai ban pyniaid ia kino kino ki lympung ba ki juh pynlong.
Ki ri ba ka India ka shalan ïa ki krai ki long ka U.A.E, Nepal, Saudi Arabia, Libya, Oman, Egypt, Tunisia, Yemen, U.K bad U.S.A.Ki jaitkrai ba shalan da ka India ki long Bajra, Ragi, Canary, Jawar bad Buckwheat.
Kumno u Petros u ong? “To phin kylla bamut (repent) ba yn pynbaptis ia phi uwei pa uwei IA KA BAN IOH MAP KI POP: BAD phin ioh diang ia ki jingai (Gift) jong u Mynsiem Bakhuid (Gift of the Holy Spirit).
Kan don ruh ki jaka ban die ïa ki marbam bad mar dih tynrai kiba la pynkhreh khlem da khleh kino kino ki kynja dawai, nangta ki jaka die ïa ki ashar, ki musla nalor ki tiar ba shna da ki siej bad kiwei kiwei de.
Shuh shuh u la pynpaw ba ki briew kiba sah ha Kokrajhar bad Baksa District ki dei hi kiba wan na Bangladesh.
“Ki kyndon treikam ki kren shai lada u VC bad u Pro-VC ki leit jingleit ne shim shuti, ia ka kam dei ban bynshet ha u nonghikai uba la kham rangbah bad uba la shakri kham slem ha kane ka skulbah, hynrei kumba ka paw mynta u Prof.Shukla u la pynkheiñ ia kane," ong u Prof.Vanlal Rauta Rengsi, President ka NEHUTA, haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba la aiti ia ka dorkhas sha u Acting VC uba don mynta sha Delhi.
Kane ka dei tang ka sienjam ban khanglad ïa ka jingbatai bakla ïa ka jingmut ba shisha jong kane ka jinglehniam.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 801ngut  bad kiba iap, ki long 9ngut, ha kaba 7ngut, ki dei ha East Khasi hills, mar iwei ha Ribhoi bad ha West Jaintia hills.
Ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal bad ka heh nongïalam jong ka seng TMC ka Mamata Banerjee kan sa lah ba don bynta ha ka jingïalang jong ki seng ka liang pyrshah ka ban sa long ha Bihar ha u bnai ban wan, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka seng hynnin ka sngi.
Watla katta um shym la don bynta bad ka kynhun, u Stevanovic u la ïoh ban ïalehkai na ka bynta ka Inter bad ha kito ki por u la lah ban pynurlong ïa katei ka kynhun jong u Mourinho.
Ka Jirang Govt Hr.
Shillong, 06 Jylliew:“Ka kam politik jong ki party mynta ka ai lad ia ki nongleh kam sniew bad ki heh spah ban bam sap.
U la ong shuh shuh ba une u Myntri Rangbah ba rim (Dr Mukul Sangma) u la dei ban ïaroh ïa kane ka sorkar MDA namar ka la ïai pyrshang mynta la phra snem ei ei ban bud beit ïa kane ka organic mission hynrei hadien ba ka lap ba kam wanrah ka jingïoh nong ïa ki nongrep ba ka rai ban shah biang ban pyndonkam ïa ki sboh dawai khnang ba ka jingpynmih ki nongrep na ka rep ka riang kan kiew biang bad kan lah ban pynim ja ïa ki nongrep ha ka jylla.
La pynpaw ba kala weng ïaka ejahar da ka mon laitluid bad ym don mano mano ba pynbor ne ai jngmut ïa ka.
Hynrei ka khubor kaba lah ban pynkyndit ha kane ka jingwan jong u Amit Shah ka long ba kiba bun ki MLA na kiwei ki party ki lah ban pynbna syndon ban rung sha ka BJP.Ha kawei ka liang, la iathuh ba u Modi un wan ban kren ia ki kam pynroi ka sorkar NDA bad khamtam na ka bynta ka elekshon MLA ban wan ha ka jylla.
Ed.
La ïoh jingtip ba u Head Pharmacist ka Civil Hospital, Shillong, ula phah da ka shithi sha baroh ki nos ka Hospital kiba don hapoh ka IPD ba kin sangeh shuwa shipor ïa ka jingpyndih ïa kine ki dawai ïa ki paid nongpang kiba wan sumar hapoh ka Hospital.
· Ki jingsiew kiba tam ïa u pud u sam:KajingpynïasohUPI-PayNowhapdeng ka India bad Singapore, kaba la treikam naduh u Rymphang 2023, ka ïahap bad ki kam plie lad sha ki kam pisa ïa baroh kaba kongsan jong ka G20 bad ka plie lad ïa ka jingai jingsiew ba tam ïa u pud u sam ha ka rukom kaba kham duna dor, kaba sted bad kaba shai.
Yn nym shah ban pynsuk, ban doh bad ban kdup ia ka met jong uba iap na ka jingpang covid.
Watla ki pulit ki la iai maham bad ki iai kyntu ia ki paidbah ban nym ngop kulmar ha kum kine ki jait kam hynrei bun kiba dang shah pynbiej haduh kine ki sngi.
U la ong ruh ba nga kwah ruh ba kane ka kam ba nga trei mynta kan long kum kawei ka lad ban ai kam ai jam ïa kiwei de ki para samla khamtam ha kum kine ki juk hiran kam bun ki samla kiba la pass ïa ki kyrdan bapher bapher hynrei bun kim ïoh kam ïoh jam watla la ki la pyndep ïa ki jingpule ki hap ban shong ïing, namar kata lada ka Sorkar ka don kano kano ka lad ka lynti nga da thrang ban kane ka kam jong nga kan kiew shaphrang bad kyrmen ruh ba ngan lah ban ai kam ai jam ïa ki kiwei ki para samla hapoh shnong hapoh thaw.
"Haba kylli, kumno ka Congress kan pynliem ïa ka NPP kaba bat ïa u lakam synshar ha ka jylla, ka Deborah ka la ong, “ka pisa hi barabor kam ju treikam.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ha ryngkat bad ka Hynniewtrep National Youth Front Southern Riwar Circle, myn hynnin ka sngi ha ka por 8 baje mynstep, ki la leit sha Tamabil Check Point kaba dei kawei na ki Kad Khaii pateng ha ka thain War Jaintia ban pyrshah jur halor ka jingkhreh plie ka Sorkar ia kane ka kad khaii, namar ka jingkiew sted une u khniang jingpang COVID 19 bad ioh u wan rung sha ka thain War Jaintia.
U la ong ba kam don shuh kano kano kaba lah ban buria na ka bynta ka jingduh noh ïa kine ki mynsiem ba kordor bad ka jingjia jong kine kiei kiei kadei namar ka jingtlot ka synshar ka khadar hapoh kane ka jylla bad kane kadei namar ka jingtlot jong ki 60 ngut ki nongmihkhmat kiba ngi la jied.
Ban shet kylla, 5.
Ha kawei pat ka liang ka National People’s Party (NPP) ka ap mynta sa tang ïa ka People’s Democratic Front (PDF) ban shim rai halor ka jingwan ïasoh pura noh bad ka seng.
Sa shisien na ka Liang ka Seng ka Sngew dei ban pyn kynmaw ia ka Sorkar jylla ba kadei ban shim khia ia ka resolution ba la dep pass da ka assembly haba iadei bad  ka subjek ILP ba kadei ban buddien bad ka Sorkar kmie ym dei ban shu leh klet noh ne thet kti noh ialade namar kane ka long kum ka jingshet kylla ia ka Sur ne jing kwah Jong u paidbah namar baroh ngi sakhi lut kiei ki jinglong jingman ha kito ki por.
Ym lah ban len ba ka sorkar baroh arliang ka Assam bad Meghalaya ki buh ki pulit tang ba ki shu peit Kai khlem iarap te ban tem ia ka jingsniew.
Ka seng ka lah lum ruh ia ka jingialang kaba kyrkieh bad ki waheh shnong ka thain bad ki VDP ban pynsngewthuh ia ki ban long kiba pynkhreh ban iada na ka jingrung ki dkhar na Assam lyngba ki shnong jong ki.
Ka jing kular ka long da ka Jutang hapdeng U Abraham u Isaak ba u Jakob bad halor kita kiba ngeit baroh.
Ha kane ka Nongbah ka jingrwai bad ka jingkmen bymjukut shuh kan long kin ioh ka jingsngewbha bad ka jingkmen, ka jingsngewsih ruh bad ka jingud kin phet noh kumba la iathuh ha u Isaiah 35:10.
Kane ka kynhun ka la ong ruh ba kala ïoh ban kdew shai katkum ka jingthoh ba la mih lyngba ki stad wat bniah (Scientific Journal) jong ka International Journal of Environmental Research and Public Health (IJER & PH) kaba la pynpaw shai da kaba ong “Ba ka jingdeng ïa ki Mask hapoh ka met jong ki briew kam long ka ba shngaiñ da ka ba kan wanrah ïa ka jingjaboh halor ka jingring mynsiem, wanrah ïa ka jingkieng khlieh, kyntiew ïa ka Blood Pressure (BP), yndang pyntlot ïa ka jingtied Klongsnam, pyntlot jingmut jingpyrkhat, pyndait ïa ka met, pyntlot met bad kiwei kiwei ki jingpang kiba lah ban dang wanrah shibun hapoh ka met briew.
Ha ka jing lap jong ka seng la shem ba don ki ïing kiba don ha ki jaka ba hap ha ki bynta jong ka Mawkhar circle ki dang buh ia ki nontrei bym dei ki trai jylla bad la kyntu ruh ia ki trai ïing kiba shna ïing ba lada ka kam ba ki trai jylla kim lah ban trei bad haba ki wanrah da kiwei pat ki bar jylla kin sngewbha ban da pyntip shuwa sha ki shong bad ban iatreilang bad ki dorbar shnong khnang ban lait na kino kino ki jjngjia ba sngewsih ki ban ktah na ka jing saphriang une u khniang jingpang.
Utei u samla dkhar dei uba la tip kyrteng kum u Kuljit Singh uba shong ba sah ha dong Moosalyngkat la slem bah bad la iathuh ba u don ki jingduna ha ki bor pyrkhat bad u la jahrngai na la iing naduh ka 23 tarik une u bnai.
Ia kane ka kol la thep da u Phrangki Buam ban pynliem syndon ia ka Manipur.
Haduh mynta, kiba iap ha US, ki la poi sha ka 112,833 bad sa kiba ioh pang, ki long 2,000,464.
U Dr Ia kane ula iathuh haka jingialang pynshai paidbah halor ka jingai tika COVID-19 la pynlong ha ophis u BDO Laskein kaba la iadonlang u BDO Laskein, U Dr.BS Langbang, Waheh Shnong Madankynsaw u Ma Danny Shadap.
Shillong: Halor ka jingkynthoh jong ka NPP Youth Wing, ia u Dr Jemino Mawthoh ka UDP Youth Wing Shillong City pat ka pynshai ba kane ka ishu jong ka jingpynlip bording khah khah ka lah ktah shisha ia ka iaid ka ieng jong u paidbah kumjuh ruh ia ka kamai kajih ha kajuh ka por ruh ka UDP Youth wing, ka lah byrngem ruh ban dawa weng noh ban ai jingkyrshan ia ka Sorkar ba lah ialam da ka NPP namar kane ka party ka bun palat tang ki jing shah kynthoh palat ha ki paidbah.
Shillong: Ka Jaintia Students’ Union – Central Body ka pynrem jur ia ka jingkren lap lah u EM Incharge Taxation jong ka JHADC, U bah Winning G Sungoh lyngba ki lad pathai khubor ha ka 15tarik Jylliew, ha kaba u la sait khuid da kaba ong ba ka jingkynnoh jong ka Seng ka long kaba bakla.
La ong ba wat da ki heh pulit ruh ki dap da ka jing lyngngoh haba ki ïohsngew ia katei ka jingjia, namar ka jingkloi jong kitei ki heh pulit kiba don ha katei ka jingjia ban pyndonkam da ka bor pyrshah ia u khynnah uba dang hapoh ka 18 snem ka rta.
Ka jingmih katei ka kam ka dei halor ka jingthoh kaba u JohnLeslee u la rah ia ka mat ia kren ban pynbiang ia ki jingbam Khasi bad Garo ha Meghalaya House kiba don shabar jylla bad ka kong Patricia ka la kynthah da ka jingthoh ia katei ka jingkren jong u ha kaba u la mudui sh aing dorbar thaw-aiñ.
Ngi donkam ban shim ïa ki lad ki lynti katba ngi lah ei, kumno ngin leh, ngim lah ban shu phai lyndet ïa ki paidbah, ngi hap ban ïasyllok bad ban ïakren da kaba pynsngewthuh ïa ki, kumno ban ïaid shakhmat bad ban shim ïa ki lad ki lynti hadien ka jingïalang.
Ia kane ka unit la pynshkem da u Rapborlang Paliar Vice President ka KSU Sengkmie.
Ki tei ki nongialam, haba iakren mynta ka sngi bad katto katne ki nongthoh khubor, ki la iathuh ba kadaw ba ki la wan iakynduh ka long namar ba hadien ka jing bna ba utei u shakri sorkar na ka thain u lah ban shah pynkynriah kam,ki ba bun ki paitbah ka thain ki pynpaw ia ka jing sngew duhnong bad bynniaw namar ki suk ban leit iakynduh bad ban iakren iaki kam baroh na katei ka ophis namar ki ong ba u long u briew u kloi ban iarap.
Ha kaba ïa dei bad ka jingpynïasoh bad ka sorkar thymmai, u la ong ba hap ban bishar bniah kaba kum kano ka sorkar kaba lah ban ïatreilang, kaba ïa hap bad ka manifesto jong ka party, kata ban ïoh ban pyntreikam ïa ki policy kiba ïa dei bad ka jinglong trai ha ka khyndew ka shyiap kumba ki trai muluk ki long trai.
Mawkyrwat, Naitung 11: Ka long kaei kaei ka jingsngewsarong na ka bynta ka dong ka thaiñ Mawkyrwat bad ïa ka South West Khasi Hills District baroh kawei ha kaba mynta ka kynti na ka liang ka South West Khasi Hills District Swimming Association ka la ïoh ban sei biang ïa ki khun samla ki ban sa mih khmat ïa ka Jylla Meghalaya lem bad kiwei de para nongïajngi-um ha ka 48th National Aquatic Championship Junior Category.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ha ka por 2 baje ei ei nohphaisngi, kata ha ka por ba kitei ki nongtrei surok, ki dang shu dep bamja bad shongkai harud surok, hynrei ha kaba kum katei ka por, utei u diengbah, u la shu khyllem kynsan sha katei ka jaka ba shongkai kitei ki nongtrei surok.
U bah Pyniaid Sing Syiem u la pynlait paidbah ïa ka trok kit niut ban pyndon ka ka shnong Pohkseh ha ka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha phyllaw jong ka ïing dorbar.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang ka kong Merisha Nongrum ka dkhot jong ka JAC ka la iathuh ba lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban den ia ka wah Umngot ki nongrep naduh ka shnong Nongjrong terter sha duh Dawki kin shah ktah jur.
La sdang ia kane ka shad ha ka por 1 baje nohphai sngi da kaba sdang naduh ing seng Khasi na Mawkhar shaduh lympung shad Weiking.
SHILLONGU Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ba la pdiang sngewbha sha ka seng ïa ki arngut ki MLA ka PDF u la ong  ka jingkhang jong ka NPP ka plie ïa ki wei ki seng saiñ pyrthei ban wan pynïasoh.
Ki nonghikai kim ïoh thikna ka tulop bad ka tulop jongnongtrei-nongbylla ruh kaba poh dor tam.
Ula pynshai shuh shuh da kaba ong ba, “Hadien ba ka ophis jong ka SDO bad JHADC ki la bthah ia nga ban plie ia ka ïew da kaba pynbiang iaki dkhot jong ka COVID-19 Management Committee bad nga la pynbna ban plie noh iaka ïew haka Jaraiñ naduh ka 17 tarik mynta u bnai", ong u Dolloi.
Ki surok kiba la tei la shna khlem ki plan kiba biang kaba wanrah jingeh haba jia ki kam ba kyrkieh naba ki surok ki sahkut bad kim dei satia kiba lait ne kaba pyniasoh na kawei sha kawei pat.
Ym don mano mano ruh ba kwah ban pynkut da kumne.
Na ka liang ki nongkren ha katei ka sngi kila pynshai sha ki paidbah halor ka jingeh ba mad da ki khynnah bad ruh ka jingdonkam ban ïada bad ban ai ka hok haki bad ki skhim bapher bapher na ka bynta ki khynnah ba kim dei ban duh ïa ki jingpule bad ban pep skul shiteng por khamtam ka hok ba ki khynnah ki dei ban ïoh ka jingpule ei katkum ka Right to Free and compulsory education act 2009.
U la ong ruh ba kum ki nongialam shnong ki la leit kynduh ruh ia ki ophisar katei ka tnat sorkar ban iakren halor kane kajingpynsangeh, hynrei na ka liang katei ka tnat kam shym la shimkhia bad kam shym la sngew ne sngap ia ka jingkyrpad ki nongialam shnong.
Ka HYC haka jingialam u vice president HYC East Jaintia Circle Michal Chyrmang, u publicity secretary HYC Narpuh Circle P Syiemlieh, president HYC Narpuh Circle Keldrim Sumer kila leit ai da ka dorkhat ha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District namar ba kiba bun ki kharkhana saiñ rnga dewiong ki dei kiba ioh ia u dewiong beaiñ.
La iathuh shuh shuh ba u hynmen jongu, U Sumit Misra, ula ju ioh pisa ha ki katto katne ki khep bad kitei ki pisa, kiba dei ban leit sha ka BSS, hynrei ki leit sha ka jing myntoi shimet jongu.
Na ka liang ka Seng VPP kaba la phah ïa u Dr.Ricky Syngkon, General Secretary ka Seng, u Dr.Kara Shen, Vice President bad u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien ka Seng, ka la muh jyndat noh na ka jingïalang namar ba ka jingïalang ba la khot da u Myntri Rangbah kam shym la ïakren halor ka Reservation, hynrei la ïakren tang ïa ka Roster.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Rising Star ka la jop ïaka jingkynting pisa kumta ka la kam trai ban tied nyngkong bad ka la lah ban kamai haduh 180 ron na ki 20 overs bad hap noh 6 wiskets.
Ha u kyrwoh khubor ba la pyllait da u Nongaiktien jong ka VPP, u Dr Batskhem Myrboh, la ong, khnang ban wanrah ïa ka jingsngewthuh paidbah ïa ka jingktah ka ‘Roster System’ khlem da wanrah shwa ïa ka jingpynkylla ha ka rukom bhah kam, ka VPP ka la shim ruh ïa ka rai ban pynlong ïa ki jingïalang paidbah ha ki nongbah jong ki distrik bad ki Sub-Division ha kine ki sngi ban wan.
Ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) haka 22 tarik Lber, ka la buh jingkylli ia ka tnat Pulit ba u General Secretary jong ka seng u Bah Cherishterfield Thangkhiew u dang im ne kumno, kata hadien ka jingkam ba ki dkhot ba shah kem jong ka ki la pynlong ka jingiakren bad u heh nongialam jong kane ka kynhun u Bah Sanbor Pala.
Ka Pasyih Cultural SC kala jop 6-3 kol pyrshah iaka Mulang Ialong haka 18 Above Football League Knockout Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long haka sngi Thohdieng.
Shillong, 26 Jylliew:Ka Seng Samla Shnong Mairangbah kan pynkup burom ia ka aktres Sylvania L Mawlong kaba la jop ia ka khusnam best femal actress na ka Prag Cine kaba long ha Guwahati, Assam dang shen.
Lah ban kdew ba kane ka dei ka sien ba nyngkong hapoh ka jingiakhih ILP ba ka kali u heh pulit kan shah thang.
U la ong ruh ha ka jingshisha ka sorkar ka la wan rah ruh ia ka MUDA Complex, ba la buh lang ruh wat ia ki parking lot ban ieng ki kali, hynrei ka jingdon katei ka jaka ieng kali ha MUDA Complex ka la shu sepei,namar haduh mynta ki kalai kamai bad wat ki kali shimet ki dang hap ban ieng ha ki surok paidbah.
“Ngim pat lah ban pynthi kna kumno ka ding ka la ioh ban klang, ki don kumba 30 ngut ki pulit hapoh ka camp kiba dang ioh thiah lyngngai.2 ngut na ki ki don ha ka ing kaba pluh, uwei u la ioh ban phet krad katba ia uwei pat u la mynsaw bad u la ing kumba 25 na ka shispah na ka met jong u" ong u Commandant ka Batallion u Francis Kharshiing.
Ia kane la kynnoh ba la lap da u Director jong ka Hospital.
Halor kane u la kren ruh ia ka DC jong ka Ri Bhoi ban peit ba ki nongrep, kim dei ban kynduh jingeh.
Ka jingïakhih ban sdang ia ka Sunday School kam dei kaba ju shu jia ryngkhat bad kam shym la jia ha ka imlang sahlang kaba thylli.
Ha kane ka jingpynrung kyrteng, ki nongtrei kum ki Booth Level Officer ban iarap da ki Booth Level Agent kin leit sha man ki jaka thep vote ne ki polling station ban shim kyrteng ban pynrung kum ki nongthep vote.
Ha ka jingleit bylla sngi, ha shwa ba un leit skul, U Bah Shlurbha, u iathuh ba ka dei ha u snem 2009, ba u leit trei bylla ha Byndihati, ba u ioh kamai T.3,000 shisnem lane kaba long T.240 shi bnai.
"“Haba ngi la ïalong kawei ka mut la ïalong kawei, ngi ladep ïasaiñ ki kot ki sla mynta ka miet.
“Ka jingker jong ka sorkar kumne, ka long shisha kaba itynnad, hynrei ka kamai jong ngi pat ka long kaba la hiar palat, namar ia ki kali bad ki ar shaka kiba iengslem hajan kine ki dukan ba die soh bad die ja ym shah shuh", la ong ki nongdie jingdie.
“Ka jingiasyllok ka donkam bad ki paidbah shwa ban leh ia kano kano ka kam", u la bynrap.
“Ki paidbah ki dei ban bam dohkha ym shuh da ka jingtieng ka jingsmiej", la ong u bah Diengdoh bad bynrap, “Ngim dei ki nongpyniap briew ngi dei ki para briew kiba bam ba dih bad kamai bad kyrpad ia ki paidbah ban nym don shuh ka jingtieng".
U Arun Kumar Jain uba long u In-charge General Manager jong ka South Central Railway (SCR) u la ai jingmut ïa ki heh ba dei khmih ba ki dei ban long kiba husiar bad kiba long adkar ha kaba ïadei bad ka jingwanrah ïa ki lad jingïada na kino kino ki jingjia kiba lah ban jia ha kano kano ka por na ka jingshlei um kaba la long na ka daw jong ka jingjur slap.
Na katei ka pisa T.15 klur ka dei ba ka KHADC ka la mang ban pynbha ia ka surok kaba jngai 73 kilomitar naduh na Nongstoiñ sha Wahkaji katba ka T.5 klur kaba sah na katei ka T.20 klur pat la mang ban pynkha surok sha ki shnong kiba donkam.
Tang ban shu pynkynmaw –“Uba rkhie la dei ban ïam,Uba shngain la sah marwei,Lada dei haduh ban mih snam,Ha uta kin shaniah kiwei.
Ha kane ka jingmang thaw iing kaba mynta, la mang ban pynheh ia ka iing, na kaba long mynta 20 square metre sha ka 25 square metres, nangta ka jingmang pisa, ha kaba la pynheh na ka T.70 lane T.75 hajar, ha kaba tei ia kawei ka iing, sha ka T.1.20 haduh T.1.30lak na ka bynta ban tei ia kawei ka iing bad nangta la mang sa T.12hajar, ban tei ia kawei ka painkhana bad nangta la ai lad ba kin trei sa 90 haduh 95 sngi, na ka skhim MGNREGA bad katei kan pynmih bai nong T.18,000 ba kin pyndonkam, ha katei ka jingshna iing jongki.
U Abhishek Bhagotia, IAS uba long u DC ka East Khasi Hills District bad u Commissioner ka Taxes ula shah pynkynriah bad un shimti biang kum Secretary jong ka tnat Secretariat Administration Department.
Kham mynshuwa ki sengbhalang ki La pynbna bun sngi bad bun tylli ki pakhang surok miet hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat patiaw ban pyntreikam ia ka ILP  bad ha ka jaka jong ka la tyrwa ban pyntreikam noh da ka ain shongwai ( Tenancy bill ) bad ka jingpynshai paidbah ia katei ka ain shongwai ka dang iaid shaphrang.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Newhill kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Mookaswan Dongwah, ïa ki kol na ka Newhill la thep da u Thaura Nampui (40+1 min) bad u Dawanlang Laloo (41 min), ïa ka kol na ka Mookaswan la thep da u Slim Marboh ha ka minit ba 69.
“Lada ki paidbah ka Meghalaya bad ka ri India baroh kawei ki angnud ban ïohi ne ïoh sngew ïa kaei kaba u Modi u don ban kren, ym don bor hapoh kane ka pyrthei ban khanglad bad u Modi un wan ïalap elekshon beit, la kadei ha Garo Hills ne ha Shillong ne ha kano kano ka thaiñ jong ka jylla" u la ong.
Kumjuh ruh la ong ba ka United States bad ka Britain ha kine ki khyndiat por ba la leit, ki la ther kylla sha Yemen, kum ka jingmaham ia ki lehnoh Houthi ba kim dei ban pynthut ia ki jhad jong ki kiba leit poi ne iaid lyngba ia katei ka bynta jong ka duriaw kumba ki ju leh man ka por naduh ba la iaid ka thma hapdeng ka Israel bad ki Hamas hapoh Gaza.
Ka jingbthei ka long kaba shyrkhei bad la iohsngew ruh da kiba ba sah ha katei ka jaka bad kiba kham pajih na ka jaka ba jia.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dei ha ka Sngi Thohdieng jong ka Taiew ba la dep ba utei u runar u bym shem la don shuh ia ka mynsiem briew, u la leh ia katei ka kam pap ka sang ia itei I khyllung ha kawei na ki Lum Jingtep kaba don ha katei ka shnong, hadien ba u la khot ia itei I Heprit sha katei ka jaka da kaba pynbiej da ki mit mit.
Utei u rangbah u la shah sumar ha NEIGRHIMS ha u snem 2011.
Hangne ngi iohi kumno u Apostol Paul u ong – “Hynrei mynta u la ioh ia ka kam LYNGDOH kaba kham kor (High Priest) katba kum ba u long ruh u Ksiang ka Jutang kaba kham bha, ia kiba la pyllong ha ki jingkwar ba kham bha.
U Mehta, u iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la pynkhreh ban beh noh ia ki, hynrei mynta ki la ia khleh bad ki trai shnong ha ka Jylla.
Kumta, na ka liang ki sengbhalang bad ki rangbah shnong, ki sordar shnong hapoh ka thain, kin dang pyrshah hi lada plie khohreh ia kane ka iew.
Katkum kane ka jingpynbeit bathymmai ka lynti surok napoh DC Point shapoh Presbyterian Church (Mission Compound) mynta yn pyntreikam kum ka lynti shibeit ne ka one way route.
Nongpoh: Ka Metiap jong iwei I khunlung ba dang shu kha bad iba la shem jingeh ban iohtep ha u Lumjingtep ka Balang Presbyterian Umrandairy, la ioh ban tep bad pyndon burom noh mynta ka sngi, kata hadien ba kiba haiing hasem jong itei u khunlung, ki la hap ban iaid lyngba shibun ki jingeh, namar ka la don da kawei pat ka kynhun kaba dei na kajuh ka Balang, ki la kyntait ban ai jaka tep ia itei I khunlung hapoh utei u Lum Jingtep ka Balang.
“Hangtei ka jied ka iing ban pyniaid dorbar bad kum u nongialam ka CPP, ka jied da ka seng" ong U bah Manstudy.
La ong ba haduh ba kut jong ka jingpyn rung kyrteng  ia ki nong thep vote ba thymmai  ka tnad election ka jylla ka la ia thuh ba napdeng baroh kiba la pynrung kyrteng thymmai ha kaba ki la don haduh 28, 149 ngut kiba dei tang ki samla kiba ha ka rta 18-19 bad  haba kheinlang ia baroh ka jingdon ki nongthep vote ka la kot sha ka 1553028 bad na kitei  783270 ngut ki dei ki kynthei bad 769758 ki dei ki shynrang.
Kat kum ka jingong jong u, ka ticket jong ka Congress ka dei kaba jur ka jingïaknieh ha ki por bala leit noh hyn rei ha kine ki sngi, ka party ka hap ban wad ïa ki kyrtong.
Kine kiba khlad sa 9 ngut ki dei na East Khasi Hills: 05 bad mar iwei na East Jaintia Hills, South West Khasi Hills, West Garo Hills bad West Jaintia Hills.
Kine ki 13 tylli ki sengbhalng kin leit ban iakynduh ia ka sorkar la sngi Nyngkong ban rai  ia ki mat jingdawa jong ki khnang ba ka sorkar kan pyntreikam noh ia ka ILP.Ki sengbhalang kyn thup iaka Khasi Students’ Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo Federation (FKJGP), Hynniewtrep National Youth Front (HNYF)  bad kiwei kiwei de kin leit ban iakynduh ia ka sorkar ba kren halor kane ka ILP.“Hadien ba ki la bishar bad peit bniah ia ki 52 ki ain jong ka sorkar ngi lap ba ki long ki bym ler kam ban iada ha ka jingwang rung ki mynder,"la ong u General secretary ka HNYF u Bah Sadon  K Blah hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi.
Kine ki ar kol ki la ïeng skhem haduh kaba kut jong ka por bad lyngba kane ka kynhun Shillong Soccer Scout ka la long syndon ka lahduh ha ka Under-16 Football League 2023-24 jong ka SSA.Ha kane ka sngi la wan sakhilang da ki kmie ki kpa jong ki khynnah ryngkat ki nongkyrshan, nangta ki dkhot nongkitkam jong ka Shillong Sports Association ryngkat bad u President ka SSA-u Bah Eugeneson Lyngdoh, u ba la sam ïa ka khusnam sha ka lahduh.
Katkum ba la leh sorbe da ka sorkar ha ka snem 2010-2011 ki ba duk ki don kumba 60 na ka 100 bad kiba khlem khyndew khlem shyiap ki don 76 na ka 100.
“Balei ki kynnoh ia ki nongialam Balang Khristan bad ki paidbah Khristan ha Garo hills, phi tharai ki Khristan ha Garo kiba biej, kila iohi ia kaei kaba la jia ha Manipur, kumjuh ha India, ngim donkam ban hikai ia ki, ngi leit ban pan ia ka jingkyrkhu, ngim ju ialam bakla bad ngim lah ban ialam bakla, ki la tip hi kumno bad iano kin jied.
Te ka seng kynthei jong ka shnong Jakhong, lyngba ka jingialam jong ka V.O Iamynjurlang ki la rai ban iamih paidbah ban maramot hi noh ia katei ka surok ha ka 6 Tarik Naitung, 2019, ha kaba kin sdang ia ka jingmaramot ia katei ka Surok PWD Jakhong na Khlieh Bir bad kin pynkut sha ka shnong Umpongdeng.
La pynphuh pynphieng ia kane ka lehkmen da ka jingshad bad jingrwai ba la ai da ki Staff ka JHDS ryngkat bad katto katne ki khynnah kiba wan sha ka prokram.
Ka jingdon ki skul ba biang ki jaka kan iarap ia ki ha kaba kin ioh ia ka jingpule kaba kmen bad kaba biang", la ong u Dr Roy haba iashim bynta ha ka jingiatainia ha ka mang tyngka hynne ka sngi Nyngkong ha iing dorbar.
U la pyntip ruh ba ki don 96 tylli ki jaka ai jingsumar kiba lah kyntiew kyrdan, 377 tylli ki sub centre kiba la lah ban pyndait da ki solar na ka bynta ka bording bad arphew tylli ki Community Health Centre kiba la pynkylla sha ka First Referral Unit kiba lah ban sumar kyrkieh na ka bynta kiba kha khunlung ne ka Emergency Caesarean section.
Ia kane ka tamasa lehkmen ba la tip kum ka “Ri-Bhoi Cultural Festival" la pynlong ha Orchid Lake, Umiam, ha kaba u Dr.DD Lapang uba dei ruh u MLA ka Nongpoh, u la wan ban shim bynta kum u kongsan ha kane ka tamasa lehkmen ha ryngkat ka jingiadonlang naduh ki Sirdar, ki Lyngdoh Raid lem bad ki riew rangbah jong ka thain, kaba la pynphuh pynphieng ha ki ba harukom namar kaba dei ruh ka jingdonkam ban pynneh pynsah iaki riti ki dustur.
Nga shu ong, ba ia ki kynthei, kiba la kit ban die met sha Haryana, na ki jaka ba duk jong ka Bihar, dei ban niew burom bad ailad ba kin ia poi kha bad ki shynrang hangne" ong U  Dhankhar.
“Balei ngi ong ba ki Karbi ki thmu pynïap ïa ki pulit bad ki khun Hynñiewtrep ha Lapangap ka dei namar katkum ki pulit Meghalaya, lada phi lun maw ne siat da ka jri kata ka lah dei ka kam thmu pynïap briew bad ïa kata ngi lap lyngba ka jingjia ba dang shen ha Tura ba shah lun maw ka Mini Secretariat, ki pulit ki lah thep kyndon thmu pynïap briew ïa ki paidbah kiba don ha kato ka sngi.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC), East Jaintia Circle bad ka Jaintia Youth Federation (JYF), Jaintia National Council (JNC), ka Khasi Students’ Union Wapung Unit kila pynrem jur ia kane ka jingsuba shah pyniap kane ka khynnah skul.
Shuh shuh u la ong ba ka AMDA ka ju plie ki lad ki lynti ïa ki khun samla na ka por sha ka por ym tang hapoh kane jylla Meghalaya hynrei ka ju btin lynti ruh ïa ki sha kiwei pat ki rynsan ïakop hapoh ka ri India jong ngi ban wanrah nam ym tang ïa ka iing ka sem hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ula ai ruh ka jingïaroh ïa ka nongrep ka thaiñ Amlarem Block kila long shisha ki nongrep kiba treishitom met bad mynsiem wat lada ki don ha ka jingduna ka jingstad ha ka pule ka puthi hynrei ïa ki mar rep lah ban ïoh da ki laiphew jait.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang u Bah Process T Sawkmie, u la pynpaw sha ka party UDP ba u don ka jingthrang ban ïakhun ïa ka Election Lok Sabha, hynrei na ka liang ka party ka la jied ïa u Bah Robertjune Kharjahrin ban mih khmat ïa kane ka election na ka party.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka 28 tarik Ïaïong ka la ong ba ka sorkar kan nym shim rai kyrkieh halor u khñiang Covid, hynrei ka kyntu ïa baroh ki paidbah ba ki dei ban shim ïa ka lad ïada.
U la ai nuksa ba katkum ka khubor kaba la mih ha ki lad pathai khubor ïa ka Cafe jong u Bah P.Ïawphniaw bad ka Guest House and Restaurant jong ka Kong B.Khongwar ladep ai notis da ka Iingbishar Meghalaya High Court ba ki long be-aiñ bad ki bym shym la ïoh jingithuh.
Kumta ka donkam ïa ki kmie ki kpa ba kin pynssgewthuh ïa ki khun, ba ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynbha ym tang ïa ka kur ka jait, ka shnong ka thaw hynrei ïa ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Ia ka Dear Allowance/Dearness Relief la pynthymmai arsien ha ka shi snem naduh 1 tarik Kyllalyngkot bad 1 tarik Naitung.
Da kane ka jingthoh la kyntu ia ki bor pyniaid jong ki skul, khamtam ia ki khlieh jong ki skul bad ki nonghikai ba kin ym leh khleh biej shuh, ne shah pyndonkam kum ki sohpdung ne ki langknia hakhmat ki bor sorkar.
Naduh ba dang rit ki kmie ki kpa katlah katïai ki ïai ban ïa ki khun jong ki ban im ïa ka jingim kaba bha bad ki pynlut bor pynlut sor ban pynïoh ïa la ki khun ïa ki jinghikai kiba bha bad kiba lah ban kyntiew ïa ka jingim jong ki khnang ba kin long ki briew kiba bha ynda ha ba ki la san.
Ka jingïalang ha kane ka sngi kala long kaba i shongkun bha namar ka jingwan shongshit jong baroh ki para nongtrei bylla sngi na kylleng ka Ri-Lum Jaiñtia kiba kynthup naduh ki nongtrei Muster Rolls, ki nongshet ja Mead Day Meal (PM-Poshan), ki Mistery, ki nongshong dukan, ki nongdie kwai dong, nongsuhjaiñ bad kiwei de ki nongbylla bylla sngi.
Kumta kane ka mat ym dei tangba ka ktah ia ka khaii ka pateng, ka khyndew ka shyiap, hynrei ka ktah mationg syndon plak ha ka longdoh longsnam u khasi, ong ka kyrwoh jong U bah Saiñkupar Nongtraw, Publicity Secretary, HNLC.Shillong:U Myntri ka Sorkar Pdeng ba dei peit ia ki kam rep bad ka bha ka miat ki nongrep, u Radha Mohan Singh u la leit jngoh ia ka jaka rep ha Shillong ha kaba ym shym la pyndonkam ki dawai dashin (organic farming).
Lait na kata dei ka duk ka kyrduh ka ba pynlong їa ki kynthei Khasi ban khynrup kulmar ha ba їoh jingshngaiñ ha bun ki liang.
Kane ka saiñ pyrkhat nongwei da kaba pyn shong nongrim na ka bible kam iahap dur ei ei ruh em.
Haba bteng biang ïa ka jingkamai 28 ron khlem da duh wicket, ka Bihar ka la kamai shuh sa 30 ron shwa ba kan duh noh ki lai tylli ki wicket.
Katei ka jingiaid da ka saikil, ka dei hadien ba ki liang pyrshah, ki la ia kynduh mynta ka step ban shim ia ki rai ban pyneh triang, ia ka sorkar BJP halor ka jingsngap tuh telephone  Pegasus, ka jingdawa ban weng ia ka ain ki nongrep bad nangta halor ka jing bym ler ka sorkar, ban iakhun pyrshah ia ka khlam covid 19.
Ki synran u Jisu te ki kylli – To iathuh ha ngi lano kata ka jingwan pat jong me? Lane lano ka pyrthei kan wai? U Jisu um ju iathuh ia ki sngi ki snem.
“Ka jingshah weng kam jong ki nonghikai kam shym la ktah tang ïa ki shimet hynrei ka la ktah lang ïa ka iing ka sem jong ki bad kumjuh ruh ka la pynshitom ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki namarba ki pyrkhat khuslai naei kin ïoh pisa ban pyndap ïa la ka ing ka sem," u la ong.
Palat 15.7 lak ki nongïashim bynta ki la pynrung kyrteng mynta u snem na ka bynta ka jingïakop thoh jingthoh.
Ïaka Aganwadi Centre la shna da ka jingiatreilang ka ICDS bad MGNREGS Laskein Block bad iaka top um la ioh pisa tang naka MGNREGS 2017-18.
Ha India hi, ka don ka jingkhuid ha ka rukom pynlong ïa ki ilekshon.
Hynrei ha ka jing iakren bad u Rupang mynta ka miet u bah Marbud Dkhar u la kyntait ba ka dei ka dukan jong u bad u la ong ba u lyngngoh ban iohi ia katei ka khubor kaba u Rupang u la pynmih ia ka kyrteng jong u ha ka 29 tarik u nailar.
La kyrpad ruh ïa ki dealer ba kin kitkhia ban wan submit ïa u Aadhaar jong kito ki nongbam khaw rashon ha office jong u Deputy Commissioner (supply), Jowai ha ne shwa ka 31 tarik Lber, 2024.
U Syiem u la sheptieng eh u la phah wallam ia ki nongkren byrtong, ki nongkren shwar ban pule ban batai ha kata ka hima.
Ha kine ki san snem ba la leit, haba don kano kano ka kynrum kynram, phi dei ban ïohi ba ngim ju pyndonkam da ka bor ne thombor hynrei ngi jied da ka lynti ka jingsuk bad ka jingïakren, ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynbeit ïa ki jingeh", la ong u Conrad.
Ka dei kaba phi ong, kine kiei kiei baroh dei  tang ka jing leh politic jong no re jongno.
Hynrei hadien ka World Cup, u Wan-Bissaka u la duh noha ka lad wat la u laalehkai haduh 32 sien bad banarapa ka United ban khura ka jingjop ha ka Carabao Cup bad ruh ha ka final FA Cup.
“U long u briew uba bha.
Katba u Myntri bad ki dkhot jong ka longïing jong u ka la lait na ka jingshah ktah na katei ka jingjia, uwei u pulit CRPF uba la ap ha ka khyrdop jong kane ka ïing u la mynsaw.
Nongpoh, Naiwieng 21: Ki nongïalam ki san tylli ki seng bhalang ha ka lama ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’ mynta ka sngi ki la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA bad kumjuh ruh ïa u Myntri sorkar, u Bah Sniawbhalang Dhar uba la kam ba u la ïoh PhD ha ka politik bad phewse ki la kynthoh kylla ba kata ka PhD kaba u la ioh pdiang ka lah ban dei ka PhD kaba ka sorkar MDA ha ka jingïalam u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah ka long ban thok ban shukor bad ban don kti tang ha ki kam bamsap bad khlem da phai khmat pat ïa ki mat ki jura ba ka jaid bynriew ka ïa kynduh.
Utei u Lyngdoh Niam ula shu kahait dusmon kum u ksew lamwir tang namarba u khulom jong-u ulong uba nep kum u thylliej jong u ‘sein cobra balongbih.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Umrynjah ka la pynliem noh ïa ka Laitlulong SC da 4-0 kol bad u Malvern Lyngkhoi u la thep ar kol na ka bynta ban kamai 6 point na ki ar sien ïakhun.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba wat la u dei u Tyngshop ba la kham heh ha ka rta bun ki nongkynthoh ki ju kynthoh ban pynduh mynsiem khlem da tip pat ïa ka jingthmu jongu bad ka daw kaba la pynlong ïa u ban don bynta ha ki kam ak phlim ka dei namar ba u kwah ba kane ka karkhana ak phlim ka dei ban dang kiew ha ka jylal bad khamtam ha kane kajingpynmih ïa kane ka Music Video da ka Ktien Hindi ka long ka nuksa ba kiwei ki samla ki dei ban shlur namar ha kane ka juk stad ba mynta ngim dei ban shna plim ne jingrwai tang ha ka ktien lajong bad wat ha ka ktien Hindi ruh kan kyntiew bha ïa ki samla ha ka liang ka jingkamai pisa, u la bynrap.
Kine ki ar ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills District bad Ri Bhoi District.
Ka kynhun kine ki doctor kiba leh ïa kane ki kynthup ïa u Dr.Debashish Borkotoky (OMFS) bad ki Anaesthetist, Dr.Sangeeta Kar bad Dr.Janardhan Bordoloi.
“Haba ka skul ka iaid ar taiew tam kam ktah re ia ki khynnah?" pynpaw ka kmie.
Kumta ka seng ka la dawa na u CEM bad DC ba kin tuklar halor ka jingot kilo be-ain ia ki mar rep kiba leit die ha Iew dielang Iewduh, bad ban pynmih da ka hukum bad mana pyrshah ia ki nongkhaii ba kim dei ban ot kilo be-ain khlem nongrim ia kitei ki mar rep ba la kdew haneng.
Officials: Khlain Pyrkhat Syiemlieh (Head Coach), Dious Lapasam (Assistant Coach), Matheus Khyriem (Manager), Sandarson Kharbyngar (Physio).
Ka ïingbishar Supreme Court lyngba u Chief Justice of India (CJI) u DY Chandrachud, u PS Narasimha bad u JB Pardiwala ki la phah notis sha ki nongshah mudui halor ka jingkyrpad ban tuklar da ka Sorkar Meghalaya bad ka la buh tarik ban shong bishar kham bniah ïa kane ka kam hadien artaiew.
Shillong, Nailar 25 (PIB): Ka Myntri Khynnah ba dei khmih ia ka tnat ka koit ka khiah, ka Dr.Bharati Pravin Pawar ka la poi ha nongbah Shillong mynta ka sngi ban peit ïa ka rukom treikam ka tnat ka koit ka khiah bad ruh ïa ki skhim ba ïadei bad ka koit ka khiah ba bei tyngka ka Sorkar Pdeng ha Meghalaya.
Nan poi pyrkhat.
Ha ka juh ka por u General Secretary ka WJDBA ula pyntip ba ïa ka jingpynkhalai Lucky Draw ruh la hap ban pynkynriah lang bad yn pynlong noh ha ka sngi phainal jong ka jingïalehkai kata ha ka 9/9/2023.
Haba la kylli la kane ka jingrit iew ïoh ka dei na ka daw ka hukum ba ka sorkar ka pynjari ïa ka jingthang bom, na ka liang jong ki ki la ïathuh ba ka daw hi ka dei namar u slap bah ba ka mariang kam ai lad ïa ki ban rakhe ha ka rukom ba ki ju leh wat la lehse ki ong ba ka lah ban don ka jingsdang sngewthuh na ki katto katne ki riew ieid mariang ïa kata ka jingjakhlia ka mariang lada thang bom.
“Te haba la maham lypa ia ki na u Blei ha ka jingphohsniew ba kin ym leit phai pat sha u Herod".
Katba saw kynhun hadien ka jingbym shym la lah ban ialehkai bha, kila hap ban hiar sha ka second division football tournament haka aiom ialehkai ka ban wan.
La sam ruh ïaki khusnam kiba kyrpang sha ki heprit kiba la lah ban ïalehkai bha kiba kynthup ïa u heprit Nangtei Mukhim uba la iohrah ïaka nam Top Scorer, u heprit Ledestar Tangsang kum u Heprit ba tbit tam jong ka tournament, u heprit Emeral Sohiong kum u rangïalehkai ba kynsai jong ka sngi, u heprit Mewanpynskmen Kshiar kum u nongïalehkai ba khynnah duh jong ka tournament, bad ïaka kynhun kaba biang tam nadong shadong la iohrah da ka kynhun ïalehkai football ka Syad Lyngdoh FC.K’Lyngkot 30 : Ka kynhun ïalehkai ba bna nam ha ka pyrthei da ka jingdon u Lionell Messi ka la sdang ïa ka jingïakhun pynkhreh jong ka ha Saudi Arabia tangba ha kane ka lympung ka la mad pat ïa ka nam rem da kaba shah rem haduh 4-3 kol ha ka Al –Hilal ha kane ka sngi Nyngkong.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang u Amit Shah, Myntri Sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka tnat kam pohiing; Dr.Mansukh Mandaviya, Myntri ka tnat ka koit ka khiah, Jyotiraditya Scindia, Myntri ka tnat Civil Aviation, Dr S.Jaishankar; Myntri ka tnat External Affairs, u Anurag Thakur, Myntri ka tnat Information and Broadcasting; ka Bharati Pravin Pawar, Myntri khynnah ka tnat ka koit ka khiah, u PK Mishra, Principal Secretary sha u PM, u ParameswaranIyer, CEO, NITI Aayog; Dr.V K Paul, Member (Health) NITI Aayog; u Rajiv Gauba, Cabinet Secretary; u Amit Khare, Advisor, PMO; u.
Shillong, Jymmang, 26: Ki paidbah kiba la ïoh mynsiem na ka jingshah jingit ba khlem pud sngi jong u President ka Voice of the Poeple Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ban dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban khot da ka Dorbar Kyrpang ban ïathir ïatai halor ka State Reservation Policy, ha ka sngi Thohdieng ki la leit tur sha ki ingsah jong ki MLA ka UDP bad NPP ha kylleng ki Constituency ka rilum Khasi.
Ha ka elekshon Lok Sabha 2014 ki paidbah ki hap ban leit thep vote shaduh ka shnong Khyndewso lane Mawlasnai namarba ka Election Department jong ka Sorkar Meghalaya kam shym la buh wat tang kawei ruh ka Polling Station ha kine ki shnong Khasi," ong ka Synjuk.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang, ka tnad pulit ka la ai jingtip sha ka Commission halor ka jinglong jingman ka suk ka sain ha ka jylla.
Ka huri hura ka la mih dei hadien ba u Graham u la kren pyrshah ia katei ka jingleh utei u Chowkidar.
Baroh sawphew san kynhun ki la wan ban iashim bynta ha kane ka iew sohniamtra.
Kan don ruh ka Integrated Counselling & Testing Center (ICTC) van kaba la pynkhreh ha ryngkat ki kor ki bor ban leh ia ki test halor u khniang jingpang HIV bad Syphilis, ban ioh jingtip halor ki lad jingiada na ka HIV, ka jingiasyllok na ka bynta jong ki ban leh ia ki test bad ruh halor ka jingpyniasoh ia kito kiba ioh positive bad ki lad jingsumar bad jingkyrshan na ka bynta jong ki.
Ka HYC Sengkmie hapoh ka jingïalam u Sports Secretary u Franky Kharumnuid ha ka sngi Thohdieng ka la pyllait paitbah ïa ka Jersey ïalehkai phutbol jong ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka PFR Football Academy, ki ban ïashim bynta ha ka Women’s League Tournament ban pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Hynrei wat hadien kane ka jingpynpaw pyrshah na ka liang ka EC ba la ialam da ka NPP bad Congress ka la rai ban pyniaid shakhmat ia kane ka Bill kaba la pynlong ia ka liang pyrshah ba kan mih jyndat noh napoh ka jingialang dorbar.
Haba la kylli hato ki don ki kot ki sla ha kane ka jingïakhaïi, ka la jubab “ Ki kot aiu, ki khaïi tuh haba shit ba shai.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Lumbhahdakha pyrshah ïaka Moodop Royal haka por 12.30 baje shiteng sngi, ka Catholic Youth Mihmyntdu pyrshah ïaka Riatsaliya Mihmyntdu haka por 2.00 baje nohphai sngi, ka Mookyrdup pyrshah ïaka Mupliang haka por 3.30 baje nohphai sngi.
Ka Khooid Ya ka Wah Myntdu, (KYKWM) kan pynlong iaka jingiaid paidbah ba jai jai ban ialap pynsgewthuh paidbah ban iada bad pynbha iaka wah Myntdu, kaba tip kum ka tawiar ka takan jong ka sor Jowai haka 11 tarik Kyllalyngkot 2022.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka Sngi Balang ka la ujor ejahar pyrshah ïa ka Legal Rights Observatory (LRO) bad maham tyngeh ïa kane ka kynhun ban kiar na kaba pynsaphriang ïa ki jingthoh kiba ïalam bakla.
Ïa kane ka mang tyngka kaba mynta la leh namar ka CAG ka dang lum jingkheiñ haba ïadei bad ka jingpynlut ka Council.
Shillong: U myntri ka tnad bording u James PK Sangma u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la pynduh pyndam, ia ka soskular bad ka NTPC, namar ba ka sngew ba kane ka agreement kadei ka ba noh shiliang ha ka ba kam dei agreement ka ba iabiang lang.
“Haba nga leit na kawei ka shnong sha kawei pat ngam ju don por ban thnum hynrei nga ïaid beit ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah bad ong ba tang da ka jingtrei shitom hi yn lah ban pynpoi sha ka thong jong ka jingjop ym da ka pisa ka ban shu thied.
Tura:Bun ngut ki briew kila poi sha hospital na ka jingkem pang kynsan kynsan hadien ka jingïa bam ïa ka dohkha ba la sam ha ka Ïing ïap briew ha Adokgre, kaba don ha khappud ka North Garo Hills bad Assam.
Katei ka bill, ka thmu ban bujli ia ka bill, kaba la don lypa ka  Medical Council of India (MCI) bad la sngewthuh ba ia katei ka bill, yn leit rah ha Rajya Sabbha ha ka sngi Palei.
Ka kynhun ïalehkai Indian Super League (ISL) ka Chennaiyin FC ka la soi nyngkong ïa u rangïalehkai nabar ri u Jordan Murray uba na Australia na ka bynta ban pynkhreh ïa ka aïom ïalehkai 2023-24.
Dei kane kata ka jingstad kaba u briew u ïoh ka la ju pynlyngngoh ïa u ba bun ba lang, namar ba kim lah shuh ban peiphang ïa kane ka rukom stad ka juk mynta.
La  pyndep ïa kane ka jinglehniam kane ka Raid  da ki sankur ha ryngkat u Lyngdoh ban pynbiang pynbit ha ka niam ka rukom, u kñi ka Raid ka Hima u Lyngskor na ka jait Nongkhlaw na ka bynta ban dwai ban  phirat, u ban siang ïa ki sla u dei na ka jait Kurkalang, bad u ban pom ïa u blang un dei na ka jait Kharkongor.
Ïa kiwei ki bym dei ki “nongïalam" ngim ong eiei namar kim da don bynta than ban ïa khaïi ne ïa beh ïa kata ka bor.
U Reverend Wilson Joseph, U President jong ka Calvary Ashram Seva Sangh, ula trei ha Uttar Pradesh, naduh us nem 1992 bad ula don ha Greater Noida, mynta la 12snem kynthih, ula ong “Ngam pat ju iohi, ia kaba kum kane ka jing ia kynad jaitbynriew.
Ha ka jingshisha ka Seng ka la iai ban jur ia ki nongtrei kiba dei peit ha ka thain Umkiang bad ha ka juh ka por ruh ka Shnong ka la ia kynduh ia u SDO Khliehriat ban pynbha ne bujli.
Kane lehse ka mih na ka rukom ba ju leh ha rilum Jaiñtia.
Kam lah ban long ba tang namar u dei ruh na kawei ka seng saiñpyrthei un ym lah shuh ban kren eiei ne leh eiei.
U Conrad u la ïathuh ba ka sorkar Assam ka ïatrei lang bad ka sorkar Meghalaya ha ki liang baroh.
Hynrei kine ki nongshong dukan ki la ïathuh ba mynta ka sorkar lyngba ka tnad Forest ka la hukum ïa ki ba kin mih noh na katei ka jaka da kaba aipor ruh tang ha kine ki arsngi lai sngi ban pynpra noh bad mih noh na katei ka jaka, da kaba kynnoh ba ki la shu shong beaiñ.
Ka Seng ka pynrem jur ia ka jingwan pynkhein ka Assam ia ka “Status Quo" bad kumjuh ruh ia ka jing wanrah ka jong ki pulit Assam da ki shipai 11th Gorkha Regiment ha ka sngi u Blei, ka dei ka kam pyni bor bad ngi dawa ba ka dei ba sangeh mardor ia kum kine ki kam.
Jowai:  Ki saw tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, JNYF bad ka RBYF kin pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 15 tarik une u bnai ha ka jaka ba don u mot jong u Kiang Nangbah ha Khliehriat ha ka por 11 baje mynstep.
Kaba kham pynshoh biej bha ia kane ka kynhun ialehkai jong ka Laitkor SC ka long ba baroh 11 ngut ki rang ialehkai ki jong ka ha madan, ki la ialeh thik kumba la bthah ia ki ban leh hapoh madan.
Napdeng jong kitei kiba khlad, uwei u dei u Pastor bad kumjuh ruh 13 ngut pat ki la ngat bad mynsaw ha katei ka jingjia ha ka Sngi U Blei.
“To ai ba U Blei u Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw un nang theh ïa ki jingkyrkhu kyrdoh ba ngin nang ïoh ïa ka koit ka khiah krad ba ngin lah ban kamai bha bad ngin kiew irat ha ka pule puthi ka pyrkhat pyrdaiñ ka ban kyntiew ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew", la pynkut ka kyrwoh ka KSU ba la phah da u samla Juhhi Tariang, Publicity Secretary ka KSU WJHDU.U Myntri ka tnad Animal Husbandry and Veterinary u bah  Alexander L Hek,u la pyntip ba na ka liang jong ka tnad ka la shim khia bha ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD) ha ka jylla bad haduh mynta kam shem la don kano kano ka jingujor halor ka jingiohpang thymmai ki masi na kane ka jingpang.
U bah Hek, u ong “Baroh arngut kitei ki shipai, ki dei ki bym shym la pyni dak satia, ba ki don jingpang bad mynta, ki don ha ki jaka sah ba kyrpang jong ki shipai BSF".
Lada ki ïoh rung ha ka kyrteng thep vote katkum katei ka Rule 128, kum kita ki nongshongshnong ba pura jong ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka KHADC, te kan eh aiu ba u nongwei u nongar ne u mynder uba la wan buhai shnong hangne bad long u nongshongshnon ba pura ka KHADC ban ïashim bynta ha ka elekshon MDC.Ki don shibun ki jingkylli halor kane, namar ba lada kam kheiñ Khasi shuh ïa kiba ai jait Kpa kan kheiñ ïa ki pat kum kiei? Nangta kam kheiñ ïa ki ba kidei ki Khasi ne kita ki riewlum kumno kan pan jingkyrshan ïa ka vote jong ki ha ka por elekshon MDC.Hato kane kam dei ka jingleh kaba arsap ba tang na ka bynta ka jingmynroi elekshon, u Khasi ai jait kpa ruh biang beit lada u kyrshan.
Katba kiwei ki tnad treikam ba kham heh kum ka trade, finance bad labour ia mynta u dang bat hi u CEM.Haba kren ha ki nongthoh khubor u Bah Latiplang ula ong, ka Executive Committee kan sa ia shong jingialang ha ka taiew ban wan ban pynrung shuh shuh ia ki dkhot ha ka Executive Committee bad ban bate kam ia ki tnad treikam ba dangsah ha ka council ha ki Executive Member ba thymmai.
Shillong, Risaw: Ban pynpaw ïa ka jingdon mynsiem ban tei ïa ka imlang ka sahlang bad ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jong ka mei mariang na ka liang ka Yes Earth Youth Corps bad ka Rotary Club Shillong Heritage ki la ïashim bynta ban pynkhuid ïa ka wah Umshyrphi ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la lah.
Kane ka dei jingkurup drok kaba heh tam hapoh ka jylla Meghalaya haduh mynta mynne.
Katkum ka aiñ, ban ioh long nongïalam liangpyrshah, ka donkam ban ioh 10 ngut ki MLA.Hynrei ka don pat ka lynti ban ioh ïa u nongïalam liangpyrshah lada ka Congress bad ka TMC ki ïathaw ïa ka kynhun tangba kin hap ban ïasngewthuh jingmut ban jied ïa u nongïalam liangpyrshah napdeng jongki.
U la ong ha ka RTI kaba u lap, ka NHAI ka khrong pisa palat shispah klur na kane ka surok naduh ba la shna ïa ka, hynrei ka mang pisa pat tang 2 klur ne 3 klur ban maramot ïa ka surok.
Wat u David u la lap ba don nongleh ksuid bad ia kane la lah ban shem na ka Bible.
U President u la ong ruh ba wat la ka Congress ha kine ki 50 snem ba la dep ka la synshar ha Meghalaya bad Assam bad wat ha ka Sorkar Pdeng, ka kren ïa ka mat halor u pud u sam tang na bynta ka jingmyntoi saiñ pyrthei.
U Syiem u la ong ba yn sa shimkhia halor kiwei pat ki phang, kum ka jingpyn ngat ha ka kyndon ïa kito kiba donkti ha ki kam sniew ha ka por mynmiet hapoh ne kylleng katei ka jaka ne lada lap ba dih kyiad ne drok hapoh ki kali ba ïeng ha ki surok, yn pynshitom katkum ka kyndon 110 jong ka Meghalaya Police Act bad ka NDPS Act, katkum ba dei ka mukotduma.
Ha kane ka jingialap elekshon ha Ichamati, u Conrad u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka UDP.U la ong ba  ka NPP ka la rai ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka UDP ban burom ia u nongialam u Dr Donkupar Roy uba la khlad noh, uba dei ruh u nongsain dur ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ka jingkren U Ma Rymbui, ka dei hadien ba ki nong hikai jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA), ki la byrthen, ba kin leit tur sha Secretariat, na ka bynta ban dawa ia ka tulop jongki, kaba dang sahteng sa san bnai kynthih.
Kino kino ki bym sam, kiba oh palat ia ka dor dei ban ujor mardor lyngba ka jingthoh sha ka ophis u Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Civil Sub-Division da kaba pynapw ia ki kyrteng jong ki bad ia ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom pyrshah ia kiba pynkhein ain.
Shillong, 8 Naitung:U President Rang bah ka seng HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit uba dei ruh u MLA jong ka Nongkrem u la ong ba ki jingkren u bah Adelbert Nongrum, MDC ka Jaiaw la sngew kumba lada u bah Ardent u ia kynduh bad u bah Paul Lyngdoh ha lynti kin shu ia kynrup noh.
La kynnoh ba ka daw jong kane ka jingïap jong ki dohkha dohpnat ha katei ka wah ka dei na ka jingpyndonkam ïa ka kynja dawai kaba la pynmih na u thied dieng ba la ju tip paidbah kum u ‘Kharu’ bad katkum kawei ka ‘video’ kaba la saphriang ha ki rynsan ‘social media,’ la ïohi ruh ïa uwei u rangbah uba la ïoh ïa u ‘Kha Khla uba khia kumba 80 kilo eiei.
“Ka dei ka jingialang ban twad jingmut, kumno ki sngew ia une, ia utai hynrei ban ai tiket kan shong ha ka party", la ong u Bah Bindo.
SHILLONG:Ka Sorkar Meghalaya kan hap ban bud ïa ki nongrim jong ka aiñ Lokayukta Act bad kan ym ïaid lait na ka.
U CEO u la ong ba ka jingduna ha ka ballot units bad ha central units ka long 0.51 per cent katba ha ka VVPATs ka long 1.86 per cent.
" Ula kubur ba ki nongshong shnong ka Jowai kila kynduh mawsiang bha halor kane ka jinglum thup ki ñiut la bun taiew ha Jowai, hynrei kine ki 6 shnong pat kila shem jingeh la palat 20 snem namar bala theh ne pyllang iaki ñiut ha Mynkjai bad kila iakhih naka por shaka por.
U la ong ruh ba mynshuwa ha ka manifesto elekshon jong u, ha ka snem 2008 u la ju ïaikren ba lah donkam ka jingpynkupbor bad ban ai ka jingïada ïa ki khlieh nongsynshar bad ki rangbah shnong.
La kdew ba ka jingtih dewiong kaba ju leh ha ki thain Jaintia ha ka rukom ‘ka tih thliew khnai’ , ka dei kaba don jingma tam na bynta ki paidbah  khamtam ha ka por slap haba ka thliew ka dap um ka ju wanrah ia ka jingiap kiba bun ngut kumjuh ruh ki nongtrei ha kitei ki par dewiong.
Shuh Shuh, lah ruh ban kdew hangne ba ka Sorkar India kan sa pynsangeh noh ïa ka pisa jong kito ki nongbylla shispah sngi (Job Card Holder), Smart Card (MHIS) bad kiwei kiwei ruh ki skhim jong ka Sorkar India, lada kim don ïa ka Aadhaar Card lane khlem register bad ka Aadhaar Card.
La kata ruh la nang iai pyneh ia ka dohnud u Pharaoh.
Ha kane ka sngi ka NEIPF ka la pynthymmai ruh ïa ki nongkitkam ba kynthup ïa ka FKJGP, HNYF bad RBYF bad ka la jied biang ïa u Bah Wellbirth Rani kum u Chairman ka Shillong Chapter, u President ka RBYF Bah Bipul Thangkhiew kum u Vice Chairman bad u Asst GS ka FKJGP Bah Kitboklang Nongphlang kum u Vice Chairman, President ka HNYF Bah Sadon K Blah kum u General Secretary, Vice President ka FKJGP Bah Eldie N Lyngdoh kum u Asst General Secretary lem bad u Bah Augustin Sten, President ka FKJGP Bah Dundee C Khongsit kum u Nongaiktien ka forum, u nongïalam ka RBYF Bah Wanpher Wahlang kum u Joint General Secretary ha ryngkat u Bah Shanbor Rapsang.
U la ong ba u Amit Shah ula kular ban wan biang hadien ka Khristmas ban iakynduh biang bad un peit ia kaba bha tam ia ka jylla Meghalaya.
Ïa ki khusnam sha kine ki kynhun la sam da ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Kong R.M Kurbah (IAS) kum ka kongsan ha ka jingïadon lang u Working President ka MSOA, Bah John F.Kharshiïng kumjuh u Assistant Director ka tnat ïalehkai, Bah Paia War Nongbri bad kiwei.
Watla la ïadon bynta bad ka Assam lem bad ka kolshor jong ka na bynta ki spah snem, ki ‘Desi Muslim’ na Ri-lum Garo ki la kner ka jingkyrshan na bynta ka jingïoh ïa ka Jylla lajong ha ryngkat ki jingkyrmen ba ha ka Jylla bathymmai, ki hok bad ki jingangnud ha ka liang ka imlang-sahlang bad ka ïoh ka kot kin ïoh jingïada bad shah kynthup lang.
Ïa ki kali, u Myntri Rangbah u la pyllait paidba ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka Tnad Tourism ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh bad kumjuh ruh u Dr.Vijay Kumar D.Commissioner and Secretary ka tnad Tourism Department, ka Kong Renette C.Sohkhlet kaba long ka Secretary jong ka tnat Tourism ka Sorkar Jylla.
U la ong ba ki nongpang ki la ïoh dawai hadien ba la shu thied ïa ki na ki dukan die dawai.
U la ong ka Congress ka juk jong ka, ka la kut wat lada jop makna u kyrtong jong ka, u sahep Emlang Laloo un nym lah ban thaw sorkar bad ha kajuh ka por u sahep Emlang udei ruh u briew uba ki paidbah kim ïoh ban ïakren bad pynsngew ïaki jingeh jingwit jong ki.
Ka Dorbar Shnong ka dei ruh ban ïoh ïa ka jingïatreilang jong baroh ki nongshong shnong khnang ba lada don kano kano ka jingjia, yn lah ban ïa tur khlem buh teng.
U Alphons u la ong ba haba ka BJP ka wan ha ka bor ka pyniaid ia ki kam katkum ka jingangnud jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi kata ban ai ka jingsynshar kaba khuid bad kaba hok na ka bynta ka roi ka par bad ban pynduh ia ka bamsap.
U Bah Bindo, u ong shuh shuh, ba ka tnat ka koit ka khiah, ka dei ban peit kyrpang, ia ki nongtrei ba rit, ia ki doktor, ia ki nos bad kiwei, kiba kit met iap bad kiwei, de ki kam iarap jongki, namar ba ki trei shitom, ha ka miet ka iong, hynrei kaba sngewsih, ka long “Ba kim ioh tang ka bam ruh" ula pynkut.
Haba pynshai ia ka rai ba la shim da ka sorkar jylla u Symbud myntri rangbah u la ong “ Nga ong ia phi sa shisien ba ka sorkar MDA ka dap da ka jingsngewsih ha kaba ka la shim ia ka ne ka rai  ha kaba iadei bad ka jingiaid christmas da ki riewpaidbah, namar ka jinglong jingman na ka khlam Covid -19.
Ia katei ka mat la pynkut noh da kaba ai por shibnai ia ka sorkar ba kan thaw ki lad ki lynti ban pynlong aiñ ia ka VAB bad lada ym lah ki la byrngem ban ia khih.
Ha katei ka jingjia, haduh 54 tylli ki ïing ki la shah ktah ha kane ka ‘eriong, ha kaba ka la ioh syngeit bad lynshop ia ki ïing ki sem bad ki jingthung jingtep.
Mynta kan shong ha ka rukom treikam sa u CEM ba thymmai u bah Adelbert Nongrum kumno un leh ia kane, la bynrap une u rangbah da kaba ong ba lada ka long tang ka jingkhynra shi sngi kam don jingmut, namar ki dkhar kin wan shong biang kumjuh.
Nongpoh: Shisngi hadien ba ka FKJGP, Sohkhwai Umdu Unit, ka la pynpaw paidbah ba ki pyrshah jur halor ka jingthmu ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Development Forum (RBTEDF) ban pynlong ia ka jingiakop khwai ha Wah Umtrew ha Lailad, hynrei hynninka sngi ki nongkitkam jong katei ka RBTEDF, lyngba u Bah Plielad Tiewsoh, ki la mih ban pynshai paidbah da kaba ong ba ka jingthmu ka RBTEDF ban pynlong ia katei ka jingiakop khwai, kam dei halor ka jingthmu ban kamai pisa, pynban ka jingthmu kaba hakhmat hi ka long ban pynsngew thuh paidbah halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia ki dohkha kiba don hapoh katei ka Wah.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ki NYV ka mawlai samla Seniorita wanlah bad ruh u samla Aibok Dkhar u NYV ka mylliem Block.
Ym dei kum ka card thep vote ne voter ID ba ki trai shnong ki їoh, ha ka Aadhaar card ym don kano kano jingsoi kyrteng jong uno uno ne kano kano ka bor treikam.
Ka khlam covid19 kam dei tang ma ka ka khlam kaba la lynshop ia u khun bynriew ha ka pyrthei.
Kitei kiba ai jingkren na ka Meghalaya Bharat scouts & Guides kila ban jur ïa ki khynnah skul ba kin don ka jingkitkhleih ban wanrah ïa ka khuid ka suba da kaba sdang shwa dalade bad ha ka juh ka por kum ki khynnah skul ki dei ban long ki nuksa babha na ka bynta kiwei.
Haka step 27 tarik haka por 6.00 baje ki samla Rangbah naki artylli ki dong ka Chyrmang Nein bad Chyrmang Wah kila jied iaki samla Rangbah na ka bynta ban leit wad iaki dieng blai lane ‘Charoh blai’ bad ban pynpoi pat iaki shiteng sngi haki jaka bala pynmlien ki longshwa manshwa.
na ka liang ka Health Educator na DM&HO, Kong O Sumer ka la kren ruh halor ka koit ka khiah kaba ïadei bad ki tymmen ki san.
U la long ruh u captain ka ICC World Test XI ha u snem 2009, 2010 bad 2013.
U Gerald Darmanin, myntri kam poh iing jong ka France, u thoh ha ka twitter jongu, “Ka la shah khi lyndum, ba ka ieid ia u samla Khristan" bad la iathuh ba kiba ha iing jongka, kin shah tian bishar, halor katei ka jingleh bein jongki, ia katei ka samla.
Na ka liang u bah Linus Kharbuki, uba dei uba ha iing jong u tei u samla u la kyrpad ia ki pulit jong ka Umiam PS ba kan leh ia kaba donkam kat kum ka ain bad ban shimkhia.
Ha ka por ba la wan poi ka met jong ki khun ruh ka kmie kam shym la la lah shuh ban khie namar ka jingtlot jong ka met.
U SD SEO u la thoh ia katei ka shithi ha ka 1 tarik u jymmang, 2015 hynrei ki bor pyniaid skul ki la ioh pdiang ia ka ha ka 7 tarik u jymmang, 2015.
Ka jingiap jong ki briew, la iathuh, ba ka dei, da kaba kim lah shuh ban ring mynsiem, mar ia siat ia kitei ki lyer bih.
Tang kane kawei ka jingsneng ia baroh ki political party ba ki dei ban husiar bha shwa ban ai tiket iano iano ioh ngat ei ha ki bsien ki ban puh kylla ia ka party haduh ban da jem jai ynda ki la syaid ha rympei iing ka party.
Ka tnat peit mariang, ka maham ba lashai ka sngi, ruh kan don ka jinghap slap kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla.
Nga kren shapang ki birew balei ym shym la lah ban leh eiei.
Ka sorkar jylla ha u Naiwieng 2018 ka la wanrah iaka Asssembly resolution ban kyrpad iaka sorkar India ba kan pynlong noh iaka ktien Khasi kawei na ki schedule languages.
Kitei ki don ha ka jingshah sumar ha West Garo Hills.
Ka jing thmu jong ka Seng ban plie ia kane ka iing U Nongrep ka long hadien ba ka Seng ka la ioh ia ka jing ujor na ki paid nongrep na kylleng ka ri haba iadei bad ka jingeh kaba ki ia kynduh haba iadei bad ka kam ka jong ki khamtam ka jing hiar dor jong ki mar rep ban ia nujor bad ka jinglut jingsep  ka jong ki kam ia hap shuh.
U nongialehkai ka Lajong, u Phrangki Buam u la thep da ka free-kick ha ka 76 minit bad da ka penalty 10 minit hadien kane, ban pyllong ia ka Lajong ban tam 2-0 kol ia ka East Benga.
Namarkata, u la kyntu bad buh ka jingkyrpad ïa baroh ba ka la dei ban por ïa ki ba kin kyndit thiah, kylla dem namar noh ban kylla na kaba pynjot pathar ïa ka mei mariang khnang ba ka pateng ka ban sa wan kan nym mat ïa ki men sniew kiba bun rukom da kaba kin kyndit bynriew noh ban leh ei ei da kaba wanrah biang ïa ka mariang kaba khuid ba suba bad ka jyrngam da ki dieng ki siej.
or cal.
Shillong, K’lyngkot, 02: Ka Kong Banalari Khongwar kaba long ka nongïalam barim jong ka United Democratic Party (UDP) ha ka sngi Palei ka la pynïasoh bad ka National Peoples Party (NPP) na ka bynta ban ai jingkyrshan ïa u Bah Prestone Tynsong uba ïakhun ïa ka elekshon MLA na Pynursla Constituency ha ka wat kaba san.
Don bun jait ki jaitbynriew kiba rit paid bad heh paid ruh kumjuh kiba don bad ngeit ha la ki jong ki jong ki jingngeit bad jingleh(practice)ha la ki jong ki jong ki jaka ba ki don.
Namar la ong ruh ba ki don da ki hajar bad phew hajar ngut ki nong Thailand kiba sah bad kiba trei hapoh Israel, khamtam ha ki laiñ ka rep- ka riang.
Shillong:Ha ka sngi palei, ka 13 tarik naitung 2023,ki pulit ki la lap ia ka metiap jong u wei u briew kaba la thiah lyngktar ha lum jingtep ha Shnong Lummawnei.
Kane ka jinghap ban pynphai ia ka pisa, ka dei ban ai ka jubab ne ka jingpynshai kaba shai sha ki paidbah khnang ban ïashai ban ïasngewthuh.
Ka jingrakhe ïa ka aiom por Lent ka sdang naduh ka Sngi Balang Ber Dpei bad ka neh haduh shi bnai shiteng haduh ban da ïoh ïa ka Sngi Paskha.
“Nga khang khyrdep ia ki madrasa bad nga iathuh ba ka thong jongnga, ka dei kaba shai, ba ki hynmen ki para Muslim jongngi, ki dei ban long ki doctor, ki engineer bad kumta ngi khang ia ki madrasa" bad u ong ba kitei ki madrasa, ki trei kam, da ka jingbei pisa hi jong ka sorkar.
Kane ka jingthung ïa ki tynrai dieng ka long ban ïada na ka jingjaboh jong ka mariang.
Haba phai pat sha ki mukotduma ba u Bernard Marak u la ngat,u bah Ernest u ong “Kiei kiei baroh kin dei beit ka jing shim rai jong ka ïingbishar haba iadei ban ai jamin ia u ne u nong ialam jong ka parti ha ka jylla".
Peit ïa ka Laitlum ruh kumjuh hi.
Nalorkata, lyngba katei ka jingleit kynduh, na ka liang ka seng ka la ioh ruh ban pan jingpynshai halor ka jingbym pat lah ban thungkam ia ki post ba dang thylli hadien ba la dep ban pynbna paidbah (Advertised) ha us nem 2019, namar ka seng ka sngew artatien, ioh ba ia kitei ki kam ba dang thylli yn sa thep pat da kiwei.
Kaba sngewsih ba don napdeng jongngi kiba pynlong ïa ka tang kum ka tamasa aiu re ban pynthohbria ïa ka jingkhraw bad ka jingdonbor ka kyrteng u Jisu Khrist u Nongpynim jongngi ban ïalam bakla ïa kita ki bym pat shym la tip bad ithuh ïa u Jisu Khrist bad kaba ishyrkhei haduh katta katta ka long ba don napdeng jong ngi kiba shim kabu ha kaba pynthohbria ïa la jong ka jingim ïa kaei kaba ka ktien u Blei ka khang pyrshah ïa u khun bynriew.
Bad kito ki iing ki pynlong nala ïa ka wah.
U Ma Kerlang u la batai bniah shaphang ka jingthmu jong kane ka prokram da kaba ong ba kane long kaba biang eh khamtam sha ki thain nongkyndong namar bunsien ki longing ki mad ia ka jingpang jingshitom tang na ki daw ba ka jingbym nang ban sumar bad lehkhuid ia lade shimet bad ia ka sawdong sawkun.
Halor ka kam pynroi ha ki jaka sor, u Lat ula ong ba hapoh ka Smart City Programme shibun ki projek la pyntrei mynta ha Nongbah Shillong.
La ong ba u Taliban u la shong la sah ha katei ka jaka la kumba 6 bnai band u iarap ia ki dkhot ka GNLA ban pynryngkang sha shiliang pud.
“Ka jingwan ki trok ki dewiong na bar jylla, khamtam ka Assam kaba la shah sar haka khlam COVID-19 kalah ban wanrah jingma iaka East Jaintia bad Rilum Jaintia baroh kawei lyngba ka nongniah trok bad ki nongbud trok ban pynpur ia une u khniang, kumta ka sorkar lada ka don jingmut ban pyndap dewiong ia kine ki kharkhana ka dei ban pyllait noh mar mar ia u 2 lak metric ton," la bynrap u Shaniahlang Suchen.
U la ong ruh ba ka jingkhñiot beiñ jong ki majahon ïa ki nongrep, ka la paw tyngkreiñ ba kata ka hok u nongthied nongpet kam trei kam satia ha kane ka juk ba mynta.
Hynrei ym don uwei ruh u ban rai da kumwei nalor ba shu kohnguh beit ba kane hi te ka long ka jingsneng kaba khraw ïa ka jaitbynriew jong ngi.
, F.B.S., F.E.S., F.A.P.S., F.A.P.T., F.E.H.T., F.J.P.E.namar ka jingioh jingithuh jong u kum uwei na ki 100 ngut ki saiantis jong ka pyrthei ha u snem 2015.
Shillong, Nohprah 18 : Ka BCCI ka la pynbna ban khot tender ban shna ïa ka jaka kilan met (Indoor cricket training) ha Meghalaya bad ruh ha ki san tylli ki jylla ka thaiñ North East.
Shillong, Jymmang 26 : Ki pulit jongka jylla ki la lum nuksa na ki tiar na phyllaw ka skul Khasi Jaintia Presbyterian Girls Higher Secondary ban phah eksamin sha Forensic khnang ban tip la ka don ne em kano kano ka jingleh dusmon da ki runar ban thang ïa ka skul kaba la ïeng la 131 snem.
“Nga wanrah ia kane ka mang tyngka kaba duna pisa T.1090 klur kaba long 3.6 percent ka GSDP", la ong u Mukul Sangma.
“Dei lyngba ka jingwan tuklar jong ki pulit Assam na Khanapara bad ki pulit ka Byrnihat ba la lah beh noh ia kine ki bar jylla na katei ka jaka bad pyllait noh ia ki kali kiba wan phai sha Meghalaya," la ong u Bah Marbud.
Ha shwa ban plie bad aiti ia kine ki iing la pynlong ia ka jingialang ba lyngkot ha phyllaw jong kawei na kine ki ing ia kaba la pyniaid da u Rangbah B.Talang.
Kine ki jait jingpynlon ïa kiba kum kine ki eksamin ka long ban pynïaryngkat salonlar.
Lada dei ban pyntreikam ïa ka roster, kane ka dei ka lynti kaba biang eh.
Ki politishian ki dang riew spah nang roi nang par katba u paidbah pat u nang duk nang duk, kaba mut ba ka pisa kaba la mang la rung pynban shano shano", u la ong.
Ha ka jingkren jong u Bah Mawrie u la ong ba ka NPP kam lah ban tuklar ia ka kam ka jam kaba dei hapoh ka seng BJP, u Bah Sanbor u la ong ba u Conrad u don ka hok ban kren kumtei namar naduh kaba sdang, ki nongialam jong ka seng BJP na Sorkar pdeng ki la ong ba ka seng BJP ha Meghalaya kadei ban ai ka jingkyrshan bad ka jingiatreilang bad ka Sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma.
Shillong: Ka HANM ka la rai ban pynlong ia ka jingshah thngan ha ka 20 tarik mynta u bnai ha phyllaw ka Additional Secretariat, Shillong ban pynsngew ia ka sorkar halor ka jingsahteng ka kam khappud bad ka Assam.
Rotary International ka rakhe ia ka ‘World Polio Day’ ha ka 24 tarik jong u bnai October.
Uta u dei u ksuid bad u soitan uba ka kyrteng jong u mynshwa dei u Lucifer.
Shillong, Jymmang 15: Ka Nongaiktien jong ka NPP kaba long ruh Myntri ha ka sorkar MDA ka Kong Amapreen Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong ka la ong ba ka jingïakhun ïa ka elekshon kaba dang shudep ha Sohiong ha kaba ka UDP ka la jop pyrshah ïa u kyrtong ka NPP kan nang pynkhlaiñ ïa ka sorkar MDA namar uba jop ruh u dei na ka party ba don ha ka sorkar bad ka jingbeiñ ka jingkynthah ha ka jingïalap elekshon ki dei ki rukom ba baroh bad mynta ba la kut ka elekshon kine kiei kiei ki la kut.
Haka 9 tarik une u bnai ka JHDS ka la sam ia ki marbam kum u khaw, u dai, ka shini bad nutrela sha ki 65 tylli ki longiing ha Ladrymbai bad 32 tylli ki longiing ha Mookhep East Jaintia Hills.
“Ka NEEPCO ka la long ka kompeni jong ka National Thermal Power Corporation (NTPC) naduh u Lber, 2020.
Shuh shuh, la ong ruh ha ka por ba katei ka longkmie, ka la mut ban ai ia katei ka dawai sha i khun jong ka, ka la iohi pynban ba don ki kynja ba lang, kumta haba ka la theh ha madan, ka la lap pynban da ki bilor pait bad ki phngit bilor barit.
Ha ka jingkren, kum u kongsan, U bah Tynsong, u la kren bad ong ba ha kine ki thain jong ka Pynursla, hadien ka Mawlynong, ka Mawlam ka la long sa kawei ka jaka jngoh kai bad u la kyntu, ba kane ka dei ka kabu ksiar ia ki longkmie longkpa bad ki nongshong shnong, ka ban dei ka pliang ja jong ki nongshong shnong.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi, haba jubab halor ka jingkynthoh jong u Director jong ka NEIGHRIHMS, ha kaba ia dei bad ka jingtest Antibody ha kaba sdang jong kane ka khlam COVID-19 ha ka jylla Meghalaya, u la ong ba u Director jong ka NEIGRIHMS, um don bor eiei ban kynthoh ia ka sorkar jylla.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, lada ka jam shakhmat ryngkat ryngkat, ka lah ban synniang shibun ïa ka thong jong ka Ri ban pynkhlaiñ ïa ka ïoh ka kot jong ka Ri.
