Ha katei ka extra time kaba mar 10 minit ka jingiakhun kala pynsyier mynsiem ia ki nongkyrshan jong baroh tylli ki kynhun bad kumjuh ia ki paidbah nongwan peit kai namar lyngba katei kapor ki paidbah kila ap khmih lynti ba ka kynhun ka ban ioh pynkhih jar kan long ruh ka kynhun ka ban ioh khur jingjop hynrei ha katei ka jingiakhun ruh kitei ki ar kynhun kim shymla ioh satia ban pynkhih jar watla kila ia ioh ia ki kabu thepkol bad ha kaba kut ki nongpyniaid kila rai ban phah shut noh da ka tie breaker ban pt dkut noh ia katei ka jingiakhaid.
U la ong ba ia mynta hi ka dang sahkut bad kam pat poi ka mang tyngka na ka tnad PWD (Roads) kaba mang ban pynbha ia ki surok khamtam kane ka surok kaba la ktah ia ka leit ka wan khamtam kiba wan jngohkai ia ka jingitynnad ka Sohra.
Haduh mynta ki long 18 ngut kiba risain na ka jinglong MLA ha ka iing dorbar kaba 60 ngut.
Nga hi te nga ngeit ba ka jingwan ka khlam bah shisien man ka 100 snem ka dei ka plan u Blei.
Nongpoh:  Naduh myn shisngi, ki nongialam bad ki dkhot na ki katto katne tylli ki kynhun sengbha lang hapoh ka shatri ka Confederation of Meghalaya Social Organizations (CoMSO), ki la sdang ia ka jingpyntreikam hi ia ka ILP hapoh ka jylla bad kata ka long ban talasi ia ki briew nabar kiba wan rung shapoh ka jylla, kumta haba phai ha Ri Bhoi, katei ka jingtalasi ka dang iai bteng tad haduh mynta, ha kaba ki dkhot jong ka CoMSO, ki dang don ha katei ka jaka talasi mynder kaba don ha Byrnihat, da kaba ki ap ym tang ha ka por mynsngi, hynrei wat ha ka por mynmiet ruh kumjuh.
Haba dei sa ka pali tied jong ka Lumpaia Avengers, kane ka kynhun ka donkam tang 9.4 Over ban kynjoh 77 ron, hap 4 ngut ban khur ïa ka jingjop da 6 wicket.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah  Robertjune Kharjahrin u la iathuh ba u Lat ka jylla um kwah ban kren eiei halor ka ILP, namar ba ka dei ka mat jong ka  sorkar pdeng, hynrei u la kular ba lada u Myntri rangbah un khot ia u ban leit lang ban iakren halor ka ILP u long u ba kloi, namar ba u don lang bad ki nongshong shong ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u Sordar ka Ilaka u Bah Pynskhembor u la ong ba ka jingkhyllem kane ka karkhana kan dei ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ka Mawmluh, hynrei ïa ka Sohra baroh kawei.
Ha ka juh ka por ka Chwa Syiemlieh Film Production ka la ai khublei ia baroh ki paidbah kiba kyrshan ia ka Music Video Mynsiem ka kmen jong ka phlim JINGIM namar hapoh 24 kynta (naduh ba la thep ha Youtube channel Kiki Garod ha ka por 7:00 baje janmiet ha ka 30 tarik November haduh ka 7:00 baje janmiet jong ka 1 tarik Nohprah 2019 kiba peit ka la poi palat 84,000 ngut.
Kum shi bynta ka Yatra, ka Pradhan Mantri Suraksha Bima Yojana (PMSBY) ka ai jingïarap ba ïadei bad ka insurance haba don ka jingjïa aksiden na ka bynta palat 18.15 lak ngut ki briew jong ka ri.
Ka seng hadien ba ka la peit pyrman bha ïa ka jinglong jingman ha ka thaiñ Nongtrai, ka la I dei ban dawa noh da ka Umsohpieng PHC ha ka jaka jong ka Umsohpieng Sub-Centre katkum ka jingdonkam jong ki shnong kaba la kot haduh 30 tylli ki shnong ba katei ka Centre.
Bad pyndap lut ha baroh ki posts ba mih ha uta u snem.
Shillong, 29 Naitung:Ka Seng Samla Shnong Nongumlong ryng kat ka Dorbar Shnong ka pyntip sha baroh ki paidbah kiba na shnong, na marjan shnong bad kiba nabar shnong ba kin ym wan ban leh sngewbha ne leh khlem akor kum ka ia bam ia dih buaid, ki kam awria bad ia khalai ha u pud u sam jong ka shnong bad khamtam eh ha ki lynti ban leit sha Umiam.
Ha Ri Bhoi kiba don 3 ngut, ha kaba iwei i dei ba wanphai na shabar, iwei idei i ILI case bad iwei i dei ba wan test na ka bynta ka immigration, ha north Garo Hills I don tang iwei iba dei i high risk contacts, ha West Jaintia Hills tang uwei iba dei health worker ha Corona Care Centre, ha West Garo Hills 6 ngut ha kaba iwei na armed forces, 4 ngut ki dei ki high risk contact ba iwei ba wanphai na shabar.
Kito kiba don ia ka ding kaba ki ring ha iing, ha ki jaka rep bad ki dukan ruh, kiba don ha ki nongkyndong, kin ioh ia katei ka jingmap ram, ong u myntri.
"Ha katei ka jingjia, ym shym la don mano-mano ba mynsaw.
Kiba dei hok kim ioh,shaba pahuh pat kim lah pyndonkam shuh.
Ka RoundGlass Punjab FC ka la soi ïa u rangïalehkai ka Jylla u Samuel Kynshi Lyngdoh bad u Lalnuntluanga na ka Real Kashmir na ka bynta ka jingïateh soskular kaba jlan bad katei ka klob ban ïoh ïashim bynta ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka Indian Super League naduh ka aïom ka ban wan.
Ka jingkyntait ki Jiw ka la pyllong ia u Blei ban sngewsih bad bitar halor kane ka jaid bynriew.
U Samla Rupert Nongrum ha ki snem ba la leit ba u ïalehkai bad ka North East United Football Club u khlem da ïoh bha ka lad ban mih madan namar ki jingmynsaw ba u don.
Kane ka jingkynthoh jong u ka la mih hadien ba ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka Sorkar ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki Longïing na Them Metor sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
Haba kheiñ ia ka percentage kiba pass baroh khoit na kiba ia khun ka long tang 54.10%.
Ngim shym la leit ban kynduh ïa u Bah Charles.
Kine ar ngut ki la wan rah burom bad kyntiew ïa ka Thoh ka Pule ha ka jylla Meghalaya.
La iathuh ba U Taleb, u don ha ka jingshah weng kam ba shipor, katba ka jingtohkit, ka dang iaid pyrshah ia u, ong ka khubor.
Shim nuksa їa ka ri Saudi Arabia bad ka ri Kuwait.
“These doctors have flaunted the rules and regulations and performed surgery on these minor children without the consent of their parents and without recording the children’s names," Kharshi?ing alleged.
Hynrei, kaei ngi la ban leh ban pynlait ïa ki samla ki jong ngi ka long ba kim dei ban shong jaithuh ban shong alhia.
Nalor katta u Wallamkupar u la kam ruh ba ka rukom ïalehkai ka la sdang ba kan kham wan dur tangba ka jingeh ïa ka kynhun ka jong u ka long ka jingbym lah bha ka jong ka ban pynurlong sha ki kol na ki kabu ksiar ba ka la ïoh.
La ïoh ruh ïa ka kaiphod na u National Treasurer ka party, James K Sangma na bynta ka samoi treikam jong u 2023 – 24 kaba long katkum ka kyndon jong ka Article 23 (V) jong ka riti treikam ka party.
Hynrei la jia aiu ia ki nongpyniaid tuh ia u diewiong (coal mafia)? Ka jingtih bad ka jingkhaii tuh ia u diewiong ka la iaid shait shait la palat san snem.
Ka Sorkar Pdeng ka ïoh por tang kumba 2 bnai duna ban shim ïa ki sienjam na bynta kane.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka step phyrngab jong ka sngi Balang kumba 2 baje eiei dangstep kata ha ka 10 tarik u Rymphang 2021, ha ka shnong Mawlynrei la don ka jingpluh jong kawei ka iing sah ha katei ka shnong ha kaba ha kane ka jingjia la don arngut ki mynsiem briew kiba la duh noh ia la ka jingim.
Ha ka jingshisha katei ka bill ka la wanrah ka jingkylla pynbha ia ka dustur ka riti u khun Khasi khara.
Shuh shuh, ki la pynshai ruh ba kum ki paidbah kiba la don ïa ka hok ban thep vote kim dei ban shu ban beij ïa ki kyrtong kiba wan tang ha ka por election da kaba pyrshang ban shu leh ïa kam isynei ne sam da ka bor jong ka pisa, namar kane ka dei kawei na ka daw kaba ka jingbamsap ka jur bha ha ka jylla, namar naduh ka por ba ki wan ban ïalap election ki shu thied da ka pisa bad ynda ki la jop ruh ki hap ban bamsap ban puroi ïa kaei kaba ki la pynlut ha ka por ba ïalap election, ong kitei ki nongïalam ka HYC.Jowai, Rymphang 13: Ka Lympungba 3 jong ka Seng Samla Sengkhihlang kan long ha ka 18 bad 19 tarik u Rymphang 2023 ha ka Seiñ Raij Padu War Jaiñtia naduh kapor 10 baje mynstep.
Kum ba yn shuh pynshai kyndiat ba wat ka jingtrei jong kane ka project baroh la pyntrei hi da da shnong ha jing bei pisa jong ka Soil and Water Conservation Department, Meghalaya.
" Shuh shuh u Bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba um pat ioh jingtip satia kaba tikna la ka Kong Ampareen M Lyngdoh kan wan shisha ne em ban pyniasnoh ialade bad ka seng NPP.Shillong: Ha ka shiteng miet jong ka 3 tarik u bnai Rymphang 2022, ka ding kaba klang bha ka la bam duh haduh ia kumba sawtylli eiei ki dukan kaba la jia ha Laimer Upper Shillong.
Ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADC) ka Jylla ki la shim ïa ka rai ban mynjur lang da ka ‘resolution’ ban pyrshah ïa ka jingthmu ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) hapoh ka Jylla.
“Ka sorkar jylla ka dang shaniah ha ka sorkar kmie ia ka tulop bad iaki jingthmu ban pyntreikam ia kino kino ki skhim,ka pisa ne ka fund bala ioh na ka sorkar India kan neh ha ka khana samari ne census jong ka Jylla" ong u Chief Secretary da kaba u la kyntu ba kan don ka jingiatreilang, ka jingpynleit jingmut bad ka jingaiti lut jong baroh ki tnad sorkar bad ki bor pyniaid District khnang ban lah ban pyntreikam bha ia kine ki artylli ki jingdonkam.
U Amarnath Sharma bad u Taufique Ali kiba la khur ïa ka kyrdan ba nyngkong bad ba-ar jong ka lympung Meghalaya Billiards & Snooker State championship kaba 16 ïa kaba la pynlong ha ka jylla bad ba kin ïoh ïa ka kabu ban mihkhmat ia ka jylla sha ka Games Games bad National Billiards – Snooker Championship ïa ka yn sa pynlong ha ubnai Naiwieng bad Nohprah ha Madya Pradesh.
Ka JSU hadien ba kala bna ïa kane ka kam shimkabu une u Raja kala ujor sha u Deputy Commissioner West Jaintia Hills bad kyrpad ïa u DC ban wad ïaa ka jaka sah ba pura u Raja Sharma bad ka JSU kala ai por 10 sngi.
Shillong, Naitung 10: Hadien ba ka sorkar India ka la pynmih ïa ka hukum ban khang shisyndon ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik ba tang shi sien pyndonkam ne Single Use Plastic ha ki bynta ka East Khasi Hills u nonglum khubor jong u Mawphor u la ïoh ban ïakren bad ki nongshong ïew ha Ïewduh ban sngewthuh kaei kaba ki don ban ong halor kane ka sienjam ka sorkar.
Shillong,16 Rymphang:Katba lah ban lum jingtip ka  dei ka jingjia kaba nyngkong eh  kaba ym pat ju jia  ha ki 60 tylli ki snem ba la leit noh , ha kaba ki madan madiah ki lieh shaid na ka jingtap ior kaba shyrkhei ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ha  Smit, ha kaba la iohi ruh ba ka Madan Ing Sad ka la lieh shaid da ka ior.
Ha kaba ïadei bad ka jingbteng jong ka jingpom pathar ïa ki khlaw ban thang rnga, bun ki paidbah nongshong shnong bad ki riew rangbah ki la pynpaw ïa ka jinglyngngoh halor ka jingbym tuklar jong ka Assembly Committee on Environment, ha kaba ki la ong ba katkum ka jingsngewthuh jong ki, ka ktien environment ka kynthup ruh ïa ki khlaw ki btap bad ka jingpynjot bad pom pathar khlem kheiñ shuh ïa ki dieng kiba rit ba ria ban thang rnga haduh ba ki khlaw kin da synlen lut khait ka ktah haduh katta katta ïa ka mariang.
Na ka liang u Bah Marcus Marten kum u President ka seng HNYF Northern Region u la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa une u samla na them Ri Bhoi ba un dang lah ban pyndonkam hok ïa ka sap ka phong ba u don ha ka jingim wat lada u don ka jingduna ha ka khmat kaba ym lah ban iohi bad kane ka long hi ka jingsarong ïa ka Ri Bhoi bad ka jylla hi baroh kawei.
Kumba long mynta ka seng ka ieng ban ïakhun ban don ha Syndah ka Hima Nonglang, ban pynphai noh ïa ki jaka ba la ai da ka sorkar MDA sha ka Assam.
Ngi iohi ruh bala bun ki Assembly Constituency kiba don hapoh ka Bri u Hynñiew Trep la wan ïaleh elekshon da ki jaidbynriew Garo bad la don ruh kiba jop bad long MLA ne Nongmihkhmat da ki Garo hapoh ka Bri U Hynñiew Trep ngim dei shuh ban ïaid matlah, ngi la dei ban kyndit thiah noh ym ban shah kynoi shuh ha ki Nonglilam bad ki Nongdie mraw ia la ka Ri bad ka jaidbynriew baieit jong ngi.
Hynrei na ka liang ka NPP kam shym la poi bad ki nongïalam ka Seng ki la ong ba kim shym la shah khot ne ïoh jingtip.
Haba ïadei bad kane na ka liang ki Waheh Chnong ka thaiñ Ïooksi Saphai, ki la pynpaw ïa ka jingbym don jingtip eiei ïa katei ka jingdawa hynrei na ka liang jong ki ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u Bah Ardent M Basaïawmoit ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynthymmai ( Review) ïa ka State Job Reservation Policy.
Ha ka juh ka por, ka la kyntu ruh ia baroh ki Mineral Transport Coal Challan Dealers ba kin ia sdang noh ban die ia ki shalan dewiong kaba 19 ton nalor kiwei de kiba la don lypa.
Ha ka 9 tarik, sngi u blei ka jingiaseng kan long ha Madan iew thymmai, Khlieh shnong ,Sohra Ki nongkren ha katei ka jingiaseng ki long, ha ka por 10 baje  mynstep u Rev.Dr.O L Snaitang bad ha ka por 1:30 baje nohphai sngi u Rev.Dr.BR Sohkhia.
Ngim dei ban kiar na ka jingїakhun bad jingkitkhlieh wat la ka dei ban bit tngit, ban jaboh, ban shah dumok, ban shah kynnoh bad shah kynthoh.
Ki nongïalam kane ka kynhun ki long ka Rupa -shree Sharma (coach), Bhakupar Mylliemngap (assistant coach), Sweetie Marboh (trainer), Jakrim -bal D Arengh (physio) & Pynhunlang Kharnarbi (manager).
Shuh shuh na ka liang ka AJPTA, ryngkat kine ki lai seng da kawei ka jingmut ki la rai ban khynra ha kano kano ka por ia kine ki kali kiba rung beain bad ruh kiba la thmu ban knieh noh ia ka kamai ka jih jong ki trai jylla bad ruh kine ki bar jylla ki la wan ban die whole sale dalade lade hi.
“Namarkata, la bthah ïa ki paidbah ba kim dei ban shah pyngngop lane ban shah pynbiej ha kino kino ki kyrwoh ne ki jingkren lyngba ka mobile phone bad ban thep ïa ki App ba la phah da kine ki runar, ki Customer Care, Help Desk.
Na ka tnat Information and Public Relations Department jong ka sorkar Jammu and Kashmir, ka la pyntip hynnin ka sngi, ba ki nongialamsain pyrthei, kim dei ban leit jngoh ia ka Srinagar, namar ba katei kan pynthut ia ki riew paidbah, namar ba ka sorkar, ka don ha ka jingiada ia ki riew paidbah, na ka jinghiar thma jong ki briew kiba na sha shiliang u pud.
Ka Science bad ka jingwad bniah ba thymmai ka la long kaba kongsan bad ka dei kaba iaineh bad kaba pdiang lang ia baroh.
Haba iadei bad katei ka jingjia shah rahbor, na ka liang ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur, khnang ban lap ia baroh ki jingshisha bad kiba la donkti ha katei ka kam runar.
Don kiba iathuh ia nga ba haba ki leit sha ophis sorkar khamtam ha khmat ki ophisar ki don ka jingtieng burom ban shong tawah kjat.
Kane ka jingpang ka lah ruh ban ktah ia u ryndang, kata ha ka jaka ha kaba u kob kba u iasoh bad u jyntang kba; kumta ba teng-teng u kob kba u khein noh namar kane ka jaka.
Ka Kanika Gahlaut, kaba trei bad U Akbar ha ki snem 1995-97 ha ka kotkhubor Asian Age, ka iathuh ba ula khot sngewbha ia ka shisien sha ka hotel ba u sah, ha kaba ula khot ban ia bam ja step lang, hynrei kam shym la leit satia bad ka shu ai daw, ba kam kyndit thiah shuh.
Shillong, Risaw, 18: Ka Naga Students’ Union (NSU) Shillong, ka Angami Elders’ Forum (AEF) Shillong, ka Angami Students Union (ASU), Shillong, bad ka NEHU Students’ Union kynthup ruh ka Naga Students of NEHU (NSNEHU) ki la shahniah beit ha ka jingtohkit jong ki Pulit ka Tura Police Station ïa ka jingshah pynlaw lyngkhuit jong uwei u samla pule dang shen hapoh ka hostel jong ka NEHU Campus, Tura.
Men khot ruh ia ka kyrteng jong u, U Jisu:  Naba un pynim ia la ki briew na ki pop jong ki.
Ha kane ka thup kaba mynta, U Bah Adelbert un khlieh ia ka seng, katba U bah T.H.S.Bonney un long U Secretary jong katei ka seng.
Kumta kito kiba ri kulai kin pynmyntoi shibun ia ka ri bad ialade ruh lada ki sumar bha ia kane ka sboh na ka bynta ki jingthung.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang kaba ka KHNAM kaba bym shym la don uwei u nongmihkhmat ruh haka Ing Dorbar ka la pyniaid ym shym la don uwei ruh u MLA ba la wan ban ia shim bynta na kino kino ki seng.
Ka HNYM hapoh ka jingïalam u Bah Shormandar Sohshang, President ka HNYM Lailyngdoh Pyllun bad u Bah Jimverson Blah, President ka HNYM Nongkhlaw Unit lem bad ki nongshong shnong ha kane ka jinghiar jurip ki la lap ba naduh ki jingjiar (filter) ym shym la don ka jingtap, ka top um ruh khlem tap, ki jingkhang la pyut lut bad ka khyrdop ruh khlem don shuh, bad ki jingkhang ruh kim long kiba bit kiba biang la shu jot pathar.
Sngewbha pule ka kot “Beh i’u kada khlaw" “Tngoh-kada"  “U Khiahshipun u Khohkadun" “Jaidbynriew Shahrah Umsaw" “Ki Mraw ha la Ri" phin ioh na Khasi Book Stall Synod Market Room No.38.
Ka jing ia kawang ktieh halor ka rukom ai jaid kmie bad ai jaid kpa ha kine ki sngi thnam bha, khamtam hapdeng ka KHADC kata lyngba u CEM bah Titos Chyne bad ka synjuk ne kynhun kaba ai jaid kpa ka SRT,Kane ka jing ia kawang ktieh jong ki ka imat kan lam sha kawei pat ka bynta kaba kham shyrkhei, kaba lah ruh wat ban poi iing lieh iing saw, bad kaba kham shyrkhei ka long ba ka lah ban lam sha ka jing phiah ia ka jaidbynriew arliang wak.
Kane mynta ruh kam dei ka jingbsut ia ka jingsngew iapher jaitbynriew.
Kane ka jingwan jong u Abishek ka long ban pynïar shuh shuh ïa ka jingshakri jong ka TMC ha rilum Garo ha kaba u la plie ruh ïa ka ophis treikam jong ka party ha Tura.
“Ngi la pynsngew ba ka dong mihngi kam dei satia ka jaka theh niut ia ki briew ban wan sah beain na Bangladesh", u la ong.
Wat nym ïa kren ïa ka partyHa ïing ha sem ne ha lyntiWat ym ïa pait wat ym ïa praÏeng tylli lang ka dei mynta.
Kumta, U Muhammad Sa’adullah u la long u Prime Minister ba nyngkong eh  ka Jylla Assam ha ka snem 1937.
Ha kaba iadei bad ki kolej deficit, u la ong ba ia kine la pyniaid da ki management committee lyngba ka jingkyrshan jong ka sorkar na ka liang ka sorkar hi kan dang iai bteng ban ai ka jingkyrshan watla ym lah ban pynthikna ban leh lut ia baroh.
U Lat ka Jylla Phagu Chauhan ula pynbam smai ïa u Justice Vaidyanathan ha ka jingïalang pynbam smai kaba long ha Dorbar Hall jong ka Raj Bhavan, Shillong.
Lada kine ki cell ki jur ka jingpynshah ha kine ki jingthaba jong ki jingshai ki light ha ka por mynmiet ka por treikam hapoh ka met jongngi ka kulmar, bad kylla long ka daw ba buh jingthut ha ka liang ka koit ka khiah.
Ba ngim dei ban sngewphylla lada ka Sorkar India ne Bharat, (la ka long ka Sorkar kaba lam khmat da ka BJP ne INC ne ka Sorkar jong ki lama saw, lama stem, lama jyrngam ne kino kino kam pher), ka pyrshang da ka bor ban tih ïa u Uranium.
Ia kane kala ong haka jinghiar jurip jurip iaki shnong khappud bad ka Border Haat bad ka surok kaba dang pyntrei shait shait mynta, ka Sonapur Borkhat kaba jngai 40 KM kaba bei pisa da ka North East Road sector Development Scheme.
Na kaliang ka shnong kala kyrpad iaki nongshong shnong bad ki para marjan shnong bad kiwei ban iathied ia ki ticket khnang ba ki jingthmu jong ka shnong kan long kiba jop.
Na kine ki 21 tylli ki coke factory, tang 4 tylli ki dei ki factory ki ba la ioh jingbit, 10 tylli kiba la ioh ia ki Single window Agency clearance bad ki dang ap CTA bad CTO bad 7 ki dei ki factory beain, ha kaba ia kine la pynmih ia ka jingbthah ban khangdam noh naduh ka 15 tarik u Nailar 2020.
Toi, ha ka jingshisha, la kumno kumno la dei ban kham tyngkan ban pynmih ïa ki kyntien kiba pynrem lypa khlem pat ïakhun.
Shillong, 11 Nohprah:U nongaiktien ka BJP, u Gopal Krishna Agarwal u la ong ba katkum ka Income Tax Act, ki riewlum ki lait ban siew khajna jingkamai jongki sha ka sorkar hynrei lada don kiba leh Benami kin ngat ha ka ain.
Katei ka dei ka trok, kaba la shah tuh na Sonaighuli, ong ki pulit Assam, haba thoh ha ka peij jongki ha ka twitter.
Ha UK, kito kiba la dep phah test ia katei ka jingpang, ki la poi baroh sha ka   125,000.
Kajuh ka ia dei sha ka jinglaitluid ba u Blei u shah ne ai ha ka longïing.
Kumta, lah ban ong ba kita ki Jingïakhih ban ithuh ne pynkupbor ne ban bei pisa beit beit ïa kum kine ki Jait Synshar Khaddar hiarpateng kin shu ïai long tang kum ki Turoi pynsawa jong ka Saiñpyrthei; naba ka dawa shisha ban pynkheiñ noh ïa ka Riti Synshar Khaddar ba da jied paidbah.
Haba kren halor ka mat ba ka KHADC ka la rai ban leit sha ïing kashari ïa ka kam pynbeit pud u Conrad u la ong “Ki don katto katne ki riew shimet kiba ong ba kin kiew ïing kashari, hynrei nga kwah ban ong da kaba shai ba ki MDC ka NPP kim don bynta ha kane ka kam".
La pyntip ruh ba ka jingpdiang ïa ki kyrteng jong ki briew kiba kwah ban ïakynduh hapoh ka shlem treikam jong ka DGP kan long naduh ka por 10 baje mynstep haduh 11.45 mynstep.
Katei ka longkmie kadei kaba la tip kyrteng kum ka Saphawan Paslein.
Jowai, 11 K’ Lyngkot:Ka Jaintia Youth Federation (JYF) bad ka Jaintia Student Union (JSU) ha ka jingleit ia kynduh jong ki bad u Deputy Superintendent of Police (DSP), ki la pan ka jingpynshai na u ba balei ki pynslem ban pyndep kloi ia ka jingtohkit halor ka jingpyndonkam bakla iaka pisa paitbah, da u Ex CEM barim ka JHADC u ma Madonbai Rymbai, kaba la paw pyrthei ha u snem 2014 lyngba ka RTI report, kaba la ioh pdiang da ka kong Arlin Dkhar nongshong shnong ka Moo pyllaitsyiar, Khliehtyrshi.
Nangta ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Kyrshai na ka sub-centre sha ka PHC/HWC, kum ba la dep phah proposal da ka tnad ba dei peit na Nongstoiñ.
KHLIEHRIAT: Lai ngut ki briew kiba dei ki nong Nigeria kila shah kem haki Pulit jong ka East Jaintia Hills District hadien ba kila shah kynnoh ba ki rung tuh shapoh ka Ri India.
Ia kiba haiing hasem jongka ruh khlem iathuh eiei haba ki set ha policestation.
U la pynkynmw ba kine kijuh ki rangbah kidei kiba la pynïasoh shuwa bad ka Seng NPP ha Shillong, hynrei tang hadien shi bnai tam ki la leit pynïasoh pat bad ka HSPDP, kaba pyni ba ki leh kumne tang ban myntoi shimet ym ban myntoi ki paidbah.
Kumba 200 ngut eiei ki riew trei ka UDP ki la wan sha katei ka jingialang bad ki don ruh kiba pyniasoh ruh ialade bad ka UDP da ka jingangnud ba ha kane ka ilekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla, ka UDP kan ioh ia ka jingjop donburom.
Kumba ka long mynta, u Jose Mourinho u dei uba la jop ha baroh san tylli ki final ha ki lympung jong ka dewbah Europe kaba kynthup ruh ïa ka nam lahduh jong ka Europa Conference League bad ka Roma jong kane ka aiom kaba la leit.
Ha kane ka sngi khylliap pyrda ïa kane ka lympung, yn don ryngkatlang u Bah Eldie N Lyngdoh, General Secretary FKJGP Sengkmie kum u Kongsan bad u Bah Kitboklang Nongphlang, Vice President FKJGP Sengkmie kum u symbud Guest of Honour, Special Guest, u Bah Tamdor Nadong.
Ka sorkar kan ym leh thurmur hadien ba ka la sngap la sngew ïa ka jingsheptieng ki kmie ki kpa.
