Lada sngewnang than eh mih shakhmat bad shna laka jong ka jingrwai nalor halor ki dak pule lajong ruh.
Shillong, Naiwieng, 16: Ka Joint Action Committee (JAC) jong ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ha ka sngi Palei ka la rai ban pynsangeh shwa shipor ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi hadien ba u Vice Chancellor ka NEHU u Prof.P.S Shukla u la pan por san sngi ban bishar shwa ïa ki jingdawa bad kynthup ka jingdawa ban weng kam ïa u Technical Advisor/Senior Consultant.
U SP la ïathuh ba u Bah Leo Dangdonborlang Sun uba la ïohi ïa u Bah Banpyrkhat Lyngdoh Nonglait uba la prong shapoh ka phyllaw jong ka Nahnah da ka jingthmu kaba sniew u la hylla bad beh ïa u kat haduh ba ka la poi haduh u pud ba kin da ïakynrup para ma ki.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba kino kino ki briew ki ba kwah ban wan phai sha la ka jong ka jylla ki dei ban sngewthuh bha ba shisien ba ki la wan phai kan ym long ka ba suk ia ki ba kin leit phai biang sha ki jaka ba ki don mynta namar ba kine baroh kin dang shim por bad kane ka long ka khubor ka ba shai na ka liang ka sorkar Jylla ia ki briew ki ba kwah ban wan phai sha ka jylla.
U myntri rangbah u la plie paidbah ruh ia ka ing ki khunswet kynthei kaba don ha Tetengkol bad u la buh ia u mawnongrim ban tei ia ka Hostel ki samla  riewlum lyngba  ka tnad Tribal Affairs.
Mynta ka Jammu and Kashmir, kam lah shuh ban don ia la ka jong ka lama ba kyrpang jongka bad baroh ki nong India, kiba shong ba sah ha kylleng ka Ri, ki lah ban thied jaka puta, katba ki sngew bit bad katei ka dei kaba la khang lad ia ki naduh hyndai hynthai.
U la ong ba un leit ban shong marwei hakhmat jong ka Main Secretariat ban pyni ia ka jingpyrshah jong u ia ka sorkar kaba la pynslem ban thaw noh ia ki kyndon ne ki rules jong ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act kaba la dep ban pass naduh u snem 2012.
Ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk contact bad iwei iba wanphai na shabar.
Baroh kiba la jem na ka corona, ki long 498 bad kiba iap baroh 6 ngut.
Ki surok ki khapngiah na ka jingbun palat ki kali kiba rung lut na baroh ki kyndong-kynshrot da ka jingpyrkhat ba kin poi kham kloi sha ki jaka ba ki dei ban leit.
U Rupang u la ia kren ruh bad u kyrtong ka Congress na Shella u Bah Pynthymmaibor Chyne halor ki jingmih khubor kumba la kam da u Bah Rynga ba ki nongkyrshan ka Congress ki don ha ka liang jong u, u Bah Chyne u la ong ba um kwah ban ia kynthoh iwei ia iwei hynrei un kham pynleit jingmut ban leit sha u paidbah ban pan jingkyrshan, “lada ngin ia kynthoh iwei ia iwei kan ym kut shuh ka jingiakynthoh hynrei kan bteng shi bteng-kumta ngam kwah ban ong eiei halor kitei ki jingkam  hynrei nga kwah ban pynleit ingmut ban tur sha u paidbah’ ong u bah Pynthymmai.
Ha ka affidavit ba la ai kham ha shuwa, la pynpaw ba ka jingdawa ïa ka bording ha ka Jylla ka la kot 200 mega unit shi sngi, ka jingsam bording pat ka kot tang 88 mega unit shi sngi.
“Ngi kyrpad ïa ki nongshong shnong ba kin long kiba jai jai.
U samla Treiborlang u la ong, ba ka la don kum kane ka jingjia kaba ia syriem ha East Godavari District ha Andhra Pradesh ha u snem 2017 ha kaba 16 ngut ki lah khlad noh namar ba ki ioh bam bakla ia ki jingbam ba long bih bad ka sorkar jong ka jylla Andhra Pradesh ka la ai da jingiarap haduh 5 lak tyngka sha kiba ha ing ki lanot kiba la khlad noh.
Kine kidei ki jingpeit bniah kiba kongsan bha ban lait na ki jingjia ba sngewsih haba wan ki jingpluh ding, ka jingtwa khyndew, ka jingkhyllem jong ki ïing ki sem bad kiwei kiwei de ki jingpynjulor na ki bor jong ka mariang ne ka jingleh khlem akor jong u khunbynriew.
:Ka Election Commission ka ri India ka la mana da kaba pynmih ka jingbthah ban pyntikna ba ka don ka jingpyrkhing bha ha ka sngi thep vote, ha kaba ïa ki nongthep vote ym dei ban shah ba kin rah mobile phone ne kino-kino ki kor ïakren kiba khlem waïar, hapoh ka jingjngai kaba long 100 mitar na ki jaka thep vote, bad hapoh ki jaka thep vote.
“Pynjynsur ïa ki policy khnang ba ki paidbah kin nym mad jingeh ha kaba leh ïa ki kam khaïi, pyndonkam ïa ki jingtei kiba don kum ki Integrated Check Post, jingbha ïa ki surok ha khappud ki dei ki lad ki lynti kiba lah ban wanrah ïa ka jingkylla" ula ong.
Nangta harud jong ka surok pat don arngut ki shynrang kiba thiah mar syndah.
U Bah Erwin u la ong ruh ba kane ka jingkyrkieh ka sorkar ban pynbeit ïa u pud u sam khlem da sngap ïa ka sur u paidbah ka long beit thik na ka daw ka jingïohnong saiñ pyrthei da ka sorkar.
Shillong: Mynta ka sngi, ki pulit jong ka Khliehriat, ki la ioh kurup ia 76hajar tylli ki yaba tablet, kiba la ju tip da ka kyrteng World is Yours lane ki jingdih kiba pynbuaid jur ia u briew, kiba khia kumba 7.85 kilogram bad kiba shongdor antad kumba  T.1klur, ha ka jingkhynra ba la don bynta da ka Anti Narcotics Task Force (ANTF), East Jaintia Hils lem bad ka tnat ANTF, East Khasi Hills lem bad ki pulit ka Khliehriat.
Ki suk ki kmen bad ki palei mynsiem ba ki ioh ia kiei kiei ha la ka jingim da la ka umsyep hok bad kim ju kner ia ki kti ban tam ia kaba ioh ei ba ki tieng khaweit ia ka siarkylla bamkylla: ki tieng ia ka raibi bad ka byrsieh byrsang ba kan kiew tyngkong ha la i trep ha la i skum: lymne kim ju riehtngen ha ka syrngiew ka bamsap bampong, ka lehklep ka lehklop ne ka khyllep ka khyllong.
“Ïa ka kynhun ladep pynkhreh bad shen yn sa shim rai da ka Kynhun Myntri," ong ka Dr.Ampareen ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kine ki riewsniew ki la pynmynsaw ia u S.Chetri bad u T.R.Sangma uba la shitom jjur bad iap noh.
U nongthoh khubor u la ioh ban iakren kham bniah halor kane ka projek bad u Head Project ne u General Manager ba peit ia kane ka projek, u SK Dey, u la ong ba ka la don ka jingiakren ban pynkylla ia ka kyrteng jong kane ka projek namar ba kham bun ki shnong ban shah ktah ki dei na ka thaiñ Thieddieng kumba la dawa ki paidbah.
U la ïathuh ba ïa ka jingïalehkai paralok yn sdang noh ha ka 6 tarik Naitung ha Nongstoiñ, ha Mawkyrwat Zone yn pynlong ha ka 23 tarik Nailar, ha Ri-Bhoi District yn pynlong ha Umroi ha ka 17 tarik Nailur, 26 tarik Nailur ha Mairang Zone ban sa pynlong ha Pyndemumïong, nangta ha Sohra bad khatduh yn pynlong ha Nongbah Shillong ha Madan Heh, Mawlai ha ka 22 tarik Risaw.
NewDelhi,24 Risaw:Ka elekshon MP Lok Sabha 2014 ka ban sa long shen ka dei ka jing iakhun hapdeng ka seng Congress bad ka RSS , ym bad ka BJP ong u Myntri ka sorkar pdeng u Jairam Ramesh uba la ong ba ka BJP ka dei ka seng kaba la mih tynrai na ka RSS.U Ramesh u la ther tyngeh ruh ia ka BJP bad u kyrtong Myntri Rangbah  Duh jong ka u Narendra Modi, da kaba ong ba katei ka liang pyrshah ka la buh thong beit tang ia u Modi katba ka seng Congress pat ka la pan jingkyrshan na ki paidbah ba kin kyrshan ia ka seng bad ka rukom treikam jong ka.
Na ka liang u Vivek Kumar, circle officer ka Roorkee u la ong, “Ïa kane ka jingjia dang pynlong ïa ka jingtohkit bad baroh kito kiba donkti yn kem.
Kiwei ki jingeh kaba ki nongrep ki ïakynduh ki long ka jingkiew syndet ka dawai sboh ha Ïew ha hat, kane ka la buh jingeh ïa ki bad ïa kane la pynpaw da u Bah Khraw Mawlong President ka HFU jong ka Ri Bhoi ha ka jingïalang ban rakhe ïa ka sngi ba kyrpang ki nongrep ha Umsning ha Ri Bhoi District.
Ka District council ha por ba ka shna ia ka ain rangbah shnong lehse ka lah iohi jngai ba kan sa don ka jingshim kabu ban shuh file case lamler ia ki Rangbah shnong kumba jia mynta ha ka shnong Bakur bad namar kane ka khlem khang satia ia ki Rangbah shnong ban long Rangbah shnong wat lada ki don case.
Pynban la shu khot hak-dak bad la don uwei u rangbah na ka daw ka jingshitom bym lah ïaid stet, u la hap ban poi slem bad sa khyndiat u la jan duh ban leh burom kawei na ki nongshah khot sngewbha.
Ha kane ka jingpynsngewthuh sha ki samla, la sakhi lang da u President ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie, ki samla bad ki nongkitkam jong ka Dorbar Shnong Mawprem.
Kiwei de kiba la ïadon lang ha katei ka prokam ki kynthup ïa u Rangbah Shnong ma K.Rymbai, MDC ba shusieh (Nominated) u ma O.Lamin, u MDC ka Jowai North u ma Brightstar Chyrmang bad u MDC ka Jowai South u ma Saron Pasweth bad u ma Ailad Bhoi MDC nalor ki nongtrei ka PHC, ki ASHA bad kiwei de.
Job 2:6.
“O I Niakha, phi wan shane…?" La kren ka Rida bad ka doh ka dait ia ka.
Haba ioh ruh ban ïakren bad katto katne ngut ki nongñiah kali kamai kila pynpaw ba ki kali kamai ba kit ïaki passenger na Shillong kin pynhiar noh ha Jorabat ha kaba nangtei pat yn sa shimti ïaki da ki kali kamai ba na Assam kum ka jingïatreilang bad kan nym ktah ïaka kamai kajih ki kali kamai na Assam kiba ju kamai sha Meghalaya.
U bah Mawthoh, u iathuh ruh, ba ha ka elekshon MDC, kaba la dep, ula ioh lad ban iaid sha ki 16,17 tylli ki Constituency ha Khasi bad Jaintia Hills bad ka jingthmu jongu, ka long ban ioh ban iarap ia ki kandidet MDC bad kumjuh ruh, ban pynkhreh ialade, na bynta ka elekshon MP 2019.
Ngi kwah ba ki paidbah kin sngewthuh ïa kane ba mynta ka dei ka por ba bun ki ban don ha ka jingdom, bun ki ban bitar ïa kum kine ki jingjia tangba ka don ka tnad pulit ka ban khmih ïa ka aiñ bad shong suk shong shngaiñ," ka la ong.
Ha katei ka sngi pyllait paidbah ia katei ka skhim la iadon lang ki nongialam jong ki seng treimon sngewbha, ki nongialam shnong bad ki dkhot jong ki managing committee bapher bapher ha kaba ki la ioh ban shimti ia ka work order na ka kti u MLA.Katei ka skhim SRWP kaba 1 klur tyngka la pyllait na ka bynta ban shna madan, ban shna iing skul bad iing dorbar, naka bynta ki sport Club bapher bapher, ki jingkieng iaid kjat  bad ki lynti iaid kjat  kiba hap hapoh jong ka 32-Nongstoin constituency, la pynrung ruh iaka surok RCC na ka bynta ka Nongstoin College bad St.Francis College hapoh jong katei ka skhim.
U Bah Dorphang u lashah thwet ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba u donkti ban leh beijot ia ka khynnah bad ka Kashari ka la pynmih ruh ia ka hukum bym dei ban ai jamin ia u, hynrei dei ban kem.
U Shahid Kapoor, un sa ioh lad ban ia ak phlim lang bad ka Kareena Kapoor, ha ki sngi ban sa wan.
Ym tang katta, ki ophis bapher bapher jong ka jylla ki treikam habaroh ki jaka ba ia knieh da ki ar mamla.
Nongpoh:  Ha ka sngi kaba u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati Constituency, u la leit ban sam tin sopiing sha ki 95 tylli ki longiing ba duk kiba dei na ka shnong Umlaper bad Umsiang, ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba kum u nongmih khmat, u don ia ka jingangnud kaba khraw eh ban pynioh ia ki kam pynroi ha ki shnong kiba don hapoh katei ka Konstitwensi, hynrei ka thong kaba hakhmat eh kaba u kwah ban pynur long, ka dei na ka bynta ban pynheh bad pynbha ia ka surok na Umsning ter ter sha Umsiang.
(Read Official Notification)Faculty – Post Graduation in domain relevant to the position OR MBA in relevant area.
Ka Khliehiongriang ka la ïoh ban khur ïa ka 3 poiñ ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Luti Tuber SW na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai.
Shuh shuh la pynbiang ïa ka smart street kaba pyni ïa ki jaka ba lah ban ïaid briew, ka Intelligent Traffic Management System (ITMS) bad ki smart signage.
“Sngewsih ba ka sorkar kam pynieng da u mot ia u syiemTirot Sing.
Utei u nongialam ka seng ki Taxi u la ong ba lada ka sorkar kam leh eiei shuwa ka Puja ha kaba ia dei bad ka bai kali katei ka seng kan sa shim da kiwei pat ki lynti.
Katba na ka liang jong u bah Farmingstar Snaitang, Secretary Shnong Pyndensohsham u la kren halor ka jingbym shimkhia jong ka ophis ryngkat ki nongpyntrei ne contractor ïa kane ka surok PMGSY namar ki don ki jaka ba la hap khyndew bad don ka jingkhang lynti ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali, hynrei wat haba la pyntip ruh kim patiaw ei ei.
“Hynrei halor kane na ka liang ka sorkar kam pdiang ia kane ka jingdawa jongki", u la ong.
Ha Ri Wales ia ka jingїakhih ki Balang Protestant ki ong “ka jingpynthymmai mynsiem" bad ha ka kot, Ka Jingphla Ka Jingngeit Jong Ki Welsh Presbyterian (1927) la їathuh ba ha ka snem 1729 ka la sdang ka jingpynthymmai mynsiem kaba jur ha ri Bilad.
Ka kyrwoh na u General Secretary katei ka seng u samla Bryan Maxer Dkhar ka la byrngem ba kan leit ban tar lut ia kitei ki poster pynpaw doh lada kitrai Cinema kim kohnguh.
Kumta ka bam sap kan duh jait, ka Bai Sha kan duh jait, ka lehshiliang kan duh jait.
Ynda ki nongthawaiñ ki la shah jied, dei ma ki, ki ban sa rai ïano ban jied Myntri Rangbah," ong u Bah Pala haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ki la don ruh ki longkmie kiba wanrah ïa ki mar bam ba ki la pynmih hi kum ki ashar, ki um ngap, umsoh bad kiwei kiwei.
Kum ban shu pynpaw ka Kashari ka la pynmih ia ka hukum ha ka 30 tarik Nailar ban pyndam noh ia eksamin ba la dep ban pynlong bad ban khot pat da kaba thymmai.
Ki Pulit ki la iathuh ruh, ba halor katei ka jingjia, ki la dep ban rejister case bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia bad shah tied shah bom ia utei u rangbah kan dang iaid shakhmat.
Na ka liang u President jong ka Jaiñtia Students Union Southern Border Zone, u samla Ajoymeson Lyngdoh, u la pynpaw ka jingsngew khia haba u kren halor ka phang ki kam bamsap jong ka tnat PWD bad ong ba ka mang tyngka kaba T60 haduh T 70 lak tyngka la dep ban pyllait hynrei ym shym la ïohi dak jingpyntrei ha kane ka thaiñ bad ng ba na ka liang ka seng ka buh da ka jingdwa tohkit haor kane khnang ba ka kam kan ïaid beit.
U tei u Rangbah u la ong ba ka don ka mat kaba kdew ba ka Municipal ruh kan don bynta ha katei ka jingthmu ban pynkylla iaka tei ka ain bad u ong ba u kwah ban shai kum kiei kita ki municipal kiba dei ban rung, namar hangne hangi ki don ki Town Committee Acts, bad lada ki Town Committee ki don bynta ka biang.
Shwa ban sdang ia ka jingialang, ki dkhot ka seng ki la pynlong ia ka jingiaid kjat na ophis ka Seng na Jaiaw shaduh Mawkhar ryngkat ka jingpyrta bad tem bom.
Kane ka kynhun ka la shah weng noh na kane ka lympung ha ka samoi lehkai 2018-19 naba wan shatrai duh ka miej ïakheiñ point.
Shuh shuh, la ioh jingtip la ioh jingtip ruh ba katei ka Karkhana kaba la julor lut khait ka dei kaba la tip kum ka Shiny Timber, nalor kata kitei kiwei pat ki kynthup ia ka L.Nongrum RNB, ka NETL ply bad ka Lodry L Lyngkhoi, kiba la julor tang malu mala.
“Ngi kwah ka jubab kaba shai, balei ba kum kitei ki jing tohkit la bthah ban leh ha kiba bun tylli ki ïingmane ha jylla Assam.
Ha kane ka sngi la ïadonryngkatlang ka Kong Isawanda Laloo-Director of Sports & Youth Affair kum ka Kongsan, u Working President ka MSOA -Bah John F Kharshiïing, u General Sec.ka MSOA- Bah Finely Pariat, ki coach bad ki manager lem bad ki khynnah ïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka North East Games, lem bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Namarkata, la ong ba katei ka jingleit jurip jong u Biden sha katei ka ri, ka long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ban pynkhlaiñ bad pynskhem ia ka jing-iadei bad ban wanrah ruh ia ka jingiasuk bad ka jingiatrei lang hapdeng kine ki arliang ri ha ki por ban wan.
Ka jing sot bakla ia ki kyntien jong ka Baibl, ka la dei ka kam thombor ia ki rit paid Khristan" ong katei ka kyrwoh kaba la pyllait mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi sdang ka jingïalehkai ki kynhun kiba la wan ban ïa aireng nyngkong ki kynthup ïa ka dong Pdeinskur kaba la ïakhun pyrshah ïa ka dong Lum-mukoi bad hakane ka jingïalehkai na ka liang ka dong Pdeinskur ka la jop ïa ka Lum mukoi da ka jingïashut Tie Breaker da 5-3 kol.
Ha kaba iadei bad ka jaka ha ka thain Hynniewmer, u la ong ba ka jingiakren bad ka trai jaka ka Forest and Environment ka dang iaid shaid shaid.
Shuh shuh lyngba ka nam jop ha ka jingïalehkai quarter final ha ka sngi Ba-ar, ka la pynlong ïa ka St.Peter’s Higher Secondary school bad ka Dapboklang Giri ha ka U-14 ki shynrang ban rung mynta sha ka semi final jong katei ka lympung.
U Sangma, u iathuh ba ka don ka jingtwa khyndew, ka jingtwa ki surok, ka jingkhyllem ki dieng ki siej bad u iathuh ba ula bthah ia ki Deputy Commissioner, ba kin buddien bha bad ba kin ai jingiarap mar mar ia kito kiba donkam ban ioh jingiarap.
Ka District Legal Services Authority, West Jaintia Hills District, Jowai, haka jingiatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai kan pynlong iaka jingniah Cycle ne Cycle Rally haka 13 tarik une u bnai kum shibynta ban lehkmen ïaka lyngkhuh snem ba 75 ka jingioh laidluid kaba la tip kum Azadi Ka Amrit Mahotsav bad ka Legal Services week.
Ka la don ruh ka jingpynthymmai ïa ki nongkitkam ka CEC, bad ki cultural program bapher bapher, ka jingai ïa ki kaiphod treikam na u General Secretary Bah Willey Wahlang, ka kaiphod pla tyngka, ka kaiphod ka shnat Pule puthi, nalor kiwei pat ki kaiphod bad kiwei ki prokram.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka ka khyrdop, kaba don ha Byrnihat kam dei kaba janai bad ia kane ka seng ka la  lap ba ki pulit ki shu peit tang ia ki kot ki sla bad ki pyllait noh ia ki kali bad kane kam don jingmut.
La ioh ruh iaka jingkren na u G.Riang Pyrbot uwei na ki rangbah ba la dap 70 snem shaneng kumjuh na u K.Firstborn Laloo uwei na ki nongthoh Drama bad sur rwai bad na ka Dr.Sakani Donhi Kyndiah kaba shah pynkup burom haka liang ka pule puthi.
Ka la dawa ba dei ban pynbeit thikna shwa ia ka thup nongjied bad sa pynlong ia ka elekshon bad lada kim sngap kin sa pyrshah belt ia ka elekshon.
“Ym pat ioh jingpyntip eiei haduh mynta na ka Election Commission na Delhi haduh mynta", la ong u Tiwari.
“Kumba ka long mynta, ka sorkar pdeng ka la nang pynmang shibun ki skhim ia ka Ri Bhoi, ha kaba tang kaba la dep, ka Ri Bhoi ka la don haduh T.12 klur kiba dei ki skhim na ka Niti Ayog bad NEC, nalorkata mynta ka sorkar pdeng ka la pynmang sa T.8 klur ban kyntiew ia ka tnad pule puthi, ka koit ka khiah ha Ri Bhoi lem bad kiwei" ong u Prof.SP Singh Baghel.
Shillong, Jylliew 7 : Mynta ka sngi Ba ar, 7 tarik Jylliew 2022 da ki spah ngut ki nongkyrshan jong u bah PT Sawkmie MLA ka Mawlai Constituency ki la pynïasoh ïa lade sha ka seng United Democratic Party.
U la ong ba ki pulit kin peitngor ha kine ki sngi.
Kumba long mynta ka KHNAM kaba don MLA marwei kam don sha ka liangsynshar ne ka liangpyrshah ha kaneka ing dorbar kaba don 60 ngut ki MLA.Ka liangsynshar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la pynkhreh ban sei kyrtong monlang na ka kynhun ha kane ka MP elekshon bad na ka liang ka UDP kawei na ki paralok ba kham heh ha kane ka sorkar ba ialam ka NPP, ka la dep tyrwa ia ka kyrteng u Dr Jemino Mawthoh ban long u kyrtong monlang.
U myntri ka koit ka khiah, ka sorkar India, u la kular ha ka kong Warjri, ba un peit kham kloi noh ia katei ka wah.
“Ngin ym shong kli kti lada ka Assam ka dang bteng ba leh ha ane ka rukom pynkut", ong ki nongïalam jong ki ar seng.
Pynban mynta u snem kane ka jingthmu kan sa urlong.
Ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA) ka Sorkar jylla kan pynlong da ka ‘State Level Mock Exercise’ ha ka 12 tarik mynta u bnai ha baroh ki district ka jylla Meghalaya.
U la iathuh  ruh ba u  la thoh sha u Syiem Mylliem, ka District Council  na ka bynta ban jied Syiem khynnah  da uwei namar ha kane ka Raij u Syiem khynnah  u dei  uba donkam  haduh katta katta hynrei haduh mynta mynne ym pat ioh  jubab.
U Bah Hek u la ong kam dei satia ba ka party ka pynslem ban pynbna ia ki kyrtong, hynrei kumba ka long hi ka BJP haduh mynta kam pat pynbna satia ia ki kyrtong MP ha kano kano ka Jylla ruh.
Khyndiat taiew mynshwa, ka la don kawei ka bynta kaba U Cruise, u ak bad kata ka long ha kaba u her ialade na ka  jingjrong kaba shiphew hajar phut bad ha katei ka jingak jongu, ki don ki helicopter, kiba u shong bad ba un her ialade ha suin bad nangta sa ki kali kiba la pynap lypa, ba un nym mynsaw ha ka por ba u hap sha madan.
Ki sengbhalang kum ka KSU, FKJGP, CSWO bad ka KWAADA ki la kop ia ka Kong Ampareen lem bad ki ophisar jongka ban iashai halor ka rukom thmu jong ka sorkar ban shim jaka ha ka thain Mawpdang.
Kawei na ka jingeh kaba long ka daw ba kongsan jong kane ka dei ka rukom pyrkhat jong ngi shaphang kiwei bad ba ngi ñiew ïa lade ba ngi kham bha ban ïa kiwei.
Shillong:U Bah Adelbert Nongrum (KHNAM), ula wan rah mynta ka sngi, ia ka mat halor ka jingthung kam thung jam ha ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, kaba la pynbna paidbah, ha ka 1tarik Nailur 2021 bad ha katei ka jing pynbna, la bthah ia kito kiba kwah ban applai ia katei ka kam, ba ki dei ban tynsat lang ruh ia ka syrnot, kaba pyni, ba ki la dep shah injek iada corona.
Na ka bynta ki khynnah pule Higher Secondary School kata ki klass XI bad klass XII ki la mynjur ba ka jingpynlong ia ki skul kan iaid beit kumjuh ,na ka bynta ki khynnah ka Upper Primary Skul naduh ka klass VI haduh klass VIII, ki nonghikai ki la mynjur ban pynlong ia ka jingpynlong skul kum ba la pynbeit da ka sorkar.
Ka jingong, “Lada im ha lyngkha, la iap ha iew.
Ka sorkar ka lah ban leh kat ba mon kumba jia ha Jamu bad Kashir.
Katba ha ka lympng Vinoo Mankad Trophy, ka jingïalehkai hapdeng ka Meghalaya pyrshah ïa ka Rajasthan na ka Group C la pynslem noh na ka jingshah pynthut ha u slap.
La ong ruh ba katei ka jingpang, hadien ba ka la rung ha ka met u briew, ka leit iabit sa sha kitei ki mrad bad hadien kata, ka sa rung biang sha ki briew, lyngba jong kitei ki mrad.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Rev.TJ Thabah, Chairman ka Managing Committee.
La ioh ia ka jingpdiang sngewbha na ka Kong Juliet Shangrit nonghikai ka Rev.S.Wollington Childrens’ Home.
U la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka ïoh pisa ban mang ïa ki district bapher bapher ban pyndonkam haba jia ka jingshah lynshop ha ki bor mariang la ka dei na ka jingshlei um, jingtwa bad shah pynjulor ki ïing ki sem bad kiwei kiwei ki jingdon jingem, bad haba jia ka jingmynsaw briew bad duh ïa ki mynsiem briew.
U la ong ba ka sorkar ka la dei ban thaw noh da ki buit ba thymmai khnang ba kan lah ban iakhun pyrshah ia ki lehnoh.
Ka jingiaid kan sdang ha ka por 11.30 baje mynstep bad yn pynkut ha Madan student.
