U Babu Aris, u pyn kynmaw ia ka jing ia kynduh jong ki nonghikai bad ka kong Ampareen Lyngdoh, myntri barim ka pule puthi, ha kaba ki iakren, na ka bynta ban ai bai bam tymmen, ia ki nonghikai kiba la shongthait, hynrei katei ka myntri barim, ka iathuh ba ka long kaba eh ban ai pension ia ki nonghikai bad haba ki ai nuksa ia ka Assam, ba ka ai bai bam tymmen, ka jubab na ka myntri, ka long ba ka Assam, ka dei ka jylla, kaba bun jingeh, ka don ka par umphniang, ka don ki kper slasha bad kiwei kiwei de.
Ha kane ka sngi ki la ai khusnam ia  u best goalkeeper u Wantei lang Malngiang u,best player  u Santi Jainai Shianglong best Coach u bah Bobby L.Nongbet.
Ka jingthoh ka dang dei tang ha ka rukom ka jingpynkhreh, kata kaba mut tang shibynta jong ka jingiamir jingmut.
Hynrei, lada ki don ki bynta jong ka surok kiba ngat ha ki jaka kiba iakynad, ki lah ruh ban don katto katne ki jingeh.
Kaba dei!!!.
U kyrtong ka UDP na North Shilong u Dr Aman War ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka por ban synshar ban bat da ka party kaba mih na ka khynndew jong ka jylla bad kaban trei ruh na ka bynta ka jylla ym kum kiwei ki party kiba mih na kiwei ki jylla ne kiba pyrkhat beit na bynta ka ban pynïar sha kiwei ki jylla.
“Na ka liang ka seng, ngi kyrpad ïa ki bor bahalor, khnang ban shngaiñ ka leit ka wan, ngi kyrpad khamtam ïa ki bor Pulit ba kin sngewbha ban peit lem, ngi la duh ïa u paralok bad ka long ka jingduh kaba khraw.
Ha kane ka sngi ka Seng ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki 39 ngut ki khynnah pule kata kiba dei na ka thaiñ Mynriang ,Nonghali bad Diengpasoh.
" La ong biang I Niakha.
Ka ïingbishar ka la daiñ kuna ruh da kumba T.10,000 pyrshah ïa une u nongleh bymman bad da ka jingbymlah ban siew jong u sa ïa kawei pat ka kuna u la hap ban shong tam sa ar snem ha patok.
U la ong ba um dei satia na kano kano ka seng saiñpyrthei bad um don jingmut satia ban rung sha ka kam saiñpyrthei hadien ka jingshong thait bad ka jingbishar jong u kam dei ruh na kano kano ka jingshah pynbor hano hano bad kaei kaba u leh ka long katkum ka jingshisha bad u ong ba u burom ia baroh ki niam namar ba ha u hi u ngeit ba u don tang uwei u blei.
Shillong, Nohprah 21: Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) Shillong, kala pynpaw ka jingsngewkhia bad sngewlem na ka bynta ki para Khristan ha Chhattisgarh, halor ka jingshah thombor ha kine ki sngi kiba ladep namar ka jingmane Blei jong ki.
La sngewdei ba ka long kaba donkam ban khanglad ïa kine ki kam be-aiñ na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah," la ong ka Hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner.
“Na baroh kiba la rejister, 82 tylli la dep pynngat bad aiti ha ka Kashari", la ong u Bah Kharkrang bad kumba 80 ngut ki dkhot ki sengbhalang ki la shah kem bad la pynlait noh hadien ba la ioh jamin.
Ki long kiba nep ha ka jabieng bad ka pyrkhat ka pyrdaiñ.
Ka Sreenidi Deccan ka dei kawei na ki kynhun ba khlaiñbor ha kane ka samoi ba mynta jong ka I-League ba la ïalam da u Coach napoh Portugal, u Carlos Vaz Pinto, bad ka dei ka kynhun kaba wan kyrdan ba ar ha ka samoi ba ladep.
Ha ka jingleit ka jong u sha kitei ki Jylla, u bah Coming u la leit jurip ruh ïa kiba bun ki jaka, kiba kynthup ïa ki jaka ri dohkha, ki wah, ki pung, ki jaka kiba song ïa ki dohkha bad ki jaka kiba pynïaid ïew ïa ki dohkha.
Ka Habandarisha Shangpliang ka la ïohpdiang ïa ka nam Player of the Match.
Ha katei ka sngi la donlang ruh kiba haïing hasem jong ki ar ngut ki pulit jong ka West Khasi Hills DEF, kata u (L) bah Betly Ryntathiang Inspector u ba la khlad ha ka 27 tarik Jylliew 2003 ha ka jingïasiat bad ki kynhun kieng atiar ka ANVC bad NSCN ha ki thaiñ Borsora khappud bad ka Bangladesh bad u (L) Rel Deo Sangma constable West KHasi Hills DEF, u ba la khlad noh ha ka jingïasiat bad ki riew kieng atiar jong ka kynhun LAEF ha ka 7 tarik Nohprah 2008 ha Dymmut kaba hap ha Shallang Police Station.
Ha ka snem 1847, ka la don ka mukotduma hapdeng u Hajar Sing bad U Harry Inglis pyrshah ïa u Thomas Jones.
U Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u Conrad Sangma ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang u la ong ba ki samla ki long ki kabu ba khraw tam jong kano-kano ka ri ha kaba ki long ruh ki jingeh kiba heh tam.
U Jonathan u la shah pynngat ha shibun tylli ki kyndon pynkheiñ aiñ ba iahap bad ka jingleh pynkheiñ aiñ jong u ha katei ka kam.
Kito kiba shitom malu mala kiba khlain bor met la sakhi ba lah ban sumar tang ha ki iing ki sem da kaba bud ryntih ia ki kyndon set khop ha iing ne home quarantine kum ka jingpynpalei mynsiem ban ioh thiah suk bad ban nym tieng satia ne kulmar jingmut hynrei ban sumar ialade ban ioh khiah, dih shibun ka um, pynbiang ka rukom bam ba tei met , bam bun ki soh bad ter ter haba set ialade marwei hynrei kito kiba la kham jur pat donkam ban ioh ki lad jingsumar khlem da pynslem satia ha ki aspatal ne hospital.
Ka jylla Meghalaya ka long kawei na ka ri ka ba biang ka um na ka daw ka jingioh ia u slap ha kaba ka Aqua  mission kan long kaba seisoh bhaBad ka don ruh ia ka mariang kaba itynnad ha kaba lah ban pynkiew ia ka kam jngoh kai pyrthei ha kaban wan rah ia ka jingkiew ha ka ioh ka kotBan iarap ban kyntiew ia la ioh ka kot ha Meghalaya donkam ban pynbha ia ki surok bad ban wanrah ia ka kad liengsuin ka ba hehbad ka biang lut ki tiar pura kat kum ka juk mynta.
Na ka liang u MLA ka Congress na Gambegre, u Saleng A Sangma u la ong ba lada ka sorkar ka shimkhia shisha ban pyntreikam ia kane ka Act yn lah ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na bar.
Ki pulit ki la iathuh ba utei uba la shah kem  u dei u Bill Clerk ba shipor ka ophis ha kaba la ioh jingtip ba u la pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka ophis.
U Bah K.Sawkmie uba long ruh u nongpynïaid ïa ka jingïakob khwai dohkha ha ka thain RRTC Umran jong ka thaiñ ri Bhoi District un sa pynlong ïa ka jingkhwai dohkha kaba shisngi, kata ha ka 11 tarik Lber.
La ong shuh shuh ba baroh ki dukan kila phiel ban bud ryntih iaki jingbthah katkum ka hukum bala pynmih da ka ophis u Deputy Commissioner.
" U la pynpaw ruh ia ka jingangnud jong u ban ia snoh kti lem bad ki skul ki kolej hapoh ka distrik ban ai jingiarap ia ki khynnah samla kiba thmu ban long IAS bad kumta ter ter.
U bah Prestone u la ong “Nga dang shu wan phai na Garo Hill bad ynda nga la leit bteng ia ka kam ha ophis ngan sa peit bniah ia ka hukum jong ka High Court".
“Un (Danggo) un risain beit bad kam don jingaratien, tangba un sa wan pat lashem taiew", u la ong.
U la ong ba ka sorkar Assam ka dang pan por ban pule bniah ia ki kot ki sla ba kam ka Meghalaya ia ki jaka bad ka jingiakren ban pynbeit pud, ka dang iaid ha ka kyrdan jong ki Chief Secretary.
Shillong,5 Nailur:U Superitendent of Police  ka East Khasi Hills u bah M.Khar krang mynta ka sngi u la lum ia ka jingialang jong baroh ki kompeni Mobile kiba kynthup ia ka Airtel, Vodafone, Reliance,Idea bad Aircel ban ia kren kumno ban khanglad ia ka jingpyn iaid iew ia ki sim Card kiba la shu pyndonkam be-ain khlem da ithuh ia u trai bad kiba dei kiba shu thied black, khnang ba ki runar kin ym iohlad shuh ban leh ia ki kam pyntriem kum ka jingdawa pisa, ka kam rahbor bad kiwei pat  da kaba pyndonkam da kitei ki sim card ki bym ithuh trai.
Ula ong, ruh ba kano kano ka program ba kan long kaba seisoh, ka imlang sahlang ka dei ban don bynta lang, ki ban pynïaid shakhmat ïa ka program bad ban pynthikna ba ka program kan long kaba neh ba sah bad ka ban ïaid shakhmat bad ula kyntu ruh ïa ki ban don bynta ha ka Regeneration Meghalaya Project ban wanrah ïa ka jingïadei bad ka imlang sahlang bad ha ki shnong ki thaw khnang ba ka program kan long kaba seisoh bad kaba jop.
Haba kren hadien kane ha kamra jongu, u bah Ronnie u la kynthah jur ia ki nongpyniaid jong kane ka jingialang kiba long lymmuh haduh ba kim nang ban burom ia ka por.
U Bah Dip u la long u MLA laisien na Nongspung na ka UDP hynrei dang ha kine ki taiew, u la rai ban phet noh na kane ka party riewlum da kaba ai daw ba um sngew lah shuh ban jop lada iakhun biang hadien bala phiah ia ka konstitwensi kaba mih mynta kum ka Mawphlang.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh ba ka jingsiat ka la jia ha ka por ba ki shipai kim shym poi pyrkhat.
“Nga sdang ïa kane ka kam ha ka snem 2016 namar ba nga kwah ban ïatreilang bad ki briew lajong ha Bhoi kiba pynmih ïa kane ka jaiñ ryndia namar ka jaiñ ryndia ka dei ka jaiñ kaba kongsan bha ha ka riti ka dustur ka jong ngi", la ong ka samla Iba.
U la ong ruh ba na ka bynta ka elekshon MDC, u Bah Jrop u la ong ba ka shong ha ka jingibit ka party iano ka donkam bad ka idei ban ai tiket namar ba kum u shipai ba kohnguh sneng jong ka party, u shaniah ha ki nongialam ban leh ia kaba bha tam.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar jylla kan ym lah ban pynduna ia ka Value Added Tax (VAT) na ka petrol bad diesel namar ba ka jylla ka la mad ia ka jingduh nong ka ba la kot sha ka T.100 klur ha u ne u snem jong ka mang tyngka.
Ka kshaid kaba don ha ka bynta ba kham shapoh ka kham lyngkot bad ka jing kynjang ka lah ban don kumba san phew phut ei ei.
Phewse kumba ka long mynta, kine ki nongialam lajong kim iapher satia na u jrong khmut.
U Tikait, ula dei ban shong 39 sngi ha phatok ha Madhya Pradesh, ha ka jing iakhun jongu, pyrshah ia ka ain shim khyndew jong ka sorkar lane ka Land Acquisition Act.
Ki la pynrem jur ruh ia ka jingleh jong utei u Angelbeth da kaba byrngem wat ban shim ruh ia ka jngim jong u bad ki bahaiing hasem jong u.
U la kular ruh ba ia kine ki lai ngut yn sa leh da kaba tyngeh na ka liang ka tnat pulit ruh ha kaba ki lah ban shah beh noh wat na ka kam ruh.
Kane ka dei ka por kaba iaphi ba phin shim kabu iaki sap ki phong ki jongphi ban pynpaw, khnang ba ioh phi long u wei ne ka wei, kiba lah ban shim bynta hakane ka lympung.
Mynta ki don 13 million ngut, ki briew kiba shong ba sah ha ka nongbah Xian, ha kaba ki la shah set kut, ha ki iing jongki bad ba ym shym la shah satia, ba kin mih shabar na iing,ba kin leit thied ia la ki mar bam mardih bad kiwei ki jing donkam kiba kongsan ha iing ha sem.
Ki don pat ki mat kiba i kumba ym lah shuh ban ïapynbeit, ngi shu ïakyllaiῆ hajuh shi hajuh bad don ruh ki khep kiba wat la ngi kyang jam ban dawa, pynban ngim mon ban weng ia kita ki jingeh bad ban pynurlong ia ka jingdawa namar ba ka pynïohnong shimet iano re iano lada kata ka mat jingdawa ka ïai neh bad ïai im sah kum ka mat jingdawa.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Khliehriat West YWSC bad ka Thangskai Tiger SC kala kut noh da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Utei u MDC na Mawkynrew u la ong ruh ba ka thong ba nyngkong eh jong katei ka Commission ka long ban thaw ia ka jaka ai jinghikai (Institute) na bynta ki nongsumar khasi ha kaba kan don ka Library, ki jinghikai ia ki rukom khleh dawai bad kumta ter ter ha kaba kin don ki doktor kiba la tbit ban ai jinghikai kiba la pass ia katei ka lain ki ban wan na kylleng ki jylla.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ba ka jingpluh jong kane ka ïing skul ka la long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki khynnah skul, ki nonghikai bad ïa imlang ka sahlang da kaba pynpaw ba kane ka skul ka la pynmih shibun ki riew shemphang.
U la pynshai ruh da kaba ong, kumba ka Mazdoor Union ka la dawa na ka Sorkar Jylla ban pyllait along noh ïa ki dkhot ka Union kiba la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki la die tuh ïa ka Umphniang ha shiteng lynti kumba la ïoh kem dang shen ha ka jingkhynra da ki Pulit ka Meghalaya bad kane ka jingdawa ka long kaba ym lah ban leh eiei da ka Sorkar namar ïa kane ka kam la shaniah ha ka ïingbishar badon burom ba kan ai ïa ka jingbishar kaba hok ba lada kita ki dkhot jongki kim don bynta kin sa lait hi na ka jingpynshitom kiba dei katkum ka aiñ.
Ha ka kyrwoh khubor ba phah da ka assistant general secretary ka AMDA ka kong Aidiana Khriam ka kam ba ka jing pynlong ia kum kine ki jait tamasa ki pynsyrwa kai iaka pisa paitbah daka ba pynlut da phew klur da ka ba wanrah iaki kaitor na bar jylla.
Kine ruh ki la pynpaw ba ka phlim ka KSU ka la ai jingtip bad jinghikai halor ha history jong ka Jaitbynriew.
U Sangma, u pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba ka ioh ka kot ka jylla, kan nang kiew ha ki khyndiat snem ban sa wan, ha kaba u don ka jing khmih lynti ba kan kiew sha ka 10 percent, ka jingioh jong ka sorkar.
Kiba iasoi ha ka dorkhas ki long ka Meghalaya Hajong Welfare Association, Meghalaya Rabha Jatio Sewa Sangha (MRJSS), Meghalaya Koch Association, Meghalaya Boro Sahitya Sabha bad ka All Mann Tai Speaking Welfare Association.
La suit la shor ruh ia u Mawbynna jong ka law kyntang da u phadar sngi.
Kawei pat ka eksa min kaba la pynpep ka dei jong ka  kam Statistical Officers ha ka Directorate of Economics and Statistics ba la buh naduh 2 haduh 4 pm.
“Ki nonghikai ki bym tbit, ki pynjot thiaw ia ka ri bad ka imlang sahlang", la ong ka Marak bad ka la bynrap, “Haduh ka 31 tarik Lber 2019 baroh ki nonghikai ki dei ban pyndep ia ka jingpyntbit jongka ban long kiba bit ban long nonghikai bad kane ka dei ka kyndon ba la buh ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla",.
Ka Mukhla Raij ka long ka kynhun kaba saw ban buh jaka haka kyrdan semifinal jong ka lympung ialehkai 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Shibynta ka jingrakhe ia ka sngi laitluid jong ka ri ka ban long ha ka 15 tarik mynta u bnai, na ka liang ka Ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatreilang bad ka District Sports Officer, WJHD, Jowai kan pynlong ia ka jingiakop mareh thong ba la tip kum ka “Independence Day Run – 2023" na ka bynta ki shynrang bad kynthei (open category) ha ka 15 tarik Nailar 2023.
Nongpoh, Nailar 28: Hadien ba ka samoi treikam jong ki nongïalam barim ka Khasi Students’ union Raid Nongtung Circle kala kut noh ka KSU, NKHD Unit ha ka sngi Saitjaiñ ka la ioh ban pynskhem bad pynthymmai biang ïa ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam 2022-2025 kaba la pynlong ha ïingdorbar Kyndewso.
Ha u bnai Jylliew, 2021, ka Sorkar Jylla bad ki nongïalam jong ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU) ki la pynlong ïa ka jingïasyllok ban ïathir ïatai sani halor ka jingbym siew tista jong ka Sorkar ïa kane ka jingïarap.
Shillong: U AICC Incharge of Meghalaya u Manish Chatrath, ha ka sngi nyngkong u la kyntait ban don kano kano ka jingkhnium hapoh ka party Congress ha ka jylla Meghalaya.
“Lyngngoh ka long la jan shisnem mynta, ka jingtrei ia katei ka surok la shu ieh noh kumto khlem pyndep, hadien ba u kontraktor u la siang tang ki maw khlem roller", la ong ka CORP Western Zone.
Kam don kano kano ka rukom rep ban ong kaba lah ban pyndap ïa kiwei de ne ban ïoh die.
Ka la ong ba ka tnad ka dang ap ia ka jingai pisa na ka sorkar ban long T.2 klur ban iateh na ka bynta ka jingdonkam ban siew ia ka tulop ki nongtrei bad kiwei ki jingai.
Ha ka kyrwoh kaba la pyllait ha ka 8 tarik Lber, ka VPP ka la ong ba ka jingkyrshan ba radbah u paidbah ka la kren briew ha ka kam saiñ hima jong ka jylla Meghalaya ha kaba saw ngut na ki kyrtong jong ka Party ki la ïoh ban long ki dkhot ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla ban wanrah ïa ki mat ki jura jong ka jaidbynriew bad jong ka jylla hi baroh kawei.
Ka lah dei ka por shuwa ban dier namar ba lah iehnoh bun snem, ba ia ka Resolushon ba la pynmih kat kum ka No.PER.222/71/138 Tarik Shillong, 12th Kyllalyngkot, 1972 ban khmih biang namar ba (a) la pynmih kyrkieh khlem da lah ban ithuh, kiei kita kiba sahdien na kiba sahdien, (b) 9 (khyndai) sngi shuwa ba ngin ioh ia ka Jylla kaba pura, kat kum ka ain ha ka miet jong u Kyllalyngkot, 20-21, 1972, bad tang 2 (ar) bnai duna, shuwa ka elekshon kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha ka 9 tarik u Lber, 1972.
Haka 19 June 2019 haka por janmiet kine ki bor bana bar kiba kynthup ia ki MP bad ki MLA na Punjab ki la leit sha them iewmawlong ka  jingkylli ka long ki Leit ban pynsngewthuh ne ki Leit ban ai mynsiem bad pynshit bad pynkhluid shuh shuh ia kane ka issue.
Kane ka College ka don ha Tiehsaw, Nongstoiñ ha syndah jong ka Skul KJP Synod Higher Secondary School, Nongstoiñ.
Ka MDA 2.0 kan skhem bad kan neh tat haduh kaba kut wat lada ka HSPDP ruh kan weng noh ia ka jingkyrshan ka jong ka ia ka MDA 2.0.
Ka shim por ïa kum kita ki briew kiba la pynkheiñ ïa ka aiñ ba kin mlien ban ïaid pat katkum ka aiñ.
Ïa ka nam Player of the match la ïoh da Riboklang Hynniewta jong ka Cricket Lovers.
Ka kong Shimtilin Syiemiong ka hynmen jong u Skhem Syiemiong myn hynnin ka sngi ka la ujor pyrshah ia u Ara Hajong bad ia kiwei pat ki 20 ngut ki bym lah ban tip kyrteng sha thanad Bholaganj, namar ka jing pynmynsaw ia u para jong ka u Skhem Syiemiong bad ia u paralok jong u u Krishna thapa.
Shillong, 14 Risaw:Ar tylli ki seng bhalang ka Meghalaya People United Front (MPUF) bad ka Jaintia National Union (JNU) ki la lap ba ka ophis jong ka Amlarem Sub Division office bad ka Fisheries ki thylli khreng khreng khlem don nongtrei satia.
Ka Office ne Company ne ka Firms ne ki kontraktor shimet ki ladep sei ïa ïa ka pisa ba la pynlut T.5148.71 (lak) na ka jingmang pisa ïa ka skhim kaba kot T.6036.03 (lak) katkum ka kaiphod jong ka tnat PHE.Ka kam na ka bynta ka jingpyntreikam ban shna pynheh ïa ka Nekikona combined WSS la aiti sha ka “M/S BAC INFRATECH PRIVATE LTD" bad ka North Eastern Development Finance Corporation Limited (NEDFi), Guwahati ka la shah thung kum ka Third Party Inspection Agency (TPIA).
Katei ka paw shai ruh ha kawei ka jingjia kaba la jia ha ka 16 tarik mynta u bnai ha kaba kawei ka khynnah kynthei kaba dang 13 snem ka arta kaba dei ruh na ka shnong Nongsynrang kaba dang hap hapoh ka thain Riangdo West Khasi Hills kala shah leh beijot ha la u jong u kpa khynnah.
Hynrei, kine ki akor ban shu kit noh pynban ïa ki tiar sha kiwei ki District ka long kaei kaei kaba sngewsih bad kaba pynbitar shisha ïa ki paidbah bad ïa ki longkmie.
U Malik, la ju tip, ba u dei u briew, uba kren beit ia kano kano ka phang, kaba u sngew iahap bad u dei u nongbud jong U Charan Singh, uba dei u myntri rangbah duh barim bad uba dei ruh nongialam jong ki nongrep.
Ha u snem 2015, ka Mary Kom ka la kylla long ka thei ïakura amateur kaba nyngkong ban tam ïa baroh ki rangïalehkai sport professional ha India ban kamai buntam ki award bad kamai na ki kompani.
U Jisu da ka durkhmat ka ba kmen bad kaba dap da ka jingieit u phai sha u bad u ong: " Shisha nga ong ha me ha kane ka sngi men long lem bad nga ha Paradais.
Ka jingialang jong ki riew rangbah, ki Sordar, ki Rangbah Shnong, ki nongialam sengbhalang jong ka War Mihngi bad ka War Jaintia, la pynlong haka 11tarik Nailur 2021 ha Dawki, ha ka jingpyniaid U Bah M Ryngksai, Rangbah Shnong Dawki.
“U Myntri Rangbah y dei ban pynkup bor ia baroh ki dorbar shnong kumba la bynshet ha ka Sixth Schedule," la ong u Bah Pynshngain.
Ki pulit kane ka jylla kila pyntip sha ki pulit jong ka jylla Assam bad la rah ia ka sha Hatsingimari public health centre bad mynta ka sngi la rah ia ka sha ka Dhubri civil hospital ban phah sumar.
Ka Sorkar kaba rim wat hapdeng ki jingeh kiba bun ka la pynkiew ïa ka tulop jong ki nonghikai.
Mynsngi phi lah ban pyndonkam da ki eye-shadow kiba stang ne bymthaba ne ki colour Riche Monos Eye-shadow bad mynmiet pat phi lah ban tah rben ne kiba phyrnai (Metallic eye-shadow).
Ula buh ka jingkyrmen ba nangne sha khmat ka Seng kan sa dang kham treibha shuh shuh ban ïai bud dien halor ki mat kiba long ki jingmyntoi na ka bynta ka imlang sahlang, ka dong ka thaiñ bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka jingiakhun hapdeng kine ki artylli ki kynhun ka long kaba itynnad ha kaba baroh ar ki long kiba iaryngkat bor.
“Kin don shibun ki briew, kiba pyrkhat ia kaei ka ban jia ia ka lashai jongki, hadien ba ki la pyndep ia ka jingshah hikai ri jingri, hynrei nga kwah ban iathuh iaphi ba ka tnat ri jingri, ha ka jing ialam jong U Deputy Chief Minister, ka dang pynkhreh ia ki lad ki lynti ban iarap ia kito ki ban pyndep ia katei ka jingshah hikai jongki.
Ka la iathuh ba ka tnad ia mynta ka la sdangshaid shaid da ki sbohorganic.
Shuh shuh u Bah AL Hek u la ong ba na ka liang jong ka BJP Parliamentary Party bad ka BJP State Unit Meghalaya, ki la buh ia ka jingiakynduh bad une u Myntri kam pohiing ban iakren ia baroh ki ishu kiba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla kita ki long ka ILP, haba iadei bad u Vice Chancellor ka NEHU, ka roi ka par bad kumta ter ter kiba ka BJP ka la dep pynkhreh ban iakren bad une u Myntri kam pohiing ha katei ka sngi.
Kumba la kdew ha ka kot, Ka Ri Hynñiewtrep Shuwa bad Hadien Ka “Independence Day", lah ban shem ia ka tynrai jong ka jingïapyrshah naduh ka snem 1948 ha ka por ba u Rev J.J.M Nichols Roy u la wanrah ia ka jingtyrwa ban bsuh ia ka kyndon ha ka Article 190 kumne- “Nalor kata wat lada la ong ei ei ha ka Article 225, u Governor ka Assam u lah da ka jingpynbna paidbah ban hukum ia kano kano ka bynta jong ki Hima ban pynïaid noh kumba long hi ka bynta jong ka Autonomous District ha Ri Khasi-Jaiñtia kumba la kdew ha ka Part I jong ka Table kaba la pyndait lang ha ka paragraph ba 19 jong kata ka Schedule…" Ha kawei ka liang, ka Artilce 225 jong ka Draft Constitution ka ai bor ia ka Parliament ban thaw aiñ halor ki State ne ka kynhun jong ki State ne Hima kiba don ha ka Part III jong ka First Schedule, tang katkum ki kyndon kiba don ha ka Soskular kaba la ïasoi hapdeng ki State ne kynhun jong ki State bad ka Sorkar India.
Katba ka St.Paul’s Higers Socondary School, Marbisu ka la ïoh khur ïa ka song pisa ba 50 hajar tyngka ryngkat ka trophy da kaba pynliem ïa ka He Mont’ Zenith Socondary School, Mylliem kaba ïoh 20 hajar tyngka ryngkat ka trophy.
Halor katei ka jingshah kynnoh, ka seng ka kyndit ba kat ki nongialam shnong ki kynnoh pyrshah khlem da tip tynrai ia kiei kiei hynrei ki lah shuh ngeit ha jingpynshoi kine ki riewshim kabu bad ki riew khwan myntoi shimet bad ka Seng ka kyntu jur iakine ki Nongialam shnong Tyrso, ba kim dei ban lehbiej ne ngeit biang ia kine nongiathuh lamler bad lada phi sngewkhia iakane ka kam wan mih sha khmat ban ia kynduh iaka Seng bad ka Seng kan pynshai sha phi.
U la ong ruh ba kane ka jingthmu ka sorkar ban aiti noh ïa kitei ki ing ki sem sha ki 32 tylli ki longïing ka dei hadien ba la mynjur (Approved) da ka sorkar jylla lyngba ka tnad urban Affair bad ha kane ka wat kaba nyngkong kin aiti shwa tang ïa ki 32 tylli ki longïing kiba la jied bad bishar bniah ba ki dei ban ioh ïa kane ka ing kumba la mang da ka sorkar.
Kum ka jylla Khristan nga pynkynmaw da ka jingsngewkhia ia ka Ri bad ka jaitbynriew, Hato kane kam long ba la ai lad ia ki kruin ban pynjot khoit ia ka jaitbynriew.
Kumta u la ong ba ka Council kan peit ïa ki jaka shabar na ka Municipal bad kan long ka jingtynjuh ïa ka Council hynrei da ka jingïatreilang ki shnong ki thaw bad ki nongshong shnong kan long ka jingjop.
Halor kane ka jingjia, haduh 31 ngut ki briew ki la shah kem.
