Shillong:Namar ka jingshah tied ha u pyrthat, kyllon iap hashen ki saw tylli ki masi ha ka shnong Lumshken kaba hap hapoh u pud u sam jong ka East Jaiñtia Hills District kaba la jia ha ka 20 tarik u Jymmang 2021 ha ka por kumba 3 baje nohphaisngi eiei.
Shillong: Ka Mawlai Presbyterian College ka la pynliem ia ka Shillong College ha ka jingiakhun phutbol jong ki kolej ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2018 kaba long myn hynnin ka sngi ha madan NEHU, Shillong.
Hangta ngin sa ïa pyrkhat bad hynrei ïa mynta hi ngi la rai ban ïaid beit marwei.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba ka kynhun nongmihkhmat jong ka sorkar jylla kan sa kyrpad ruh na ka Ministry of Home Affairs (MHA) ba kan phah ïa ka kynhun sorkar ba kan leit jurip ïa ki ïing dara ba la pynshong ïa ki paid Manipur kiba la wan ban rieh tngen ha Mizoram bad kumjuh ruh ban lum ïa ki kaiphod kiba tikna na kitei ki paidbah.
Da kaba kyntu ïa ka Sorkar ba kan pynthikna ba ka kam kan long kaba stet, u Bah Ronnie u la ong, “nga kyrpad ïa ka Sorkar ba kan buddien bad u kontraktor uba pyntrei bad ïa ka NHIDCL ba kin pynthikna ba ka kam ka dei ban ïaid noh shaid shaid shakhmat namarba ngi la mad jingeh shikatdei eh.
U Sunny Thakuri u la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar da kaba jop na ka jingïakhun jong ka kyrdan jingkhia ba 70kg.
La ai jingmut ruh, ba ka donkam ban don da ka khyrdop, ia ka rung ka mih bad ban khang tala ia ka Iew, lada baroh ki dukan, ki la khang bad la donkam ban peit peitngor, ba ym dei ban shah ia ki briew ban sah hapoh Iewduh.
Khnang ban kham pynneh pynsah bad pynkhie im biang ïa une u jingthung mynba rim, ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Caritas India bad KVK Jaiñtia Hills, kila pynlong da ka ‘Millet Festival’ ba shisngi halor ka phang “Healthy Millet Healthy People".
Ka Union kala kynnoh ba ki pulit kila bat iaki nongniah Tankers kiba ieng shabar ka Dhaba ban bam ban dih ha 22 Mile bad la register case pyrshah iaki.
Shillong, 10 Naiwieng:U samla Ksanbok lang Kharshiing u Finance Secretary jong ka Meg halaya Progressive Foundation (MPF) u la shah pynkupburom da ka khusnam ‘Best Para Legal Volunteer’ ha ka Ri India baroh kawei, bad pynkup burom ia u da katei ka khusnam da u Chief Justice of India, Justice H.L.Dutta ha ka jingialang kaba la long ha ka 9 tarik u naiwieng  ha Nongbah Delhi kaba dei ruh ka sngi ba la rakhe ia ka National Legal Services Day.
U dei u syiem Khasi uba kwah ban ym shah synshar ha ka Jinglong Mraw hynrei ban synshar ia la ka hima da ka jinglaitluid.
“Kane kan nang buh jingma shuh-shuh," u la ong.
Utei u rangbah uba bat ruh kum u President jong ka NPP Meghalaya u la ong ruh ba kumba thmu ka NPP ban phah 15 – 16ngut ki MP na ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri da kawei ka sur kawei ka jingdawa ki lah ban leit sha Delhi ban dawa bad khlem artatien ka jingdawa kan urlong.
La ju ïohsngew ruh manla ka por ba ki don katto katne haba ïatyngkhuh bad ki jingïakhih hapdeng ki riew paidbah bad ki katto katne ki pulit ha ka por mynmied ka jingujor ka long ba ki don ki bym biang shuh ban ïapynbeit kam.
Kane ka jingiakhih ban pyrshah ia katei ka rai kan bteng lashai ka sngi ruh da ka protest campaign.
Lah ban ong hangne ba ha ka 26 tarik Nailur u Bah Anthony Kongwang, u ba dei uwei na ki nongkyrshan ba radbah jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ula mih noh na ka National People’s Party (NPP) bad la suba ruh ba un ïakhun hi ha ka ilekshon 2023.
Ia ki nongkren ha katei ka jingialang paidbah, hadien ka jingiaiaid paid la shu khot ha ka kyrteng ki seng, ym ha ka kyrteng jong ki.
Watla ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya ka dang sah sa shi snem tam eiei hynrei ka saiñpyrthei ka la khih phaloh bha ha ki katto katne tylli ki Constituency.
Ka BJP na Delhi, ka la dep ban pynbna ïa 267 ngut ki kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon hynrei ka la buhteng ban pynbna ïa ki kyrtong ban ïakhun na Meghalaya.
Lah ban kdew ba u Rohit Shah u la tied ian dap 200 ron kaba la pynlong ia ka Meghalaya ban kamai 405 pyrshah ia ka Sikkim ha ka sngi baar jong ka lumpung.
Tip kumno ka tnat jong ka Sorkar India kan rai rem ia la ka Sorkar.
U la onng ba hap ban buh daka song kaba kyrpang ( Special package) namarba bunsien hi ki Doktor ki sngewthait haba ki poi trei ha ki jaka nongkyndong bad bun kiba ia beh tang sha sor.
Na ka liang ka iing ka sem bad ka Seng Kur Shylla Niawkmai, ki pynrem jur ïa kane ka jingkren tohmet jong u Phadar Manbha Pakem ïaka iing ka sem jong ki.
Shillong, Jymmang, 27: U Myntri ka Koit ka Khiah u James PK Sangma uba peit mynshwa ïa ka tnat Sam Bording u la pynpaw ka jingsngewshngaiñ naba ka jingtohkit jong u Justice RN Mishra ba la shongthait halor ka jingkynnoh bamsap hapoh ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka pynpaw ba kam don satia kano kano ka jyrsieh bamsap kumba la kynnoh.
Kaba lyngngoh ka long ba kumno ki trai kim ïoh sngew haba kine ki runar ki rung shapoh ïing.
Kane ka Nonghikai kaba la jop khusnam jong ka ri ka la sdang ïa ka rukom treikam ban ‘ai jinghikai ha baroh kawei ka jabieng’ ban don ka jingbatai kaba ktah ïa ka liang ka diang bad ka mon jong ka jabieng bad ruh ban ai jinghikai ha ki jingsaindur.
Ïa ka ïingsah jong u MP la leit khynra da ki kynhun wadbniah, bad u la shah ïalam noh sha patok.
“Ka tnad ka dei ban pynlait ia ki nurse ba pule na bhah sorkar na ka written test", ka la ong shuh shuh ka Kong Thabah.
Ka nongïalam ka National People’s Party (NPP) kaba dei ruh ka Myntri ka Sorkar Jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka mat ban pynrung ïa ka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka dei ban long kaba kongsan bad ka kyntu ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban buh ïa kane ka mat ha ka ilekshon sha Ïingdorbar Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2024.
Shillong, Nohprah 05 : U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew ha ka 05 tarik u Nohprah, 2022 u la aiti ïa ka ïing kaba u la synñiang pisa ban shna sha kawei ka longkmie kaba shem jynjar ha ka shnong Maw U Sam, kaba don ruh lai ngut ki khun kiba dang khynnah rit.
Jowai:Na ka liang ka All Jaintia Transporter Association (AJTA) ka la kyntu ia ki bor District ban pyllait ia ki dukan die tiar shna Power Tiller ban iarap ia ki nongrep.
Haduh kat mynta ym pat shem lane lap ia ki dawai da shin ban sumar ia ka jingpang Covid-19 watla ki stad wad bniah ( Medical Scientist) jong ka pyrthei ki don hapdeng ka thma bah ba jur bha ban pynlut ia ka por jong ki ban wad bniah ban shem ia ki dawai ban pynkoit ia kane ka jingpang.
La ong ba ki la don kumba 60 ngut eiei kiba shong hapoh katei ka Bos, hynrei na kitei ki 60 ngut ym shym la don kiba la khlad, hynrei tang kiba mynsaw, ïa kaba la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar.
La iathuh ruh ba yn ai ram kaba T.50,000 ka bym donkam ban siew sut, ha kine ki bnai ban sa wan.
Lah ban kdew ba ka khubor hamsaia ka la her bha mynta ba ki don ki MLA ka Congress kiba la thmu ban phet noh da ka kynhun hadien ba ka party kam don shuh ha ka bor ha ka Delhi bad ha kiba bun ki jylla na ka jingshah syllad ha ka lyer u Narendra Modi jong ka BJP.Halor ka jingkylli ia ka jingmih khubor ba u Dr Mukul Sangma un rung BJP, u bah Hek u la ong ba um pat ioh kano kano ka jingiakren iapynsngew halor kane bad um tip eiei.
“Ka nuksa kaba pynshisha ba ki paidbah ka jylla ki la ngiah ia kane ka sorkar Congress kaba la lamkhmat da u Mukul Sangma, ka dei na ka Ilekshon MP shiteng samoi kaba dang shu dep shen ha Tura, ha kaba ka Congress ka la shah pynliem kput ha ka NPP bad kane hi ka la pynpaw ba ki paidbah ka jylla kim shanniah shuh ia ka Sorkar Congress kaba la ialam da u Mukul Sangma" ong u Bah E.G Kharbani.
Haba shim ïa ka pali tied, ka Meghalaya ka la ïoh ban kamai 230/4 naki 59 over, bad ka dang sahdien da 27 ron.
Shillong:  U Myntri ka tnad kam pohïing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui u la pynrem jur ia ki briew kiba shim ia ka ain ha kti halor ka jingjia ha Jatah hynnin ka sngi.
JOWAI: Ka Khadar Daloi Law College kala pynkup burom ïaka Sawaka Kynjing, kaba la wanrah nam burom ïaka college haka sien kaba nyngkong eh haka jingïaid lynti kaba 33 snem kane ka college hadien ba kala wan nyngkong haka eksamin LL.B kaba pyniaid da ka North Eastern Hill University (NEHU).
“Ia u Dr.D.D Lapang, la dei ban burom da baroh ki paidbah jong ka Dong Ri Bhoi, namar u la dei shisha uwei na ki riew khraw bad uba la noh synniang shikatdei eh ia ka dong Ri Bhoi, namar dei hapoh ka jingling jong u kum u nongialam ba ka Ri Bhoi ba kan ioh la ka jong ka District bad ym tang katta hynrei ia shibun ki kam pynroi hapoh jong ka District" ong u Bah Mayrald Born Syiem.
Kumta lyngba kane ka jingman ki briew ngi tip ba ngi don ha ki sngi kiba khadduh.
Ka jingpyntreikam ia kane ka Act kan khanglad bad iada na ki riew shim kabu ba kin ioh jaka riehtngen hapoh ka jylla bad ruh ban lah ban pyrkhing bad tehlakam ia ka jingwan rung beain jong ki briew kiba na shabar kiba thmu ban wan shong wan sah ha ki shnong bad ki thain bapher bapher ka jylla.
Kaba pynlong ia u Bah Charles Pyngrope ban kren kumtei, ka dei namar ba ki la don ki khubor kiba la her kylleng kylleng ba un leit iakhun noh ia ka elekshon na Mawryngkneng Constituency kaba long teng ka konstitswensi jong u khun jong u uba la khlad noh, u Bah David Nongrum.
Ha kane ka sngi la wan ban pynhap pyrda ïa kane ka lympung da u MLA ka Mylliem, u Bah R V Lyngdoh,  nangta la don lang ruh u Rangbah Shnong ka shnong Nongpiur, ki ksiew bad bahaïing hasem  jong u (L) A.S Khongphai, ki dkhot nongkitkam ka USS&SCA bad sakhi lang ruh da ki paidbah nongwanpeitkai.
Halor kane na ka liang jong u Myntri War Tynghah ula pynpaw ruh ba un sa leit ban jurip ia ki dukan ki bym pat pynkhuid ia kitei ki nuit ha kine ki sngi ban wan ha une u taiew ha shwa ban pynlong ia katei ka jingpynkhuid ia ka Iewduh.
Ha kane ka sngi ki paidbah ryngkat ki mobile ha la ki kti ban vote ia ka Bateithymmai.
Na ka liang jong ka kynhun, ha ka shatri jong ka MePWU, ha ka 10tarik jong u Naiwieng, kin pynlong ia ka jingiaid paidbah na ophis treikam jong ka MeECL na Lum Jingshai sha Secretariat, ha kaba ki nongtrei kiba don hapoh ka kynhun kin shim ia ka shuti ba shi sngi ka jong ki, ba kin mih madan ban dawa ia la ka hok, kaba ki la iakhun la slem bha na u wei u Managing Director, sha uwei pat katba ka jingdawa jong, u ka sahkut hajuh shi hajuh.
Khliehriat Jylliew 11: U Myntri jong ka sorkar pdeng, uba dei peit ïa ka Ministry of External Affairs bad ka tnat pule puthi, u Rajkumar Ranjan Singh, ha ka jingwan jurip jong u kaba ar sngi ïa ka East Jaiñtia Hills District, u la ioh ban bishar bniah bad sakhi da lade ïa ka rukom pyntreikam ïa ki skim jong ka sorkar pdeng kiba la dep pyntrei bad kiba dang pyntrei hapoh East Jaiñtia Hills District bad la pynlong ruh ïa ka jingialang (Review Meeting) ha Conference Room ha ophis u Deputry Commissioner ha Khliehriat.
Ki nongot doh masi ha kane ka jylla haba ki ot masi kim shym la ioh jingmyntoi tang na kaba die ia ka doh hynrei ki ioh jingmyntoi ruh na ka snieh jong ka masi, la kylli na u Director hato lada ot doh ha ka jaka ot doh jong ka sorkar kaba yn sa plie noh shen ki nongot doh kin dang ioh ne-em ia ka snieh masi, “Ho,oid yn ai sha ki ia ka snieh , ia ka snier ka snap ruh yn ai lut ha ki trai hi" u la jubab.
“Ban kham kiew ka dor, donkam ban long kiba tbit naduh kaba song ïa ka ngap, ban phah test, bad ba ka ngap ka dei ban long kaba paka kaba la pynmih na kane ka jylla" u la ong.
Ka la ioh ia ka khusnam Best Ph.
KaYouth Congress ka la dawa ba u Modi u dei ban pan map halor ki jingkren pyrshah jong u ia ki nongialam barim ka Ri India, Ka  kyrwoh na u President ka youth Congress u Richard Marak ka la ong ba mynshuwa haba u Modi u don shabar ri  ha Shanghai, China bad Seoul, South Korea u la lehrain ialade ban kam kum u nong India.
Ym tang katta, hynrei ka Sorkar ruh ka la leh ïa kaba dei eh namar ba kala pyrkhing bha ïa ka jing ïaid laitlan ki briew.
Ula ong ba ka jingrakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse ka dei shibynta na ka pla ban pynthikna ba ka Jylla kan lah ban sei ïa ki samla kiba koit ba khiah, kiba long ki nongtei bad kiba don ha jingkitkhlieh naka bynta ka lawei jong ka Jylla.
Haba ai jingkren u bah Bindo Lanong u la ong “Ka don ka ain NDPS act 1985 kaba khlain bha na ka bynta kine ki ba pyndonkam ia u drug, hynrei wat la katta ruh ngi iohi ba ki ne ki nong pyniaid iew ia u drug ki dang khlain bha ban pyniaid iew ia u drug kane ka lah ban long ba ka don ka jingiadon kti lang jong ki pulit bad ki shipai ha ka ban pyniaid iew lang ia une u drug da ym dei kumta kumno kane ka kam die drug kan khlain, hynrei ngi don bok shibun ba ki don ki pulit ba bha ruh ki ba trei hok ia ka kam ha ka kyrdan ophisar ne ki langrut bad ka ladei ia ki ba kin wad ia ki nongshet kylla napdeng ki pulit, khnang ban lah ban teh lakham ia ka jingpyniaid iew ki drug ha baroh ka Jylla".
Shuh shuh u bah Pynshai u MLA barim ka Mylliem haba ia kren bad u Rupang , u la ong ba kitei ki ar ngut ki shi kpa shi khun ki la ialeh na kajuh ha ka elekshon ba la dep, kaba mut ba ki dei ki kyrtong shimet bad mynta pat kin pyrshang noh ban ialeh la ka jong ka jong ka party.
Katei ka workshops kan ïarap ïa ki MLA ba kin sngewthuh ïa ka jingseng kam kaba kyrpang bad ïa ka jingbei tyngka ha kaba ïadei bad ka jingdon jingem jong ka jylla ha ka liang ki jingthung, ki mrad bad ki sawdong sawkun ki jongka bad kane kan ïarap ruh ïa ki samla ba kin ïoh ïa ka lad ban seng ïa ki kam kiba thymmai.
Haba ïa kren bad u President jong ka Academy, u Bah Franky Kharumnuid u la ong ba kum ka Academy ka dap da ka jingkmen kaba khraw hadien ba kane ka Academy ka la ïoh ïa ka jingithuh wat haduh ki nongpynïaid kiba na shabar ka jylla lyngba ka jingshah khot ban ïashim bynta ha kane ka lympung National Level kaba long kawei na ki rynsan kaba ki khynnah jong kane ka Academy kin ïoh ïa ka lad ban pynni ïa ka sap ka phong jong ki ha ka National Level.
Ia kane ka jingialang la pyllong ha  Conference Room of Pinewood Hotel in Shillong.
Tangba ia ki seal phin hap ban siew pisa namar ha ka por ba nga phah shna nga la lut hi ma nga u kohduk.
U Ma Sniawbha u pyntip ba ka pisa ba 3 klur tygnka la dep ban mang ha ka kylla kaba ar ban thied ïa ka jaka.
Ki la ujor ba katei ka Hospital kam shym la ngeit ia ka jingbthah ki ba haing, ban pynrung ia katei ka longkmie sha hospital, hynrei ki bor pyniaid Hospital, ki la kyntait ban sumar bad ki la ong ba donkam ban pynkit sha Shillong, hynrei ha lynti katei ka longkmie ka la kha bad i khyllung i la khlad.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka seng sain pyrthei HSPDP, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka kynthoh, ba ki kotkhubor, kiba mih mynta ka sngi, ki pynmih ia ka khubor, ka bym don jingshisha eiei ei ruh em, ha kaba la kynthoh, ba don katto katne ki nongialam jong katei ka seng, ba la ialam da U Vice President jongka, kiba pynbor ia U President jong ka seng, ban kyrshan ia U Pastor Basaiawmoit, na bynta ka elekshon MP ka ban sa wan.
Nga thikna ba kane kan wanrah ka jingkyrshan kaba iar ia ka yoga na ki ri bapher bapher.
Shillong: Ka Dorbar Khliehshnong, Sohra ka la shim sa shisien ia ka rai ha ka ban plie biang ia ki jaka jngohkai pyrthei kum ka Noh-Ka-Likai, Khlieh Kshiad Noh-Ka-Likai bad kiwei kiwei naduh 18/11/2020.
Shillong, Jylliew 21 : Ka jingïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha ka sngi ba ar hapdeng ka Mawlai SC bad Shillong Lajong FC la hap ban pynsangeh noh hadien ba la ïaid 60 minit na ka daw ka jinglang um ka madan Third Ground na ka jingther kynsan u slap.
“Nalor kata ruh ngi lah tymmen ngim khlaiñ shuh kamet ka phad bad ka ktah ha shibun ki liang bad ka jingthiah miet ruh kam long kaba shngaiñ namar khamtam ba ki dei tang ki riew kynthei bad kaba dei ruh ka surok ba bun ki nongwan nongleit, kim ju ioh thiah man ka miet, namar ka jingshah pynthut ha ki skaim pyrjong, hynrei na ka bynta kahok lajong kin hap ban shah, wat la bun ki jingeh.
Kitei ki 8 tylli ki long ki kynthup ia ka ing jong ka kong Suk Nongrum na ka shnong Wahkhen (thaiñ Pynur-sla),  ka longing jong ka kong Ioi Swer na 5 Mer Upper Shillong, kong Ribaldis Lyngdoh na Umran Niangbyrnai –Ri-Bhoi, bah Bankitbok Wankhar na Ur-masi-ujoh (thaiñ Smit), kong Mik-rose Pyngrope (15 snem karta) na Lumniwar (thaiñ Mawhati) –Ri-Bhoi, kong Da-i-monne Shadap Passah na Jongkasaro (thaiñ Sahsniang, East Jaintia Hills), kong Bitel chyrmang na Kyndong Tuber-West Jaintia Hills bad ka kong Mardina Khongbri na Syllaimun-Laitmawroh kaba don sha ki thaiñ Laitlyngkot-12 shnong.
La shem ba kiba bun ki trai riewlum ki don ïa ki jaka ba ym kot ïa ka SOP (100 hectare).
Kumba ka Shongkha Shongman khasi ka long kaba kyrpang, namar kata ymdei ban shongkha ia kiwei pat ki bymdei na kajuh ka thymmei Hynñiew-trep ne ki khyllah jait kiba don ia kata ka rukom ban shim jait na u Shynrang ne kata ka Patrilineal System namar kane kam dei ka rukom khein jait ki khasi Hynñiew-trep bad kaba pynap liewlep ne bam duh ia ka dustur jong u Hynñiew-trep.
Ha ka kam KhaIii Pateng u lehbor bha ïa ki Khasi da kaba pynbor ban die ha ka Company jong u kaba u ai Kyrteng Inglish & Company bad u kpa jong u (George Inglish) ha ka dor ban ïohnong ïa lade.
Kumba U Blei Uba long U Nongthaw ia kiei kiei baroh, ha bneng  bad ka khyndew, U la buh ryntih ia ki baroh ha la ka jong ka jong ka aiom bad ka por, ba kin pyndep ia ka jingthmu jong U ha la ka jong ka aiom ba la buh.
“Ngi la jied katto katne ki skul kum ka Pilot project ban pyntreikam ia ka STEM bad nalor ka Mynken presbyterian Higher Secondary School kawei pat ka dei ka skul ha Mawphlang’, la ong u Tembe.
U Myntri ba dei khmih ia ka Tnat Fertilizers and Chemicals, u DrMansukhMandaviya u la ong ba ka Mei Mariang ka ju pynbiang kyrhai ki tyllong na ka bynta ka jingdap jingbiang ki briew.
Ha kawei pat ka khubor, u myntri u ba dei peit  iaka tnad ka rep ka riang ha ka jylla u bah Banteidor Lyngdoh mynta ka sngi u la iathuh  ba yn sa phah  tohkit halor ka jingphah khrong jong ka  tnad Municipal ia ka bai Musur na ki nongrep ba wan die ia ka mar rep ha Anjali parking lot.
Ki ba leit thep vote duna eh ki dei ha ka 16-Nongthymmai ha ka ba ki ba leit thep vote ki don tang 53.24% bad kitei ki kynthup ia 4904 ngut ki shynrang bad 6932 ngut ki khynthei.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) myn ha ka sngi saitjaiñ, ka la pynpaw ka jingdiaw halor ka jingpulom jong ka sorkar ban pyn kynthup ïa ka ktien Pnar ne Jaintia ha ka Meghalaya State Anthem kaba la dep pyllait ha ka sngi rakhe ïa ka jingdap 52 snem jong ka jylla.
U Barla ula ai ka jingïaroh ïa ki synniang ba bun jong ka Balang ha ka liang ka pule puthi, ka koit ka khiah bad ki kam tei ïa ka imlang sahlang.
Lada jia ba U bah Hek, um pdiang ia katei ka ain, u lah ban kren shai ha ka jing ialang jong ka Cabinet lane wat ha ka dorbar Jylla, ba um mynjur satia bad katei kan paw shai ha ki kot ki sla, ha ki sngi ki ban sa wan bad un lah ruh ban ai jingmut da kiwei pat ki lad ki lynti kiba shai; hynrei ha kajuh ka por, ngi dei ban kynmaw ba ka ILP, kam teh lakam ia ki bar Jylla, kiba shong ba sah ha ka Jylla, hynrei ka jingkhang ka dei ia kiba wan nabar, hynrei kaba un hap ban pyrkhat jngai, ka long ia ka ain NRC jong ka sorkar India, lane ia ka snem ot kyrteng 1951 kaba thmu ban pyn treikam ha Assam, namar kan rat dyngkhong ia ki poiwir kiba wan sha ka thain naduh shi rta briew lane kaba long kumba 70snem eiei mynshwa.
“U bah Vincent H Pala ula mihkhmat la 15 snem na ka Shillong Parliamentary constituency, ki paidbah ki dei ban bishar, kiei kita ki kam ba khraw ba u MP u la leh, u la kren ha Parliament na bynta ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi", la ong u bah Jemino.
:Ka jingrwai Khasi ba dang thymmai, ka “Shisur", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 3 tarik, Jymmang 2023.
Haba phai khyndiat sha katei ka jingialehkai, u Kyle Mayers u long uba  hajrong ha ka jinglah ban kamai ron bun tam eh da 51 na ki 42 bol ba u lah shah kawang, ha kaba ka LSG ka lah buh ia ka ron hakhmat ka kynhun iakhun pyrshah da 154 na ka bynta ki hynniew wiket.
Kine ki jingjia ki la pynmynsaw ia bun ki briew ryngkat bad ia u SP ba dei peit hangto.
Ka jingtohkit bad ka jingwad bniah ban lap bad ïoh kem ïa une u briew ka dang ïai bteng haduh mynta.
“Lada ka sorkar kam khot kyrkieh iaka dorbar kyrpang halor kane ka mat, ka pyni ba ka sorkar ka lah shukor bad pynthame kai ia ki dkhot ka jaitbynriew, da kaba  pass ia ka resolution kaba khlem da janai tikna" ong ka kyrwoh bad ka KSU, ka kyrmen ba  ka sorkar kan shim khia ia kane ka kam ban leh noh mardor bad ioh phah noh kloi ia ka rai, ka bym dkoh sha ka Sorkar kmie.
Ki nongpyniaid jong ka Vatican, ki batai ba katei ka dkhot, ka kham wandur, ia ka jingmut kaba ka dei ban long.
Haba phai ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam ngi dang duna kita ki ophis kiba hakhlieh duh kiba lah ban shakri ha baroh ki bynta ha ka jyllaLah ruh ban ong hangne bun na ki samla ki jah noh ha shiteng lynti jong ka jingïailynti ban poi sha ka thong dei namar ba ym don kita kiba btien lynti bad ban pyni ïa ki ïa ka lynti kaba ki ïaid.
Kumta, ha manla ki tyllong um (catchment areas) ai ngin pynrben da kaba thung shibun ki diengmet bad ai ngin ïada noh ïa ki mrad khlaw bad ki sim ki doh ryngkat ki dohkha-dohpnat da kaba ai lad ïa ki ban nang kharoi ha pneh ka Mei Mariang.
“Lada phi phaidien, la katno tylli shuh ki jingkynoh bamsap ba la rah hakhmat ka Sorkar bad ïa ka jinglen jong kane ka Sorkar ïa kiba ym pat ju kham jia koit ha ki snem ba la leit noh," ong u Mukul.
,.
Ki Khasi kim dei ban shoh ne ktah kti ia ki Karbi, haba ki wan sha ki thain Mawlasnai bad ki Karbi ruh kim dei ban shoh ne dat ia ki Khasi haba ki leit sha ki thain Umlaper, namar shisien ba la don ka jingiashoh iadat, ka sa iai bteng beit kumta, kaba mut lada ki Khasi kin leit sha ki thain Umlaper, kin sa shah shoh ha ki Karbi bad kumta lada ki Karbi kin wan sha ki thain Mawlasnai, kin sa shah shoh ha ki Khasi.
Ka jingthmu ban lum jigkheiñ ïa ki Iing Mane, ka jingpynkylla niam ha kine ki san hynriew snem bad kiei kiba ïadonkti ka long kaei kaei kaba ym lah satia ban pdiang" ong u bah Sawkmie.
Lada kat u Modi u kren da ka Hindi ha United Nations, kan eh aïu ïa ngi ki Khasi ban ïakren da ka ktien Khasi ha ïing Khasi, ha shnong Khasi? Ai ba ngin lang ïa kiwei ruh ki ktien khlem da klet pat ïa la ka jong.
Katkum ka jingioh lum jingtip na ki Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba nyngkong eh la iohi da ki paidbah nonghsong shnong ka Umïam ha kaba ki la pyntip sha ki bor Pulit ha Umïam bad khlem da buh por ki puli tki la hiar sha katei ka wah bad ki la lap shisha ïa ka khlieh briew kaba la per harud jong ka wah Umïam.
Tang ban shu pynkynmaw –“Uba rkhie la dei ban ïam,Uba shngain la sah marwei,Lada dei haduh ban mih snam,Ha uta kin shaniah kiwei.
" Hynrei kaba sngewsih ka long ba don ki briew namar ka jingthmu ba sha lyndet ki ialam bakla ia ki briew, bad u la ong ba kum kane kam dei ban jia satia.
Kumba ka long mynta, la iohi ba ka jing iakhun pyrshah ia kane ka jingpang, ka don beit tang da ki trai shnong bad ki nongshong shnong ba pura jong  ka Jylla bad ka suk ban ia wad ia ka leit ka wan, ka jingsdang bad ka jingiaid jong ki briew kiba don ia katei ka khlam, namar ba kim dei ki poiwir, lane kiba phet jaka nawei shawei.
Kumta ha ka juh ka por ruh ka khot application biang na ka bynta u snem 2021,kat kum kine ki jingbthah harum: Ia u/ka Nongdie Khaw rashon (FPS Dealer) bad Nongdie Umphniang Sharak (S.K.Oil Retailer) dei ban khot Application da kaba pynbna paidbah ha ki shnong ki shnong jong phi.
To kein ngi ruh ngim dei ban shu kut tang ban pynshitom ba ki pyniap ia ki mrad,hynrei ban thaw lad ba ki mrad kin lait na ka jingshah pyniap.
