Bad ha kata ka petition bad ka appeal jong u Ma Edwingson Bareh la thoh ha ka ktien phareng kaba Ong kumne: “That the people inhabiting the territory comprised within the United Khasi-Jaiñtia Hills District are ethnically, racially, culturally, economically, and by tradition are one and the same people.
Hynrei hapdeng ka jingpyrshang naka bynta ban pynneh ïala ka ktien lajong, mih ka ishu jong ka jingbym beit ne bym bïang pura ïa ki dak thoh ba pyndonkam hala ka ktien lajong, ne don ruh ki jait jingmut jong ki kyntien kiba dei kiba dang shu kha shen ïa ki bad kaba eh shisha ha kaban pynwandur sha la ka jong ka ktien.
“Haba ngi leh ïa kano kano ka kam, ngim da pyrkhat bha, ym dei ba ngi shu leh shongshit", u la ong.
Kane ka khlaw adong ka long ka nongkynti kaba la ai sngewbha ha ngi da ki longshwa manshwa kiba iohi jngai ïa ka ban pynneh pynsah ïa ka um bam umdih bad ïa ki jingthung kynbat ki tiew khlaw ki jajew ki jasat ki Soh khlaw kum ki soh brap, ki soh ñiangmat, ki sohot, soh phie, ki soh khlur, soh mluh, ki soh pen, bad kiei ki tiew khlaw ba mih ha la ki aiom.
Shillong, Ïaiong 24: U Lat ka Jylla Satya Pal Malik ula pynpaw ïa ka jingihun ïa ka jingtreikam ka Sorkar MDA ha kine ki saw snem bala leh noh bad iaroh ïa ka jinglong nongïalam u Conrad Kongkal Sangma kum u Myntri Rangbah ka Jylla ban pynbeit ïa kiba bun ki ishu kiba ktah ïa ka Jylla.
Kumta nga kyntu bad nga da kyrpad ia ka sorkar ba la lam khmat da u Chief Minister ba don burom Shri.Conrad K.Sangma ban siew noh ia katei ka Arear kaba dang sahteng haduh kat mynta khnang ba ngin ioh pyndonkam khamtam ha kane ka por Christmas ba ngin ioh ban siew ia ki jingdonkam.
Ngi kyrmen ba ka Kong Nongrang kan ai ïa kaba bha tam sha ka jylla khnang ba kan long kaba kham biang ban ïa ki por kiba la leit noh.
Haba batai ia ka jingpynslem ia ka jingnoh jing iarap khamtam ha kaba ia dei bad ki khynnah u bah Shylla u la ong “Ka jingpynslem ia ka jingai jingiarap sha ki lanot ka long namar ba ki ophisar kin hap ban iaid kat kum ki kyndon ki ba la buh.
Kitei ki nongñiah kali kamai ki la ïathuh ba na ka liang ki pulit pynïaid kali ki khlem ong eiei bad ki la ong ba lada ki pulit pynïaid kali ki bat ïa ki, kin hap ban sangeh noh hynrei ban shu shong ha ïing ka long kaba eh bad kaba jynjar ban pyndap ïa ka bai bam ha ïing ha sem.
Haba wohnia jyrthiaw, ia kane hapoh ka ïing dorbar, u Dr.Mukul u la ong ba u sngew khia ia kane ka jingiadei jong u briew ba don ka bor bad uba shah kynnoh donkti ha ki kam beain ban khaïi drok.
U la iathuh ba mynta ka sngi na ka liang u Education commissioner bad ryngkat bad u, ki la dep ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka Seng nongshet ja sngi ia ki khynnah skul ban ia kren halor ki jingdawa jong ki.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Myntri mynta ka sngi, u President ka KSU South West Khasi u Bah Forward Nongrem bad u General Secretary u Bah Trulywell Lyngdoh kila ong ba ka jingkyntait jong ka sorkar jylla ban nym ai NOC ia ka KHADC ban shna ia katei ka surok, ka long ka jingpynduh bad nion ia ki paidbah katei ka thain kiba la ap khmih lynti ban ioh surok kaba bha.
Ha ka 31 tarik ngin don ka jingialehkai football bad Basketball kynthei bad shynrang ha Madan St.Anthony’s ground  Laitumkhrah Shillong.
Hato ka jingim jong kine ki khynnah kan shu kut noh kumne seh? Haba nga kylli ïa kine ki heprit balei ba ki pep skul noh ka jubab ka long, “Ba ym lah kyrshan shuh I mei I pa.
Katkum ka khubor pulit la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia hynne ka sngi ha Tiehsaw, ha kaba utei u Biangkupar u ba dei ruh u lok barim jong ka, u la pom ïa ka da wait na ki bynta jong ka khlieh kat haduh ba ka la mynsaw jur bad khlad noh kham hadien.
Katkum ka hukum kaba la pynbna, ym shah iano iano ruh ban rung ha kitei ki Containment Area lait noh ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah bad kito kiba la ioh jingbit na ki Incident Commander ba dei peit ia kine ki shnong.
Na ka liang jong ka tnad PWD (R) Western Circle lyngba u SE ha katei ka snem kaba jia, ka la ong ba katei ka jingtwa ka la pynlong ruh ïa katei ka bynta jong ka surok ba kan ngam noh kumba shi phut shiteng bad ka jingshah ktah ka la kot kumba 50 meter eiei.
Ka kong Nongbet ka ba dei na ka shnong ba Umsohsun Shillong, kala don ar ngut ki khun bad ka ai khublei ia la u jong u kurim u ba ai mynsiem ia ka ha kane ka jingiakop.
Thik ka long kumta namar la pynpaw da u Blei ha u Daniel bad kane ka jia haduh mynta haka ban sawan bad shaduh ki bym jukut.
ïa ka DC la khlieh da u Nongbishar ba la Shongthait jong ka ïing Bishar ka District Council Dr S Kharsyiemlieh bad ki dkhot ki kynthup ïa u Dr S.L Marbaniang ex MLA, R.Myrboh Nonghikai ba la shongthait, Dr DRL Nonglait Prof NEHU (Khasi) bad u Secretary bah M Kharkrang Secretary ba la shongthait ka KHADC.Kane ka Committee kan shong bishar halor ki 15 tylli ki jingthoh ba la ïoh pdiang na ki shnong kiba kyrpad ban pynkynriah ïa ki na kawei ka constituency sha kawei pat.
La iathuh ba katei ka samla lud ka la mih na iing da kaba semi a ka jainsem rong Pink bad ka Sweater rong Blue.
Kumban shu phaidien, ha ka MSL 2019 ka Shillong Lajong ka la pynliem ïa ka Rangdajied ha ka penalty ban khur ïa ka nam lahduh hynrei mynta ka kynti pat ka Rangdajied ka ïoh ban pynliem kylla ha ka semi final ban rung sha ka final.
Darbhanga: Uwei u samla, uba ialeh ia ka eksamin undergraduate, ha ka  Lalit Narayan Mithila University (LNMU) ha Darbhanga district jong ka Bihar, u ioh 151 marks na ka 100 marks, ha kawei na ki sobjek jongu.
Kane ka long sa phra snem kaba wan hadien ba ka jylla Meghalaya kan kynjoh sha ka 50 snem.
“Ngi ki doktor, bad kumjuh ka hospital, ngi dei ban ai jingim ia ki nongpang.
Ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tournament na ka bynta ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy 2023, ka la nangjam shaphang ha kaba ka Sohmynting SC ka la khur ïa ka jingjop.
Ka Kim kaba la 42 snem ha ki snem ba la leit ka la leit shim bynta sha kane ka tamasa ryngkat bad ki para bad hynmen jong ka bad kumjuh ruh bad u kurim ba la shong khlad bad mynta u snem ka Kim kaba la pynkhreh bha ha kaba iadei bad kane kan ym ioh satia ban shim bynta naba ym shim la khot sngewbha ia ka bad ia ki bahaiing hasem jong ka.
U la kyntu ruh ïa baroh ba kin wanrah ïa ka jingkylla ha ka saiñ pyrkhat, da kaba phai khmat sha ka jinglah jong kito kiba don jingduna ha ki dkhot met lyngba ki sap ki talent ba u Blei u la ai ha ki.
“Kane kam dei ka bamsap, kumno phi nud ban ong ba ka kan dei ka bamsap, kaei katta ka jait bamsap kaba u Dr Mukul u kren , namar ba baroh ki kam ki la  iaid kat kumba kidei ban iaid, ha kaba ka jingthew jingwoh la leh na ki bor synshar jong ka distrct, ym  ba ngi la shu leh matlah da ma nga ne u Conrad"la pynshai u bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor.
Dang ha ka Lah Sngi U Blei ka la don ka jingïakynad kaba jur haba ki nongshong shnong ka Khanduli ki la pynpra ïa ka signboard ba la sieh da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kum ka dak ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jingbuh khyrdop lum khajna ha Khanduli.
Marsien iakynduh, u miaw u la khublei ia u rakot, “Khublei sahep ba donburom, nga iohsngew ia ka nam bakhraw jong phi ba phi long uba khraw shisha.
Leh iakane saw sien haka shitaiew naka bynta ki jingmih kiba itynnad.
Ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ban pynïalehkai ha ka por jan miet ha katei ka madan bad ruh ka sien kaba nyngkong ïa kine ki arkynhun ban ïakynduh.
U la iathuh ba ki la phah ia ka shithi ba un pynshai, hynrei haduh mynta um pat wan jubab eiei,halor ka nongrim ba kumno un leit leh da ma u u ba dei peit na kawei ka District haba ki ladon la ki doktor jong ka Ribhoi District hapoh ka jingpeit jong ka DVO Nongpoh.
La pynkynmaw ruh ia ki por khynnah ha ka ba u Bah Paul Lyngdoh u ju kyndeh ban sngap ia ki jingrwai jong u Bah Tanbor, bad hadien kum u samla nongialam KSU u la kynmaw tympang ia u Bah Daminot J Wankhar bad Kong Adlyne Khonglam ki ba la rwai ha ka thuip jingrwai jong ka seng, bad mynta ka kynti ki la ioh ka khusnam.
Ka JCCRP ba kane ka bhah kyrpang kaba mynta ka noh Shilliang palat ia ki Khasi, Jaintia, haka ba u Khasi bad u Jaintia ki hap ban ia knieh iaka bhah kaba tang 40% katba u Garo pat u ioh ka bhah haduh 40% katba 20% ia kiwei pat.
Hynrei wat la ki la kylla sha kiwei pat ki Niam Nongwei hynrei ki dang ioh hi(enjoy)ia ka kyrdan riewlum ne Schedule Tribe status.
Ka NPP, kaba don 20ngut ki MLA ha Meghalaya, ka don 4ngut ki MLA ha Manipur bad ka NPP, ka ia treilang bad ka sorkar BJP ha Manipur bad lada ka NPP, ka weng noh ia ka jingkyrshan, kumta ka sorkar ha Manipur, ka lah ban don jingma.
"Ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ka Sorkar Jylla ïa u pud u sam bad ka jylla bad ka Assam na ka liang jong u Bah Antonio u la ong ba um lah ban shu peit ïa kaei kaba ki leh khlem da ïa syllok lang bad ka KHADC, ki trai jaka bad ki shnong bad ki hima ha kaba ki nongïalam kine ki seng kim shym la kren eiei ïa kane ka mat.
Katkum ka jingïathuh bniah jong ka SIPRI, haba phai sha India la ong ba ka la jur bha ka jingdawa ïa ki tiar siat bad pynbthei namar ka jingbym ïasngewthuh jingmut bad ka Pakistan bad ka China.
Lada phai sha ki paidbah, kum shibynta ban ai ka jingkyrshan ïa ka jingïakhih, ban dawa pynbeit ïa ka Reservation policy, ki paidbah ha kylleng ki thaiñ ki la leit ban tur sha ki ing jong ki nongmihkhmat jong ki ban kyntu ïa ki ba kin ïakren halor ka Reservation Policy.
“Ngim lah ban ñiew ïa ki ba ki dei ki jaka ba la ngat ha ka jingrang tyrkhong khlem da pynlong shwa ïa ka jingleit jurip bniah.
Kitei ki samla ki la kynnoh ruh ba kaba kham pynsuba sniew shuh shuh ka dei namarba hadien ba la jia ka jingpluh jong katei ka skul ki bor skul kim shym la ujor FIR sha ki pulit.
La pynkut ia katei ka lympung ialehkai Kriket, da ka jingdon u Bah Bah Rayonald Kharkamni, President ka Ri Bhoi District Cricket Association, kum u kongsan, ha ka jingdonlang u Bah Jeffrey Khymdeit, Secretary ka Ri Bhoi District Cricket Association, u Bah Jeslin Syngkli, Rangbah Shnong ka Byrnihat Proper, u Samla Vigyan Kharkongngor, President ka Friend Forever Youth Club lem bad kiwei ki riew rangbah jong ka thain Byrnihat.
Ha kawei pat ka khubor,  ka Jaintia Journalist Association ka la pynrem jur ia ka jingshoh u Balen Thubru ia ki arngut ki nongthoh khubor; u ma Ruhi Phawa  reporter Ri-Luk & Rupang bad u D.Paul Lamare Cameraperson jong ka Ri-Luk ha ka miet 10 tarik ha ka por 9:30baje ha Soomer West Jaintia Hills.
Sa 94,372 ngut ki la don kiba ioh ia ka khlam covid Covid-19 ha India, ha ki 24 kynta ba ladep.
Haba la dei sa ka pali tied ka Ronghona ka la lah ban kamai tang 76 runs, da kaba hap lut baroh ki Wiket ha ki 18 Over bad kaba la pynlong ia ka Amjok ba kan pynliem da 59 runs pyrshah ia ka Ronghona bad kaba la pynthikna ialade ban long kum ka lahduh ha katei ka Lympung.
:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jylla Meghalaya ka la pyntip ba ka seng kam pat ai ïa ka rai ba khatduh halor ki kyrtong na ka bynta ka elekshon Lok Sabha 2024 watla ki la don saw haduh san ngut kiba wan pan tiket.
Naduh ka por ba dang pynkhreh nyngkong, ka projek solar Street Light ka la urlong hapoh 14 sngi ha ka jinglut kaba kot kumba T.9 lak tyngka.
U bah Vincent u la ong ba ka Congress kan hap ban trei shitom naka bynta ban pynthikna ba ki ba wan pyniasnoh bad ka Party kim duh nong bad dei namar kane ka Congress ka kwah ban shu iawer ia ki MLA/MDC khlem da lah ban pynthikna ba kin ioh iaka jing jop.
Ka College kala khot sngewbha ïa ka NESFAS bad ka Charlotte Milbank, kaba leh ïa ka wad bniah PhD na ka skulbah Cambridge ban ïashimbynta ha kane ka programme.
Katkum ka jinglum jingtip, ka UDP ka lah ban jop na Nongkrem, Mairang, bad Pariong,katba ka HSPDP kan rah na Rambrai, ka Congress na Sohiong, bad ka NCP na Laban, bad kawei kata na War East ka lah ban leit sha u kyrtong shimet.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Khasi Hills District bad West Garo Hills District.
Ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2020, ha ka sien banyngkong ba la pynlong ïa ka Amazon Smbhav, ka kompani ka la ai ka jingpyntikna ban pynkylla digital kumba 1 klur tylli (10 million) ki MSME, ka ban ïarap ban wanrah haduh $10 billion ka jinglah ban shalan ïa ki mar ki mata bad thaw haduh 20 lak tylli ki kam ki jam (2 million) ha India katha duh u snem 2025.
Lyngba jong kane ka sngi, u MLA u la sam ruh ïa ka Work Order kaba T.3 lak bad ki solar system ba la aiti sha ka Shnong Nongpoh ba kang dang pynheh ïa ka Iing Dorbar Shnong bad ruh kitei ki Solar system ban sam sha man la ki dong na ka bynta ka jingshngaiñ ha ka por miet ka por ïong.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, watla ka lad na bynta jong ka ban dang neh ha kyrdan ïalehkai super division ka la kut ha ka samoi ban wan, hynrei ki rangïalehkai ka Mawkhar SC ki khlem la kynran dien bad ïakhun tyngeh beit triang.
U la ong ba ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka thmu ban rah shakhmat ïa ki skhim jong ka sorkar bad ki jingmyntoi sha kito kiba la shah iehdien.
Shillong: Ka Seng Khasi, Kmie kan pynlong ïa ka ‘Kiew Pyneh Rngiew’ ba shi sien shi snem sha kliar jong u Lum Sohpetbneng, ha ka 4 tarik, mynta u bnai.
Halor kine ki jingeh bad ki jingshongsyier ki Nongialam ka Raid Mynsaw hadien ki la pyrkhat ban ioh ia Ka bor  synshar Kaba kham khlain da kaba la pyniasoh noh bad u syiem Rambrai.
“Ban shakri ia ki paidbah, donkam ban don ka jingiatreilang kum ka kynhun", ka la ong.
U Bah Pynskhem borlang K Sawian, uba dei uwei na ki nongmudui pyrshah, halor ka rai jong ka High Court, kaba la pynduh bor ia ki Rangbah Shnong, ha Ri Khasi Jaintia, haba iakren tang bad U Rupang, u pynpaw, ba na ka liang jongu, u don ka jingkyr men kaba thikna bha, ba ka jingbishar, kan long sha ka liang jongki.
Nalor jong ka jingdon jong ki Social Network kum ka Facebook, Twitter bad kiwei pat ki khynnah ki lah ruh ban pyndonkam ïa kiwei pat ki site kiba lah ban ïalam bakla bad pynthut ïa ka bor pyrkhat bad ka jabieng ba dang lung jong ki.
Kat kum kane ka hukum la khang ban tih maw na sharing lum bad khat ne tong shyiap na trai ki wah khlem da ïoh jingbit ne ïoh Licence ban leh ïa katei ka kam ne khlem da ïoh jingbit na ki bor ba dei peit.
Ha ka Jingïasyllok jongnga khah khah bad ki Nongsepngi kiba shim Jait Kpa, haba nga ong ba ki Khasi ki shim Jait Kmie, ka Jingsngewthuh jong ki ka long beit “Wow! A woman’s Paradise where women’s rule" (Wow! Ka Paradais jong ka Kynthei ha kaba ki Kynthei ki synshar).
“Kane ka skhim kam dei tang ia kano kano Ka kynhun niam hynrei la ai lut ia baroh ki kynhun niam bapher bapher",u la ong.
La iathuh ba ki nong India, kiba don shabar, ki la shim ia ka rai ban wan ialap elekshon sha India bad ban kyrshan ia ka seng U Kejriwall, haba ki la ki nong India, kiba song ha America, kiba la ia lum lang na ki 20tylli ki nongbah bad ki la iakynduh ha Chicago, ha u bnai Jymmang mynta u snem bad ba ki la shim ia ka rai ban iatreilang bad ka seng AAP.Shillong, 8 Nohprah:Ka kynhun jong U bah Process Sawkmie, kaba la tip kyteng ka Mawlai People’s Development Forum (MPDF) ka la rai ban kyrshan ia ka Khun Hynniewtrep National Awakenening Movement (KHNAM) ha ka ilekshon MDC na Mawlai konstitwensi ka ban long ha u Rymphang, 2014.
Ha kane ka jingialang, ka SNSBH ka la iawer ruh ia ki nong ialam jong ki seng kynthei ban iawan lang sha kane ka jingialang nalor ki nongkitkam shnong.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 576ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 510ngut.
U Chief secretary ha kane ka sngi Nyngkong u la khot ia ka jingialang jong ki heh sorkar ban pynneh ia ka suk ka sain bad ban shim ia ki lad ki lynti ban iada na ki runar kiba pynthut ia ka suk ka sain.
Iano kein ngin kynnoh haba ngi la kmen ia ka jingaisngewbha da ki mar ki mata ne ia ka peisa tyngka ba tang 500, 1000 ne kham bun ruh bad ynda la khein ka shongdor tang T.2/- shi bnai.
Ki iohi jngai bad iada ia ki jaka ki puta ka jylla, bad kiba don ka jingshemphang iala ka jong ka kolshor.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingïasyllok na ka ktien ka jong u Blei da u Rev Soliya u ba la shah khot kum u kongsan.
Nga tharai phra snem ki paidbah ka Jylla kila ïohi ïaka kam ba ki trei bad kumno ka ïoh ka kot bad ka jingeh ba ki mad" ong u Myntri Rangbah.
Hadien kiba kum kine ki jingkynnoh ki ju paw ba kim dei kiba shisha.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki dkhot jong ka seng Mottock Yuba Chatra Parishad bad ki nongshong shnong jong ka Dirak ki la ïohbat bad aiti ïa ar tylli ki trok kiba don ïa u Registration Number -AS 23BC 8688/ 3538 bad ka JCB AS 23CC 5945 sha ka jaka treikam kaba ha Kakopathar Range ha ka por ba kine ki kali ki dang pyrshang ban sdang tih ïa ka khyndew ha Dirak-Hahkati-Kumsang Reserve Forest.
Shillong, Nohprah : U Bah Teiborlang Pathaw, MDC ka Mawlai ha ka 28 tarik mynta u bnai u la aiti ïa ka CC Motorable Road ne ka surok dewbilat sha ki nongshong shnong ka dong Tariang A, jong ka shnong Mawiong Umjapung.
Ka la shym por ia u shi bnai tam ban iakynduh ia ka trai nongai kam.
“Bun ki doctor kiba nga la iakren halor ka injek ïada COVID-19 bad ki la pynsngewthuh.
Hapdeng ba ka jingiatai nia ka la sdang ban khluit la iohi ba u bah Pynshngaiñ N Syiem u la phai dien bad pasiaw sha u bah Albinus ban weng noh ia katei ka jingkynnoh pynmuja ia ki MDC,u bah Albinus u la ieng bad u la ong “Nga weng noh ia kita ki jingkren jong nga".
Kitei ki longiing ki dei kiba kynthup iaka longiing jong Ka Eilis Siangshai, Kalmis Siangshai, Nita Siangshai, Wadlad Siangshai, Merity Siangshai, Ka theimon Siangshai, Phoida Siangshai, Faithlymon Siangshai, Dearlimon Rymbai, Fida Dkhar, Iaimon Siangshai, Saphadabiang Siangshai.
Kiwei de ki jingdawa ka dei halor ban pynioh Ambulance da ka bathymmai ban don ia ka kor X-ray Machine, Ultrasound Machine, ban pynbun ki Medical Staff(Kynthei bad Shynrang) bad ki Nurses ha kane ka PHC, La dawa ruh ban pynbiang ia ka building & infrastructure ka ba donkam bha ban don kawei ka waiting room, Emergency Room, Labour Room, Storage Room bad ki tier equipment ka Delivery Kits ( HIV/Non-HIV) bad ka Assist Vacuum Delivery.
Hynrei ka ktien phareng bank ïa ka phudwah lane bank ïa ka ba leh da ka ba ngeit skhem ym dei ban khleh lang ha kane ka juh ka ktien namar ha ka ktien Khasi lah don lypa da kiwei pat ki ktien.
“Ka long ka bym lah shemphang satia ban batai ha ki kyntien, ia kaei kaba phi iohi, ia ka pyrthei, haba phi peit na suin bad ngam lah ap slem, ban iohi, ba ma phi ruh, phin poi lem shatei" bad u ai khublei ruh ia ka kynhun jongu, kaba la trei shitom 17snem kynthih, ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
Nalor U bah DD Lapang, kiwei kiba don lang ki long U Zenith Sangma, MLA, U Bah AL Hek, U Ma Sniawbhalang Dhar, U Winner Sangma, U Bah Manstudy Nongrem bad shibun ki MDC Congress.
Katkum katei ka RTI la lap ruh ba ka ka kor siat khniang la thied ha ka dor kaba T.5000/- tyngka kawei katba ka dor iew kaba rem tam kan poi tang kumba T.2000 tyngka.
Ka la ong ruh ba kane ka kyndon aiñ ka trei na ka bynta ki kam ïada bad pynkyntiew ïa ka koit ka khiah, ka treikam ruh ha ka ban pynlong ïa ryngkat bad ym ban leh shiliang ha ka ban ai ki lad jingsumar kiba dei khamtam ha ka liang jong ka jingkoit jingkhiah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Namar ba me la kyntait ia ka jingtip, Nga ruh (U Blei) ngan kyntait ia me ba men ymlong Lyngdoh (Priest) satia ha nga.
Nga ai ruh ka kyrkhu-kyrdoh ryngkat ka duwai-ka phirat, ka kyrpad-ka kyrpon ha u Blei Trai Kynrad, U Nongbuh- U Nongthaw na jrong- ha tbian ba kane ka leh Niam Behdeinkhlam  ba shisien- shi snem ha shnong Jowai kan long kaba ïaid beit-ïaid ryntih, ba phuh-ba phieng, ba shong khia, shong sbai bad kaba jop bad ba u khun bynriew ka Bri u Hynñiewtrep-Hynñiew Wasa jong kane ka Mei-ramew un ïoh ka koit-ka khiah krat-khiah stang, ka im suk-im sain, im palei, tip briew tip Blei, hangne ha snieh pyrthei.
Ka sorkar Assam bad Nagaland ki la shim ruh ia ka rai ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ki artylli ki jylla, da ka jing ia mynjur lang bad suk lang na baroh arliang.
Ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ban pynkiew ïa ka dor jong ka umphniang kali diesel da shipiah (50 pisa), bad u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingïapher ka dor ka umphniang kali ka long T.6.23 hapdeng ka nongbah Guwahati bad ka dor ka umphniang ha Khanapara kaba hap ha Meghalaya.
Ka rukom bat khyndew ha ri Khasi Jaintia u paidbah u dei u trai ïa ka khyndew ka shyiap, ki don ki khyndew khurit (private land) ki don ki khyndew ribamlang (community land) ki don ki khyndew kur (clan land) ki don ki khyndew raid (Raj land) jong ki Hima Syiem ter ter ha kaba u paitbah hi ki dei ki trai khyndew.
Mawkyrwat, Ïaïong 13: Ka Seng Khasi South West Khasi Hills ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Seng Khasi Jakrem, kan pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem ha ka 17 bad 18 tarik Ïaïong, 2022 ha Madan Shad Seng Khasi Jakrem, South West Khasi Hills District.
Lehse kane ka sorkar ka la tip hi ia la ka kamram shano ban ialam ia u paidbah, hynrei u paidbah te um ioh jingshai satia shano u khnam MDA u ialam.
Ka seng ka la aiti ruh ha u bah Hek ia ka kaiphod kaba pyni ba ki dohkha ba wanrah nabar jylla, kata na Andhra Pradesh, ki la pynshisha ba kim don ka formalin.
"Ha Nongrah haba nga la ialam ïa ki ophisar ka tnat PHE ban peit halor ka jingkyrduh um,  ki ophisar  kila ong ba kin sa shim khia ynda la pyntrei ïa ka phase-4.
Ka don ha syndah ka ka jaka thang briew, ki phngit na u atoskhana ki hap sawdong kane ka jaka.
U la iaroh ia u Edmundian Rice, u nongseng ka Christian Brothers, uba la dap 200 snem ka jingkhlad na kane ka pyrthei.
Kaba mut ha ka shi snem lah ban thung bad kheit titi haduh saw sien.
U pynmyllen ia ki laiphew jait.
