Kiba la donlang ha katei ka jingleit kynduh DC, ki kynthup ia u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati lem bad kiwei.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba na ka bynta ban pynkiew ïa ka tulop ki nonghikai, kin hap ban khate na bun ki projek kaba ka sorkar jylla ka thmu ban leh.
U la ong ba katei ka seng kan peitngor ruh ia ka jingshahdung shah thar ki samla ha ki plastik bad ki bilor khamtam eh ha u thyrnia injek ne u powder lieh kaba la pynring sdot ring swai ia ka jingim jong ki.
Ka la long ar sngi hadien ba ka la don ka jingbishar bniah jong ka Jammu and Kashmir High Court.
Ka dei ka jingїaleh kaba jur jong ka met, ka mynsiem bad jingmut jingpyrkhat.
Kane ka buh ha ka jingeh ym tang ia ka GHADC hynrei ia ka sorkar jylla ruh namar ka pan shi pan jingiarap peisa na ka sorkar jylla ban pynkhuid ia kane ka tulop.
Ja ioh ei.
“Lada ka Sorkar India ka dang pynslem ban shim ia ki sienjam, kane ka pynpaw ba ka sorkar India kam don satia ia ka mon ban khmih na ka bynta ka bha ka miat jong ki paid nongshong shnong ka thain North East bad ia ki nongshong shnong kiba dei ki trai shnong ka Manipur.
Kine ki dei ki prokram ba thymmai ba ka sorkar kan ai injekshon ia ki khynnah.
Ka leit ka wan, ka la khang lut sbak, namar ba ki kali kamai, naduh ki rel, ki liengsuin bad kiwei kim iaid shuh ha ki bynta bapher jong ka Ri, lait noh tang kito kiba kit ia ki mar kiba kongsan, ong ka khubor.
Ïa ka met jong uba ïap la aiti noh sha ki bahaïing hasem hadien ba la pyndep ïa ka Post Mortem.
Kat kum ka jingpyllait khubor da ka MFA ha ka sngi Palei, la ong ba ha ka jingshisha ka madan ha Chandmari kaba ha Tura ka dei ka jaka ïalehkai na ka bynta ka Group-D bad la sakhi ïa ka jingwan tuid ki paidbah nongpeitkai.
Dang ha ka sngi U Blei, utei u Nongmihkhmat ka Jirang, u la iathuh ba ka Kaiphod jong katei ka jingleit shah test jong u kan sa mih hadien arsngi bad ka ban sa pynpaw ba u MLA Jirang, hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor, la ioh jingtip ba utei u MLA Jirang um pat ioh ia ka kaiphod.
Kala ong ruh ba kiba bun hi ki briew kila tip shaphang u khniang HIV, ka jingpang AIDS bad kumno kane ka jingpang ka ïabit, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka don ka jingshah kyntait, ka jingshah ibeñ, ñew beñ jong ki nongpang ha ki paranongshong shnong.
Naduh u snem 2017 u la long u dkhot jong ka Vatican Congregation na ka bynta ka Divine Worship and Discipline of Sacrament.
Ki Block Development Officer, hadien ka jingpyntikna, kin ai ïa ki Pass ne shah kyrpang na ka bynta ki nongrep ba la pynithuh lyngba ki Rangbah Shnong/CCMT, khnang ba kin lah ban leit peit leit sumar ïa ki mar rep tang sha la ki jong ki lum bad lyngkha rep ka ban trei kam naduh 5 baje mynstep haduh 3 baje nohphai sngi.
Ha kawei pat ka khubor, ki bor pynïaid jong ka tnat DMR bad Transport, ki la ujor ba ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 3 baje janmiet, ki nongtrei jong ka tnat DMR & Transport ki la ïoh bat artylli ki trok kit dewïong kiba don nombar ML-05T-2506 bad NL-01-AC-6254 hapoh khyrdop ka Umling Narang Integrated Check Gate, Ri Bhoi district (RB).
Ka tnat ka la maham ruh ia ki TV channel shimet ba kim dei ban pyni ia ki jingiatainia ha kaba la pyndonkam ia ki kyntien ki bym iahap ha ka imlang sahlang, ki kyntien kiba pynshit lane kiba pynrem kiba lah ban ktah ia ki nongpeit bad wanrah ia ka jingkulmar hapdeng ki jaitbynriew bad pynthut ia ka shongsuk shongsain.
Naduh u president ka UDP, u Dr Donkupar Roy, u president ka NPP u Conrad K Sangma, u president ka PDF u bah Ivanlumlang Marbaniang, u president ka HSPDP u bah KP Pangniang, nalor baroh ki myntri kane ka sorkar, ki MDC kynthup ki CEM jong ka KHADC bad JHADC kila iashong rynsan lang khrui.
Katkum ka tyllong khubor, la iathuh ba 5 ngut ki briew kiba shong ha kane ka bolero ki dang don ha lynti ban leit sha Mawiaban, ha kaba arngut kiba la khlad noh kiba la tip kyrteng kum u Andy Iawphniaw 26 snem ka rta bad u Micky Sohlang 30 snem ka rta.
Ka jingïoh rung final jong ka Mulait United FC ka la long hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lamyrsiang SCC da 1-0 kol ha ka jingïakhun semi final (Qualifier) kaba la long ha madan Lamyrsiang ha ka sngi Saitjaiñ.
Ula kynthoh ba kim iohi ia kine ki nongpeit pyrman haduh mynta ba kin wan kylli bniah shaki shnong ki thaw hapoh ka constituency bad ula ong ba lehse ki shuh kylli tang haki phone.
Ki jingpule Online jong ka SMU ki dei kiba la ithuh da ka UGC bad kiba ïaryngkat ruh bad ki jinghikai kiba ki samla pule ki ïoh haba ki pule ha ki jaka pule.
Ïa katei ka jingrwai la rwai da u Augustine Maring bad Avinash Maring bala shim bynta da u Phondar Syiem, Lucyvia Wahlang bad Iosis Maring kum ki tyngshop bad puron bala pynbit pynbiang da u Bah Rockyland Laloo kum u nongring dur.
Bad balei ka jia? Kadaw baroh kalong ba ki briew kimla klet ia u Blei bad ki pyllong blei ia ka spah kane ka pyrthei.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh “Haba ka jylla ka dang iai ap ia kata ka jingpynbna ban pynbeit noh ia u pud u sam halor ka khappud bad ka jylla Assam, na ka liang ka Congress ka ai khublei ia ka sorkar kaba la shim khia ban leit jurip ia ki jaka kiba hap hapoh jong ka jylla jong ngi".
Ka Meghalaya Athletics Association lyngba ka kyrwoh khubor ba la ai na u Bah Finely Pariat Secy Meghalaya Athletics Association ka la ai khublei ïa ka West Jaintia District Sports Association na bynta ka jingleit shim bynta jong ka sha kane ka lympung ïalehkai.
Haka juh ka por ka CLF kala pynlong ruh iaka Annual General Meeting (AGM ) ha community hall Namdong-B, haka jingdonlang u Rolin Shadap Distric Mission Manager, Jowai bad u Donbok Nongpoh Block Project Manager hakane ka sngi la wan ban sakhi lang ruh da u waheh shnong ka Thadmukoh ma Hoping Phawa bad u waheh shnong ka Lumrot ma Nobelki Ryngkhlem ryngkat ka  jingdonlang ki dkhot jong kI SHG naki shnong pher ba pher.
U Acting Police Commissioner jong katei ka jaka, u Rich Worley, ha ka janmiet Sngi U Blei u la iathuh ba ki pulit ki la ioh ia shibun tylli ki jingpyntip halor katei ka jingjia ha ka por kumba 12:30 jong katei ka step Sngi U Blei ha kawei ka jingïaleh sngewbha ha ka surok bah jong ka thaiñ Brooklyn hapoh Maryland.
La pynrung ïa u NOTA ha ka ilekshon hadien ka jingbthah ka kashari ba hakhliehduh ka India, ka Supreme Court.
Hynrei ki ban iohi ia u Blei ha kata ka jaka ba u don, dei tang kiba khuid ha ka dohnud.
Ha kawei pat ka jingïakhun ki thei ïalehkai jong ka Ri-Nhoi District ki la lah ban pynliem da 8 ïa ka West Jaintia, ïa kine ki kol la thep ïa ki da Imaia Shylla ka la ïoh ban thep saw kol bud pat sa ka Daiamon Makhroh kaba la ïoh ban the par kol, katba Susiemery Lyngdoh Peinlang bad Rimika Khongkai ki la ïoh ban thep mar shi kol.
U la ong ba shwa ban wan shimti ma u, kum u Lyngdoh ka Hima Sohiong, ki la don kumba 7 ngut eiei ki sordar ha Krang bad ka jingmih ki sordar ka dei kaba la rim naduh mynshwa.
Bad ka jingshem kaba mynta ba la pynjanai, dei ka jingshem ia u micro-chip.
Ka jingweng kam ia u Nurul ka dei halor ka nongrim ba la pynngat mukotduma pyrshah ia u.
Ïa kane la pynlong da ka Manipuri Elders’ Consortium Shillong.
Kane ka la jia mynta ka janmiet ha ka por kumba 4 baje eiei.
Ka Darrang Tourism Promotion and Development Society ha u kyrwoh bala phah da u Reachingson Kongwang ula iathuh baka Darrang kala plie biang iaka jaka jngohkai bad la shah ia baroh ban wankai sha Darrang.
Ka la don ruh ka jingiakren, na ka bynta ban pyllait noh ia u dewiong bad ka Supreme Court, ka la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan ai da ka kaiphod jong ka technical committee halor katei ka phang.
Kane ka dei ka jingialehkai ba nyngkong ka Malki ha kane ka lympung mynta u snem bad ka dei ruh ka jingjop kaba nyngkong kaba khur lai point.
Ki khynnah pule jong ka skulbah Martin Luther ruh ki la wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang, ha kaba kila ai ia ka jingrwai tynrai  jong ki  ha la ki jong ki jong ka ktien bad ka jaitbynriew ba ki dei kiba kynthup ia ki Khasi, jaintia, Garo, Mizo, Naga bad kiwei kiwei.
Shillong, Naiwieng 29 : Ki arngut ki MLA ka NPP kiba la hiar shuki bad phet ruh sha ka BJP kata u Benedic R Marak na Raksamgre Constituency bad ka Ferlin C.A Sangma na Selsella Constituency ki dei kiba la tip lypa ba kin ym ïoh tiket shuh na ka NPP ban ïakhun ïa kane ka election MLA 2023 bad yn dang don sa uwei u ban phet na kane ka party bad une ruh uba la tip ba un ym ïoh tiket shuh kata u S.G Esmatur Mominin jongka Phulbari Constituency ïathuh ki nongïalam jongka NPP haba iakren bad u nongthoh khubor.
U Ma Lahkmen ula ong ha kane ka jingialang la rai ban buh iaka Corona Care Centre kaba pura ban pynsuk iaka tnad ka koit khiah ban sumar iaki nongpang bad ban lait ban phah iaki nongpang sha ki jaka sumar ha ka sor Shillong.
U bah Carness Sohshang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency haba kren kum u kongsan u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka South West Khasi Hills District Rock Climbing & Mountaineering Association (SWKHDR-C&MA) kaba la pynlong ïa kum kane ka ‘First Aid-cum-Guide Course 2022’ kaba long shibynta ka lad ban ai jingmyntoi ym tang ïa ka association hynrei na ka bynta ki khun samla jong ka dong ka thaiñ kiba don ka sap bad ka jinglah ban long kum ki nongïalam ban kyntiew ïa kam jngohkai pyrthei ha kane ka South West Khasi Hills District.
Na ka liang ki pulit ki la behthong ia ki paidbah shabar ka phyllaw jong ka karkhana dewbilat hadien ba kila byrthen ban thombor ia ka jaka treikam bad ia ki kali kiba pynieng ha kane ka jaka, ong shuh shuh u heh pulit.
Ka KSU ka bthah ia ki nongialam Jaidbynriew jong ki dkhar bapher bapher ba ki dei ban teh lakam ia ki briew jong ki, lym kumta ka KSU kam banse ban shim biang da ki sienjam kumba ki nongialam ka seng ki la shim ha kito ki por kum ka Anti-Foreigners’ Movement.
Ka PDF kan hap trei tyngeh ban organise ne pynkhlain ia lade lada ka kwah ban jop kham bun lym kumta ka lah ban nang hiar pynban na kaba la ioh mynshwa.
Kane ka Milk Mission ka long ban pynshlur ia ki nongrep ban ri masi dud ha ka jylla bad halor kane, ka la thaw ia ka tnad la kajong kaban peit tang da uwei u director ha kaba ka la mang ruh T.12 lak shi snem ka ban long tang ka tulop jong u director.
Kila kyntu iaki nongshong shnong ka thain Amalrem baroh kawei ba kim dei ban khuslai jingmut bad kim dei ban duh jingkyrmen namar ba u ma Stephan Mukhim un mihpli bad jop biang kum u MLA ka War Jaintia.
U la ong ba hynne ka step haba ki pulit ki la wan poi sha ka shnong Antekagre u la pyrshang ban ieng na jaka rieh ba ki pynrieh hynrei ki pynrieh ia u ha sanium.
Shillong,5 Rymphang:U MLA ka Sohiong u Bah HDR Lyngdoh , ha kine ki khyndiat sngi b ala dep ha kawei ka jingialang ba la plie ia ka Multi Facillity Centre u la kren shibun kiei kiei kiba u la leh na ka bynta ka thain Sohiong, u la kdew ia ki surok ki lynti ki ba la pei lut sha manla ki dong jong ka Sohiong bad kiwei pat ki kam pynroi kiba u la leh na ka bynta katei ka thain ha ki 25 snem snem ba u la long kum u nongmihkhmat.
Ha jingleit jngoh u tei u DG u la ïaroh ïa ki kam ba la leh da ka NCC Directorate North Eastern Region halor ka jinglah ban leh ha ka RDC 2021 ha ka lah ban poi sha ka kyrdan ba 4 hapoh baroh kawei ka India ha ka sien kaba nyngkong eh.
U Soitan Lucifer um lah dalade ban long Blei hynrei u leh ialade kum u Blei u leh kum u angel jingshai ban leit shukor ia ki briew ha pyrthei.
“Ka kam pyrta ha Motphran, ha Iew ka iapher na ka kam kum u nongmihkhmat paidbah", la ong u Bah Paul.
Ki kyndon Aiñ kiba bun kiba ladep ban paw shai lyngba ki rai ba la mih jong ka ïing Kashari baha khlieh (Hon’ble Supreme Court) kumjuh lyngba ka ïing Kashari jong ka Jylla (Hon’bleMeghalaya High Court) kiba la bthah ban kynthup lang lyngba ki bor Sorkar pynban kinongtreikam Sorkar ki pyrshang da kaba iaid lait na kita ki kyndon da kaba kyntait ban budryntih ia ki.
Ia kitei ki jing kynnoh u Dr.Mukul u la ong “Ha ka ktien Garo ki ju ong Cha.
Pule ia ki kot u P.R.T.Gurdon, u Kantlie bad kiwei.
Kane kan kyntiew ïa ki rukom sumar ba la don lypa ha ka Jylla ka jong ngi.
MIRIHANA (SRI LANKA): Ki pulit ki la siat da ka lyer pynsat khmat bad kynshait um, ia ki paidbah, kiba leit tur sha ka jaka sah jong U President ka Ri Sri Lanka, ha kaba ki dawa, ba u dei ban hiar shuki noh mardor, namar ba katei ka Ri, ka don ha ka jingkordit kaba jur shi katdei.
Te kumta u soitan u la iehnoh ia u Jisu.
Shillong:Ka seng BJP ka la buh thong ban jop 400 ngut na ka 543 ngut ka jingdon ki dkhot ka ïing sha ka Lok Sabha ha ka elekshon mynta u snem 2024.
Kane ka Stadium la shna ha ka jinglut kaba haduh 9.25 cr, kaba kynthup ïa ka jingpynbha ïa ka madan-lehkai bad ïa ka jaka shong jong ki nongpeitkai (Galery).
Katei ka long, hadien ka jingkren kynthah jongu, ia U Prophet Mohammad.
Ha rilum Khasi Jaiñtia ka jingïakhun ka bym lah batai satia.
Na ka liang ki Nong synshar Shnong hadien ba ki la ioh jingpynshai na u Bah Ardent, ki la pynpaw ka jingkyrshan tylli ia kane ka Revolution, kaba kawei na ki jingthmu ka long ban ithuh bad pynkup bor ia ki da ka ain.
ïa ki eksam FRCR la ithuh kum kawei na ki lai tylli ki eksam kiba la ithuh ha ka pyrthei baroh kawei kaba dei kaba la ithuh da ki doktor radiologist kiba trei ha United Kingdom.
Ha kane ka sngi la don lang u director ka Urban Affairs u DB Dutta, uCEO ka Shillong Municipal Board Bah E Kharmalki uba la ong ba myntakam dei shuh ban iakren hynrei la dei ban pyni beit da ka kam banpynlong ia ki shnong kiba khuid.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Lyngwa ka la ong ba u Storgy u la wan rungtuh sha Meghalaya napoh Bangladesh hadien ba u la shah kem noh ha ki bor pulit.
La shem ba ki nongrep ki donkam ïa ki kor ban tylliat ïa une u krai bad kumjuh ruh ba kin leit pyntbit shuh shuh ban shet bun jait ki jingbam ba kan long kawei ka lad ha ka ïohkam ïohjam.
Kumta na ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya ka kyntu bad kyrpad ia ki kmie ki kpa baroh ba ka tika Mesales & Rubella ka long kaba bha, bym don jingma eiei  bad ngi kwah tang ia ka jingbha bad ka koit ka khiah ba pura jong ki khynnah baroh ka state Meghalaya.
Haba phai pat sha ka Umphyrnai, katei ka kynhun tang ha ka minit kaba 37 ka la ïoh ban pynïakhaid noh ïa ka jingïakhun lyngba ka kol na u Ridingstar Kharkongor bad kumta tad haduh ban da kut ka kylla step ka jingïakhun ka la neh da ka jingkhaid mar 1-1 kol.
New Delhi, Nohprah 09: Ka Dorbar Rajya Sabha mynta ka sngi, ka la pdiang ïa ka jingwanrah ïa ka Bill halor ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code lane ka Bill kaban pynduh noh ïa ki Aiñ jong ki Niam kaba kaba ïadei bad ka jingshong kurim bad kiwei kiwei.
Hooid kane ka dei ka kam ba kyrkieh hynrei ka sorkar kam kwah ban leh kyrkieh ïoh poi sha kaba bakla ha kaba jied biang ïa ka jaka.
Ki la don shibun kiba shim bynta ha katei ka jing ia kynduh lang, khlem da niew ia ka jinglong jaitbynriew, ka jingsngew niam bad ka jingialang, ka la long kaba sngew tynnad shibun, ong ka khubor na U Ratanlal Sethia, uba na Paltan Bazar.
Une u nongïalam u la jop da kaba suk hadien ba u la ïoh 201 vote ha ka Parliament kaba don 336 ngut ki MP.U Omar Ayub Khan, uba dei u kyrtong uba la ïakhun pyrshah ïa u Sharif na ka seng Pakistan Tehreek-e-Insaf (PTI) ba la lam khmat da u Imran Khan, u la ïoh tang 92 vote.
Dei tang lada ki samla ki don ïa ka mynsiem ban trei bad ban tip lut ïa baroh ki jait kam lah ban kyntiew ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam ne ka long ruh ka lad ba ngin khanglad ïa ki briew kiba nabar kiba thmu ban wan rung sha ka jylla lada kum ki samla ki tip lut ïa baroh ki jaid kam.
U bah David Kharsati haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba kum u Dkhot jong ka National Council jong ka BJP, u tip ba ki paitbah katei ka thaiñ ki la angnud haduh katta katta ban pynbeit noh ïa u pud u sam.
Ka Charlotte Von Schedvin, ha ka rta kaba dang 19 snem, ka la iakynduh ia u nongdro dur, uba tbit bha ban ohshrong ia ki dur briew, U  PK Mahanandia ha Delhi ha u snem 1975 bad ka Schedvin, ka wan khnang na  Sweden sha India, ban wad ia U  Mahanandia, uba ka shu bna, ba u dei u nongoh dur, uba pawnam bha.
Kane ka jingïakop mareh thong la pynlong na bynta baroh kynthei bad shynrang kiba la 18 snem shalor bad ka la long kaba seisoh ha ryngkat ka jingwan ïashimbyntalang ki dkhot na ka Assam Rifles, 101 Area, Eastern Air Command, CRPF, CISF, SSB kumjuh ruh na ki ba na ka tnat Pulit Meghalaya.
Ha Bihar bad kiwei-kiwei ki jylla ha kane ka ri India ki pyndonkam shibun ia une u shaba ha u sh’ing sohryndia ban aisboh ia ka khyndew.
Nongpoh: Shi taiew hadien ba u MLA Jirang, u la dep ban pynkup burom ia ki 50 ngut ki samla na ka thain Jirang, kiba la wan ha ka kyrdan First Division ha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC), hynnin ka sngi pat, la pynkup burom bad sam khusnam pat sa ia ki 150 ngut ki samla ha ka thain Byrnihat, ia kaba la pynlong ha ha CTI Auditorium Hall, Umpher.
Kine ki runar ki la thombor ïa kine ki lanot.
Napdeng kine kiba ioh ja sngi, naduh klas I haduh Klas VIII ki don 209 ngut kiba ka skul ka ai ja man ka sngi khlem pynduh haduh kine.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba la kem noh ia ki hadien ba kim shym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ia ka jingrung sha India da ki lynti kiba dei.
Te ha ka sngi kaba bud pat u la wan biang sha kata ka jaka mar sien poi harud kata ka thwei kata ka briew ka la ap lypa ia u ryngkat ka kmie, ki hynmen jong ka, kata ka briew ka dei ka Puri Blei (PATI CHYNRUIN) ka bym lah ban paw sha pyrthei, ka paw tang ka syrngiew, hangta ka la khot ia u ka da ong ale ngan ialam ia me sha kata ka jaka ba bun dohkha bad u la bud ia ka na sla  um ka la krad ia ka lynti sha ka diang sha ka mon bad ka la long lynti hangta kam don um shuh ha pdeng, ki la iaid la ka iaid ynda la poi ha kata ka jaka ba ka la ialam la dap tang ka ksiar ka rupa bad hangta ka la ong ia u kane ka dei ka dohkha bad baroh kaba phyrnai dei ka jong me lada me long u tnga jong nga ka la ong bad to shim ia me une uwei u “Maw lyngkniap" uba khlain bor bha haduh katta katta ban shut ia ka wait tari tang shi sien shut shi liang tang katta hi ka la nep har har bad wei ba phi la dep shut ia ka wait tari la phi pom kano kano ruh ka dkut beit khlem artatien, u la kohnguh bad u la shim ia uta u maw bad ka la ong ia u khie leit iathuh ia kiba ha iing ha sem jong me ia ka jingiadei tnga jong nga bad me, ngan wan mih noh sha iing jong me bad da kynmaw ruh haba nga wan mih sha iing jong me u synsar u dei ban buh sha jngai um dei ban don synsar ha iing, bad  hangta u la leit iathuh sha iing ia kata baroh.
Kum ka jingïai bteng ban kyrshan ïa ki kam shakri jong ka Hospital kaba lah jan kynjoh sha ka jingdap 100 snem, na ka liang jong ka TRUST ka la pynlait ïa ka pisa kaba la kot sha ka T.40.5 lak kaba kynthup ruh ïa ka jingthied ïa ka kali Ambulance ha ka jinglut kaba T.13.5 lak.
Ha kato ka sngi ba nga dang thied ïa ka lama jong ka ri ban pynher ha iing lajong, u nongdie u la khylliap ïa ka bad ai ïa ngi.
Shuh shuh na ka liang une u Myntri ka tnat Pule Puthi u la sot nuksa na ka mukotduma ha Maharashtra ha u snem 2014 ha kaba ka ïingkashari Supreme Court ka la pynïap ïa ka ‘Ordinance’ ba la pyntreikam da ka Sorkar Jylla, kaba mang tam ïa ka bhah ba 50% sha kawei ka jaidbynriew riewlum.
Ka KSU hapoh ka jingialam u samla Richard Mawkhiew General Secretary ka Seng, ki la leit ban hiar sha ophis treikam ka Power Grid kaba don ha Nongrah, Shillong ban dawa bad pynbor ïa katei ka Company ban siew noh kloi iaka tulop ki nongtrei kiba la shah ot hakatei ka sngi pakhang Shnong.
Khatduh, khatwai ngi ai ka jingkitbok kitbok kitrwiang ïa baroh ki para Nonghikai ki ban sa ïa khun ïa kane ka interview, ai ba ki ba tbit shisha bad ki la lah shisha kin ioh ïa ka kam khnang ba ka pule dangle kan kiew stet ha jylla jong ngi.
Ha katei ka jingjia, ka kali A Star, kaba dei trai jong U Bah Kyrshan War, ka la julor malu mala, kaba don ia u number ML 05 H 7262.
Teng teng ka jia ka ïa shoh ïadat kaba ïalam sha duh ka jingmynsaw wat sha duh ka jingiap ruh.
Ia ka kol ba nyngkong la thep da ka Felisha Fancon, ha ka minit ba 24 jong ka kylla step bad haba bteng jong ka kylla miet la ioh ban thep iaka kol ba ar da ka Sanki Salem ha ka minit ba 40.
Tangba ngin hap ban aipor katto katne ïa ka DGP bathymmai hashwa ba kin ïa sdang ban kdew kti bad ban kynnoh.
Ka Election Comission ruh ka lah ban khot ban pynlong ilekshon sha kane ka Constituency kham kloi lehse, kumta ki kam ki jam ki dei ban leh kloi long kloi.
Ka jing iakhih ha ka nongbah Hongkong, ka la bteng mynta la bun taiew bad mynta ka sngi, ki shipai jong ka China, ki la maham tyngeh, ia ki nong iakhih paidbah, ba ki donkam tang shiphew minit ban rung sha Hongkong, namar ba ki don mynta ha khappud jong katei ka nongbah, ong ka khubor jong ka Daily Mail.
Bad lah ruh ban leit sha kane ka website www.byfl.
Shillong: U Myntri ki kam pohing ka jylla u James Sangma u la ong ba u la ioh pdiang ia ka jingthoh na ka liang ka sorkar jong ka jylla Punjab, lyngba u Myntri Rangbah ka jylla Punjab kaba u la thoh sha u myntri rangbah ka jylla, ha kaba ka sorkar Punjab ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor kine ki jingjia.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka lympung, ka kynhun ialehkai ka ri kan ialehkai san tylli ki jingialehkai T20Is.
