Ki bor pulit jong ka jylla Tripura ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la kem ïa ki 8 ngut ki briew na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ban pynïap ïa kawei ka longkmie hadien ka jingsuba ba katei ka longkmie ka dei ka nongleh byrtong.
Ha kajuh hi ka sngi ka la don ruh ka jingïaphylliew kumno ba pynkhlaiñ ïa ki jingtreikam hapoh jong ka party UDP bad ka jingpynithuh ruh ïa ka RPI ba ka long kawei na ki party ba wan kyrshan ïa ka UDP.Haba kren ha ka jingïalang, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kum u kyrtong jong ka United Democratic Party (UDP) na ka Mawkyrwat Constituency uba dang shu shah pdiang thymmai u la pynpaw ka jingaikhublei ïa ki nongïalam jong ka UDP kiba la pdiang sngewbha ïa u ba long ruh u kyrtong ka UDP na ka Mawkyrwat Constituency ha kaba kan long ka jingkyrmen ïa ka ban sa wan.
U Cherak W Momin uba la long kum u Kongsan ha kane ka sngi u la kynnoh ba ka Sorkar ba mynta hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kam shym la lah ban pynurlong ïa ki kular ba la khlei bad kynnoh ruh ba kane ka Sorkar ka la ñiat sharud ïa ki District Council ha kaba ïadei bad ka jingïapynbeit ïa u pud u sam.
Te Kumta, lada kane ka Sixth Schedule lane ka STIEH BAH (kumba ong i Babu L.S Gassah) kam lah ban bah tymphalang lane ban ïarap halor kane, te ha kano ka nongrim la seng ïa ka?Te ngin ïa pynkut noh shi kyntien da kaba ong ba ka wah Umngot ka dei ka rympei ka shlem jong ka roi ka par jong ka imlang sahlang ki paid Ri-War bad ïa ka jylla hi ruh kumjuh.
“Ai kin sei ki sakhi satar ba ki nongialam Congress ki don bynta bad ki kompeni shna dewbilat", la ong ka Marak.
Shillong:"Haba don 200 tylli ki dohthli hapoh paron, hynrei ka sorkar ka pyni ba don tang 2 tylli, ka Council ka la kmen tohhoh bad ngi long kum ki nongkhrong khlem tip jingkheiñ jingdiah," ong u MDC na Mawkynrew, haba kren halor ka phang ka jingïoh khajna ka KHADC na ka sorkar jylla ne ka Royalty on Minerals and Taxes on Vehicle.
Haba u Mawphor u la hiar ban sakhi ïa kane ka jingjia la ïohi ba kane ka trok kaba la ñiah da u Bah Roning la ïohi ba ki don lai tylli ki dak rung kuli ha ka ïit jong kane ka kali.
Hadien kane ka jing wan jurip ka Union Minister jong ka Textiles and Women and Child Development ka la pynlong ia ka jing ialang bad ki heh ophisarjong ka Jylla Meghalaya Government ryngkat bad ka jing iadon lang bad u Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad K Sangma, ha ka ne ka jing ialang ka la iamir jingmut ruh bad u Deputy Commissioners lyngba ka video conferencing.
U Ma Chyrmang ula kular ba na ka bynta ka bha ka miat jong ka shong ka thaw kumjuh u paidbah nongshong shnong u kloi ban weng iaka NOC kaba ula dep ban ai sha katei ka karkhana.
U Rev.(Dr) John Roberts u la khlad na kane ka Pyrthei  ha ka 23 tarik Naitung 1908 haba u la dap 66 snem ka rta.
Ki jingjop ka jong ki nongiashim bynta ka long ka bor ka ban iai pynrhem  shuh shuh ia ka mynsiem ialehkai da kaba u kyrmen ruh ba ha kawei ka sngi yn sa mih ki nongialehkai lyngba kane ka lympung ki ban ioh  ban mihkhmat ia ka India ha ki lympung bah ialehkai ha ka pyrthei.
Lehse ka jingïoh tih dewiong biang ka ban long ruh katkum ki lynti, ka lah ban kyntiew pat ïa ka ïoh ka kot ha thaiñ Nongstoiñ.
Ha kane ka ‘Exhibition Cum Sales Day’ ki khynnah pule jong ka skul kila wanrah ïa ki tiar ki tar bapher bapher ba la shna kyrpang kumjuh ruh ki jingbam ba bun jait, ki jingdro dur bad kiwei kiwei de.
Ka Synjuk ka pynpaw ia ka jingsngewnguh sha ka Sorkar ba ka la khot ia ka Synjuk lem bad ka KHADC ha ka 15tarik Jymmang 2018.
Ka jingeh kaba kham khraw ka long ia kito ki 30 hajar ngut ki nong ñiah Trok kiba pyndap pynbiang ha ing hasem da kaba bylla ñiah Trok,  namar ka long kaba eh ia ki ba kin leit wad kam da kiwei pat haba ki la long ki Driver Trok, da ki bunbun Snem ban kumta ban sdang da kawei ka kam kamlong kaba suk.
Na ka liang u bah Prestone u la kyntu ia baroh ki paidbah jong ka jylla ba kin bud ryntih ia ka jingpynbna ki ba la pynmih ka Sorkar Jylla khang ban lah ban iada na ka jing pur u khniang jing pang Convid-19.
Ha katei ka sngi ki la don haduh 200 ngut ki samla kiba la pyndep ia ki jinghikai bapher bapher jong ki ha katei ka shlem ai jinghikai.
Kane ka sngi ka long ban ai ka jingphla, ba ngi leh burom ia U Jisu U Khun marwei jong U Blei, “ U ba la wan ha ka doh".
Phewse, ha ka sngi kaba bud, u Myntri Rangbah Symbud, u Bah Prestone Tynsong, MLA ka NPP, u la khot ïakren ïa ki Nonghikai SSA bad dei ha kane ka jingïalang ba la rai ban pyllait noh ïa ka tulop jong ki da kaba kular ruh ban sa nang pyllait ïa ka arrear ynda la ïoh ïa ka bhah jong ka jylla na ka sorkar pdeng.
Bun kiba ri sniang, khyndiat eh kiba ri masi bad muid namar ki pynjulor ia ki jingthung jingtep khamtam ia ki lyngkha Synsar.
Na ka liang u Bah Teibor bad ki nongïalam ka NPP Mawlai ki la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw halor katei ka jingwan pynïasoh jong katei ka kynhun u Bah Embhah bad ong ba kin ïatrei lang kum kawei ka kynhun ban ïoh ïa ka jingjop kaba donburom ha ka elekshon ban wan.
Lada ka jingpom pathar ïa ki khlaw ha shilynter jong utei u lum kan dang bteng baroh ki tyllong um kin sa rngad lut.
Na ka liang u Secretary ka AJTA ki la pynpaw ia ka jinglyngoh kaba khraw halor kane ka jingiohlad ki riew shimet ban shim kabu ha ka kyrteng jong ka Incidental Challan ban khaii mawshun.
Ngan sot hangne ia ki symboh pyrkhat jong ki.
Katei ka jingialang ka long ruh kum shi bynta ban iatai halor kumno ban ïeng iada ia ka hok jong ka kur ka jait bad ruh ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ia ka rukom synshar kur da kaba yn ithuh noh da ka aiñ bad ha katei ka jingialang la iadon ryngkat lang ruh u President ba rangbah jong ka Synjuk Ki rangbah Kur ka Bri u Hynniewtrep u Bah Herman Nongrum, u Genereal Secretary ka Synjuk Ki Rangbah Kur jong ka Bri u Hynniewtrep u Bah Aristotle Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Shillong, Naiwieng, 16: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ka Kong Rosetta Mary Kurbah ha ka 13 tarik mynta u bnai ka la pyntreikam ïa ka iktiar ba la pynkupbor hapoh ka Section 144 Criminal Procedure Code (CrPC) kaba la mana ban pyndonkam ïa ki Horn kiba pynmih ïa ka jingsawa kaba jam shaba palat, ban die paidbah ïa ki tiar jingrwai kiba ym lah ban tehlakam ïa ka jingpynsawa, ban pynpah Horn ha ki jaka ba la pynbna kum ki Silence Zones (kata ym duna ïa ka 100 mitar na ka jingdon jong ki Hospital, ki jaka pule, ki iingkashari, ki jaka mane Blei), ban pynphah Horn ha ka por mynmiet hapdeng ka por 10:00 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep ha ki jaka sah briew hynrei lait noh haba don kino kino ki khep ba donkam kyrkieh, ban pynpah ïa ki Air Horn da ki kali kit ñiut hapoh ka Section 179 (1), 190 (2) bad 194 F jong ka Motor Vehicle (Amendment) Act, 2019.
Watla ka la kamai 130 ron ha ka sngi Balang pyrshah ïa ka Mumbai, ka Meghalaya ka khlem lah ban kynjoh sha ka thong ba la buh da ka Rajasthan ha kaba ka la shah pynliem lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 53 ron.
U ma E.C.Bamon ula kular ban don ha syndah bad u ma Nehemayah bad ban pynjop don burom ïa u ha kane ka kynti, ula kyntu ïa ki paidbah da ka ong kumba “phi pynjop ïa nga ha kito ki snem bala dep kyrmen ha kane ka kynti phi pynjop ïa u ma Nehemayah Tyngkan da ka jingïatylli lang kum ki maw byrsiew".
Ki public road sah public road la mynsngi ne por shwa mihsngi ne hadien ba la sep sngi.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynlong hapoh ka Hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ha kaba ka kong J.Kharpuri, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la long kum ka kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u bah S.Marweiñ, MCS, Extra Assistant Commissioner, South West Khasi Hills District ryngkat kiwei de ki ophisar jong ka distrik.
Haba ai jingkren ruh ha kane ka sngi, naduh u MP ka Shillong, u Ma Vicent H.Pala bad ki MLA ki la ai ka jingïaroh ïa ka RBYF kaba la shim ïa kane ka bynta ban ai mynsiem ïa ki khun samla bad ki ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ïa kane ka seng ba kan dang kiew shaphrang na ka bynta ban dang ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka ba pynlong ia u ban Pangniang ban leit jurip ia ki shnong ha katei ka thain, ka long hadien ka jingialang jong ki seng.
Ha kane ka por ka kmie kam don shuh kata ka jingieid bad kynmaw khun shynrang shuh, namar ki la dei noh jong kiwei, la wan mih bujli noh da ki Poiei.
U la ong ba kum ha kane ka por lehkmen, baroh ki lah ban sngewthuh ia ki jingeh jong ki nongtrei ka MeECL.U la ong ba ki skhim kiba kynthup ia ka Sobhagya bad ka skhim Din Dal Uphadyal Brahmin Jyoti Yojaana (DDUBJY), ka la ai jingiarap ia ka MeECL hadien ba la iohi ia ka jingshah ieh bad ka jingbamsap, bad dei halor kane, ka sorkar jylla ka la shim da ka ram ba heh, ha kaba ka la pynduhnong ia ki kompani, bad hadien ba la dei ban siew noh ia ka ram, ki hap pat ban siew bun shah ban ia kaba shim nyngkong.
Ka WKSU ka la kyntu ïa ki skul bad ki khynnah kiba wan screening bad ki bym pat sngewhun ïa ka jingleh screening hynnin ka sngi, ba kin ïawan biang ha ka 23 tarik ha ophis ka Tnad Sports ha ka jingïadonlang ka WKSU ban ïoh peit bha ryntih ïa ka rukom leh screening.
S.Passah	-Vice President (Mahila),na.
U Sanjay A Sangma jong ka seng NPP, u jop ia ka Mahendraganj Constituency, U Marthon J Sangma jong ka NPP, u jop ha Mendipathar, U Brening A Sangma jong ka NPP, u jop ha Dalu.
Ha ki snem kiba ladep, ka HNLC ka ju rakhe ïa kane ka Raising Day ha ka 14 tarik u Nailar man la ka snem, da kaba sieh lama ha kino kino ki bynta jong jylla lane da kaba kyntiew ïa ka lama jong ka Seng ha ki jaka jong ki dkhot ka Seng ha ki jaka bym ju pynpaw.
Kawei ka briew, ka la pyniap ialade da kaba nohiap, ha ryngkat bad san ngut ki khun jongka ruh.
U la ong ruh; “Ka jingkhlain ka jong ngi ka shong ha ka jingiadon bynta lang jong ka imlang sahlang bad kaba lah ban pynurlong ia ka jingasngnud ka jong ngi ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par lyngba ki kam jngohkai pyrthei.
Nalor kane ka KAS ka la shim rai ruh ban pynbiang ïa ka thup jingtip (documentation) ryngkat ki jingpynshisha ba ka ktien Khasi ka la dei por ban ïoh jingithuh noh ha ka Khyrnit kaba Phra bad ka rai ba khatduh ba ka KAS ka la shim ka long ban pan ïa ka jubab jong ka Sorkar ha shwa ka dorbar Parliament bad lada ym lah ban pynurlong ka la maham ban pynlong da kiwei pat ki lad jingïakhih ban pynïoh ïa ki jingdawa.
Hap iakhun hap ialeh ban phyrnai ka jingim.
Kane ka Myntri ka la pyntip ha Ïingdorbar ba ka don ruh ka jingïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma na ka bynta ban pynkhreh ïa ka jingthoh kaba long ka jingtyrwa ka ban sa phah sha ka tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban tei ïa ka jaka sumar ha Meghalaya kaba long kum ka AIIMS.Na ka liang u Bah Ronnie u la pynpaw biang halor ka jingdonkam ban don ka jaka sumar kaba biang ki tiar ki tar khamtam kum ka AIIMS kaba ym dei tang ka kyrteng, hynrei ka don ki lad jingsumar ban myntoi ki paidbah.
Kumba ka long mynta u la ong ba baroh ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingbitar halor kane ka jinglong jingman jong kane ka surok NH-6.
Shillong, Lber 12 : U President ka BJP ha ka jylla, Bah Ernest Mawrie u la kubur ba ki paidbah ka jylla haduh mynta kim pat pdiang satia ïa ka party, hadien ba na ki 60 ngut ki kyrtong ba ka pynieng, kiba jop pat ki long tang arngut ha kane ka elekshon ba dang shu dep.
Nalor kata bun tylli ki surok kiba la shah pynjulor jur namar ka jingtwa ba la jur palat u lapbah.
Kumba u Myntri Rangbah u la pynpaw ha ka jingïalang ba la plie ïa ka mashin thang ñiut ha Tura ba ka la don ka jingpyrkhat ban wanrah naduh u snem 2019 la sngewthuh ba ka Sorkar ka la pyrshang katba don la ki buit ki lad ban weng ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh.
Ha katei ka jingïalehkai, ka Bankyntiew Ryntathiang ka la plie pyrda nyngkong da kaba thep shi kol tang ha ka jingïalehkai ba dang ïaid lai minit bad haduh kaba kut jong ka kylla step, ka Lawei SC ka la lamkhmat da 1-0.
U la iathuh ba la pyntrei kam ia ka saubhagya skim ha ka jylla naduh u snem 2018 ban pynpoi bor ding ia baroh ki longing ha ka jylla.
Ia ka jingthmu jong u myntri rangbah, ym lah ban tip kaei kaba u mut ban leit ban jngoh ia ka Iewduh hynrei la sngew-thuh ba ka jingthmu ka long ban ia treilang bad ka hima Mylliem kumno ban pyn itynnad ia kane ka iew kaba heh duh ha ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba kam don kano kano ka jingthmu ban wanrah da uwei ha ka jaka u bah Mawrie.
Kiba wan tong dohkha ym dei tang kiba na War, hynrei don ruh kiba wan na kylleng ki thaiñ jong ka Bri U Hynñiewtrep, naduh ki kynrem ki lyndan, ki heh ki haiñ ki ïa wan ban pynlut por khnang ban pynjahthait da kaba shu khwai sngewtynnad.
Kan don ruh ka   jingtied pyrthat bad khie eriong, ha kiba bun ki jaka.
U la ïathuh ruh ba yn sa thaw da ka committee ban peit bad pynïaid ïa kane ka ïew ha ka rukom kaba bit ba biang.
Shuh shuh ka MPCC ka la pyntip ba ha kaba ia dei bad ka jingwan rung kyrthep ki mynder ha kane ka jylla na ka liang ka seng Congress kam shym la sngap bad shong kli kti hynrei haduh mynta mynne ruh ka dang thaw ia ki lad ki lynti ban  teh lakam ia katei ka jingwanrung kyrthep ki bar jylla.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 14 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ki dei na East Khasi Hills 8, Ri Bhoi 2 bad West Khasi Hills 4.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ba kaba lyngngoh ka long ba ki don bun bah ki longiing ha kane ka shnong kiba la sah da ki phew snem ha kane ka shnong kaba dei ka jaka Raid bad lah don ki longkmie kumba lah shi snem shuwa ki lah bthah ban rejister ha ka ophis u Syiem Mylliem da kaba hap siew haduhT.50,000 ba kin ioh ia ki kot ki sla khyndew.
Ka Kong Ampareen kaba dei ka Chairperson jong kane komiti ka la ong ba kan long kaba bakla ban ngeit ba kane ka kam ka dei kaba la pynpaw jingsngewkhia tang da kawei ne ar tylli ki kynhun.
Ki jingkylla kiba na kaba bha sha kaba khambha lane na kaba sniew sha kaba bha ym na kaba bha sha kaba sniew.
Katkum ka jingtip RTI ba la ioh, la pyni ba ka sorkar ka la pynslem ban ai ia kane ka jaka kaba dei jong ka MeECL kaba heh 40 akar ban shna.
I la trei kum u nonghikai ha ka Skul miet Mawkhar Christian naduh u snem 1954 haduh 1974 ha ka ba la pynkylla ia ka sha ka skul step.
La ong ba u Jacob uba la 90 snem karta u la khlad noh na ka jingpang tymmen jong u.
Ia kane ka taiew lehkmen ban pynsngewthuh bad hikai ban iada bad pynneh pynsah iaki mrad  khlaw la sdang naduh 10 tarik u bnai Risaw da ki jingiakop Drawing/Painting, Quiz, Eassy bad Extempore speech ki ba la shim bynta da ki khynnah skul bad la sam ruh iaki khusnam sha ki nongjop.
La shu tep noh ïa ki jar jar.
Bad ha kajuh ka por, wat ïa rhah ïa ka spah bym hok namar kan sa kyrtoh kylla.
U Myntri Rangbah u la bthah ïa ki heh ba dei khmih ba ki la dei ban pyntikna ha ka ban pynïaid beit ha ka jingpynpoi um bam umdih, ha baroh ar kata ha ka thaiñ sor bad nongkyndong.
Ula ong ba kane ka skhim kadei tang na bynta ki nongshong shnong kiba don ha sor Jowai lane Urban Area ymdei ban sngewthuh bakla namar shaki thaiñ nongkyndong la dep ban sam da ki tin bad ki tiar misteri, hynrei kat hapoh sor Jowai pat, bun ki briew kiba la don ki ïing bad bun kiba sah ïingwai kim donkam ïaki tin, kumta la kyrshan iaki da ka pisa ban kin sdang kano kano ka kam barit ba ria.
Ka Nagaland, ka ïoh ban tied da 9.1 over shuwa ban hap u slap.
“Kiba sah sa saw tylli ngi khmih lynti ban gin pyndep noh kham kloi", u la ong.
Nongpoh Risaw 30: Ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa ki khun samla ka thaiñ ba hap hapoh ka Raid Mathan ba kin dang don ka mynsiem ban kiew sha ki kyrdan ba shaneng ha ka pule ka puthi, ka Raid Mathan Youth Forum & Cultural Association ha ka sngi Saitjaiñ ka la shim ïa ka sien jam ban pynkup burom na ka bynta ki samla kiba la pas bha ha ka SSLC bad HSSLC bad kynthup ruh kito kiba la pyndep ïa ka Graduation jong u snem 2022.
U Myntri u la ong ruh ba ka dor trai ba mang na bynta katei ka long, 5,47,89,000 tyngka.
U la ong ba ka Committee ka dei ban khot lang shuwa ban sdang ka jingpynbeit ban ïa phylliew jingmut bad ban ïatai sani, khnang ba kan ym pynklumar jingmut ïa ki paitbah nongshong shnong, kumba ka long ha ka jingpynbeit ïa ka wat ba nyngkong, kat haduh ba ki la mih shibun ki jingkynthoh pyrshah ïa ka sorkar bad ïa ki Regional Committee.
Lada ka long ha kane ka dur, ka pyni pynban, kumba ka sorkar, ka ia khun ia kane ka khlam, da ka kti kaba thylli  lane da kaba shim kabu na ka pla jong ki paidbah bad hangne ka pyni ruh (imat) kumba ka sorkar Jylla, kam ioh pisa eiei na ka sorkar India bad haba ka long kumta, ka hap ban khlong ia ka bailut bai sep jongka, na u duk u raitoi  bad katei kam iahap satia, bain iakhun ia kat kane ka khlam kaba ramhah da ki kti kiba suda.
Napdeng kine dei ka Ur Selle kaba jngai kumba 373m ki jaka rung jaka mih, ka Urluri kaba jngai 346m bad ka Rong Kso 3 kaba don ki lynti ïaid kiba jngai 314m.
Ki Physical Education Teachers (PETs) kiba don jingthmu kiba trei ha ki skul, kolej, ne kino kino ki shlem ki lah ban thoh sha ka Director ka tnad Sports & Youth Affairs, J.N.S.Complex, Polo, Shillong lane sha ki District Sports Office shwa ka 2-07-2019.
Kane ka jingkhawai ka la long kaba khraw bad ka la neh da ki taïew.
Ia kine ki kol la thep da u Romaric.
Bad ha ka miet kaba nyngkong kaba khot ka miet thih dur ki khun Samla ki ioh ban ïa luh samla bad ha kane ka miet kim ju shah ïa ki ba la heh la san ba kin leit tuklar bad ïa kino kino kiba ioh lok na katei ka miet lane haka Shad Sajer ki ju khieñ ba ki long kiba donbok.
U Heiyoomiki Ryngkhlem jong ka AJCA u la ioh ia ka nam ‘Rang ialeh ba Kynsai’ hadien ba u la kamai 26 run bad pynkhyllem wicket.
U la ong ba katei ka jingïarap kan long kum ka pisa tynrai ban kyntiew ki kam rep.
Katkum ka Gospel u Mathaios, U Joseph, ka Mari bad u khunlung Jisu ki la hap ban phet ïap sha ri Egypt.
Ka la ong ba u Thomas Jones u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 16 tarik u ‘Nailur, 1849 bad la tep ïa u ha u Lum Jingtep ka Scottish bad dei u Prof.David R.Syiemlieh uba la lap ïa ka jaka tep jong u,U Prof.Awadesh K.Mishra, Professor bad u Head, Linguistics Department, EFLU, Shillong.
Bad lada ïa kata ruh kam leh, ki paidbah ki la dei ban sngewthuh hi.
Katba u Bah Ploster Syiem, uba dei u heh pulit barim ha ka jylla bad uba la shongthait noh na ka kam ha ka kyrdan DSP, u la ong ba ka jingleit pyniasoh jong u sha ka Party, ka dei namar ba u sngewtynnad palat ia ka Party bad khamtam eh ba u iohi ba ka dei ka Party kiba don ia kata ka Discipline.
Na ka liang u Mihsalan Truh u pynpaw ka jingsngewnguh  ia ka seng na ka bynta ka jingai mynsiem bad jingiarap.
Watla katta, la ong ba ka United States kan iai peit thuh ia ka jinglong- jingman jong ka khlam Covid-19 ha China bad kumjuh ruh ha kylleng ki ri jong ka pyrthei.
Katba na ka liang ka Kong S.Shylla, kaba dei ka nongshimwai ia katei ka Toll Plaza, ka la ong ba na ka liang jong ka kum ka nongshimwai ia katei ka Toll Plaza, kim shem la ioh kano kano ka jingtip halor jong kane ka jingshah beh jong kitei ki samla khasi.
Kum kajingbynrap shuh shuh (addendum)ïa ka SRP, ka OM No.PER272/72/5, dtd.18th Dec.
Ia kitei ki san ngut kiba la aiti sha kiba haiing hasem la tip kyrteng kum u Ali Hussian, u Abdul Sabur, Magbul Hussian, Abu Bakkar, ,Delwar Hussain.
Ym tang katta, ki Pulit ki ïathuh ba ki ba haïing hasem ki suba jur ba kane ka longkmie ka la jah bad uwei u briew ba kyrteng u Mridul Boro, u ba trei ha ka Shakhambari Ferro Alloy Company, Riwiang.
La ioh khubor ba u Myntri Rangbah jong ka ri, u Narendra Modi bad u Home Minister u Amit Shah, ki lah ban ia don lang ha ka jing pyntian smai ia u myntri rangbah ba thymmai jong bad ka kynhun myntri bathymmai jong ka jylla Meghalaya.
U bah Himalaya Shangpliang u la ong ba ki paidbah ka Mawsynram konstitwensi ki ud na ka por sha ka por ba haba ki wan donkam sha Shillong na ka bynta ki kam bapher jong ki, ki ia kynduh jingeh namarba kim ioh jaka sah miet lada ki don ki kam kiba ki hap ban sah miet bad u la pynbna ba un thaw ia ka ïng basa na ka bynta ba kiba donkam ban sahmiet ki ioh ban sah miet bad ia katei ka ing basa u la aiti ha ka MCWOS ba kan wad jaka ba ntei ia katei ka ïng basa bad kat bym pat ioh jaka u la ong ba yn wad shuwa da ka ïng wai.
Haba kylli, ula ong “Wat kylli ïa kum kane ka jingkylli.
Ha ka jingpynlait khubor, u generl secretary ka NSBH u Bah RL Blah u la ong ba ka Executive Committee ka la rai ban khot da ka jingialang bah ha ka 05 tarik ban ia phylliew jingmut lang halor ka repot jong katei ka jingiakynduh bad u Myntri Rangbah bad ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban ioh ia ki jingdawa.
Ngi la buh ïa ka kyndon ban kurup lut ïa baroh ki nongkynti jong ki kiba don shabar ka Bharat (Ri).
Ka seng ki nongbylla ka pynpaw ka jingsngewdiaw namar ba bun bha ki samla ki bym ïoh shuh ban rung klass khamtam ha ki skul bad kolej ba pynïaid da ka sorkar ha West Jaintia Hills District.
U la ong ba kam myntoi ban don ka spah ka hajar ha ka pyrthei namar ïa ka jingstad bad jingshemphang ka spah kam lah ban thied da leilei.
Kawei ruh ka dei ka jingbym biang ka umbam ha katei ka thain, bad u bah Ambrose u la iathuh ba ha u snem 2019 ne 2020 la wanrah ia ka skhim JJM hynrei kane ka jingpynkhreh kam pat urlong satia haduh mynta.
Nalor kine ki skim rep, don ruh 10 tylli ki Women Village Organisation (2019-2020) kiba ioh ia ka skim ba shongdor 30,000 tyngka kawei kawei ka organisation.
