Lyngba ka National Rural Livelihood Mission ka don ruh ha ka ïa ka thong ban wanrah ki jingkylla ha ki ïing ki sem jong ki nongkyndong lyngba ki longkmie.
Ka hukum, kaba la pynmih myn hynnin ka sngi, ka khang ban ia rung ia mih sha kitei ki jaka haneng.
Ha ka Science Stream kane ka skul ka la ïoh bat ïa ka kyrdan kaba lai lyngba ka Eshita Bhattacharjee kaba la ïoh khur 469 marks, ha ka kyrdan kaba san lyngba ka Soumitra Jha kaba la ïoh khur 460 marks, ha ka kyrdan kaba hynniew lyngba ka Sargam Datta bad u Sharmin Khongsit kiba la ïoh khur mar 454 marks, ha ka kyrdan kaba phra lyngba u Sangam Paul uba la ïoh khur 453 marks, ha ka kyrdan kaba khyndai lyngba u Biswadeep Nath uba la ïoh khur 450 marks bad ka Samjanai Synnah kaba la ïoh khur 446 marks.
Ka Times Now-Ipsos, ka pyni ba ka seng AAP, kan ioh 47 seats, katba kaBJP 23, nangta ka  Republic-Jan ki Baat, ka buh  48-61 ia ka AAP bad ka BJP 9-21,  nangta ka  TV9 Bharatvarsh-Cicero, ka buh  52-64 sha ka AAP bad 6-16 ia ka BJP bad ka  Neta-NewsX, ka ai 53-57 ia ka AAP bad ia ka BJP 11-17.
“Kynmaw kum ki nongïalam seng bhalang phi kit ïa ka lyngkor kaba khiah tam namar ka jingkhmih lynti kiba bun ka jur bha na phi.
Shillong:  Ka jingiai kiewdor jong ka umphniang petrol bad diesel ka la long kaba khah khah ha ka jylla ha kaba mynta ka petrol ka la kiewdor kumba 95.12 tyngka shi litar bad ka diesel pat ka la kiewdor kumba 88 tyngka shi litar.
U Chief Executive Member JHADC, u Ma Thombor Shiwat haba wanrah ia kane ka Resolution ha ka Dorbar Lyiur, ula ula apil iaka Sorkar Pdeng ban kan nym pyntreikam ia ka UCC hapoh u pud u sam ka JHADC ba ka hok bad ki jingmyntoi jong u nongshong shnong ha rilum Jaintia kim nym shah ktah.
Ki riam ki beit, ki dei kiba la buh khnang ban iada ia ka mynrain jong u briew bad kam dei tang katta, hynrei ki iarap ban pynphuh rong ia u briew bad ban ioh ia ka jingsyaid ka met ka phad bad ban iahap sur iahap dur, ha ka longbriew manbriew ha satlak ka pyrtheiMynta ki la mih ki riam khyllah, kiba da poh jait shisha ban peit da ka khmat,  hynrei ym tip pat la kito kiba riam, ki da sngew iahap, ki sngew juh ne ki shu kwah ban leh khyllah, na ka bynta ban pynkylla ia ka jinglong jong ka riam ka beit jong kane ka juk thymmai.
Katei ka long, katba kum ka kaiphod jong ka National Health Service (NHS) jong ka England.
Ia kane u Bah Orkybest Nongkhlaw u la pynpaw ha ki nongpathai khubor da ka ba ong “Kine baroh ki long hadien ba u Syiem u la pynkylla kyrteng ia ka Raid Tynring sha ka Shnat Raid Tynring ha kaba la don haduh 6 Raid kmie bad 34 Raid ki barit jong ka Hima Khyrim ha kaba ka Shnat Raid Tynring kim don ha ka list jong ka KHADC, namar ka Shnat Raid tynring ka dei kaba la pynmih hi da u syiem.
“Ïa kane la leh ha u bnai Nailur, Risaw, Naiwieng tad haduh ba kut ka Delta Wave (jinglynshop u khniang Delta) bad ka kaiphod ka pyni ba ka jingïabit jingpang ka long tang 42%.
Kawei pat ka dei ka Sangita Sohphoh, kaba sah ha Quarter No.105/2 Spread Eagle Falls, Chief Engineer Zone, Shillong, kaba la pynkylla ialade na ka Sapna Devi sha ka Sangita Sohphoh lyngba ka Affidavit, kaba la kam ha ka Affidavit ba katei ka jingpynkylla ka dei katkum hka rukom niam ki Hindu ba ka lok ka dei ban pynkylla ia ka jait sha u lok.
Utei u hehduh ka party ha Meghalaya ba dei ruh u MP jong ka Rajya Sabha u la pyntip ruh ba ki la don haduh 54 tylli ki constituency ba ka NPP ka la tikna ba kan poi shaduh ka final.
Mawkyrwat, Lber 19: Kum shibynta ban pynthikna ïa ka jingshongsuk bad jingïaid beit ïaid ryntih ha ka Lok Sabha Election 2024 hapoh ka South West Khasi Hills District, na ka liang u District Magistrate bad District Election Officer jong ka South West Khasi Hills District u la pynmih ïa ka hukum hapoh kyndon aiñ 144 CrPC ha kaba la khang ban pynlong jingïalang bad jingïalum briew palat ïa ka 5 ngut khlem ka jingïoh jingbit na ki bor distrik bad la mana ruh na kaba rah ïa ki tiar siat ne ki tiar pynmynsaw.
"“Kine ki wan jia ha kajuh ka por ha kaba ka lympung ïalehkai hapoh ka ri lem bad ka lympung ïalehkai bar ri ha kaba ka ïatyngkhuh lang hapdeng ka lympung ISL bad ka kynhun jong ka ri.
Haduh bala thoh iaka khubor ki don haduh ar tylli ki karkhana Coke Factory beain kiba la shah pynpra da kaba shah pynbthei bomb.
Ka jingbym ïoh palat 30 ngut ki MLA da kano-kano ka seng ha kane ka ilekshon, ka la pynsyrtok da kiba bun kynta ïa ka kam thaw sorkar hashwa ba kiei-kiei kin shai.
Shillong, 28 Naitung:Kynsan kynsan ha ka por 12 baje eiei mynsngi ki dkhot ka KSU, ki la tur kynsan puk sha Khasi hills Autonomous District Council (KHADC) da ka jingbitar halor ka jingmih khubor ba ka KHADC ka la ai NOC ban pyntrei ia ki surok ha South West Khasi Hills district.
Na ka liang u Bah Surong uba dei u nongseng jong ka WJHDAS & MC bad uba shong ba sah ha Jaïaw Pdeng, u la ong ba kum u nongshong shnong u don ïa ka lyngkor kumno ban leh eiei na ka bynta ka shnong.
Ha kane ka lympung, ka Meghalaya ka la ïoh ban sdang ha ka rukom kaba biang da kaba pynliem noh ïa ka Arunachal Pradesh da phra wiket hynrei ban shah rem noh da 6 wiket ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Manipur.
Ha Jaintia Hills, la lap ruh ba nalor ki kali kamai bad ki kali shimet ki la iaid khlem registration No.da ki snem lehse, ka la don wat ka Ambulance lane ka kali kit nongpang kaba pyniaid da ka sengbhalang ruh kam don Nombor satia.
Hynrei dei ha ka minit kaba 80 ba ka Chipakkore ka la ïoh ban pynphai ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Johnfield A Sangma bad ha shwa ban wai ka jingïa-lehkai, ha ka minit kaba 90 la ïoh ban pynïakhaid lyngba ka kol kaba la dep da u Harlee K Marak.
Placard: Snep-pathai- ka mut ka snep kot lyngkhot ba pathai jingtip sha ki paidbah ha ka imlang sahlang.
La kyntu ia ki paidbah ba kin kiar ban wan kiew sha Shillong lada kam da dei ka kam ba donkam eh,namar ba ka jinglong jingman ha Shillong kam long kaba bha.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Bah Arwan Tariang, Rangbah Shnong, u Bah Ransom Sutnga,President ka Mawkhar Sports Club, ki dkhot ka EC jong ka Shnong, ki nongkitkam ka Seng Kynthei bad ki Samla ka Shnong.
Lebitekos23:5-6.
La ialeh 5 ngut ki khynnah khasi ha katei ka por, hynrei dei tang I Babu Will napdeng jong ki iba la pass.
Ha kane ka jingwan lyngshop ka bor mariang ka shnong Madur kala shah ktah jur ha kaba haduh 15-20 tylli ki tnum ïing kila shah lied haka lyer ba khlain bor.
Ym tang ki samla, hynrei, U MP jong ka Lok Sabbha, Tapir Gao, u la kren pyrshah jur ia katei ka jingkren jong U Rajnath Singh, namar ba katei ka dei ka jaka, kaba hap ha  Arunachal.
Ki shipai BSF kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah, ki la pynlong ka jingap ktem bad ïohbat ïa kawei ka kali ha jingkieng Sonapur, East Jaiñtia Hills.
U la ong ba kane ka skhim ka dei kawei kaba u la shon jingmut bha ban pyndep beit hapoh kane ka samoi ka sorkar namar ba ka dei kaba donkam bha ban pynbiang um ia ki shnong ka sor bad khapsor.
U wei naki prophet, u Amos u la thoh pyrshah iaka pop ki Israel bad ia ka jingpynshitom haqlor jong ki bad halor sawdong ki jaidbynriew kiba don marjan bad ki Israel.
Wat hapdeng kiba bun ki jingduh jingkyrmen pynban katei ka skul mynta u snem ka la ioh ban mad ia ka jingkyrkhu kaba khraw, khamtam ba ka la lah ban shna pynbha bad ban maramot noh ia katei ka skul hadien ba u Myntri  Rangbah ka sorkar Jylla  u Conrad K.Sangma u la noh synniang sha katei ka skul na ka tulop kaba 1 bnai tam ka jong u kaba kot haduh 3.14 Lakh tyngka.
Shillong: Ka FKJGP West Khasi Hills District da ka mynsiem kaba sngewkhia ha ka 15/07/21 ka la hiar Sha ka shnong Tynghor Head Quarter Jong ka Jyrngam Sirdarship bad ha ka 16/07/21 ka la hiar biang sha ka shnong Langpih kaba don ka ophis Jong ka hima Nongmynsaw Syiem ship ban iakynduh iaki Syiem/ Sirdarship/ bakhraw batri jong kitei ki ar tylli ki bor hima ban ai mynsiem bad iaphylliew jingmut iaki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam kiba don hapdeng ka jingiakajia pud hapdeng Jong ka Meghalaya bad Assam.
U Sharad Pawar, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka Nationalist Congress Party (NCP), u kren pynthikna ba kan don ka jing kylla jong ka sorkar ha India, ha u snem 2019.
La iathuh ba ka Bharat Biotech, kaba na Hyderabad, kala pyndep, ia ki jing pyrshang jongka, ha ka sien kaba ar bad kaba lai, na bynta kito kiba hapoh 18 snem ka rta bad ki la ai ia ka kaiphod sha ka Drugs and Comptroller General of India (DCGI), mynta u bnai.
Kitei ki riew shemphang jong ka tnad ka koit ka khiah ki la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban shu thied ïa ki dawai tang na ki pharmacy, hynrei ki dei ban leit sha ki doctor ban peit bñiah khnang ba kin ai ïa ki dawai kiba ïa dei bad kane ka jaid jingpang kaba kum ki paidbah kim dei ban dih bad tah dawai klumar khlem ka jingpeit jingkhmih ki Doctor.
" La sngewthuh ruh ba na ka liang ka party ki la dep ruh ban artatien lypa wat ïa u Bah Samlin ba un ïakhun biang na ka HSPDP ha u 2023.
U President ka FKJGP ula iathuh ba ka seng kan sa rakhe ia ka jingdap 30 snem jong ka naduh ka 6 tarik u bnai Jymmang mynta u snem bad la thaw ia ka Celebration Committee kaban khlieh da u President bad u General Secretary ka Seng Kmie ban khmih ia ka jingiaid beit iaid ryntih  jong katei ka jingrakhe lyngkhuh snem.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 263 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2206 ngut hapoh ka Jylla.
Te ka seng kan iai ieng skhem halor ka nongrim ban iada ia ka ri bad ka jaidbynriew bad kan  ym ailad ba yn jop ki nongbamsap.
Ha katei ka jing ialehkai paralok, ki la don shibun ngut ki paidbah kiba la leit ban sakhi ia katei ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba iakhaid eh, namar la ialehkai da ki rangialehkai ba kynsai na kylleng ki jaka jong ka Ri Lum Khasi Jaintia.
Ka seng Ka kyrpad ruh ia baroh ki nongthoh khubor ba kin sakhi lang ha kane ka sngi khnang ba yn pynsawa ia ka jingpyrshah jur ia ka jingshah ban bein ia ki riew kynthei ha baroh kawei ka nongbah.
Ha kaba ïadei bad ka jingujor ba la buh da ki bahaïing jong ka samla kaba la shah die hashwa ïa ka mukotduma kaba 11/24 la buh ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Jogighopa.
Hynrei donbok ba ki la ioh phet sha khlaw la ka jong.
Haba kylli ha kaba iadei bad ki kam khaii dewiong beain, kane ka DGP bathymmai ka Jylla kala ong ba ki don shibun ki jingbthah na ka liang ka sorkar bad ki don ruh ki jingbthah na ka liang ka iingbishar katba na ka liang ki bor pulit ki la iai pyrshang ban tehlakam ia kiba kum kine ki kam beain.
U la ong ba u Narendra Modi u la pynduh ia ka Group of Minister ba thaw da ka sorkar UPA.U la pynshlur ban iasyllok beit bad ki secretary ban shim ia ka rai.
Ka la ong ba ka jingkynnoh ba ka sorkar kam sngap ia ki jingeh jongki, kam long kaba shisha namar ba ka tnad ka la trei miet bad la sngi ban pynmoh pisa ban siew sha ki nongtrei.
La khang ïa kino kino ki briew ban ïalum ne ïa ïaid paidbah 200 metre ka Secretariat, Raj Bhavan bad Assembly.
Ka Lokayukta ka ioh ia ka jingpynkup bor hadien ba la pynlong ain ia ka Lokayukta Act ha ki jylla jong ka Ri India.
Ka jingthmu jong ka National Teachers’ Award kalong ban rakhe ïa ka jingnohsynniang ba kyrpang jong ki nonghikai ha ka ri bad ban ka jingmut hadien ka khusnam National Teachers’ Award ka dei ban rakhe ïa ka jingnoh synniang ba kyrpang jong ki nonghikai ha ka ri bad ban pynkup burom ïa kito ki nonghikai, kiba la trei met bad mynsiem, ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ïa ka jingim jong ki shah hikai jong ki.
U la kyntu ia ki paidbah ba kin jied ia u ha kane ka kynti kum u samla ba dang biang ka rta namar ba kam myntoi ba kin phah sha iing dorbar ynda u la dap 70-80 snem.
Na ka daw jong ka jingsngewthuh bakla, ka la don noh kata ka jingklet ban pynkup bor ïa ki shynrang ki jong ngi.
Katno tam lei lei haba u marjan u shem bha u shem miat, duh thiah duh dem, sdang pat saka lorni ne ban thaw ktien kiba kynsha, namar bym lah shah ban ïohi ne shem ba kiwei ki shem bha katba lade li-li pen-pen, im ka jingim kaba shu alhia ba khlem khih khlem ksar, kaba shu lorni ia kiwei hyrnei ba klet noh pat ialade.
Katei ka jingkynnoh u bah Shylla ka dei namarba u CEM u la bthah ia ka Secretary ban thoh shithi sha u ban pynpoi noh ia ka kyrteng ki Local Committee, ki Managing Committee ne ki kontraktor ban pyntrei ia ki skhim ba ioh bhah kyrpang T.1.12 klur na bynta ka Nongkrem konstitwensi hynrei u la ong ba katei ka shithi ka shu kylla kamkai namarba ha u phone sha ki Rangbah Shnong ban pynpoi noh ki Resolution sha u ki iathuh kylla ba la dep lut nadong shadong hynrei kaba sah ka long tang ban shim ia ka Work Order.
"U Deputy Rangbah shnong u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u Bah Teiborlang Pathaw bad kyrmen ba ki paidbah kin kyntiew kyrdan noh ïa u ha u 2023.
Kumta la kyrpad ia baroh ki briew kiba leit donkam shipor ha kine ki khyndiat sngi, ba ki dei ban shong khop ha iing bad ruh ba ki dei ban sngap ialade halor ka koit ka khiah bad lada ki sngew ba ki don ia ki jingshitom, kum ka jingpang Shit, Jyrhoh bad jynjar ha kaba ring ne pynhiar mynsiem, ki dei ban pyntip sha ki briew ka koit ka khiah, da kaba phun ha ki number 03638232028/1077 ne ha u number 8797520449.
Haba la kylli aiu un leh lada jia ba ka UDP kan tur sha ka ain , naba ka dei ka seng kaba u la ia soi kular ha ka por elekshon ba lada un jop un ym phet seng hynrei mynta u la kylla ktien, “Lada ka ain ka ithuh ia kata te ngan leh shuh kumno mo" u la jubab.
Ha kane ka jingiaiaid paidbah la wan sakhi da ki hajar ki riew seng na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia ne ka Bri u Hynniewtrep, kiba la iaid kjat ryngkat ka put ka tem tynrai, ka phawar ka kynhoi.
U la ong ba wat kiwei kiwei ki National Party kiba heh kiba la synshar ha ka ri kum ka Congress bad ka BJP ruh kim pat nud ban kob kumne katba kane ka TMC kaba dang synshar tang ha West Bengal ka la nud ban kob bad khlem pep kine ki dei tang ki jingkular election bad hadien ka election kine ki jingkular kin shu jah rngai bab kin ym paw pyrthei shuh.
La ioh jingtip ba u MLA ka Sohra u la pyrshang ban ia kren bad ki briew sorkar halor katei ka bynta hynrei u  Ganshyam Das, SDO u la pyneh triang bad haba la kylli u bah Titos u la ong ba u shu ioh jingtip ,ba  u SDO u  ong ba ka hukum pynrung kyrteng kam shym la wan na ka sorkar hynrei ka wan na ka Election Commission, bad dei tang ka Election Commission kaba lah ban pynsangeh, “Tip shuh kaba dei ne kaba lait kata ka jingiathuh ki briew, nga ruh ngam tip shuh" ong u bah Titos.
Kumta haba la ithuh ia ka jingshisha, ka ktien u Blei (Bible) bad leh ia ka mon u Blei, yn khot ia ngi ki khun u Blei.
“Kane ka long pyrshah is ka article 14 jong ka Constitution jong ka Ri India bad kaba pynkhein ia ka Right to Equality," la iathuh ka kong Amanda bad kala bynrap da kaba ong, “Ngi kwah ban ioh jingpynshai na ka sorkar halor kane.
Te jar ia uba ym shym la shem ba la thoh, ia ka kyrteng jong u ha ka KITAB KA JINGIM, yn bret ia ki sha ka pung ka Ding.
Jowai, 4 Naiwieng:Na ka bynta ban iada ia ka wah Myntdu, ka bor District ha ryngkat ka jingiatreilang ka Jowai Puja Committee kila shim ia ka rai ban nym bret ia ka Blei Durga ha wah Myntdu.
U Dr Celestine Lyngdoh haba ïashim bynta ha ka Cut Motion, ula kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban ai laitluid ïa ki Pulit ba kin treikam bad ban ailad ïa ki ba kin trei la ka kam.
Ki Nongbri, ki dei ki briew kiba wan phet na ka Raid Marngar, ha ki por hyndai, u Syiem Marngar bad u Syiem Kuba na Ri Dkhar ki ïateh lok, bad ki ju ïa leit ïa wan bha.
Lyngba kane ka jingshah rem ka Shillong Lajong FC ka dangsah sa kawei ka jingïalehkai kaba khatduh ha la ïing pyrshah ïa ka FC Bengaluru United ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Ka SRT ka la ong ba kane ka dei ka jingleh shilliang bad kaba lah ban wanrah ia ka jingiasngewpher hapdeng kajuh ka jaitbynriew bad ka pynkhein ruh ia ka Article 15 jong ka riti Synshar.
Nongstoin: U MLA jong ka Nongstoin u Bah Macmillan Byrsat, ha kane ka kynti u la ioh syndon ban pynurlong iaka jingthmu jong u ban bhabriew iaka sor Nongstoin ha kaba lyngba ka jingtur bad lyngba ka jingtrei shitom jong u kum u Nongmihkhmat ha kine ki 4 tylli ki snem u la ioh syndon ban pynurlong iaka jingthrang jong ki paitbah ka thain Nongstoin ban iohi noh iaki surok nakabynta ki 11 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Nongstoin Town Road.
Kane ka jingthoh ka pyrta shaphi ki nongpule ban bishar bniah biang sa shisien ïalade kaei ba phi la noh synniang naka bynta ban tyngkai ïa ka jingitynnad bad jingkordor ka mariang.
Na ka liang ka kong Ampareen Lyngdoh, nongialam ka seng Congress bad kaba dei ruh ka Working President, ka la ujor ha u lamphang dorbar, ha ka 29tarik Naiwieng 2021, ha kaba ka dawa ba dei ban mait kyrteng noh ia U Mukul Sangma, halor ka ain kyntiap seng.
Ioanis 12:19.
ïa ka tarik ban long ka election ha kane ka constituency yn sa pynbna da ka Election Commission kham hadien.
Yn ym shah ban pynlong jingïalang ban ïalap elekshon khlem da pan bad ïoh jingbit na ka ophis u District Magistrate kumjuh ruh ka jingbit na ka shnong ha kaba ïadei bad ka jaka ban pynlong ïa ka jingïalang.
Shillong, Nailar, 04: Ka MGSPHSVA, ka seng jong ki nongdie madan ka dap da ka jingshaiong ban ïohi ha ki lad pathai khubor ïa ka hukum jong ki bor synhar ka East Khasi Hills District ban khang ne weng noh ïa ki nongdie tari ot kwai, tari ot jhur bad kiwei, kiba shong die lynter ka Khyndai Lad, Jail Road.
“Ngi pynrem ia ka jingkren jong u Bah Manbor, bad ngi kloi ban pynlong ia ka jingiatainia hakhmat ki paidbah ban iashai kdar", la ong u Bah Batkupar bad bynrap ban ong ba ki paidbah ki kyntait ia ka KHNAM namar ba ka kwah ILP kam dei kaba shisha.
La iathuh ba katei ka longkmie, ka don mynta ha ka jingshah sumar ha Mission Hospital.
Haba phai sha kawei pat ka jingïalehkai, ka Kharang ka la pynliem noh ïa ka Mawkasiang SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Pasborlong Khonglukong ha ka minit kaba 28.
Shaei keiñ kata ka TRANSPARENCY, ACCOUNTABILITY bad ka RESPONSIBILITY.La kumba ong mano-re ba ngi la shah thad jaiñjot bad byrni dem ksew ha surok thik kumba ki nongïew nonghat ki thad ïa ki byrni song ktung ha surok.
Kiba shong khappud bad kito kin duh ka lum ka wah khyndiat pa khyndiat katba nang mih u snem.
Ka long ka burom ruh ïa u Khasi namar ka jinghiar pateng bad jingioh pateng ka dei na ka liang ka kynthei.
Hynrei na ka liang ki ar ngut ki rangbah kiba kam ba dei ma ki kiba pyntrei bad kiba la dep ïoh jingbit na ki baroh ki tnad sorkar kiba dei khmih ïa ka jingpyntrei ïa ki marpoh khyndew, kim shym la sngap ïa ka jingdawa jong ki nongsynshar shnong bad ki paitbah.
Ki jingialehkai lashai ka sngi ka 16 tarik Jymmang 2023 kin long kumne harum:Ha ka Group-A, Shillong zone ka Umkseh SC kan sa ialehkai pyrshah ia ka Langsning SC, ha ka por 3pm mynsngi.
Bhopal, Jymmang 03: Arngut ki riewlum, kiba la shah kynnoh ba ki shoh doh masi, ki la shah shoh haduh ban da ïap ha Distrik Seoni jong ka jylla Madhya Pradesh.
Lada ki jingkulmar ki dang iai jia hapoh 10 baje, yn sa khang noh naduh 8 baje pat? O ka sorkar MDA 2.0….
Hynrei u la jied ban shakri lyngba ka saiñdur ïa ka imlang.
U Jopmiki Shylla, uba khun u khun jong u, u la iathuh ba um shym la thiah pang satia wat lada don ki shitom ha ka met khamtam ka jingpang shini bad kiwei kiwei ki jingpang kiba malu mala namar tad haduh 12 baje hynnin ka meit u dang khie hi bad ha ka por jan miet ruh u dang sum hi.
Haba kren hynne ka sngi ha ka jingrakhe dap 43 snem ka jylla ha ka jingialang ha U Soso Tham Auditorium u Dr Sangma u la ong ba “ngi kyrmen ha ka jingdap 5o snem ka Meghalaya, ngi lah ban ai ia ki khana jingjop jong ka jylla".
Ka seng halor kane ka jingkren ka jong u ka pynpaw ia ka jingsngewsih, namar kane ka paw shai ba ka sorkar jylla kam don jingkitkhlieh ha ka ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
Kine ki arngut ki la shah kynnoh ba ki la don bynta ha ka jingïasuhbuit sniew ban ïoh pyllait ïa u snar nongïalam jong ka kynhun khaïi drok ha Maharashtra u Lalit Patil na kti jong ki pulit ha ka 2 tarik, Risaw.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi ka samla Aibandaplin F Lyngdoh Nonglait, kaba dei ka kyrtong jong ka parti VPP, ban ia khun na Mylliem constituency ha ka elekshon ban wan ka la iathuh ia ka daw ba ka la rung sha ka saiñhima sima, ha ka jaka ba kan pyndep ia ka jing pule ba ka dei ban pyndep, ka ong ba ka daw ba ka ia khun ia ka elekshon ka long ba ka don ia ka jing sngewkhia kaba dap ha ka mynsiem jong ka, kaba ka khlem lah shuh ban kun ha lade ban shu peit, haba iadei bad ka synshar ka khadar ha ka jylla bad kiei kiei kaba kam shem la sngewhun ban shu shong kli-kti haba ka iohi ia ki jingeh jong ka jylla ha ki liang baroh.
Shillong,28 Naitung:Ki MDC ka PDF ki la pynrem jur ia ka KSU namar ka jingjia kaba la jia mynta ka sngi ha KHADC.Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang PDF, U bah Pynshngaiñ N Syiem , CEM uba dei ruh u nongialam katei ka kynhun u la ong ba baroh ki MDC ka PDF ki pynrem jur ia ka seng KSU, “Ngi baroh ki MDC ka PDF ngi pynrem ia ka jingleh ka KSU kaba la rung jubor ha KHADC , kiba patrong ia ki ñiuh khlieh ki nongtrei kynthei, kiba khynniat ia ki nongtrei shynrang, kiba pynpait it.
Shillong: Namar ka jingdon kiba ioh pang corona virus, kumta ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynmih hukum mynta ka sngi ban khang dam ia ki iing jong ka kong  Aibilin Kharumnuid, kong Betsinia Kharumnuid bad U Bah Bijoy Kharumnuid ha ka shnong Ur Masi U Joh.
U Sanjay Goyal haba kren ha kane ka sngi u la ong ba kane ka ing kan long ka sakhi ia ka Sorkar kaba angnud ban kyntiew ia ka sap ka phong ki samla.
Ha katei ka jingialang, da kawei ka jingmut ka la rai ban thung ia ka Seng ba kyrpang ban peit ia katei ka jingeh jong ki para nongsam khaw Rashon ia kaba la tip kyrteng kum ka Ration Dealers’ Association, East Jaintia Hills (RDAEJH).
Kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor, ym pat ioh ia ka jingtip kaba thikna bad ruh ia ka kyrteng ne ka jaka sah jong kito kiba la khlad bad kiba la mynsaw na katei ka jingjia pynbthei maw.
Dei na kata ka daw, kum ba iohi mynta bun na ki mat kiba ka kynhun myntri ki shim ia ka rai ka dei beit bad ka pule puthi, lyngba kane ka rai ba la shim kum ba 40 klur tyngka ka pisa kan dei beit tang na bynta ka pule puthi, kumta na ka liang jong ka sorkar ngi la shim ia ka pule puthi kum kawei na ki bynta ba donkam tam.
Hyn rei katkum ka jingshim jingkhein jong ki stad kiba thew halor katei ka jingjur slap mynta ka kynti ki la pynbna biang ia ka kyr teng ka Sohra kum ka jaka ba jur tam u slap.
