Shillong:Ka High Court of Meghalaya, mynhynnin ka sngi, ka la shong bishar, halor ka bhah kam bhah jam jong ka sorkar Jylla, kaba naduh u snem 1972, hynrei, ba kam shym don pat ka roster, kaba treikam, naduh ka por, ba pyntrei kam ia katei ka bhah thung kam.
“Ban wan ka roi ka par bad ban dang kyntiew ïa ki kam pynroi jong ki shnong bapher bapher ha Ri Bhoi la donkam ba ka sorkar kan pynurlong ïa kitei ki jingdonkam jong ki paidbah ha Ri Bhoi" ong u Samla Albert Maring, bad bynrap ruh katba ki paidbah ki dang jan bad ki ophis treikam ka sorkar katta dang lah ba pynjanai na ka bynta ban wan rah ïa ki kam pynroi bad ka bha ka miat ki paidbah," u la bynrap.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor, u President ka KHNAM u Bah Pyndapbor Sairbon ula ong ba u la ioh pdiang ia ka phun shisien na ka UDP ban iakren halor kane ka jingiatreilang jong ki seng riewlum hynrei ka la shu jah noh kumto khlem ioh khubor eiei shuh.
Ka jingkren jong ka Myntri ka la pynbitar lep ïa ki kynhun kiba shong shah thngan ha Tura, bad ka la pynlong ïa ki longkmie bad kiwei ban mih sha surok ha ka Sngi Palei ban pyrshah ïa ka ryngkat ka jingpyrta “Ampareen, Go Back" lane “Ampareen, Leit Phai Noh".
U Bah Paul u la ong ruh ba kumba u la shimti mynta ïa ka kam kum u Myntri ka tnat Social Welfare un pynthikna ba ym dei ban don mano mano khamtam u pulit u ban pynlong ïa ka jingtohkit, bad lada jia ba mih kino kino ki jingjia ba ïoh kem ïa ki briew, ka tnat pulit ka dei ban pyntip mar mar sha u Myntri ba dei peit.
Ki khusnam ki long daki pisa bad baroh kiba ia shim bynta ruh kin ioh lang da ki participation certificate.
Nongstoiñ, Naitung 27: Ka shnong Riangdim ka dei ka shnong kaba jngai tang kumba 12 km ei ei na Shallang bad ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Kat kum ka kyrwoh la ong ba ki nongïalehkai kin hap ban wanrah la ki jong ki tiar ïalehkai bad ïa ki jingtip kiba bniah ki nongïalehkai ki lah ban phone ha kine number 8787690428, 98630-91116 & 9774107329.
Hynrei kaba la pynlyngngoh ia ki nongthohkhubor pat ka long ba shuwa ba ka jingialang kan sdang la pyrta ha ka tynghung ban khot ia ki nongialam President , Secretary jong ka BJP Sohra Mandal ba kin kiew ha rynsan bad ha katei ka por la iohi ba u President barim jong ka BJP Sohra Mandal u bah P.Nongrum, Vice President bah Hamlet Malngiang ki la kiew sha rynsan.
Hadien kata ka seng ka la shah biang ban plie ia katei ka company bad haka juh ka por ka seng ka la dawa ruh ba dei ban pynrung kam shisyndon ia u wei na ki ba marjan shnong bad katei ka company, ba u la dep apply da ki bun bnai,  hynrei  katei ka company ka la shu phah ap,  pynkut ka kyrwoh khubor na u publicity secretary ka seng samla pyndap Syiemlieh.
La pdiang sngewbha ia baroh kiba shah khot sngewbha, ki samla ban pdiang ia ka award lem bad ki kmie ki kpa jong ki samla da u samla Arjune Sohkhlet u ba dei u President jong ka Seng.
U Som Parkash mynta ka sngi u la leit ban jurip ïa ka Civil Hospital Nongpoh ban peit bad khmih ïaka jingbit jingbiang jong katei ka jaka sumar bad hadien kata u la pynlong ïa ka jingïakynduh lang bad ki ophisar sorkar ha Conference Hall ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi halor ka jingpyntreikam ïaki skhim sorkar ha kane ka district kaba la iohnam kum Aspirational District haka jylla.
U Bah Nongbet u dei uba ju ieid bha ïa ki jingrwai sur tynrai, u nongthoh bad u nongshna jingrwai, u nongrwai bad uba la pyntbit bha ïalade ban them Duitara kaba long kawei na ki jingtem tynrai kaba paw bha hapdeng ka jaidbynriew Khasi.
Ka Sorkar Assam ngi tip ba kan pynksan beit la ka jong ka nia," u la ong bad bynrap, “ki briew jong ngi kiba mad ïa ki jingjia, kumno kin ïoh ïa ka hok ba ki dei ban ïoh.
Haba bynrap lang halor kane uwei na ki nongïalam shong u la ong ba la shna ïa katei ka surok tang ban myntoi da ki katto katne bad u la pynpaw ruh ba ka jingker ïa ki kynroh la shu buh da ki maw kiba rit.
Ki sngi bad ki por ba ki paidbah kin lah ban phone ha une u Toll Free Helpline number ki long naduh ka sngi nyngkong haduh sngi saitjain man la ka taiew, ha ka por 10 baje mynstep haduh 12 baje shiteng-sngi bad naduh ka por 4 baje janmiet haduh 6 baje janmiet man la ka sngi.
Haduh mynta, dei tang ka Congress, Voice of the People Party (VPP) bad ka kynhun synrop Regional Democratic Alliance (RDA) kiba la pynmih ïa ki Mang Treikam lane ki ‘Manifesto’ ki jong ki.
Hadien ba la iakynduh ia u Lat, ka president ka NEHUSU ka samla Genuica Majaw ka la iathuh ba katkum ka jingiakren, u Lat ula pynthikna ba un phah ia ka dorkhas ba kila aiti sha ka sorkar bad ba un iakren ruh ban pynlong kam ia kine ki jingdawa jong ki samla pule.
Ha kane ka sngi nalor ka jingshad tynrai la don ruh ka jingïakop pruid dur bad ka jingairong dur naka bynta ki kynnah bad samla, ka jingïakop thoh poitri kumjuh ruh ka jingïakop shondur da ki mobai phone.
Marak na Garobadha bad kitei kin shim ia ki kyrteng jong kito kiba kwah weng Aadhaar na ri Lum Garo.
Kane ka jingkhang ban iaid kali kan treikam tang hynriew kynta kata naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por 2 baje janmiet.
Pynban mynta ki leit shong lang khrui ha ka thain Langpih.
Ia katei ka jingujor jong ki yn tian bishar lashai ka sngi ka 19 tarik u risaw, ong ka kyrwoh khubor na u MDC ka Boldamgre u Stevie Marak.
Ha Tamil Nadu, kiba ioh coronavirus, ki la poi sha ka 11,000ngut bad sa 689 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai.
Ki don tang khyndiat ngut kiba treikam sorkar, nonghikai skul bad nongthain jingthain.
Katba na ka liang ka Kong R.M Kurbah, ka la iathuh, ba ha katei ka jingialang la ia tai ruh halor ka rukom on tep ne lehniam ia kito kiba khlad na ka jingpang COVID-19, ha kaba ki bahaiing ki lah ban leh don burom khatduh hynrei da kaba bud thik pat ia ki kyndon baroh kum ka jingdeng mask, ka jingda kti bad ban pyniajngai kumba 6 phut na ka syndet ne ka jaka tep bad ym donkam hi ban pyndonkam ia ki PPE kits.
Ki nongïalam ka HITO ki kitbok kitrwiang ïa u Solomon ba un ïoh kloi ïaka jingkoit jingkhiah.
Shillong,19 Naiwieng:Ki nongtrei jong ka Nazareth Hospital Shillong mynta ka sngi ki la suit la shor ia ka seng jongki kaba la ai kyrteng kum ka Nazareth Hospital Workers Union (NHWU) ha ka jingialang kaba la long ha Bethany Society Complex, Shillong.
Ki MP thymmai jong ka kynhun National Democratic Alliance (NDA), ki la jied biang mynta ka sngi, ia U Narendra Modi, kum u nongialam jong ka kynhun ki MP ha Parliament.
Ka Party ka la bthah ruh ba baroh ki MLA kidei ban bud ryntih ïa kine ki jingbthah ka Party bad ban pynthikna ruh ban pyntreikam ïa ki.
Ngi kyrmen ruh ba ka jingthep ‘vote’ kan long kaba jai-jai bad kaba lait na kano-kano ka huri hura.
Ka ka don ka jingkynnoh ba bun na kiba shong ba sah ha kum kitei ki thain ki ju ioh ia ki shithi na ki bor shipai ba ki la shah khot hajir halor kaba iadei bad ka jaka ka puta jong ki.
Ha kane ka sngi u Bah Boldness L.Nongum MLA barim uba long ruh u Principal jong kane ka College ryngkat bad u bah Lawan Pynshngain War uba  long u President jong kane ka College kila plie paidbah noh ia ka footpath kaba jrong 500 phut ka lynter bad 8 phut ka jingiar na ka bynta ki khynnah pule ban lait na ka ktieh ha ka por lyiur.
Halor kane ka bynta, na ka liang jong ka seng hapoh ka jingïalam u samla Disterborlin Wanniang, President ka HYC Ri Muliang Circle ryngkat ka jingsynranlang ruh u President ka HYC WKHD u samla Lumlang Kharsyiemlieh ha ka Sngi Balang ki la leit ban ïakynduh ïa ka DMHO ka West Khasi Hills District ban ïakren halor ka jingwan poi ki bar Jylla ban die dawai ha ka thaiñ Tynghor, Langja, Langpih bad kiwei shnong khappud ka WKH.Na ka liang jong ka seng ka la pynsngew ruh hakhmat ka DMHO ba nalor ka jingdon ki bar Jylla ba wan die dawai pathar, ki la don ruh sa ki nongdie jingbam kiba shu wan thad madan bad die pathar kaba lah ban buh jingma ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ki Khasi kiba la don ha ka Party Garo kin ieng pyrshah ia ki KSU namar ma ki ki kwah Garoland.
La ong ruh ba ha kane ka por ba ki leit ban lute kine ki lai ngut la kynnoh ba ki la phong da ki jain shipai bad ba ki la pynma ia u Darong da kaba ki la pynap ia u da ki dakar bad hadien kane, ki la dawa  ia u ban sei lut ia baroh ka pisa kaba u don.
Tangba na kaei kaba paw lada jia ba ka NPP ka dang lah shisha ba kan khring shuh ïa ki MLA na kiwei ki party ha kine ki khyndiat bnai ban wan kan buh ïa ki party ba treilang ha ka khim khait bad kan pynlong ïa ki ban hap shong pyneh jubor ne sdien haduh ba kut ka san snem ha ka sorkar.
Shillong, Risaw 18: Ka Meghalaya Cricket Association hynne ka sngi ka la pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki 15-ngut ki player bad lai ngut ki standbys ki ban leit aireng sha ka lympung ïakhun jong ka BCCI’s Women’s U-19 T20 Trophy.
La iadonlang u Waheh chnong Lumpyngngad u Ma Sukmon Swer bad u Sports secretary ka club u Bah Royalty Rymbai.
" U la iathuh ba ha ka ba ia dei bad kane ka bynta, na ka liang ka District Council ha u taiew ba nyngkong jong u bnai ban wan ruh ki la buh ia ka jingialang ha Nongpoh bad Nongstoin ban kynduh ia ki nongialam shnong hynrei mynta ka jingbym ai bynta lang jong ka sorkar jylla ia ka District Council ha ka ba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam ka buh ha ka jinglyngngoh ka ba khraw.
Shillong, Naiwieng 16 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la pynbna ba ka sorkar jylla ka la don ka jingthmu ban tei noh da ka skywalk lane ka jingkieng ïaid kjat naduh Barik Point ter ter haduh Khyndailad.
Mynta ha kane ka juk stad, juk komputor lah ban thied tiket online bad ki nongpeit ki dei ban rai katno ngut ki briew ki lah ban wan ha ka shi sngi, namar ba baroh ki tourist spot ki don ka “carrying capacity" lane ka jinglah jong ki ban kit ïa kita ki nongwan jngoh kai.
Ia kane ka kynhun SF-10 la ai jinghikai hapoh ka jingpeit u Brigadier (Retd.) W.B.J Sturgeon ryngkat ka jingiatreilang bad ki shipai bad ki pulit ka jylla Meghalaya.
shit-shi-shit : kaba lah ïai ban ktien ïa ka jinglong lhop shilynter.
Hadien ba poi ha katei ka jaka, kitei ki nongïalehkai ki la ïeng ban pynlong ka jingsngap jar kaba 20 minit.
Kane ka jingwan tyrwa die ia kitei ki masi ha ka dor kaba tad dor bha ka la pynsuba sniew ia ki dkhot bad nongialam ka seng ki nong ot doh ha kaba ki la bat bad ialam ia u sha thanad Jowai.
U la kynthah ruh ba don ki skul ha ka nongbah ki bym ju plie ia ka khyrdop ban rung ki kali ha ka por bad kum kane dei ban ai ka jingbthah kaba tyngeh ia ki bor skul.
Ïa kine ki kyntien u la pynpaw haba ai jingkren kum u kongsan ha shwa ban plie ïa ka bos jong kane ka Bible College kaba don ha Sohryngkham, East Khasi Hills District kaba la long mynta ka sngi ka 6 tarik Naitung, 2023.
Hangne u shong kum u nongbishar ban bishar ïa ki nongmihkhmat jong u, ïa ki seng kiba tyrwa sbun ïa lade ban trei na ka bynta ka jingbha jong ka jaidbynriew bad jong ka Rit bad hangta u rai ia kaba u la lap u la shem.
Katei ka jingjia ka la jia haka 16 tarik haka ïing sah jong ki haka shnong Iooksi, West Jaiñtia Hills District.
Ka JSU kala kam ba kala lap tynkrein ba kane ka company kala pynmih iaka tdem kaba jakhlia na ka kor tylliat maw khlem da khein shuh iaka sawdong sawkun bad ka haw haw bad leh bymsuidniew iaki nongshong shnong khlem da shim ia kino kino ki lad jingiada ban pynmih iaka tdem.
Tang ha kine ki bnai corona ruh ngi la iohi bun ngut ki khasi kiba kynnoh khlem daw ia ki Lyngngam da kaba ki ong, “lyngngam bam briew".
Shillong: Ka tnad pulit ka sorkar jylla ka dang ap ia ka sorkar jylla ba kan ai jaka ban dup ioh tei noh ia ka Central Jail ha ka jylla namar kat haduh mynta ka jylla kam pat don satia ka Central jail kumba long kiwei pat ki jylla ha ka ri.
Na ka liang ki heh Forest ki la mynjur ban ai por ia baroh ki kynhun kynthup ki riewpaidbah, ki riew shimet, District Council,  ban ai ki jingpynsngew Jong ki da ka jingthoh.
Kumno kan shu thung direct ia ka duty census ia ki nonghikai da kaba iaid lait ia ka Education Dept bad wat ia ka bor ki principal ruh?Kan sa poi ka por ba kum kine ki rukom leh donbor kin sa ia tyngkhuh pat bad ki bor kiba kham khlain bad kin sa peitmat artad kdar hadien.
U tei u briew u ju iai kynthoh ruh sha phang ki seng bhalang jong ka jylla kiba kynthup ia ka Khasi Students Union(KSU) bad ia ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People(FKJGP) ha ki video jong u.
U bah H.Stalyne Diengdoh u kyrtong jong ka NPP u pat u la ong ba ym kwah ban kdew kti ïano ïano hynrei ka phang ka long ban pynsngew ïa ki jingthmu jong ka NPP ban pyntreikam lada ka poi sha ka thong jong ka jingjop kata ka long ban kyntiew ïa ka rep ka riang, ki lynti ki synkein kiba paka, ban wanrah ki jingtreikam ba pura hapoh ka 100 jingthiah, ban kyntiew kyrdan ïa ka Shngimawleiñ Sub Centre sha ka PHC bad kiwei de ki jaka sumar, ka pule puthi ba paka, ban pyntreikam pura noh ïa ka ITI, ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei, ki ophis treikam ba pura jong ka sorkar bad kiwei de ki jingthmu.
Ym tang katta, katei ka seng bhalang, kam dei ban pynkut tang ha Khyndailad, hynrei lada phi leit lei ha Iewduh, phin iohi, ba ki nongthied kiba dei ki nong kyndong, ki ju shah tan ha u dkhar die dukan, wat haba kim mon ruh bad u ju ialam biang ia ki sha dukan, ban ioh ia dait dor bad haba ki la tuklar ia ka bai leit pi, kumta kan bha shibun, lada kin tuklar ia ka dor jong ki juti, ki muja kjat, ki sopti, ki patlun bad kiwei, ba kan nym don ka jingnion bein ia ki nongthied bad haba ka long kumta, katei ka sengbhalang, ka donkam da kawei ka tnat kaba kyrpang, ba kan shah shkor ia ka jingud jong ki nongthied baroh jait, ym tang kito kiba siew heh dor, ha ka jingleit pi ha Khyndailad.
La ujor ruh halor ka jingthung ia U Manish Gupta, kum u nongai jingmut ia U CMD, ka MeECL, uba trei mynta kum U Assistant Manager ha ka Arunachal Pradesh Power Corporation Pvt Ltd, kaba dei ruh ka jaka, kaba ka MeECL, ka thied bor ding na katei ka kompeni, ka long kaba pynmih ia ka jing bym sngew thikna shuh.
Ha kine ki sngi, ka thain Upper Shillong khamtam da la kham miet, ka la iakynduh jingeh na ka jingsahkut kali kaba la wanrah ka jingpisa ia ki nongleit nongwan.
U la ong ruh ba ka council kan pyrshang ruh ban thaw ki lad ki lynti ban pynbha shuh shuh ia ki iew ba la don lypa, kata ka Iew Byrnihat bad ka Laitlyngkot kiba ka council ka dang pyniaid haduh mynta.
Ki nongrep, ki kam, ba ar ngut na ki dkhot jongki, ki la iap ei, haba ki la shah tylliat ha ka kali, ba la niah da u khun jong u Mishra.
Ha ka jingplie paidbah ïa ka Williamnagar Municipal Office cum Market Complex, u Myntri Rangbah ula ong ba kane ka dei ka sienjam ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ki nongshong shnong.
Nalor u kongsan ha katei ka sngi pynhap pyrda ia katei ka lympung la don lang ruh u bah Brolding Nongsiej MLA Mawthadraishan, A.Nongbri SDO Mairang , Samla Benningstar Lyngkhoi, Bah H.Kharkongor SDPO Mairang, Bah Bah Jana SDPO Sohra, Rejrnder Singh RSM Amrit Cement, Vijay Singh Pachar SP Amrit Cement, bah Aiban Syiemlieh president baf secretay bah David Diengdoh bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ia ki khusnam.
Ha ka Affidavit ba la aiti ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills, u la pyntip ba u ladep tah ïa ki notis khang khyrdep ha baroh 57 tylli ki karkhana Coke bad ladep mudui ruh da ka ejahar ruh ha Shallang Police Station.
Ha kane ka jingïalehkai Kynjatbol phainal la wan ban sakhi lang u President ka HANM Sengkmie u bah Lamphrang Kharbani, nangta u EAC ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah L.Myrthong uba la long kum u kongsan nangta u Sordar shnong ka Kynshi Mawrïa u bah Powel sohkhlet ha ka jingïadonlang kiwei de ki nongkitkam ka HANM lem bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai.
Ka CoMSO ha u kyrwoh bala phah da ki vice chairman, u Nikman Ch Marak bad u Lamphrang Kharbani kila pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingleh suki bad bym suidniew jong ka Sorkar Jylla ban wanrah noh ïa ka Aiñ ILP na ka bynta ban ïada ïa ka jingrung kyrthep ki mynder ri sha kane ka Jylla watla haki jingïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah Bah ka Jylla Bah  P Tynsong u la kular ia ka kynhun ba ka Sorkar Jylla jan pyntreikam noh kloi ia ka ILP hapoh ka Jylla.
Shillong,23K’lyngkot:Ki pulit ka  West Ga ro hills mynta ka jan miet  ki la ioh kem ia kawei ka nongtrei jong ka kyn hun lehnoh ka GNLA kaba la tip kyrteng kum ka   Rettilish R Marak,  ki la ioh kem ia ka na ki thain ka Teteng Aja kaba don hapoh Tura.
Ha ka por mynstep, ka Baroda haba bteng biang ïa ka 273/5 ha kaba ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka kawang bol bad ka la ïoh ban pynhap ïa ki san wicket ba dang sah bad ka Baroda ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai 336 ron.
Hynrei ka jingwan long briew jong u Jisu ka la pyllong ia uwei pa uwei u briew ban lait na ka jinglong mraw namar u la dep ban siew ia ka RAM KA POP HALOR DIENGPHNA.Kumta ym lah ban klet da lei lei ba ka sngi jingkmen ba nyngkong tam ka pyrthei haba la kha ia u Jisu dei ha ki kum ka Bethlehem ka Ri Judia ha kaba la don ha kata ka Ri ki nongap langbrot kiba sah sha lum kiba ia ap miet ia ki kynhun langbrot jong ki.
Ki lah ruh ban iarap plied iaki thliew shniuh, namar kata ki iarap iaki niuhmat ban san bad ki iarap pynrben ia u niuhmat shirta.
U la ong ba ka KSU ka la shong jingialang bad ki Rangbah Shnong ka Upper Shillong ban ia kren halor katei ka bynta bad ki Rangbah Shnong  ruh ki la pynpaw ia ka jingsngew diaw halor katei ka rai ba ka sorkar ka la shim.
Ula ong ba ka KHNAM ka la dep thaw ïa ka State Election Committee ba kan bishar ïa kitei kyrteng jong kiba pan tiket bad hadien kane ka Central Executive Committee kan sa pynbna ïa ka kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon MDC na ka seng.
U la siew spah ia u briew na tang shisien siew, ula thied ia nga ia phi na ki kti u soitan da ka dor ka snam jong u hi.
Ka NPP, PDF, ka NCP bad ka BJP kim pat tyrwa kyrteng haduh mynta.
Katkum ka jingpynbeit jong ki nongpyniaid ka NDSA kila buh ba ka jingiakhun ban knieh rung sha ka phainal jong ka super Division kan long ha ki ar bynta kata ka Qualifier ha kaba ki ar tylli ki kynhun kata ka Nongpyndeng kan hap ban iakhun pyrshah ia ka Rambrai bad kiwei napdeng kine ki kynhun kiba ioh ban khur ia ka jingjop kin ioh ban rung syndon sha ka phainal.
“Namar kata, nga la bthah ïa u Chief Engineer bad ki Engineer ba kin leh ïa kaba donkam (ban maramot ïa ka jingkieng)" ula ong haba bynrap ba lada ka dang slap, ka jingmaramot ka lah ban shimpor kumba shitaiew eiei.
Lah ban kdew ba ka Dorbar ki Khlieh nong synshar ki la lum ia ka jingialang ba kyrkieh bad ki la shim rai ban leit ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla halor ki saw tylli ki shithi ba ki la ioh pdiang na ka sorkar pdeng kata ka shithi na ka Ministry of Home Affairs, Sorkar India, kaba D.O.No.9.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 12: 30 baje eiei mynsngi.
Dang lah hi kmie ban pyndkut ne pom noh ia une u ‘sai jingieid hapdeng jong ki?" twad jingmut u menkpa.
Ka jingmih bad jinglap ïa ki tit thymmai (discovery of new species of fungi) ka long stet haduh katta katta ka ba ngi lah ban shem kumba 800 tylli ki tit thymmai hapoh ka shi snem, kine ki tit leh se ki lah ban don ka jing ïa syriem dur bad rong( Morphology & colours) kum ki tit ba ngi ju bam barabor, namar ba bunsien hi ka jing ngat bih tit kadei ka jingithuh bakla ïa u tit bam bad u tit buit.
U la ïathuh ba la bthah ruh ïa ki DEO ha baroh ki district ba kin peit ba kan ym don ka jingïaïaid paidbah hadien ba la jop khnang ba kan ym ktah ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Lyngba kine ki nam jop ka Moosianglamare old SWO bad ka Moo-sianglamare New ki la rung syndon sha ka semi final.
Ha ka jing shisha ka seng ha i bor ba rit ka la sam khaw sha katto katne ki longing jong ka shnong Iooksi, kiba shong basah haka dong Umdiling, Shiliang Masar bad KyanMasar, hynrei ngi sngewphylla ban iohi iaka jingmih jong ka khubor na u Rangbah Shnong.
Baroh kiba dang don ia ka jingpang, ha ka jylla, ki long 4,430ngut bad baroh kiba iap, ki long 750ngut.
Ka MNF, kaba la synshar 10 snem kynthih, ka la jop sa tang ha ki 10 tylli ki konstitwensi.
Shillong, Iaiong 16 : U MLA ka Mylliem bah Ronnie V Lyngdoh u la ong, ka seng Congress ka don ka jingkyrmen ban jop ïa ka elekshon MLA na Sohiong Constituency namar ki paidbah ki la ïohi ïa ka rukom treikam kane ka sorkar bad ki seng saiñ pyrthei kiba donlang bad kumta ki paidbah kin sa ai ïa ka jubab kaba biang bha.
Hynrei ngi sngewsih ba kane ka jingthoh ka ong ba ka kam thombor ka long kaba salonsar ha India haba kine ki jingjia ki dei kiba la jia tang ha katto katne ki por bad ki jaka, bad kim dei kiba salonsar kumba la kynnoh ha kane ka ri kaba don haduh 1.4 billion ngutki briew.
Kine ki lai ngut kiba la shah rai pynrem ki kynthup ïa u Tngen Muruh, u She Muruh bad u Tne Muruh na ka shnong Lumkhudung, West Jaiñtia Hills District.
U kongsan u ban wan pynhap pyrda ia kane ka jubilee u dei u ma Sniawbhalang Dhar Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bad u Myntri Sports u Shakliar Wajri kum u symbud kongsan.
La kynnoh ba u Bah Ngaitlang lem bad u para jongu, u Bah Sniawbhalang Dhar bad u Bah Prestone Tynsong ki la pyrshang ban iamih noh na ka Congress da kaba phet sha kawei pat ka party shwa kane ka elekshon MLA ban wan.
“15-16 ngut eiei ki briew ngi la bat ban tohkit halor kane ka jingkhaii ïaki kynthei khynnah sha ki kam awria bad ngi dang tohkit bniah ban pynthikna la ka don ne ka jingkhaii ïaki kyntghei khynnah ban leh ki kam awria shabar ka District bad ka Jylla," la ong U Bah Lakador Syiem.
Ki nongkitkam jong katei ka Forum ki kynthup ïa u Bah CB Syiem kum u President, u Bah Ojrin Mangu, Lowis Umbah bad u Tes Syiem kum ki Adviser, u Bah PW Umbah, Thomas Muktieh Jos Syiem bad u Jwes Umbah kum ki Working President, u Hopingstone Masharing, O Pangcho, Morning, Dit Mangu kum ki Vice President, u Army Shadap kum u General Secretary bad kiwei kiwei.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la pynbna ïa ka General Election 2024, u Chief Election Commissioner u Rajiv Kumar u la kyntu ïa ki nongshong shnong ban long kiba peitngor bad ban pyndonkam ïa ka app ban pyntip lada don kiba pynkheiñ ïa ki kyndon ilekshon da kiba bun ki kam.
Ban sangeh noh ïa ka jingleh shiliang khmat ha kaba thung ïa ki Workman ha ka tnat Power.
“Ngi la dep thoh shithi ngi la iawer lang ia ki ban wan sha kane ka jingialang hynrei kim shym la wan.
Ka jingpang khlam corona virus, ka lah ban im haduh shi bnai, ha ki ki syrtap ba hajrong jong ki kot tyngka, ki jingsop jong ki mobile phone bad ki jingshna kiba da u isbad, ong ka jing tohkit ba thymmai jong ki stad.
Ka RDA ka don 9 ngut ki MDC 7 ngut na ka UDP bad 2 ngut na ka HSPDP ha KHADC.(Da u M.M.Thaiang)Jowai:  Ka Balang Katholik ka la ïoh ïuhkjat ha shnong Pohratiang (Umjalisiaw) Namdong Parish, West Jaiñtia Hills ha ka snem 1973 bad ki Paidriewngeit naduh katei ka snem ter shiter ki shu pynlong ïingmane ha ka ïingtrep kaba shusieh da ki Siej bad pynthymmai na kawei ka por sha kawei ka por da ki Siej bad sop da u Phang, hynrei da ka jingïarap jong ki Nonglehbha na ki Parakhristan, na ka Parish Namdong bad na ka Bishop’s House, ki la ïoh ïa ka ïingmane, kaba la tei da u Nar, u Maw bad u Shyiap kaba heh bad kaba itynnat ïa kaba la plie hynnin ka sngi (24.11.2019) da u MDC ka thaiñ u ma Dawan Lyngdoh, ïa kaba la pynkyntang ha ka nam “KA IINGMANE JONG U KHRIST U SYIEM" bad la kyrkhu ïa ka da Umkhuid Umkyntang da u Most.Rev.Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jylla-ñiam Jowai.
Ki bor pynïaid jong ka Skul Saiden ha ryngkat ki riew rangbah kiba la poi ban ïadon lang ha kane ka sngi ban pynshit pynshngaiñ bad ai mynsiem ïa kitei ki thei ïalehkai ki la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ha ryngkat ka kitbok kitwriang ïakine ki 16 ngut ki thei ïakehkai bad ïaki arngut ki Official ba kin don barabor haka met kaba shait kaba khlaiñ khang ba kin lah ban ïalehkai bha ba kin ïoh ruh ban khur ïaka nam jop na katei ka lympung ban wanrah nam bad burom ïaka jylla hi baroh kawei.
Nalor ka jingkawang maw bad ka jingsiat da ki jri, ki Karbi ki la pyndonkam ruh da u khnam bad ryntieh ha kaba uwei u pulit ka jylla Meghalaya u lait salit na u khnam ba ki Karbi ki la pynher sha ki bynta ba hap ha jylla Meghalaya.
Lah ruh ban ujor ha kine ki Number harum.
Kiba la ioh pynkhih jar na ka bynta ka Rangdajied ki long u Arlangky Nongsiej ha ka minit kaba 18 bad u Ksankupar Khongmalai u ioh ban thep ha ka79 minit.
Shuh shuh ka Seng ka la phah ruh ïa ka dorkhas sha kane ka tnat ba dei khmih khnang ba kan shna noh khamkloi ïa ka jingkieng Dawki kaba thymmai khnang ba kan ym ktah shuh ïa ka khaïi ka pateng jong ki trai ri trai muluk bad khnang ban pynsuk ha kaba ïadei bad ka leit ka wan jong ki paidbah.
La ïoh ruh ka jingkren na u Phrikshon Kharshiing, Finance Secretary KAS uba la pynsngew shaphang ka Khasi Authors Society (KAS) ïa kaba la seng naduh ka snem 11 Nailur, 1979 da ki 9 ngut ki riew rangbah bad kaba la ïaid lynti la 44 snem bad mynta ka dang treishitom ban ïoh pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka Riti shynshar ka Ri.
Ka surok Shillong Jowai ka long ka surok kaba khring bha ban niah bad Pynher kali namar ka dei kawei na ki surok kaba bha tam ha kaban ia nujor bad kiwei pat ki surok ha kane ka jylla jong ngi, ka long shisha ka surok kaba kyntiew lut ia ki shnong baroh kiba dei iaid lyngba kane ka thain da ka jingbha kane ka surok, ngi ki paidbah ba shong ba sah ha ki thain Sohryngkham – Mawryngkneng Area ngi suk shi kaddei eh ha kaban leit ban wan man ka sngi, hynrei ka long ruh ka surok kaba lehse man ka  sngi ka jingaksiden ka ju jia na ka por sha ka por bad shibun bah ki mynsiem briew ki la duh lehnohei ha kine ki surok , te kumta ngi kiba sah ha kine ki thain haba ngi iohi ia kane ka jingma na ka por sha ka por ngi kyntu ia baroh ki draibar bad wat ki ar shaka,  khamtam ki kali kamai (tourist) ba kin long phikir bad husiar bha  haba phi iaid ha kine ki surok dei ban don ka limit haba phi Pynher ym ban niah kulmar ban shim pass kulmar ha ki kyndong kynshrot kane ka surok, khamtam lei lei ki kali kamai ki draibar ki hap ban kynmaw ba ki kit ia ki mynsiem briew ba kordor namar tang shu bakla tiak ka jingkynnoh kan leit beit sha u draibar kali, te kumta ngi kyntu ba phin niah don akor don burom  bad niah tipbriew tipblei khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ha kajuh ka por ngi kyntu ia ki bor ka ain (pulit) ba kin pynlong ia ka jingtest jinhaw man ka por  ia ki draibar naduh ki kali kamai &  kali shimet ruh  ioh don kiba dih kyiad dih drok namar kane lei lei ka long kaba ma shibun eh namar ynda la shoh khawiang kan wan rah ka jingsngewsih ba jur haba niah kali.
Na ka liang ka Kong T Makhroh, kaba dei ka Secretary jong ka VEC, u Bah J.Nongkseh, dkhot ka Executive Committee bad u Bah A.S Roy Malai kum u Adviser, ki la ïathuh ruh ba ïa katei ka pung shnong la long trai da ka VEC ym da ka Dorbar Shnong, bad ïa ka rai ban die ruh, la shim lyngba ka rai jong ka Dorbar Job Card bad ka Executive Committee jong ka Shnong.
Ki nongjop ha ka liang ki shynrang ki long u Pynshailang Sohshang (46kg), Sanjeev Maskut (48kg), Prashant Dorjee (51kg), Batsilbert T Sangma (54kg), Sunil Limbu (57kg), Badonkupar Synnh (60kg), Baiamutlang Sungoh (63.5kg), Bhalang Shadap (67kg) bad Bolnas Sangma (71kg).
U Blei uba kren u dei u Blei uba im, u dei uta u Blei uba la pyllong ia ka bneng ka khyndew.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka dorbar u bah Shylla u la kren ia kiba bun ki mat kiba ia dei kumno ban pynkhie im biang ia ka jaitbynriew ha ka Riti dustur bad ban iada ruh da kaba shim kabu da kiba bun ki aiñ kiba ka riti Synshar ka ri India ka la ai laitluid lyngba ka 6th Schedule.
Shillong, 5 Jymmang:Ki pulit ki la kem ia 7 ngut ki dkhot ka KSU Mawlai Mawroh hadien ba la ioh ia ka jingujor ehajar na kawei ka kontraktor ka Kong Evan Sawian ha ka 1 tarik Jymmang.
Lada jia ba ka sorkar kam shimkhia ia katei ka jingkyrpad jong ki u sordar Phren Kongwang u la ong ba ki khlieh nongsynshar kin sa lum jingialang ban shim ia ka rai kaba tyngeh kumba la mon da u paidbah.
Ia ka komiti kaba heh la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u  Dr RC Laloo kaba don 15 ngut ki dkhot.
Kane ka kynhun ka la jop lut baroh ki jingïalehkai ha ka Group kynthup ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Tura ha shuwa ban pynliem ïa ka Shillong Cricket Association ha ka semi final.
Watla ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha katei ka jingsyllad jong ka erïong hynrei ka jingduh pat kadei kaba la jur bha.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba kiwei pat ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ka dei ka jingshna bill thurmur jong ki nongtrei hapoh ka ophis MECL Nongstoiñ Division namar kumba ka long haduh mynta la lap ba ki don ki longïing kiba duk tasam kiba pyndonkam bording da kaba thang tang uwei u bulb ba saw zero power.
Ha kum kine ki jait ïing Khasi, ki sar ki pad na Pylli bad ki sa lum sha rud dpei.
Sa iwei na ki nongrung dkhot ila bynrap da kaba ong, “ha ki jylla ba synshar ka BJP ka roi ka par ka la nang kiew ynda ïa nujor bad ka jylla jong ngi bad ka la wan ka por ba ki paidbah ka jylla ki dei ban pdiang ïa ka BJP kumba pdiang ïa kiwei ki National Party namar ka BJP kan sa nang ïai synshar ha Delhi hapoh ka jingïalam u Narendra Modi kum u Myntri Rangbah bad kan ym myntoi lada ka jylla jong ngi kam ïasnoh kti lang bad ka party.
Halor kane ka jingiakhih kynsan ki nongtrei ka konsil, u syllad.
Nalor kane, ka jing bym lah ban pynlait ia ka kyrteng jong u kyrtong na Laitumkhrah-Malki ka dei namar ba ka don ka jingia pher jingmut hapdeng ka MLA Kong Ampareen Lyngdoh bad u MDC Bah Neil Antonio War.
Ka Commissioner & Secretary, Health & Family Welfare jong ka sorkar Jylla, MN Nampui kala pyntip sha ki Deputy Commissioner baroh ba kin kynthup ia ki nongai dud haduh kiba trei bylla haka iing briew bad kiwei kiwei kum ki ‘priority targets’ ne ki kynhun ba kongsan ha kaban ban ai tika COVID-19 haka thup jong ki 18 snem shaneng.
Ha ka ejahar, la iathuh ba U  Sanjay Bhati, Chief Managing Director jong ka Bike Bot na Uttar Pradesh ha ryngkat bad 14ngut kiwei pat, ki la ioh bam tuh ia ka pisa kaba T.15hajar klur na ki nongshong shnong bapher jong ka Ri.
Ka sorkar ka la pdiang ruh ia ka contributory provident fund (CPF) sha ki nonghikai deficit.
Ka phang kaba la shon eh ïa une u nongthoh hadien ka jingpyrshang ban khmih ïa ki sla jingim u Thomas Jones katba u dang don ha ri Khasi, ka dei ka jingïaleh pyrshah ïa ka bamsap.
U Blei u maham jur u ong – “Bad ngan pyniap noh ia ki khun jong ka daka jingiap, te kita ki Balang kin tip Nga long ma nga uta u ba iit ia ki khyllai ka dohnud.
Ngi ialeh thma pyrshah, ia ki briew, ba long kum ki mrad bad ngi leh ruh kumta hi".
Ia kane ka jaka la longtrai da ka kong Newyearly Thang khiew, kaba shong ba sah ha Nongkseh kat kum ki dulir ba la ioh na u Syiem ka Raid Marwet ha u snem 1954 shuh shuh la ong ba kane ka jaka lada peit na ki map ka sorkar Assam kam ju hap satia hapoh ka map ka Dispur bad ka dei kaba ju hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Haba ia kren bad u Rupang u wei na ki rangbah uba ialam ia ka kynhun ki paidbah kaba la tip kum ka Sur paidbah u bah Banrap Hynniewta, u la iathuh ba mynta baroh khoit ki la lait phatok lut.
Ka seng ka ioh jingtip ruh ba ka jinglum khajna ka iapher na ka khyrdop ha Lumshnong bad kaba don ha Pasyih WJH.La iathuh ba ha Pasyih, ki nongtrei ki ithuh kino ki trai shnong ne ki kali kamai local bad ki kali shimet jong ka thaiñ, katba ka khyrdop ha Lumshnong kam ithuh satia namar ki dei ki  nongtrei bar jylla.
“Kane ka dei namar ba ka dang don ka jingbishar jong u Deputy Commisioner ïa u laiñ khappud, ngi dang pyrshang ban wad sa katno tylli ki shnong kiba la shong la sah da ki Khasi bad katno tylli ki shnong ba la shong la sah da ki Karbi.
Hynrei la ong ba ka UK kam long ka ri kaba nyngkong ban pynkha ia ki khyllung lyngba jong ka MDT.Kiba nyngkong eh kiba la leh ia kane ka rukom ka long kawei ka longiing Jordan kaba la leh ia kane hapoh United States ha u snem 2016.
Uwei na ki myntri jong ka Sorkar Meghalaya, u Bah Paul Lyngdoh, uba long ruh uwei na ki nongialam jong ka United Democratic Party ha ka Sngi Thohdieng, u la iathuh ba kane ka seng sain hima sima kan pyndep noh ia ka jingshim ia ki kyrteng jong kito ki kwah ia khun na ka bynta ka jinglong nongmih khmat sha ka Iing Dorbar Thaw Ain Lok Sabha.
“Ngi pynrem jur ïa ka jingpyrshang jong ka NPP lane wat ïa kino kino ki seng saiñpythei kiba don ha ka bor, ban shu pynlong saiñpyrthei ïa ki kam pynroi ha ka jylla bad ban ïalam bakla ïa ki paidbah lyngba ki lama jong ka party," la takraiñ ka HYC.Ka HYC ka la pynpaw ba kan ïai bteng ban pynsawa ïa ka sur pyrshah ïa kano kano ka jingleh bymhok jong ka Sorkar bad ka la maham ruh ïa ki seng saiñpyrthei kiba don ha ka bor ba kim dei ban pynlong saiñpyrthei ïa kino kino ki projek ha ki sngi ki ban dang wan bad bynrap ruh ba ka seng kan sa nang peitngor bad shim ruh da ki lad ki lynti kiba tyngeh lada kum kine ki jingjia kin dang jia nangne shakhmat.
U Bah Marbaniang u la ong, hadien ba ka Single Bench ka la pynksan ïa ki nonghikai, ka Sorkar Jylla ka la ujor sha ka Division Bench ha u snem 2023 bad sa shisien ka Ingbishar ka la pynksan biang ïa ki nonghikai.
"a kane la shim khia na ka bynta ban pynlonga kitei ki khynnah ba kin lait na ki jingkhuslai kum ki jingeh haing ha sem, ki jingbiang ha kaoh ka kot, ki jingeh ha ka jinglong jingim bad kiwei.
U nongialam jong ka United Nations (UN) u Antonio Guterres ha ka Sngi Saitjaiñ u la ther pyrshah ia ki ri ba heh spah jong ka pyrthei ha kaba u la ong ba kitei ki ri kiba la bit- la biang ialade, kim pyrkhat shuh ia ka ioh ka kot jong kiwei pat ki ri kiba dang duk bad ba dang rit.
Ha kajuh ka por ka seng ka pynkynmaw ruh ïa ka sorkar ba kan kyntiew kyrdan noh ïa ka Nongkynjang Sub Health Centre sha ka Primary Health Centre kumba la dep mynjur da ka sorkar naduh u snem 2014.
Ha kajuh ka por ka kyrwoh ka pyntip ruh ba ka jingpynkhuid ïa katei ka surok kan sdang beit man ka sngi naduh ka por 8baje janmiet, kata naduh ka 24tarik, 25tarik, 26tarik, 27tarik, 28tarik bad 29 tarik mynta u bnai.
U President ka seng u bah Vishal Khongshei, u la iathuh ba ka dor jong u synsar mynshem snem ka long T.130 shi kilo katba mynta u snem ka la hiar shaduh T.70 shi kilo.
“Mynta ka Sorkar kan hap ban pynkylla ïa ki kyndon kat kum ka Meghalaya Land holding System (aiñ bat khyndew) hangne bad dei hangne ba ka jingeh ka mih.
"“Ngi ki Dealer jong ki Petrol Pump kaei kaba ngi leh ka long ba ngi tan ïa ka um na ka por sha ka por ban pynthikna ba ki Underground Tank jong ngi kin khuid.
Katei ka briew, ka pyni ialade ha ka peij jongka, ha twitter, ha ka kyrteng jongka, ka Mujahi dah Bint Usama, ka kam, ba ka dei ka doktor bad ka dei kaba sumar ia ki nongpang, kiba dei ki ehrang jong katei ka kynhun, kiba don ha  Raqqa, Syria.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, 11 ngut ki runar kiba donkti ban shoh pynmynsaw ïa ki arngut ki samla pule na Kerela ha Jaïaw Pdeng bad ïa ki nongbylla sngi hajan ka jingkieng Jaïaw Umpohliew bad kumjuh ruh ha ka thaiñ Mawlai ki la shah kem ha ki Pulit jong ka East Khasi Hills District bad napdeng kine kiba la shah kem, lai ngut ki dei kiba dang hapoh ka rta 18 snem.
Ka West Khasi Hills ka dei ka thaiñ kaba riewspah bha ha ki liang ki jingdon ki khlaw ki btap,bad ki jaka peit kai shang kai pyngngad.
Hadien ka Mawsynram, ka Sohra ba ju tip kum ka Cherrapunjee kaba don ha East Khasi Hills ka Meghalaya ka dei kaba bud ha ka jingjur slap tam ha ka pyrthei bad ka ïoh slap kumba 11,359mm shisnem.
U la ong ba ki ri kum ka Germany, Australia bad kiwei pat ki la lah ban leh ha ka rukom kaba heh bad ha kane ka Jylla ruh lah ban leh ïa kane ha kaba ka dor kan long hapdeng T.3 lane T.2.50.
Ka jingpyndonkam ki hotel,guest house ne ki lodge da ki Kali private ban kit iaki tourist Shaki jaka jngoh kai ka ktah iaki commercial vehicles ba la siew hok iaki tax bapher kumba la buh da ka sorkar.
Kumta ki kynthei jong ka  Pipardeura ha Maharajganj, ki la bat ia U MLA jongki, uba leit iaid lynti ha katei ka shnong bad ki la pynsum ia u da ka ktieh.
U la ong ba la dep iohi ia ka jingsuhbuit ka sorkar India bad ka UCIL bad ki jingialap paidbah ban ialam bakla hynrei donbok ba ki briew kane ka thain ki dang sngewthuh ban ong em ia ka jingtih ia u uranium.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ka Ri India ka la rakhe ia ka sngi jingioh laitluid, u Raja Brahma, Block Development Officer ka Umsning C&RD Block, u la leit ban plie paidbah ia ki 13 tylli ki Project, kaba la tei lyngba ka skim MNREGA, kaba la tip paidbah kum ka skim 100 sngi, ia kaba la tei ha ki 5 tylli ki shnong kiba ha hapoh katei ka Block.
Kumta ka la ong ba la plie noh ia ka Normal Training School ia ki nonghikai bad ha kaba sdang ki la don katto katne ngut ki nonghikai kiba shah hikai bad kitei ki pyntbit ialade ha katei ka jaka bad la ju phah ruh ba kin leit ai jinghikai ha kajuh ka por ryngkat bad ka shah pyntbit artad hangtei.
Bad ngi tip ruh ba kiei kiei kiba dei jong kane ka pyrthei ki long tang shipor, hynrei kiei kiei kiba na bneng ki iaineh bymjukut.
Shillong: 3 ngut ki pulit CRPF ki la mynsaw ha ka jingshah kawang maw ha ki paidbah ha ka ktem jong ki kaba don ha Mawlai, katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi u blei, iathuh ki heh jong ka Central Para Military Force.
Ka jingdon jong ka high blood pressure ka duna ha baroh ki kynhun, tangba ka kham kynrei bha hapdeng ki longkmie kiba ïoh ïa ki khun ba don jingshitom ha ka khlieh lane long anna ha ki dkhot met.
Kajuh ka jingjia pluh ding ka la jia ha ki khyndiat bnai ba la lah ha kaba ka skul KJP Girls Higher Secondary School ha Mission Compound ka la ingkhong bad ha kane ruh ki kali pynlip ding kim lah satia ban poi haduh ha shen namar kim lait ban rung namarba khim palat ki surok.
U Additional Director General ka GSI u Mulkh Raj Jarngal u la ong ba ia ka jaka yn pynbna da ka GSI kum ka Geo Site, katba ia ki kam ban pynbha ban pynbit pynbiang dei ban leh da ka sorkar jylla.
Kitei ki lehnoh,  kim shym la tap dur khmat ha ka por ba ki rung ha kitei ki ing bad la pynthikna na ka dur khmat jong ki bad ka sur ba ki kren ba ki dei ki Garo, iathuh ki lad khubor.
U Blei U khot ruh ia ngi ban long kiba pynsma iwbih ia ka jingim Khristan ha ka jingiaid lynti jong ngi.
Haba la pyrshang ban kylli la ka dor jong kine ki mar kan kiew ne kumno na ka liang ki mahajon ki la iathuh ba ka dor jong u synsar ka lah ban kiew ne ban hiar, namar kumba long lem kiwei ki mar ka dor ka mur jong u synsar ruh kan long lem kumta.
Hadien ba u la shem shitom ha ka jingring mynsiem, u la sangeh treikam u klongsnam wat hapdeng ka jingsumar ki doktor.
U la ong ruh ba kam long kaba shngain ban buh nongtrei tang khyndiat namar ba jaka ka don mar khap bad ka Assam ha kaba ki trok ki pynher ban lait ban siew khajna sha ka KHADC.Hynrei kaba sngew phylla shuh shuh, ka long ba na ka khyrdop kaba don ha Umling ha ri-Bhoi hi, ym pat ioh jingkhein satia haduh mynta.
“Na kane ka daw ka la wanrah ka jingeh kaba khraw bha ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ban ïakren bad pynpaw ïa ki jingdonkam bad u," ong ka ASWA ha ka shi thi ba la phah sha ka SBI Regional Office kaba don ha Tura.
Ha Ribhoi District 24 ngut, ha East Jaintia Hills 4 ngut, ha West Jaintia Hills 8 ngut, ha west Garo Hills 15, ha South West Garo Hills 4 ngut, ha South Garo Hills 2 ngut ha North Garo Hills uwei bad ha East Khasi Hills uwei.
Sngewsynei de ia kito kiba don shabar na la Ka Ri ha kaba ki la dei ban iakynduh ia shibun ki jingeh.
Ula ong ba ka seng ka sngew ruh ba dei ban pynshitom ïa ki briew kiba donkti ha ka ban pynsaphriang ïa ki khubor lamler ki bym don satia ïa kano kano ka jingshisha.
Ha kane ka sngi u samla Redyfernandy Sun u la shah jied kum u President bad u samla Ïainehskhem Ryntathiang kum General Secretary lem bad kiwei pat ki dkhot ki la shah pynskhem bad pyntian smai kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ha Mecofed Hall New Nongstoiñ.
U Shri Pradip Das; Mawlai u Shri John E.L.Pyngrope; Nongthymmai u Shri R.Nongrum; Mylliem u Shri Eddymonlang Nongkhlaw; Nongkrem u Shri   Plielad  Mawthoh; Sohiong u Shri Hosperly Kharmuti; Mawphlang u Shri Kral  Rangslang; Mawsynram u Shri Hamles Syiemlieh; Shella u Shri Nightstarwell Syiem; Pynursla u Shri Seiborlang Jaktung; Sohra u Shri Labourwell Nongrum; Mawkynrew u Shri Dlim Pyngrope; Mawryngkneng u Shri Riberious Kharumnuid; Mairang u Shri Rapeng Lawriniang; Mawthadraishan u Shri Sipling Kharkylliang; Rambrai Jyrngam u Shri Sparding.
Shillong, Lber 10 : Ki Pulit ka jylla ki dang thwet jur ïa ar ngut ki briew kiba la suba jur ba ki dei kiba donkti ha ka ban pyniap dusmon ïa u Bah Omeka Myrthong da kaba khrai khlieh, khet ïa ka kti bad ban tep ïa ka met harud ka Pung Umiam.
“Ka Roster bad ka Reservation ka dei kajuh.
Nalor u Sylvester, u Chongtre I man Lamare ula kamai 45 run naki 30 bol.
Kiwei pat ki myntri kiba don ha ka thup riewspah ki kynthup ia ka myntri ka  women and child development ka  Maneka Sanjay Gandhi, ka pyrsa kurim jong ka Myntri Rangbah Duh barim ka Ri ka  Indira Gandhi, bad ka don haduh T.37.68 klur tyngka ki jingdon jingem.
Na ki 7 tylli ki NYK Districts kiba don ha Meghalaya, la wan ïa shim bynta tang na 4 tylli ki NYK Districts kiba long ki nongjop na kiba la shim bynta ha ka jingïakhun ha ka District Level kaba la pynlong ha ka ki Kendras jongki kiba don hapoh ki Districts.
Ka tnad CID ka la kem ia u  Matharoo, uba dei u vice chancellor ka Apex Professional University, Itanagar  ha ka 9 tarik Lber.
Kum u nongïalam bad u nongmihkhmat u la dei ban kren ïa u Conrad Sangma ban khmih bniah bad pynbeit ïa ki tam ki duna ha ka MoU," la kynthoh ka Seng.
Kawei na kita ki kamram ba kongsan jong ki nongthaw aiñ ka dei ba kin pyrkhat sani bha kaei ka aiñ kaba donkam eh ha kane ka jylla.
Kiba pyrkhat ba kampher wat lada kin pynkheiñ ia ka aiñ namar ba ki don ïa la ki ‘special ones’ ki jong ki.
Naduh kine ki taïew baladep, ki paidbah ki la ud la lynñiar namar ka jingkiew dor ki marbam mardih, kaba la ktah shibun eh ïa u paid kup knup u paid kup trap.
Ha kane ka jingïalehkai ka P.H.E ka la pynliem noh ïa ka Seinpynbhalang Sahsniang da 7-0 ha ka jingïakhun jong ka Open to all Knockout Football Tournaments 2022.
“Ka kaiphot kaba donkam ban pynpoi sha ka sorkar ka long ha ka 30 tarik mynta u bnai bad na ka liang ka Jaintia ngi la jied ia ki jaka ha Ratachera, ha ka 28 tarik mynta u bnai ngin sa shong biang ia ka jingialang ha ka ba ngin iathir bha shuwa ban shim ia ka rai ba ngin sa phah sha u Myntri rangbah ka Meghalaya bad kumjuh ka Regional Commitee na Assam kan phah ia ka kaiphot sha u Myntri rangbah ka Assam bad hadien kane kine ki arngut ki Myntri rangbah kin sa ia shong ban ia kren halor kane ka bynta"u la ong.
KA JINGDONKAM BAN DON IA KA FOLIC ACIDKa folic acid kalong kaba kongsan halor ka jingkoit jingkhiah hapoh ka met.
Kane ka jingleh jong ki bor hospital sorkar ban khrong bai pynieng ia ki kali ha phyllaw ka hospital ka dei ka kam tha mula bad ka bym lah ban pdiang namar ba kiwei ki hospital shimet ruh kim ju leh kumne, la ong u Leslee haba kren hapoh ka iing dorbar ha kane ka sngi Thohdieng.
Naduh kane ka snem, kane ka longing ka la shah pynduh ban ioh jingmyntoi na ki skhim sorkar, bad kiwei kiba dei ban ioh.
Kumta ha ka 5 tarik u naiwieng, 2014 ka HYC Upper Shillong hapoh ka jingialam u samla Danny Rynjah, President bad u samla Gee Mawlong General Secretary ha ryngkat ka jingsynranlang u samla Donbok Kharlyngdoh Vice President HYC Sengkmie bad ki dkhot na Mawlai Circle ki la leit ban ia kynduh ia u Director katei ka tnad u Dr.J.Jyrwa ban dawa ba katei ka tnad ka dei ban pynpra noh ia katei ka Mandir, bad ka HYC ka la ai por 30 sngi.
Lah ban kdew ba ka High Court ka Meghalaya ha kane ka sngi Thohdieng ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki nongshong kiba la kot 18 snem naduh ki kynthei, ki shynrang ki dei ban iashim bynta lang ha ka jingjied ia ki nongkitkam shnong.
Ki kmie ki kpa ki dei ban peit thuh bha ïa ka ïaid ka ieng jong ki khun ki kti bad ban ïasyllok lang bad manla ka por.
Ka khlieh duh jong ka iing Myntri ha Madagascar ka la dawa ba dei ban pynsangeh noh shwa ia ka ilekshon kaba la dei ban long ha kane ka taïew ban wan, hadien ba la mih ka jing-iakhih na ki liang pyrshah kaba neh da ki bnai.
Ki shipai Afganistan,ki kam ba ki la siat iap ia 143ngut ki ehrang Taliban, ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta sa 121 ngut kiba la mynsaw jur, ha ka jinghiar khynra jong ki shipai sha ki jylla bapher jong katei ka Ri.
Ka jingjop lyngba kane ka sienjam ym tang ba kan pynmyntoi tang ia ngi mynta hynrei kan pynthikna ruh ia ka jingkhuid bad ia ka mariang kaba koit ba khiah na ka bynta ki pateng ki ban wan.
Shillong, Rymphang 3: U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Nongkrem constituency uba dei u MLA ka Mawhati, u Bah Dasakhiatbha Lamare u la pynpaw ba haduh 200 percent ka jingkyrmen u don ba un jop ia ka election na ka constituency ba thymmai.
Kane ka la long katkum ka rai jong ka General Meeting kaba la long ha ka 13 tarik mynta ka sngi ka la rai ruh ban nym ai lad ia ka District Council JHADC ban die lilam ia ka wah Lakroh khnang ban dup lah ban pynneh pynsah ia ki jingim hapoh kateika wah.
Shillong, 15 Nohprah:Ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 3 baje janmiet ki pulit ki la lap ia ka metiap jong uwei u rangbah kaba la thiah lyngktar ha baranda jong ka ingsah ka MATI Campus kaba don ma rpyrshah bad ka Mawdiangdiang Police Outpost.
Katei ka jingkren jong u pyrshah ïa ki nongïalam ka UDP, ka dei hadien ba dangshen ki nongïalam ka UDP ha Ri Bhoi, ki la ong ba ka jingmih jong u na ka Party, ka dei na ki daw shimet, khlem da don kino kino ki daw hapoh ka Party.
“Ban pyrshah ia ka lynti rel kaban wanrah ia ka roi ka par, kam long kaba sngew dei tang namar ba tieng ia ka jingwan tyllep ki briew nabar bad ki dei ban sngewthuh ia ka", la ong u Gohain uba kren da ka ktien Hindi hadien ba la wai ka jingplie ia ka iew Digi dhan Mela.
Ngi hap ban bud ïa kine ki kyndon bad ruh ïa ki katto kane ki hukum jong ka Supreme Court kaba la ai jingmut ïa kine ki jingmyntoi".
Kane ka jingjia kala jia haka sngi Nyngkong hadien ka jingialang jong ka dorbar shnong ban pan jingshai na u Secretary VEC u Khmihlang Surong uba la bat iaka kam Secretary naduh u snem 2018-19.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Tynsong u la ong ,"Ha kaba iadei bad ka MOU, ai ba u paidbah ha ka jylla un sngewthuh ba lada ki kwah ban ai lad ia ka AITC ban synshar ia ka jylla ka ba mut ba ka AITC ka kwah ban pynthikna ba halor u pud u sam kan bteng beit tang ka Status quo, haduh da kut ka pyrthei".
Ka thain Motphran, Iew mawlong, Khyndai Lad ka dei ka ktem jong ki nongdie madan kiba satah lynter ha ki lynti iaid kjat jong ki briew.
U bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh ba sa kumba 1250 ngut ki samla kin wanpoi haka 20 tarik jymmang 2020 kiba wanphai lyngba ka Rel napoh ka jylla Karnataka.
Ha kajuh ka por la ïoh ïa ka jingkren na u bah Witting Mawsor President ka HSPDP West Khasi Hills District, na u bah K.P.Pangñiang President rangbah ka party.
Ka Myntri Kam Pla Tyngka ka la ong ba u Myntri Rangbah duh jong ngi u ngeit skhem, ba ngi donkam ban phaikhmat sha ki saw tylli ki bynta ka imlang sahlang.
Mawkyrwat, Jylliew, 12: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka la ai ïa kine ki ki jingtip kiba ju jia ha ka por ba jur slap kum ka jingkahdum bad ka jingbymshai ha ka por ba jur bha u slap, ka jingthut ha ka leit ka wan na ka daw ka jingbym ïaid beit ïaid ryntih ki kali na ka daw ka jingdap um ha surok/ka jingkhyllem jong ki dieng bad ki tnat dieng kaba lah ban wanrah ïa ka jingdheng ki kali.
Ha kane ka jingialang, ki sengbhalang ki la shim ia ka bynta ban pynshai sha ki nongialam shnong halor ki ain ba ki la dep phah sha ka sorkar jylla ha ka 29 tarik Iaïong mynta u snem.
Kitei ki nongñiah kali saw ki la pynpaw ruh ba kane ka jingeh ka la ktah ym tang ïa ki paidbah nongleit nongwan hynrei wat ruh ïa kitei ki nongñiah kiba im bad kamai jakpoh lyngba katei ka kam.
U la ong ba kiba bunbah ki MLA/MDC Congress kiba bat ia ki kam Chairman ne Co-chairman ne Vice Chairman ha ki tnad sorkar bapher bapher bad kine ruh u ong ba ba ki bam tulop ar maloi.
Baroh arliang kila ïamynjur ïa ka jaka kaba biang bha ban shna ïa kane ka check dam ka dei ha Chahtngit kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka dorbar shnong.
Ha kane ka jingiarap don kiba la pynpaw lyngba ki lad pathai khubor bad social media,  don pat  kiba trei jarjar khlem da pynpaw pyrthei satia ia kita baroh, ha la ka jong ka jong ka jingsngewthuh ia kaba ngi sngewdei ban pynpaw ka jingsngewnguh ia ki baroh.
Shuh shuh, ka la buh ruh ka jingkyntu kynpham ïa ki paidbah bad khamtam ki nongrep ba ki dei ban don lang kata ka jingkitkhlieh ban ïada ïa ka mariang, namar ka jingma kaba khraw bha kaba ap ha kine ki sngi ka dei ka jingshah pynjot ka mei mariang na ka bynta ka jingdonkam u khun bynriew bad bun pat kim sngewthuh ban shim kata ka jingkitkhlieh ban ïada ne pynneh ïa ka mei mariang, ka la bynrap.
Ka tnad Food and Civil Supplies ha kane ka sngi ka la pyllait paidbah ruh ïa ka music video halor u khaw rashon ba la rwai da u Wanjop Sohkhlet ban pynsngewthuh shuh shuh ïa ki paidbah halor katei ka phang.
U Bah Pynshgaiñ ha ka jingkren jong u, u la ong ba ki Samla ki don ka bynta kaba khraw ha ka shnong ka thaw bad dei ma ki ki ban sa shimti ïa ka jingsynshar khadar ha ki sngi kiba hadien.
Kane ka jingïa kwah ne ka jingïaknieh jaka pynïeng kali harud surok kadei hadien ba kim shah ban ïeng kali hapoh parking lot Jaïaw namar na ka liang ka Municipal ka thmu ban pynpra noh ïa kane ka stand.
Shillong:  Ka West Khasi Hills District Badminton Association shen kan pynlong ia ka Inter Office Badminton Tournament 2019 ha ka 30 bad 31 tarik mynta u bnai ha Indoor Stadium Nongstoin.
Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la rai ban rah ïa ka mat ïakren hapoh ka Meghalaya Democratic Party (MDA) halor ka jingpynbeit ïa ka Reservation Policy.
Ha kane ka jingïalang kaba la long ha ka ophis treikam ha Riatsamthiah la ïashim bynta lang da u Bah M.Kharkrang, (Retd IPS) uba long ruh u State Executive Member bad u Spokeperson jong ka BJP Meghalaya State Unit.
Na ka liang u kongsan haba ai jingkren u la pynpaw ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh sha ki samla pule jong ka College, ba kin nang kiew shaphrang ha ki jingthmu jong ki.
Lah ban kdew ba kane ka jingjia ka lawan long ruh tang shi sngi hadien ba u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la pynmih ia ka jingbthah ia baroh ki ophis sorkar ba kin long kiba husiar bad peitngor bha ia la ki jong ki kali da kaba pynieng ha ki ha ki jaka kiba shngain.
Da kaba kdew ba ki don ki heh Pulit kiba donkti ha ka jingsiat ïap ïa u Bah Cherish, une u heh Pulit u la ong ba ki la don shibun ki jingtohkit hynrei kim shym la poi shano shano ruh.
U Dilip Kumar, u khlad ha ka jingshah sumar ha ka Hinduja Hospital, ha Mumbai, ha kaba ula leit shah sumar naduh ka taiew ba ladep, namar ba u shitom ban ring bad pynhiar mynsiem.
New Delhi: Ka dor jong ka petrol, ka la kiew sha ka shispah tyngka shi litar bad ha kaba kum kane ka por, U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ula ther tyngeh ia ki sorkar kiba rim, ba ki la pheil, ha ka kam pynmih bor ding ha ka Ri.
Kiba rep biskot uba dei u wei na ki jingthung ba kongsan hapoh West Khasi Hills ruh u la shu tlor noh namar ka jingngam ka um slap uba jur haduh tyllong.
Shillong,12 Nohprah:Ki pulit ka  West Bengal  da ka jingiarap ka  Service Tax Commission erate, Kolkata ha ka 10 tarik myn ta u bnai ka la ioh kem ia u Managing Director ka  Saumya Mining Limited u Ashok Jain na ka daw ka jingpynjah klep jong u ia ka pisa kaba la ioh lum kum ka bai khajna , la kem ia u na ka ing sah jong u hi kaba don ha Kokata.
Ka jingshna ïa ka C&RD block Building ba thymmai kan sa sdang shen.
La ong shuh ba ïa kum katei ka jingïalang yn pynlong ruh ha Rambrai bad ha Riangdo kata ka long ha ka 29 bad 30 mynta u bnai.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Director ka Animal Husbandry and Veterinary, ula ong, ‘ba ki doktor ka Veterinary kiba don ha kane ka khyrdop ha Byrnihat, ki ïathuh, ba ki hap phet na katei ka jaka namar ka jingshngaiñ jong ki ïalade; hynrei ha ka miet kaba bud, ki la bteng biang la ka kam da ka jingai jingïada jong ki bor synshar ka Ribhoi District bad ki kyntait ruh ba ki la phet noh na kane ka jaka namarba ki don da kiwei pat ki briew kiba la knieh jubor noh ïa ka kam jong ki.
U bah Seraph ula ong ba ha kane ka juk mynta ki paidbah ki donkam ïa ki nongmihkhmat ban long ki nongthaw aiñ bad Policy ym tang ki nongmihkhmat kiba bunkam ban sam ïa ki MLA skhim.
“Hynrei kaei kaba ngi ïohi ka long ba ki sengriewlum kiba don ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki byrngem ban leit mudui sha ka Ingkashari bad kine kijuh ka sengriewlum kiba don ha ka Sorkar ki dei kiba kyrshan ïa ka jingïasoi ïa ka MoU," la kynthoh u Nongaiktien jong ka Forum u Bah Thomas Passah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ryngkat ka jingïadonlang jong u Chairman u Bah Chandame Sungoh bad ka Secretary ka Kong Purity Phawa.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 155 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1666 ngut hapoh ka Jylla.
Ynnai ia kren ia ka por tlang ba ki paidbah ki ia beh ban pynriam pynbeit ia ka ing ka sem jong ki ban ioh pynitynnad da ki syntiew bad ki rong ba har rukom, namar ym lah ban len la iohi ba u Mot phran u dei u ka jaka tyrwa die syntiew bad jaka diengkseh bad niuh kseh ba bunjait bad ka dei ruh ka jingshisha ba ha ka por tlang shitawiar ia une u mot la ker da ki niuh kseh bad ki  syntiew bunrong  ba la pynieng ban pyniskuin ia ki nongleit nongwan.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym lah ban pynlong ïa ka Durand Cup ha kane ka nongbah mynta u snem, u Mohit Mohendroo u la ïathuh ba hadien ka jingleit jurip lang ïa katei ka stadium la lap ba kam shym la long kaba biang namar ba dang maramot ïa ka.
Kiwei-kiwei ki kam pynroi, kum ki surok-syngkien (Road Communication), ka rep ka riang, khaii-pateng bad ka ioh ka kot (Agriculture, economy), ka jingpynmih kam ia ki samla (employment) bad bun kiwei ki bynta bakongsan, ki la leh aiu ki Sorkar Congress?Ka Congress ka la synshar bun tam ha ri India ruh.
Kumba la pynpaw da u Vice President ka RBYWO, u Elvis Kyrsian u la ong ba ka seng ka angnud ba ki lad ai jingmyntoi ïa ki khun samla ha Ri Bhoi ka dei ban don bad kumba long haduh mynta ka Ri Bhoi wat la ka la pynmhi shibun ki nongnïalehkai sport bad kam pat don pat tang kawei ka stadium ba biang bad ruh wat tang ka artificial turf ruh kam pat don satia haba ïa nujor ba kiwei ki district ha ka jylla.
U la ong ba mynta ruh ki jaitbynriew rit paid ki dang ia khun ia ka jingwan rung be-ain ki briew ba nabar sha kane ka ri ban ioh klun syndon ia baroh ka kam khaii pateng bad wat ia ki jaka puta.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 26: Ka long kaei kaei ka jingaimynsiem na ka bynta kawei ka longkmie na ka shnong Rangthong namar ha kine ki khyndiat bnai ka la ïoh ban pdiang burom ïa kawei na ki khusnam ba la tip kum ka ‘National Florence Nightingale Award 2021’ ha kaba ka longkmie kong Victorealness Syiemlieh ka la ïoh ïa kane ka khusnam.
GUWAHATI: Ka khlam corona, ka la nang kiew stet ha Assam bad hynnin ka sngi, U Himanta Biswa Sarma, myntri ka tnat pule jong ka sorkar Assam, ula pynbna ban khang noh shwa ia baroh ki skul ha  Kamrup (Metro) district, na ka daw ba ka khlam, ka la poi sha palat ka  1,000 ngut ha ka shisngi.
Ki mokutduma ban law ban loit noh ia kane ka jingkhang tih dewiong ki dang don hapoh kane ka Kashari ba hakhliehduh jong ka Ri.
Ha katei ka sngi la pynkup burom kymjuh ïa ki lai ngut ki riew tymmen kiba la kynjop sha ka 100 snem kiba kynthup ïa u Emmanuel Biam uba don 100 snem uwei na ki ongthep vote ka 19- Mihmyntdu Lumpyrtuh Salini Colony Polling Station hapoh ka 2-Jowai Assembly Constituency bad la pynkup burom da u bah B.S.Sohliya, IAS Deputy Commissioner (Election), West Jaiñtia Hills District.
U Babu u la ïathuh ruh halor katei ka jingjia ba ki 12 ngut ki dkhot jong ka kynhun TTTA kila mih da kaba shong ha ki lai tylli ki kali kamai.
"Halor kane, ka Advisory Council jong ka FKS kan sa iakynduh ia ki heh jong ka sorkar India.
Shillong, 11 Risaw:Namar ka jingbym biang ka jingmang jjng khein , ka tin soping kiba duk kaba la ioh na ka Special Rural Work Programme (SRWP)  ba la pyntreikam da ki Community and Rural Development (C&RD) bapher bapher ka la wanrah pynban ka jingduhnong bad ka jingpynlut kai  kaba haduh  T.1.11klur tyngka ka pisa paidbah.
Halor ka dorkhas ban pynbha ïa ka ophis jong ka Hima Nongkhlaw bad ban pynitynnad shuh shuh, u la ong ba ka dei kaei kaei kaba kmen eh ban leh bad ba yn sa ïakren ban pynbha ïa kane ka ophis jong ka Hima.
Ka la kynnoh  ruh ba u bahaing jong ka u la ong ba kitei ki ophisar ki ong ruh ba kim kwah thungkam da ki Khasi, ki kwah da u bar jylla.
U la ong, tad ynda la ïoh ïa ka jubab na u Chief Secretary ka Jylla un sa lah ban shim ïa ka rai ban leh eiei halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingleh be-aiñ ha ka ophis u Superintendent of Police, Fire and Emergency Services, Shillong.
Khliehriat naiwieng 20: U Waheh Shnong Pyrtakuna, u bah L.Bareh, u la pynpaw ka jinsngew khia kaba khraw namar ka jingjur palat ka jingdheng kali ha surok National Highway ha ka thaiñ Narpuh, East Jaiñtia Hills District bad ong ba kane baroh ka dei na ka daw ka jingsniew palat ka surok, ha ka por ba rang ba rkhiang ka surok ka dap dap ka khyndew pum pum bad tang shu hap slap khyndiat ka surok ka dap da ka khyndew ktieh.
Tura, Jylliew 12 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka Sngi Saitjaiñ u la leit jngoh da lade ïa u kpa u Sengrik D Sangma bad ïa u khun ba dang rit kiba la mynsaw jur na ka jingtwa khyndew bad ban ïa ka iing jongki kaba la jia ha ka shnong Jebalgre, kaba hap hapoh ka Gambegre Block, West Garo Hills.
Geologist, uba trei ha Kolkata bad u wan phai sha Shillong, na ka bynta ban shah sumar ialade bad ula don ha ka jingshong kyrpang jongu ha kawei ka hotel bad hadien, u sa leit shah sumar ha  NEIGHRIMS, ha kaba ula ioh ruh ia ka jingpang Covid 19.
Ka Seng BJP kadei ka Party kaba kham don ka discipline na kiwei pat ki Political Party ha ri India.
La ioh ia une  jing thung hadien ba la wanrah ia u sha katei ka tnad da ki nongri sniang kiba la pyntip ba dei hadien ba la bam ia utei u kynbat ba ki ar tylli ki sniang kiba la ri ha ka juh ka sem ki la iap noh.
U la ialehkai ha ka I-League ha ka 27tarik Naiwieng 2017.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 121 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1326 ngut hapoh ka Jylla.
Ka dork an kham heh malu mala ban ianujor bad kaba mynshwa", la ong u Kumar.
“Ngi la buh por ban pyndep ban dro dur ha u bnai Nailur, bad hadien kane ngin sa khot tender ban shna ia ka iing kaban sdang noh mar ia dep ia ka jingdro dur", la ong u Lamphang haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Na ka liang u Dr.RC Laloo u la iaroh ia kitei ki arngut kiba la iada ia katei ka ATM bad ka pisa kaba don hapoh katei ka kor thep bad sei pisa.
H a ki snem kiba mynshwa kata 15 ne 20 snem mynshwa, ban ïoh laisen ñiah kali ka long kaba eh bad jynjar haduh katta katta namar ki ophisar kiba dei peit ïa ka District Transport Office (DTO) ki long kiba pyrkhing bad kim ju ailad satia da lei lei ruh ba ki paidbah kin ïoh ïa ka laisen lada kito ki nongwan pan kim pat lah bha ïa ki kyndon ñiah kali.
Ha kane ka symposium ba la pynlong da ka Forum for Rights and Justice (Meghalaya ha Hotel Assembly Shillong mynta ka sngi.
Haba pyntip ba ka sorkar kam pat phah khubor eiei, u Bah Nongsiang u la ong ka sorkar kam pat phah khubor eiei haduh mynta.
U la kyntu ïa ki nongshna phlim ba kin shna itynnad khnang ba ki paidbah haba ki thied ïa ka tiket kin hun ka mynsiem namar ki la pynlut ïa ka por.
Kine ki syntiew ki long shisha ki muhor Kristmas jong ka jaitbynriew jongngi.
La iathuh ba katei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum u kong Ngenioh Dkhar kaba sah ha Moowamon, Mih myntdu ka la ia pan 2 hajar tyngka kawei ka kynthei, 3 ngut 6 hajar.
Na ka liang u sahep SDO u la kular ban shimkhia ïa kane.
Ngi ong ba ka pyrthei ka la kylla, ïa kata te ngim lah ban len, hynrei kita ki bor kiba pynlong ïa kata ka jingkylla kim ju kylla pat.
Kumta ka sorkar kam donkam ban pynleh kjeh ne ñiew khun khatduh ia ki.
Bunsien kita ki jingmyntoi sha ki shnong ki thaw ne paidbah kam ju don hynrei mih pynban ka jingduh nong, jingklun jaka jubor bad ka jingpyndik pynthud ne jingbym shngain ha ka leit ka wan khamtam ki kynthei khynnah sha kito ki jaka ba don ki ktem shipai.
“Ka jingwanrung dkhot mynta ka sngi palat 500 ngut ka paw shai ba ka NPP ka nang khlain nangkhlain ha East Jaintia Hills District"Ha kaba kylli halor ka Ticket na ka bynta u ma Phawa, u ma Mareh u la ong ba na ka liang jong ka NPP Khliehriat Block ngin pyrshang ban ai ia ka recommendation hynrei ka rai kaba khadduh kan long hi na ka District Unit bad na ka State Level.
U Blei U la ai ki jait jingbam ki jhur ki soh ba bun jait ia kine ngi la iohi bad ioh bam man ki aiom ngim ju duh shuh kiei kiei baroh, oh ainguh ia U Blei.
La shah ruh ia mar shiteng ki kali jong ki riew shimet, ba kin iaid ha kitei ki sngi haneng bad ki number ruh kin long hi, kumba la pynbeit haneng ia ki kali kamai.
Ka la iathuh ba ka tnad kam rep ka jylla, ka la pynlong ia kijingialang pynsngewthuh paidbah kylleng ki jaka ha kane ka jylla ba kinongrep kim dei shuh ban pyndonkam sboh dawai chemical hynrei ki deiban pyndonkam da ki sboh organic.
ïa kane la pyntip sha ka ïing bishar High Court ka jylla na ka bynta ka Coal Controller halor ka mukotduma PIL ba la ujor da u Champer M Sangma.
“Ka ju don jingshah thombor na ka Assam bad haba peit ïa ki jinglong jingman kaei kaba ngi la ïohi kam dei ka sien kaba nyngkong kum kane ka jingjia ka la dep ban jia ha Langpih bad mynta ha Mukroh bad ha kiwei kiwei ki jaka kiba jan u pud u sam bad ka Assam", u la bynrap.
Ha ka minit ba 77, u Warlarpih u la ïoh ban shut sa kawei ka free-kick hapoh box jong ka Langsning bad u Lamare ha kane ka khyllipmat ruh u khlem lah ban teh lakam ïa ka bol, kaba la poi ha u Robert Khongriah uba la thep suk shapoh kol.
“Ngi pynrem jur ia kane ka jingleh khawpud bad bymnang ain ki pulit Assam bad ka jingkem beain ia kine ki saw ngut ki rangbah, bad ngi kwah ban kylli na ka sorkar Meghalaya, shaei kito ki pulit battalion kiba juh don ha Mukroh kiba ai jingiada ia ngi?", la pynpaw u samla Hamarbamut Muskut, President ka KSU Mukroh Unit.
Shillong, Naitung 30: U President ka Khasi Stundents’ Union (KSU) Samla Lambokstarwell Marngar ha ka sngi Saitjaiñ u la maham tyngeh ïa ka sorkar India halor ka jingbym pat khylliap ka jong ka ïa ka mat tih Urinaium na ka jylla bad ïa ka jingarsap ka sorkar jylla ha kaba ïa dei bad kane ka mat.
Ha ka taïew ba la lah u Sudeep u la pynbna ban don bynta ha ka ban ai jingkyrshan ïa u Bommai.
Kawei na ki bynta jong ka nongbah kaba ka kynhun jong ka tnad Excise ka la leit jurip nyngkong haka thain Iewshyllong, hynrei hangne la ioh ban bat tang ia kawei ka nongdie bad kurup khyndiat bilor ka kyiad phareng IMFL.Hadien kane, kane ka kynhun jong ka tnad Excise, ka la hiar sha ka thain Polo bad hangne la ioh kurup na ki ar tylli ki dukan, kiba die be-ain ia ka kyiad.
U Deputy Commissioner ula pynmih da ka hukum bad lada lap ia uno uno ne kino kino ki briew kiba leh pyrshah yn pynshitom kat kum ka ain.
“Kine bad ka kyndon jong ki jingdonkam ba hakhmat eh ki la kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ki jaka nongkyndong.
Haba kren bad u nongthoh khubor ha ka Sngi Nyngkong, u President ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la ong ba ka seng naduh kaba sdang ka la dep ban kren shai ba lada ka Sorkar ka thmu ban ai jaka ïa ki nongshong-thap nongshong beaiñ, da lei lei kan nym pdiang, bad lada ka Sorkar ka mut ban ai jaka ïa kiba shongthap, ki dkhot ka jaidbynriew ruh ki bun bah ki bym don jaka, bad u la buh jingkylli, hato ka Sorkar ka kloi mo ban ai jaka ïa kum kita?U Bah Roykupar u la ong, ka seng kan nym shu sngap, hynrei kan wad jingtip la kita ki 342 tylli ki longïing ki dang dei ne em ki nongtrei hapoh ka Shillong Municipal Board.
Shillong, Jylliew 16: Ka Langsning FC ka la sdang da ka nam jop ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 hadien ba ka la pynliem noh da 1-0 pyrshah ïa ka lahduh jong kane ka lympung ka Lajong FC ha ka jingïalehkai ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Shillong, 28 K’lyngkot:U nongialam ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la pynpaw ia ka jingsngew sih ia ka jingkhein sting jong kiwei ki seng sain pyrthei ban pep sha ka jingialang ban iakren ia ka mat kaba ktah ia ki Rangbah shnong namar ka jingpynmih hukum ka Kashari High Court ka Meghalaya.
Katba u Sanjeev Kumar u la khur 3 wiket bad u Subroto Sinha 2 wiket na ka bynta ka NEPA.Ia ka nam ‘ Man of the Match’ la khur da uSanjeev Kumar na ka NEPA uba la tied 24 run na ki 6 bol bad pynhap 3 wiket, katba ia ka nam ‘ Man of the Tournament’ la khur da u Upendra Pal jong ka NEPA uba la kamai 248 run na ki san sien iakhun.
Nongpoh, 30 Jymmang:Haba pynshai halor ka jingkam da u C.P Gotmare, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, uba la ong ba ki paidbah nongshong shnong ka Ronghona ki pdiang ia ka jingwan jong ka surok Rel, u Lambok Rymbai, General Secretary ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District, ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki nongthoh-khubor, la buh ia kka jingkylli sha u DC ka Ri Bhoi, da kaba ong ba kumno ki paidbah tang na kawei ka shnong ki lah ban shim ia ka rai jong u paidbah ha ka Jaidbynriew Khasi Jaintia.
Uwei pat uba ïoh ïa ka skhim JJM udei u Bah Jenesiuis Marweiñ ula pynpaw ïa ka jingkmen bad jingsngewnguh ïa ka Sorkar halor ka jingshah khot ban sakhi ïa ka jingrakhe I-Day ha Delhi.
Ha kawei ka liang, ka jingiakhih jong ka JACATAM ban dawa ia ka jingshimti noh ka sorkar ia ka kam hikai skul, kan sdang lashai ka 27 tarik bad ban bteng haduh ka 29 tarik.
Sngewbha ban ïa ri bad burom ïa la ka jong ka tynrai namar la ithuh ïa phi na ka jaitbynriew bad na ka ktien.
Haba kren halor ka ïohkam ïohjam ki samla u la ong, “Kaei ka daw ba ka BJP kam pynurlong ïa ki kular ba thiang ba ka la khlei sha ki paidbah ka jylla ha u 2018, balei kam lah ban pynmih ki lyngkha ai kam aijam kiba thymmai ne ki karkhana thymmai ha Meghalaya?"“Lada phi peit ïa ka kular jong ka NPP bad BJP ki la kular ban pynmih shibun bah ki kam na bynta ki samla hynrei balei kam pynurlong haba ka don ha ka bor, namarkata ki paidbah kim dei ban khmih lynti ba ki kular ba ka khlei mynta kam pynurlong lada ha u 2018 kam pat pynurlong eiei" u la ong.
Te sngewbha shim, ‘ev’ kynnoh shiteng ia u ‘ew’.
Namar katta la kyntu jur ia ka bor jong ka aid ba dei khmih ryngkat ka jingia treilang jong ki paidbah ba sngewbha ban shimkhia ban teh lakam ia kum kine ki riew shim kabu ba kum ha kane ka por kaba don haka khimkhait jong u paidbah nongshong Shnong hapoh ka ri khnangba u duk u suk un lait na ka jingshah nionbein, pynkut ka kyrwoh na U bah H Phawa.
Ha ka jingleit sha Block II, ka UDP kam sngew tynnad namar ba khlem lah ban leh eiei.
“Kum ka kynhun ka dei ban peit bniah ne don ka (plant) ïa ka rukom pynlut pynsep katkum ka jingdonkam, ula ai nuksa ba ka West Jaiñtia kala long kaba la pawnam bha mynta ha ka kam rep da ka jingpynmih ïa ki Shynrai Lakadong ula ban nam kylleng ka pyrthei bad kumjuh na ka jingshna khiew khyndew kaba pynmih na ka shnong Larnai.
Ka ejahar ba la ujor da ki nongmudui, ki la pynpaw ba ka jingkam jong kane ka samla ka dei bym shisha bad kaba la shu kynnoh khlem nongrim tang ban pynjah burom ia ki.
Ïa kane ka bynta la kren ne pynsngew ruh ym tang u Bah Kynpham Mynsong bad kiwei kiwei ki nongïalam ka PDF kiba la ai jingkren bad wat ki paidbah ruh ki pynmih kajuh ka sur ba ki la ngiah ïa kita ki kyrtong heh spah ne ki kyrtong kiba nabar kiba wan ban pynbiej ïa ki paidbah tang ha ka por election.
U la ïathuh ba ka jingpyndonkam bording ha Mawkyrwat ka la poi sha ka 18 lak unit ha ka shibnai ha ka jinglut kaba 72 lak tyngka shi bnai lada kheiñ ha ka dor 4 tyngka shi Unit bad lada khein ïa ka bai light ba ïoh lum pat na u paidbah kan poi tang kumba 43,97,907 (saw phew lai lak khyndai phew hynñiew hajar khyndai spah hynñiew) tyngka ha ka shi bnai bad ka MePDCL ka duhnong haduh 28 lak ei ei.
Ia katei ka prokram la pyniaid da ka kong Daiabianghun Kharwanlang, Lecturer bad la kren pdiang sngewbha da u bah Livingstone Thangkhiew (General Secretary barim katei ka seng), kiwei pat kiba la donlang ki kynthup ia u bah Sadon Blah.
Ka jingioh ka jingkot ka longiing kam dei ban palat iaka T.Rs.8.0 Lakh shisnem bad dei ban ioh iaka syrnot na ki bor ba dei khmih ban suh lang iaka application.
Kaba ar pat kaba dei hap shai kdar ka long ban ym shah ïa ka sorkar jylla Meghalaya ban mushlia bad pyntlot ïa ka bor ïada jong ka aiò khyndew ( Ka Meghalaya Land Transfer Act).
Ha kane ka jingjia ki paidbah nongshong shnong kila iohbat ia u uwei u briew uba kyrteng u Deishim O Lamurong (26 snem) na Rymbai Shynrang Sakhain haka por ba u thang ia kane ka iing, katba kiwei pat ki paralok jong u kila ioh ban phet krad namar ka jingdum.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba  lyngba ka jingpynlong ia ka jingtest naphang lane ka Random testing ha baroh kawei ka jylla 23,221 ngut ki briew ki ba ladep ban test bad na kine ki 397 ngut ki dei kiba long positive.
U nongialam ka Seng Congress uba dei ruh u MP na Shillong u Bah Vincent H Pala ha ka 15 tarik Iaiong, u la kyntu ia ki nongkyrshan jong ki party riewlum bapher bapher ba kin iatylli lang kawei ban vote ia ka Congress namar dei tang kane ka party kaba lah ban iakhun pyrshah ia ka BJP hapoh Delhi.
Hynrei kumba ka long wat ki MP jongka jylla kim shym la shim khia satia ban bud dien ia kane ka kam ha Delhi.
Mawkyrwat, 13 Jylliew: Da ki hajar ngut ki paidbah ki la ia tuid sha ka shnong Mawsaw  ha South West Khasi Hills hynnin ka sngi ban ia shim bynta ha ka jingiaid paidbah ban pynrem ia ka jingpyniap dusmon U Tekstarly  Lyngkhoi ia ka samla kaba dang 18 snem ka rta ha katei ka shnong.
Niuma ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ka seng bah jong ki seng ialeh sport ha ka Jylla, bad ka Sorkar ki dei ban ai jubab.
Kumjuh ruh ka RBYDSO ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba kam dei ban pynkynriah kam khah khah ia ki ophisar ha ka district, namar kane ka jingpynkynriah kam ka pynthut shibun eh ia ka roi ka par ha ka district hi baroh kawei kaba lah ban long ruh ka jingsahteng ki kam ba bun jong ki tnat sorkar bad ki paidbah, la ong u Samla Sebestian Malai.
Nga lah long MDC, nga la long CEM, nga sngewthuh ïa ka jinglong jingman ha District Council.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka por 10 baje mynstep kan long hapdeng ki khynnah lehkai jong ka skul Sacred Hearts Boys HSS, Mawlai pyrshah ïa ka Assam Rifle P.School bad ka jaka kan long ha Madan Heh, Mawlai, ynda la kut kane yn sa ïoh ban sdang sa ka jingïalehkai hapdeng ka ïewrynghep pyrshah ïa ka Umphyrnai.
Na bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki nombar 8974801386, 6009748905, 8258956678.
Katei ka jingjop ka pynthikna ruh ia u Srikanth ia ka jinglah jong u mynta ban synshar halor u Sen ha kaba u lah khur ia ka rekod sha ka 3-0 ha ka jingiakynduh iakhun hapdeng ki arngut.
Ka la ïathuh ruh ba la rai ha ka jingïalang ban don ka jingmaham kaba hashwa (early warning system) ban pyntip ïa ki jingtwa khyndew.
“Ha ki dak thoh Khasi ym ju don dak thoh C satia hynrei kumno ïa kito kiba ai jait da u dak phareng ki sngew Khasi ïa lade bad nga kwah ban ong ba kiba la sngew phareng bad ai jait pahreng ïa lade wat wan hikai skul ïa ngi," u la ong.
Kawei na kita ki jubanlak jong ka NPP ka long ban thaw ïa 5 lak tylli ki kam ha kine ki san snem, kata, naduh 2023 haduh 2028.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u Bah Wanseng Jyrwa u riew rangbah jong ka Mawlai kum u kongsan, Bah Lamphrang Kharbani President ba rangbah ka seng HANM kum u symbud kongsan, Bah Nelson Kharbani, Bah Bawan Nongsiej kiba dei ki vice president, Bah Venus, ki nongkitkam ka HANM Mawlai Syllaikariah Unit bad ki paidbah nongpeitkai.
Ha shwa ba kin leit buh ia ka Ejahar sha Pillangkata Police Outpost, ki briew na katei ka shnong, ki la pynpaw da ka jingiasoi paidbah, kaba long ba ki pynpaw ba lada ki Pulit kim lah ban kem ia kitei ki runar, kiba la wan pynpra dusmon ia utei u Mawnongrim, kaba mut ba kim suk shuh da lei lei ruh em.
La sakhi ruh ïa kane ka jingbym biang ka bording khlem da ïa kren sha ki shnong nongkyndong, hynrei wat ka Nongpoh kaba dei ka HeadQuarter ka District Ri Bhoi, ka mad ïa kajuh ka jingeh halor ka jingbym biang ka bording ilektrik ban sam sha ki paidbah.
Haba u Elisha u la pynkhreh jingbam ïa ki briew bad ki nongbud jong u bad katba ki dang ïa bam kyndit kynsan ki nongbud jong u ki la lynïiar bad ong, “A! u briew jong u Blei, ka don ka jingïap hapoh u khiew.
Haba pynshai halor ka jingkam kine ki 14 ngut kiba la leit pynïasoh sha ka NPP, u MDC bad EM ka KHADC, u la ong ba ki don bun ngut na kiwei pat ki Party kiba la wan ban pynïaoh bad ka UDP ha Mawthadraishan, hynrei namar ba ka Party ka ju pynrung ne pynthymmai nongkitkam ha ka Seng shuwa ka elekshon, kine kiba wan rung yn sa tip ynda la pynthymmai nongkitkam bad pynrung dkhot ha u snem 2022.
U la ong ba kawei pat ka daw kaba pynlog ia u ban mih madan biang, ka long ban pynkhlain ia ka district council ban iada ia ka jaitbynriew, ban pynneh ia ka jaitbynriew, bad ka jingsahkut bun ki bill ka KHADC naduh ka Village Administration Bill bad kiwei.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingdon palat kawei ka ‘account’ jong uba dei ban ïoh jingmyntoi, kaba kham ñiar ban lap ha ka MGNREGA, u nongïoh jingmyntoi u don ka lad ban jied ïa ka ‘account’.
‘Ha ka  EPC,  ki kontraktor kin hap ban pynkhreh ia ka jinglut jingsep bad ia ka jingtrei lada ka tnad ka ibiang ka lah ban aiti ha ka kompeni", la ong u ophisar ka PWD.Ka jingkieng Dawki ka jrong 165 metre  ha wah Umngot kaba la shna naduh ka por jong ka sorkar phareng ha u snem 1932  ban pyniadoh ia ka East Bengal ka Bangladesh mynta bad ka jylla Assam mynshwa, ka Meghalaya mynta.
Nalor kata, u la kyntu ïa ki nongshong shnong ha baroh ban phaikhmat sha ka suk ka saiñ.
“To phi ruh khun leit trei noh la ka kam ka kam kumba ju trei.
U Sangma u la ïathuh ruh ba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka Contingency Fund of Meghalaya (Amendment) Bill, 2023.
Kawei ka Passbook jong ka ka la thep T3, 30,015/-, kawei pat ka long haduh T.1,70000/- bad sa kwei pat haduh T.2, 70000/- bad haba kheinlang baroh katei ka pisa jong katei ka longkmie kaba la thep ha kaei ka Post Office ka la kot haduh 8 lakh 26 hajar.
Ha ki jingkynoi ki kam Rel,ILP,bordar bad ki Jingkhih phaloh ki kam sain hima sima,don IWEI I kam sop sop ban pynrung noh da Ita I Smart Meter ha u meter rim u jongii.
Ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka- Lakadong & Rymbai, East Jaintia Hills District kala pynpaw ba ka jingpynlong ain iaka CAB kan ailad ïaki jaidbynriew na ka niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi bad ki Khristan na Bangaldesh, Pakistan bad Afghanistan ba kin nym shah khein poiwir bad ban pynioh syrnod nongshong shnong ka Ri India.
Ha ka jing kyntip, kaba la pynmih ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki nong pule jong U Rupang.
Ka HSPDP ka ong ba ka long khlem rain ia ka jylla ba haduh 41 tylli ki snem khlem lah ban iapynbeit ia u pud u sam.
Mynta u snem, la don haduh saw ngut ki mynsiem briew kiba la shah thombor ha ki hati ha ka Ri Lum Garo, kynthup ïa u shipai BSF uba la duh noh ïa la ka jingim.
Shillong,17 Rymphang:Ka jingwan poi khah khah ki myntri ka sorkar pdeng na ka seng BJP sha kane ka jylla, ka la pynmih bun ki mat jingiakren ha ka sain pyrthei jong kane ka jylla.
La pynbiang ïa ka sur jingtem da u Dezanz Runhaluz (Chilang Studio).
"Sa ka Remsoni Ch Marak la bynrap, “Ha ka por ba ngi leit sha ki ophis treikam na ka bynta ban pan loan, ngi la shah kylli la ngi don ne em ïa ka pata jaka, namar ba ngim don, ngim shem la lah ban ïoh ïa ki loan namar ba ngim don ïa ki pata.
“Ka 5th Pay Commission kala pdiang ban pynrung ia ka jingsiew tulop thymmai ia ki nonghikai, ba la mynjur ruh ka cabinet", la ong u Babu Kular.
Dei tad haduh une u snem 2023 ba ha shuwa ba ka snem kan kut noh ki nongïalam jong ka MGPSTA Nongstoiñ Unit lyngba ki nongïalam ka la kynmaw ban leh burom kyrpang ïa ki nonghikai kiba la shongthait noh na ka kam.
Ki don kiba don ia ka sniehdoh kaba stang,kaba pdeng, kaba tyrkhong, kaba long lati lane kaba kynthup lang baroh.
Ha ka kaiphod ba 19 (Interim Report) ba u la ai sha ka ïing Bishar High Court jongka jylla u Justice Katakey u la ong “ Ka jingong jong u DC ba u dewiong ba la lap ha lyndet ka Don Bosco College u dei shi bynta na u dewiong uba la dep lum jingkheiñ naduh u snem 2018 ka long ka bym lah ban pdiang da lei lei ruh halor kine ki nongrim.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh ia u drug heroin uba khia haduh 4 grams nalor ki tyndong thylli kiba ju pyndonkam ban thep drugs.
Shillong, 15 Jymmang:Shisngi hadien ka jingshah kem ki 3 ngut ki dkhot jong ka bad uwei u lehnoh ULFA uba la tbit ha ki kam pynbthei bom, ka HNLC lyngba ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka jingshah kem ki dkhot jong ka dei ka jingduhnong kaba khraw ia katei ka seng hynrei ka la ong ba ki dang don pat ki dkhot kiba kloi ban len lade.
Haba iadei bad katei ka jingpynkhuid ia katei ka surokbah, u Bah Rayonald Kharkamni kum u Secretary ka Nongpoh Town u la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingïatreilang bad ka jingshim bynta lang jong ki Dorbar Shnong, NHAI bad ka Nongpoh Town Committee ban wanrah ïaka khuid ka suba kaba ym dei tang ka jingpynkhreh ïaka G20 Meet hynrei ki paidbah ki dei ban sngewthuh shai ba kim dei ban bret pathar ïaki jaboh jabaiñ hynrei ban pynmlien ïalade ban long ki nongrah khubor ban wanrah ïaka khuid ka suba naka bynta ka jingitynnad bad ka jingkoit jingkhiah.
“Ki pulit jong ngi kim dei kiba biej ba kin ong ban pyndam ia ka messages haba ngi dang tohkit ia ka kam pyniap briew", la ong u SP.Lah ban kdew ba kiba haiing jong ka khynnah ba shah pyniap ki la kam ba u pulit ka Jhalupara Outpost u la bthah ia ka Juntina ban pyndam ia ka Whatsapp call namar ba kim don jingiadei bad ka jingtohkit.
U la buh ka jingkyrpad ba lada ki paidbah ki ai jingkyrshan ïa ka BJP shibun ki jingkylla bad ki jingeh yn lah ban weng, hynrei ki don pat kiba pynbud nam ba ka BJP kam long ka bha, pynban ha ka ki don shibun ki lad jingïarap kiba long ka jingmyntoi ïa ki paidbah kiba hapoh jong ka Ri India khlem da kheiñ bad ñiew shiliang khmat ïano ïano ruh.
Kiba dei trai phone ha une number phone 9863012113.
“Ka jingrakhe kan long ban pynshai ia ki paidbah ia ki skhim ka sorkar pdeng ha kine ki lai snem ba la dep bad ka jingmyntoi sha ki paidbah", la ong u Bah Shibun.
Ngim kwah ia kata, ngi kwah ban ialeh ia ka klas XII kumba ngi dei hok", la ong kawei ka samla.
Haka sngi ba ar 275 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 2 ngut bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 ka long 1492 ngut ha Jylla.
Shuh shuh ki la ong ba kum ki nonghikai ki la hap ban mad shibun ki jingeh hynrei ki ngeit skhem pat ba ka Sorkar kan peit bad sngap ia ka jingkyrpad ka jong ki ban ym weng kam ia ki.
Ïa ka jingiathuh khana shaphang U Woh Kiri Daloi Dhar la iathuh da u Heibormi Sungoh u nongthoh kot ba paw ka thaiñ, bad la ioh ruh ia ki jingkren na kitei ki tnat seng bapher bapher bad bud pat da ka jingkren na u Chairman ki Myntri u Bah TS Phyllei bad na u Bah Treilang Suchiang MDC ka thaiñ ha ka jingiadonlang u Bah R.Rabon Waheh Shnong Shangpung Pohshnong.
Na ka liang jong u bah M Rapsang u la iathuh ruh ba la phah lang ia ka mesej, kiba la saphriang ha Shillong ha kine ki ar lai sngi.
Nongpoh: Ki Pulit ka Ri Bhoi, hynnin ka sngi Ba-ar ki la ioh ban sei ia ka Metiap u samla Ricky Marbanniang (18), na ka shnong Umsohlang Umsning uba la ngam jyllop mynha ka sngi u Blei ha Wah Umtrew Ri Bhoi.
Ha kawei ka liang pat la ïathuh khana katkum kiei kiei ki snap ki ba long salonsar ha ka jingim briew bad ki ba ïadei dur katkum kano kano ka imlang sahlang ha ka pyrthei.
U President ka KSU Umdohlun u Shemphang Nonglang ryngkat u President ka LYWA u Marking Lyngdoh ki la ong ba katei ka surok kaba jngai 68 kilomitar ka dei kaba ka Ministry of Road Transport and Highways (MoRTH) ka la mang kyrpang ha ka jinglut kaba T.485.28 klur tyngka.
U Bah Africa u la ïathuh ba u la rung sha kane ka kam shipai ha ka por 18-19 snem ka rta.
Ka khlam ka pur stet sha Thailand, Indonesia, Philippines…Tang ha dewlynnong Java ki la iap shi million ngut.
Ka jing pynshai jong ngi ka dei katkum fundamental duties, kat kum ka article ba 51(a) jong ka riti synshar jong ka ri india".
Ka phang pdeng jong kane ka Jingialap mynta u snem ka long, “To suhthied bad to nangsan ha U" (Kolosse 2:7).
"Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba U Rahul, un iakynduh bad ki Myntri Rangbah jongu ban rai ba un ym treh ban long nongialam haka parti hadien ba ka la jop tang 52 ngut ha ka elekshon ba ladep.
Ka jingpyrshah jur jong ka seng ia kane ka jing pynsngew paidbah jong ka star cement ka long halor ka nongrim ba ka Meghalaya State Pollution Control Board, ka khlem da pynmih khubor sha ki lad pathai khubor, khnang ba ki paidbah ba bun balang ba kin ioh jingtip khambha (information) na ka bynta kane ka jingsngew paidbah.
Ka long kaba shisha ha ka pyrthei competition ngim lah ban im tang ha Ri lajong.
Kane ka skhim, ka trei kam nduh ka 1tarik Naiwieng 2020 haduh ka 31tarik Kyllalyngkot 2021.
U Bah Lambor u la ïathuh ha kane ka jingïalang ba ka jingurlong jong kane ka skhim ka la wan hadien ka jingbuddien halor ka rukom pyntreikam ïa ka skhim.
Ka Jingiaseng Samla KJP assembly ka la dep pynmih ruh ia ka magazine ‘ Ka Atiar ki samla’ kiba don hapoh jong ka ki jingthoh ba kordor shibun eh bad ba iadei ia ki samla bad khynthup ruh ia ka theme Youth Sunday.
u phet kum ka syrngiew bad um neh.
Katkum ka jingkren jong u bah Pyngrope u la ong ba ka jingshim ka jong ki ia kane ka lynti ban leit kiew noh sha kashari kadei ka biang namar ba ka sorkar ka leh bym patiaw leh mutlop ia ki.
Ki la pynpaw shuh shuh ki don ka jing tieng ioh ba katei ka thain kan long ka kad khaii be ain sa kiwei kiwei ki mar khaii,kum ki Dawai Phensidyl, ki tiar siat, ki drugs,bad kiwei kiwei ki ban ktah wat ia ka imlang ka sahlang bad ka jingshong sngain ki shnong ki thaw namar kumba ki shait iohsngew ba bunsien haba don ki kad khaii tuh ka don ruh ka jingbym sngain jong ki kynthei khynnah kiba leit bri leit lyngkha.
Haba phai sha ka jingïakhun napoh ka Zone 2 kaba la long ha Salpara, North Garo Hills, ki thei ka Tura ki la jop ïa ka toss bad ki ruh ki la jied ban tied nyngkong bad pynkut ïa ka 25 over da 94 ron shah pynhap da 3 wicket.
Ha ka khep ba mynta ym lah shuh ban kdew kti iano ïano namar ba khlem lah ban phikir hi naduh ba sdang.
U bah Rodborne  u la shah kynnoh ban soi thok ia ka kyrteng u director ka MNREDA u Bah Jopthiaw Lyngdoh ban pyndonkam bakla ia katei ka pisa kaba ka klur.
Nongpoh, Risaw 01: Ka kynhun Iasnohktilang Village Organisation kaba kdup kumba 10 tylli ki SHG kaba don haka shnong Mawphrow ha Ri-Bhoi District, ka la rakhe kyrpang ban pynsah jingkynmaw halor ka jingdap kaba 3 snem jong ka jingïaid lynti ka kynhun naduh bala seng ïaka ha u snem 2019 da ka jingangnud ban kyntiew ïaki longkmie kaba dei ruh ka thong jong ka sorkar kmie.
La iathuh ba utei u roket jong ka China, uba khia haduh 21 ton, ula lait noh, na ka bor pyniaid jong ki computer jong katei ka ri, ha kaba u dei ban hap noh sha ka sla pyrthei bad kumta, utei u roket, uba dei ban long ka jaka trei kam jong ka China, kaba don ha suin bneng, un lah ban hap ha ka nongbah New York lane ha Madrid, ong ka khubor jong ka Sun na London.
Hynrei la iathuh tang ia ka jingkha ia u Jisu Khrist.
U Myntri Rangbah ula ïathuh ruh ba ha Meghalaya ki don la jan kumba 14000 tylli ki skul bad palat 55,000 ngut ki nonghikai kaba long bun bha, haba ïanujor bad kiwei pat ki jylla kiba rit ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Hynrei ha kane ka sien kaba ar ba ka MDA II ka synshar ha ka jylla te imat ki high level ki la hap ban shu sngap jar namar ka jingkhlaiñ ka liang pyrshah.
Ka 108 kaba don ha Jowai ka la pynkit sha Civil Hospital, Jowai.
Kumba ong ka ktien, dang bam phan mano dang bit thit shano.
Ngi dang kynmaw ia ka jingjia ha Ksan bad ia kito ki nongtih dewiong ba la sahkut hapoh ki krem barit, bajylliew, bad bajrong.
Ka la ong ruh ba ka kwah ban pynshai ba ia ka voice massage ka ba kynthoh ne pynmong ia ka seng KSU ha social media kam dei ka ba la pynsaphriang da u Rueben.
Kaei kaba ai mynsiem ïa ki nongïalam ka VPP ha ka jingïalam u Bah Ardent Miller Basaïawmoit kum u President bad ryngkat ka jingdon lang u General Secretary, u Dr.Ricky Syngkon bad kiwei ki nongïalam, ka dei ka jingkloi hi ki paidbah ban pynïasoh noh sha kane ka party kaba dei hadien ba u nongïalam ba rangbah u la pynshai sha ki paidbah halor ka nongrim bad ka jingangnud ka party VPP ban shakri na ka bynta ki paidbah hapoh ka jylla.
Ki nongshong shnong ha Ri Khasi Jaiñtia ki la ïasoi bad ka sorkar pdeng bad ka la ithuh ïa kane bad kam dei shuh ka jingdawa, kaba thymmai, ka jingsdang ïa ka jingthrang la ka bor ban synshar, kaba la long naduh u snem 1917, kaba dang hap ha ka jingsynshar ka Ri Bilat," la ong u Bah Kharjarin.
Ka kashari jong ka United Kingdom, ka la rai ban pynphai noh ia U Vijay Mallya, uwei na ki heh spah jong ka India, uba don ha katei ka Ri bad uba la shah kynnoh ba ula bam tuh ia ka pisa jong ka India, kaba poi sha ka T.9hajar klur.
Kawei na ka jingjia ka dei ka ba la jia ha Lumshnong East Jaintia Hills District hajan ka tollgate, ha kaba kawei ka truck bad kawei ka kali rit ki la noh sharum surok na ka jingprong jong ka um napoh ka surok.
U la ai nuksa ruh ïa ka Bhutan ba ka dei ka ri kaba pynmih tdem duna eh bad kane ka long namar ba ki kwah ban pynneh pynsah ïa ka mariang na ka bynta ka pateng ban dang wan.
“Ngi la leit ia kynduh ia u Bah Prestone Tyngsong, uba bat ia ka C&RD Block ha kato ka por bad u la kular bashen kin sa ioh noh ia kane ka Block thymmai," u la ong bad bynrap ba “Hadien ba la shimti da u Bah Sniawbhalang Dhar ruh, ngi la leit ia kynduh, hynrei ka la pynkyndit ia ngi, hadien ba u la jubab ba ka sorkar kam don tyngka ban plie ia kane ka Block thymmai,kaba ka sorkar ka la dep pynbna bakan don sa ka Mawlai C&RD Block, kaba la pynbna da u Dr.Mukul Sangma ha ka mang tyngka jong u snem 2016-17,’Ha dorbar mang tyngka u snem 2016-17, u Myntri rangbah ka jylla da lade u la dep pynbna bad u la ong ruh ha kato ka sngi ba ka pisa ka biang ba kin buh ia kine ki block," u la ong bad u la ther, “Hynrei u Bah Sniawbha u ong bym don tyngka, katba mynta pat u leit sha rilum Garo ban don ryngkat lang ha kane ka jingbuh ia une u mawnongrim, naei ka tyngka ka mih mynta," la buh jingkylli une u nongialam ka FKJGP Mawlai circle, uba long ruh ha kajuh ka por u Chief Organiser ka FKJGP, Sengkmie.
Secretary u la ai ki kyntien khublei.
U SP jong ka West Jaiñtia Hills District, ula kyntu ïaki trai masi bad kino kino kiba don jingtip halor ka jingshah tuh ban wan mih sha  Dawki Police Station.
Ki bor ka aiñ ki la pharep bad pynngat kyndon ia u Bolsonaro halor ki jingjia bad jingïakynad ba la jia ha ka Palace, jong ka Congress bad ka Supreme Court kaba la jia ha u Kyllalyngkot jong une u snem.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia ka la jia hynnin ka step ha ka por 7 baje ei ei mynstep, ha kaba utei u dkhot ka KSU lem bad u paralok jong u uba la tip kyrteng kum u Richard Maring uba niah ia katei ka kali, ki thmu ban wanphai sha Nongpoh, hynrei haba la poi ha katei ka jaka ki la mad ia katei ka jingjia kaba sngewsih.
Ka Jingiaseng Samla ka phah ruh ka jingai khublei ba kyrpang sha ka Social Forestry  ba don ha Sawmer Shiteng ia ka jingai sngewbha tynrai dieng kiba la thung ha katei ka sngi,ong ka kyrwoh na u Banlamlynti Nongbet Secretary JSBPS.Shillong, 7 Jylliew:Ka jingialehkai jong ka U-19 Shillong Premier League Football Tournament 2013 kan sdang lashai ka sngi ha ka por 4 baje janmiet ha JN Sports Complex, Polo.
Kiba kwah kin thep kyrteng ha shwa ka 15tarik Lber 2016 ha Oakland, Shillong.
Hadien ba ladep ka nguh ka dem, la lumlang pat sa shisien hajan ka madan ha kaba la kyntiew ia ka lama jong ka seng Khasi kaba mynta ka kynti la wan ban kyntiew ia ka da u riewrangbah ka Sein Raij u Ma Khro Shullai.
Haba la kylli na u myntri hato ki rai kiba ka KHADC bad ka Hima Mylliem ka la pynbna ha ka 12 tarik u bnai ba la dep, ki la treikam ne-em ha Iewduh, u myntri Langstieh u la ong ba kitei ki rai ki treikam kumba la pynbna bad haduh mynta ka hima kam pat ioh jingujor na ki nongshong iew ba kan don kano kano ka jingbym hun.
Hadien ba ki la leh kumta ka la mih ka jingbyrngem byrsit na ki nongdie kyiad bad ki nongïakhalai, ha kaba baroh ki riew rangbah kiba la ïa don bynta lang ha kaba sdang ïa katei ka kam, ki la sheptieng bad ki la iehnoh noh bad ki la khynñiat ruh ba dei u bah N.S.Marweiñ bad u (L) bah Lobendri kiba phah wan ïa ki pulit.
Bad don ruh na ki ki ba la jop ia ki Beat Contest kiba pher ba pher.
Shillong: Ka sorkar Jylla hynnin ka sngi ka la lum ia ka jingialang bad baroh ki kynhun niam ha ka Jylla na ka bynta ban pynneh ia ka jingsuk jingsain hadien ba la mih ka jingkynad ha ka thain Motphran ha kine ki sngi.
U bah Renikton Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi pyllait paidbah ia kane ka kali u la ai jingmut ia ka sorkar ba kan wanrah noh da ka ain ban shim khajna ia ki mar ki mata kiba wan na shabar ka jylla kynthup ia ki kali bapher bapher kiba la wanthied na shabar ka jylla.
“Ne kumno Nia?" Ka pan jingmynjur lem sa na ka Kmie ka Rida ruh.
Kawei pat ka jingiakhun ka Panaliar kala jop da 2-0 iaka Chutwakhu.
Ki rangïalehkai ba kynsai jong ka PFR kiba la ioh ban thep ïa ki ar kol ha kane ka jingïalehkai ki long u Andy Suting uba la ioh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka kylla step bad ïa ka kol kaba ar la ioh ban thep da u Heini Phalangki ha ka kylla miet jong kane ka jingïakhun phainal pyrshah ïa ka Upper Assam.
Kum ban shu kdew ba u Bah Wallambok Mylliem u la pyniasoh bad iakhun na ka PDF ha ka ilekshon MLA ha u snem ba la dep bad uba la wan ha ka kyrdan ba lai.
Kat haduh ba thoh ia ka khubor, ym lah ban tip, la ula shitom jur ne em, tangba la sngewthuh ba u dang don ha ka jingtohkit jong ki bor pulit bad ka jingwad ia kiwei pat, kiba mut thang kali ka dang iaid shakhmat.
U la ong ba ka sorkar ka la phah ia u Advocate General ban leit iasaid ia kane ka kam sha ka NGT ha kaba ka sorkar kan thaw skhim ban iarap ia ki briew ban iada ia ka mariang.
Ka seng BJP ka la ïai bteng ban kynthoh ïa ka sorkar AAP halor ka jingdonkti ha ka kam bamsap ha kaba ïadei bad ka Delhi Excise Policy na ka bynta u snem 2021-22.
" U la ong ba ha ka 18 tarik u nailur u la leit ban pan jingtip lyngba ka aplikeshon katkum ka RTI Act na u Public Information Officer (PIO) District Selection Committee (DSC) West Garo hills halor ka jingthungkam Gram-Sevak bad Gram-Sevika naduh u snem 2010 haduh u 2015.
Ha ka jingïalang la pynskhem ïa ki nongkitkam ka 1-Nartiang National People Party (NPP) Constituency Block Committee.
Ia kane la sakhi shai da ki phew hajar ngut ki paid Khasi Jaintia kiba pynpaw ia ka jingsngewsih bad jingsngew bynnud ia ka jingkhlad noh jong i ha ka por bym poi pyrkhat u lyoh ba dum u la wan tap ia ka iing ka sem jong i kumjuh ia ka ri bad jaitbynriew hi baroh kawei.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka sorkar ka la rai ban pynsahngeh noh shisyndon ïa baroh ki tamasa kiba ka thmu ban pynlong kum shi bynta ban ïasnoh mynsiem bad kiba haïing ba mad ïa kane ka jingjia.
U Dhillon u la iathuh ba ki BSF ki la pynthikna ba kaba kum katei ka jingjia kam dei ban jia biang nangne shakhmat.
Wat la kata ruh, ka jingdon jong kine ki Mandi ba la ithuh da ki APMC ka ai jingkyrmen bad jingkyrshan ïa ki nongrep ha la ki jong ki bynta.
Ïa kine ki dawai kuli la dep sam ruh sha ki Aganwadi Centre bad Hospital.
Ka KSU, ka shim, ba katei ka jingleh jong ka MUDA, ka dei kaba long pyrshah paidbah bad kaba pyrshah ia ki duk ki rangli, kiba la shaniah bad aiti ia kane ka sorkar, ba kan synshar ha ka Jylla, ha ki saw snem ba ladep.
“Oh! phim ong kumta se kynum.
Ula ong ruh ba don ruh ha iing dorbar ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shu kut shen Ula pynkynmaw ruh ia une u nongialam ka Congress ba dei ma u ryngkat bad kiwei ki MLA kiba kren hapoh ka iing dorbar ha kaba iadei bad ka jingeh haka por ba sar ka khlam COVID-19 ban pynioh jingiarap iaki ba duk ba suk.
“Na ka liang ka Commission, ngin ym shong thait ngin ym kynran dien bad ngin ym shah shuh ban don kano kano ka jingshim sting ban iohi ba kum kane ka jingjia kan wan jai biang ha ka jylla baieid jong ngi “ka la bynrap.
Kitei ki ar kynhun ki la ioh ban kiew kyrdan sha ka SPL hadien ba ki la ioh jaka ha ka First Division, ha kaba ka Sawmer ka la ioh jop ha ka samoi ialeh kaba la dep jong ka elite club SPL da kaba lam khmat ia ka Nongthymmai kaba bud ha ka kyrdan kaba ar.
Ka Myntri ka tnad Pla Tyngka bad Corporate Affairs, ka Nirmala Sitharaman haba iakren bad ki lad pathai khubor hynnin ka sngi ka la batai ia ki lad jingiarap kiba shipor bad kumjuh ia ki lad jingiarap kiba lah ban pynmyntoi ha ki por ba kham slem ban kyrshan ia kiba baduk kynthup ia ki nongtrei bylla kiba iaid na kawei ka jaka sha kawei pat, ki nongrep, ki kam khaii kiba rit bad ki nongshong dukan madan.
Kumban shu pynkynmaw ba une u Pynkhreh Surong uba na ka shnong Mynsngat ula shah rahbor bad shah pyniap dusmon naduh ka 9 tarik Lber 2023.
Kumban shu kdew hangne, ha Sohiong haduh mynta, ki kyrtong kiba la tikna ban aireng ki kynthup ïa u Bah Samlin Malngiang MLA ba mynta na ka HSPDP, Bah HDR Lyngdoh uban sa pynïasoh sha ka UDP ha ka 29tarik mynta u bnai bad sa u kyrtong jong ka Congress.
“Ka Ri Bhoi District ka la kiew kyran ruh halor ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi ka Aspirational District, ka dei namar ba ki ophisar sorkar bad ki nongtrei sorkar ki ai ka jingïatrei lang bad halor ka jingpyntreikam ïa ki projek ne ki kam pynroi ka Ri Bhoi District ka la kiew sted bha ha kaba ïa dei bad kata ka Basic Infrastructure, Health and Nutrition, Education bad kiwei kiwei kiwei ki kam pynroi bad mynt au snem 2022 ka Ri Bhoi ka la poi sha ka kyrdan kaba 5 napdeng ki 115 tylli ki District kiba pyntrei bha ïa ki kam pynroi kiba dei katkum ka thong jong ka Aspirational District" ong u Myntri Khynnah ka sorkar pdeng, u Krishan Pal Gurjar.
Katei ka metiap jong u Edu Kondalu,40 snem karta na ka shnong Palla Kalu,West Godavari (AP) uba dei u nongbud trok jong ka trok kaba don ia u Registeration Number AP-16-TX-4695, u la ia hashenha ka jingjia aksiden ha ka 20 tarik u lber,2014 ha Mawryngkneng.
Kin sa don sa kiwei ki ban pule Koran ne Bhagavad Gita bad kumta ter ter.
Dang mynta ka taiew, ka ‘eriong ka ‘erngit kaba ki nongshong shnong jong ka Bangladesh ki ai kyrteng uu la syllad borbah ïa ka duriaw jong ka Bay of Bengal.
Ki kynhun sengbhalang bapher bapher kila pyllong ia ka jingiakhih da kaba thang mombati, thang tynsong ia u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma, u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma bad kiwei.
“Ka sorkar jylla lyngba ka tnat Pule Puthi ka dang pynkhreh ban pynrung noh ïa ki katto katne ki Curriculum jong ka CBSE sha ki skul jong ka Meghalaya namar kane kan pynlong ïa ki khynnah skul bad samla pule ka jylla ban ïakot bor bad kiwei ki samla pule ha kiwei pat ki jylla ka ri India" la ong u Rakkam.
Haduh mynta, ka UDP bad ka HSPDP ki la dep tyrwa ia la u briew ban long u kyrtong monlang ka MDA, bad kiba khlem pat sei ki long sa ka NPP bad ka PDF kiba don lang ha kane ka sorkar.
" (2 Korinth 5:17) Ha ka sngi Khristmas ngi dang kynmaw ia U Jisu kum u riewïakhun bad u riewïaleh, bad u Jisu u la ïeng bad ïakhun pyrshah ia ki bor kiba rim, kiba bteng ban leh beiῆ, ban khnoit beiῆ ia ki briew bad ha kane ka jingïaleh u la thaw ia ka kynhun kaba thymmai.
Katba I kong Sinora Khongsdir I la iathuh ba don ki khep ba ki shipai BSF kila kynnoh ba ki shipai BSF ki pyrkhing bha ia ki nong-India ban thied ban die ia ki mar ki mata katba ia ki briew na Bangladesh, um shym la pyrkhing bha.
Nalor kata don sa ki paradoh parasnam ki ba piam ha la kutshadem ban pynkjeh shuh shuh їa ki raїot, khlem sngewthuh ba ha la kyrpong lajong lah shlei ka byrsieh.
Hadien kumta shikynta tam ki sa ia bam sa u soh kaba ju leh da ki briew kiba bit ba biang bad ba la leh shai.
“Ngin sa iapeit bniah halor kane bad ngin sa khot jingialang biang ia ki," u la ong bad u la bynbud ba ia ka jingialang ban sa wan yn sa khot biang hadien ar-lai sngi.
U la ong ba dei namar kane ka daw ba ki Samla Khasi ki hap ban mad ïa kiba bun ki jingeh namar ba la tuh noh ïa ka hok jong ki.
Ha ka jingkren u Prof R.C.Laloo ula ong “ka kam kaba kyntang duh ka dei ka jingshakri hok ïa ki paidbah", kumta u buh ka jingkyntu ïa u ma A.A.Shullai ba un long ka jingkyrmen na ka bynta ki khun ki kti jong ka lawei ba phyrnai.
Kumban shu pynkynmaw ba u Sohniamtra na kane ka shnong dangshen la shalan sha Dubai, lyngba ka jingprat lynti jong ka sorkar lyngba ka tnad kam rep kam riang.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba kawei ka trok kaba don ia u number ML 02 L 8159 ba la niah da u Siatal Sing 57 snem ka arta kaba dang thmu ban leit sha ki thaiñ Mairang, mar iapoi ha kawei na ki jaka jong ka shnong Umdishit kala leit ban ia tyngkhuh noh bad kawei ka taksi kamai kaba don ia u number ML 06 5505 bala niah da u Esser Lyngkhoi 54 snem ka arta.
Ka jingïarap pisa ïa ki jylla/UT ka long katkum ka jingdonkam hapoh ka Assistance to State for Control of Animal Diseases (ASCAD) ban thied ïa ki Dose jong ki dawai tika Goat Pox Vaccine ban ai dawai tika na ka bynta ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD).
Hadien ba ki la mih na Ri Ijipt, ka Kynhun u Moses ka la buhai shnong ha Kanan bad ki la kam kynti ba ka dei ka Ri jong ka jinglaitluid kaba u Blei u la kular ban ai ha ki.
Kilong ki nongai mynsiem ia kiwei.
Ka South Garo Hills District Cricket Association (SGHDCA) ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun phainal pyrshah ïa ka West Jaintia Hills District Cricket Association jong ka lympung U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023 kaba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association kaba la long ha Nongstoin mynta ka sngi.
“Haduh mynta ngim pat lah ban ong baka jing pang napoh ka shnong Umsamlem kan nang pur sha kiwei pat ki shnong markhap, hynrei ngi dei ban long kiba husiar bha pat" la ban biang u bah A.L Hek.
Kumjuh ruh ha Ri India, ki Tribal, Dalit, Adivasi, ki riewngeit Musulman bad kiwei de ki ritpaid ki im syier mynsiem bad ka jingleh donbor jong ki kynhun riewshitniam Hindu i kumba ka la khie rasong biang ha kine ki khyndiat snem.
Kumta lada u briew un iaineh ha ka ktien u Jisu, kaei kaei kaba yn pan ha kata ka kyrteng, u Jisu un jubab beit.
Chunthailiu Gang mei, kaba shsong ba sah ha Laitumkhrah  la lap noh  mynta ka sngi na Mawlai.
Da kaba bud ryntih ia kine ki jingbthah kiba dei ban leh bad ki bym dei ban leh ngin lah ban iada na ka jingiabit bad ka jingsaphriang jong kane ka jait jingpang.
Haba phai pat sha ka jingïakhun ha ka kylla kaba ar kaba la sdang ha ka por 2:30 baje nohphaisngi, ka Jongksha SC ka la shah pynliem da 2-3 kol ha ka Nongkrem SC.Haba bishar ïa ka jingïalehkai ka long shisha kaba itynnat naba ka jingïathep kol ka la wan mar-ïabud.
U bah Syiem, u la ong ba ki jingkynnoh ba ka Congress kan ym lah ban jop ka long kaba bakla, namar ba ka jingiakhun ha u snem 2023 kan long hapdeng ka party National People Party, ka United Democratic Party bad ka Congress katba ka party All India Trinamool Congress ka lah ban ioh ia ka seat tang na Garo Hills hi, hynrei ha Khasi jaintia kan long kaba eh ba kin ioh seat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Kennedy u la ong ba ka Congress kan pyrshah beit ia ka Citizenship (Amendment) Act 2019 kumba la dep pyrshah naduh kham mynshwa.
U Raktopal Kashyap u la khur ïa ka nam Best Unrated player katba u Gautam Chakravarty u la khur ïa ka nam Best Veteran (50+).
Kawei ka khun jong nga ka pule ha Guwahati bad ka lok jong utei u briew ruh ka pule lang bad ka khun jong nga bad dei hangta ba ki la ia ithuh bad u la kular ban pyniohkam ia ka hapoh NEIGRIMS.Kane ka la jia naduh u snem 2013", la iathuh ka kong Mistalin.
Na ka liang ka sorkar jylla la mihkhmat da u Principal Secretary ka tnad pule puthi.
da khein kat kum ka jingdon briew ha Meghalaya kamut iap bun ki ba lah dep ai tika.
I Dr.I.M.Nongbri ruh I la pynpaw ba ki paidbah  7 trep ruh kila shu hun (reconciled) ban don haka sorkar Assam bad India da kaba iashim bynta haka Election wat da ki Hima Khasi kum ka Nongstoin kaba ha ka por U Syiem Wickliffe kum u Syiem Khynnah, kala pynbna iala ka Jinglaitluid ruh ka la ia tyllun lang ha ka juh ka sur.
Ïa ka shi kol jong ka Assam pat la ïoh ban thep da u Joydeep Gogoi ha ka minit kaba 64.
“Lada ngi leit kum ma ngi (kiba duna dkhotmet) ki la don lypa da kawei ka jingmut.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhie jong ka ‘erïong Biparjoy, la ong ba ki la don kumba 2 ngut ki briew kiba la ïap bad 22 ngut ki la mynsaw ha Gujarat ha ka sngi Palei.
Ngi lah ban shim nuksa kumne harum:-Ha ka spah snem kaba khatphra bad khatkhyndai (1700-1800)ei ei, ka Ri Bilat kalong kawei na ki Ri kiba don ka jinglong riewblei kaba khraw bad ba iar,kata hadien ba ki la pynioh iaka Baible,ka jingwanmih ka Bible Society bad ka jingkharoi jong ka,kiwei ki kam pynroi kiba bun ha ki kam synshar, ka khaii pateng,ka jingnang jingstad ,ka jingshem thymmai iaki rukom pyntreikam, ka jingpynmih iaka bor ding, ki kali ki jhad ki rel haka leit ka wan, ki kam pynkhiah bad ki hospital bad lyngba ka jingtrei ka Balang ka jingpynduh iaki jingsniew kum ka jingringmraw (slavery) bad ki dustur bad rukom im kiba pynjot.
Ki nongïalam ka HYC Ri Bhoi ha ka jingïalam u President, u Bah Hercules Suting bad u Secretary, u Bah Tony Shylla ryngkat ki dkhot mynta ka sngi ki la mih ban leit tah da ki kynja jingthoh ban mana ïa ki nongdie cement ha Ri Bhoi khamtam ha Nongpoh ba kim dei shuh ban die ïa u CementTopcem.
Da  kaba pyndonkam da ka bor ha ka por ba u la don ha ka kam saiñ  pyrthei, u la lah ban ïoh ïa ka jaka kaba don ha Gomtinagar, Lucknow.
Ka long kaba sngewsih ba ka sorkar ka la pyrshang ban ialam bakla ia ki paidbah.
Katei ka seng ka la kyrpad ia baroh ki paidbah kynthup ki seng bhalang bapher bapher ba kin ia mih ryntih ha katei ka sngi.
Ka upf ne kaei ngam sngewthuh bha ka dei tang kaba ki synrop ban khwan bad pynjot iaka UDP.Da ym ioh dei ban pyrkhat janai kum ki nongialam ba hakhmat ka UDP lait ban shah pynduh jait ha ki myntoi lade.
Ha kajuh ka janmiet, haba ki la wan ban shim ia ka met iap jong u Mohammed, ki doctor ki la dawa ban panmab, hynrei la mih ka jingia huri hura hapdeng ki doctor khynnah bad ki bahaing jong u Mohammed, haduh ba ar ngut ki doctor khynnah kila mynsaw.
Ha ka ba íadei bad ka antor ka Riti Academy ka la thaw kawei ka buit ban pynkhreh da ka sawangka ban pynphriang khubor ía ka durim bad markylliang ka durim kan kyntiew nam ía ka sawangka.
Haduh mynta ha ka jylla ka East Khasi Hills District ka don 29 ngut ki briew kiba dang don kane ka jingpang Covid-19, ha  Ribhoi District ka don 15 ngut, ha West Garo Hills District ka don 3 ngut,ha South West Garo Hills District ka don 2 ngut, ha East Jaintia Hills ka don uwei.
Ki jingtrei ba Khlieh da ki kynthei, ki pyni ïa ka jingïaineh bad roi shuki (sustainable growth), kim klang kum kawei ka Industry ha Goa kaba ngi tip kum ka King Fisher ba la Khlieh da u Vijay Mallya, hynrei ki ïaineh bad shakri katkum ka jingpynlut bad ka jingïohnong.
Ia kane ka surok bah National Highway 6 kumjuh ka Jowai Bypass la palat 1 snem tam mynta la shu ieh khlem da maramot bad ki thliew kiba heh kila paw bad kylla long kum mki pung um.
Kine ki shnong kiba don markhap bad ka sor kiba pynhap kum ki jaka sor ha ka Shillong Master Plan ki long Mawklot, Lawsohtun, 6th Mer, 5th Mer, 4th Mer, 3th Mer, Nongkseh, Umlyngka, Nongmensong, Nongrah, Rynjah, Umpling, Maw pat, Itshyrwat, Mawtawar, Mawkynroh, Mawlynrei, Mawshbuit, Nong um long, Laitkor, Nong pyiur, Nongkhlaw, Lyng kien-Mawpat, Mawdiangdiang, Madan Saisiej, Mawkasiang, Siejiong, Tynring, Mawpdang, Umphyrnai, Mawlyngad bad Mawlong.
Ka seng ka la ioh ruh ia ka jingud jingnam ki paidbah ia ka jingsniew palat ka surok na shnong Umktieh Nongshiliang sha Nonglum, Umroi.
Ka sorkar ka la pynbna ia kitei ki wah ban iada kyrpang ia ki dohkhakhnang ban khanglad ia ki ba pyniap pathar ia ki dohum dohwah.
La pyni ia katei ka sertiphiket da u bah Disparsing Rani uba la wad jingtip lyngba ka ain wad jingtip paidbah, balei ba la pynslem ban ai ia katei ka sertiphiket na ka Municipal, haba ka la paw shai ba tang shisngi lah ban pyndep ia ki kam.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kumno re kumno u tei u hep rit ha ka por kumba 1:00 pm u la shu jah la ka jah ban leit jngi tang marwei, hynrei katei ka paralok kaba ia leit lang ban thoh dieng sha khlaw ka la lyngngoh namar ka jingbym wanphai shuh la katto katne por.
Lada um ioh rung ha ki thliew khmut ne shyntur jongno jongno un iap noh.
Kawei na ki thaiñ ha ka jylla jongngi kaba ki briew nabar ki ju smat ban wan bam lyer bad sah pyngngad ka dei ka thaiñ Riwar naba ka don bun ki jaka jngohkai ba phylla kiba ymju iohi koit ha baroh kawei ka Ri, kum u Mawryngkhang ha Wahkhen, ki jingkieng jri ha Nohwet, Nongblai bad Nongriat (double-decker living root bridge), ka Kongthong (Whistling Village), ka Mawlynnong (ka shnong ba khuid tam ha Asia), ka Wah Umngot bad kiwei kiwei de.
Ha katei ka sngi da ki phewngut ki khun samla jong ka Shnong Baniun, Upper Shillong ki la wan shakmat ban pyniasoh pura bad ka FKJGP ban ia tynrong lem ia ka lyngkor na ka bynta ka khia ka shon jong ka Dong ka Thain bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
U Kular ula ong “Ngi pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ia u MLA ka thain Ma Nujorki Sungoh u ba la shimkhia ban iakren bad ka tnad PWD bad haka juh ka por ngi ai khublei ia u EE PWD North bad ia ki SDO ban pyndep iaka jingmaramot ia kane ka jingkieng.
Kum ban shu pynkynmaw, ba ka jingleit ban noh synñiang jong ka KSU sha katei ka longïing ka long ba ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 kane ka longïing ka la ngat ha ka jingjia ba sngewsih ba ka ding ka la klang bad bam duh ïa shibun ki jingdon jingem.
U la ïathuh ba ka KHNAM kan ïa aireng tang ha ka election MDC sha ka KHADC bad ka la pynkhreh ban pynïakhun na baroh 29 tylli ki constituency.
U District Medical Health Officer, West Jaintia Hills District u Dr KC Ajar ba ki tiar iada bad ki tiar sumar nongpang katba ki ioh la pynpoi lut sha ki CHC bad PHC hapoh ka district.
Nalor kaba la wad jingtip na kitei ki heh ha Ri Bhoi, u Lamphang bad Myntri ka ka sorkar jylla, ki la wad jingtip ruh na ki briew ka koit ka khiah, kiba ka sorkar pdeng bad ruh ka sorkar jylla ka la buh ia ki ha katei ka jaka na ka bynta ban pynbiang ia ki jingduna ha katei ka Screening Centre.
U bah Dasakhiat u la ong ba ka jingshim rai ban rah noh ia ki ophis sorkar sha ka jaka jong ka New Shillong, kan iarap shibun ban pynduna ia kane ka jingdheng kali ha nongbah Shillong bad ha kiwei ruh ki bynta ba marjan.
Ka seng BJP ha Karnataka ka la byrngem ban pynlong da ka jingïakhih lada jia ba ka sorkar Congress ka weng noh ïa ka aiñ ba pyrshah halor ka jingshoh doh masi ha ka jylla.
Ka KSU kala pyntip ba ia kane ka jingpynkup burom kan pynlong haka 22/12/2020.
Nongstoiñ, Nailar, 17: Watla ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ka dang shim por sa hynñew bnai tam, hynrei ha ki ar tylli ki Constituency ha West Khasi Hills kata ka Nongstoiñ bad Mawshynrut kiba ka ka ka All India Trinamool Congress, ka la dep pynskhem ïa ki nongïalam bad ki dkhot ki ban trei na ka bynta ban pynkhlaiñ ha ka election ka ban long ha u snem ban wan, ka la pynkhluid tar ïa ki paitbah namar ki nongïalam ba ha khmat duh kata ki president jong ki Block Committee, ki la long lypa ki kyrtong ki ban ïakhun ha ka election.
Ha ka 20 tarik nohprah 2019 haka por 9 baje mynstep ki shipai jong ka 170 BN BSF ki la ioh ban kurup haduh 25 synduk ka kyiad ba shondor kumba 65,916 tyngka na khappud ha ka shnong Borsora.
Ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Laitkor SC pyrshah ïa ka Malki SC la sdang ha ka por 2:15 nohphai-sngi.
? Phi dang i don da iwei pat, lait tang na u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u rangbah ba radbah jong ngi ki pait Khasi Khara.
Shillong, 5 Nailar:Ar ngut ki briew ki la shah kem ha ki shipai BSF ba ap ha ka thain Borsora ba hap ha ka South West Khasi Hills.
Lada ka sorkar ka kloi ban kyrshan ia ki kynhun kiba trei bad iarap ia kito kiba kyrni dih drok, kadei ruh ban iarap ia kito ki kynhun jong ki seng samla da kaba kyrshan ia ki ha kano kano ka rukom khnang ba kin lah ban pynkhlaiñ ban pynshlur ia ki samla lane iarap ia ki samla jong ka shnong ba kin pynlut por ha ki jait jingialehkai kilan met kum ka phutbol, kriket, basketball, lane wat ha ki jingialehkai hapoh kut lane ki indoor game.
Nongpoh:Ki MLA ka Congress kiba dei ruh ki dkhot ka Public Account Committee (PAC), myn hynnin ka sngi ki la hiar sha shnong Saiden ha Ri Bhoi, na ka bynta ban leit wad jingtip halor ka jingtrei kam ka Fish Market ne ka Iew Die Dohkha kaba don ha Saiden.
Yn sa pynlong ruh ïa ka ‘Run For Fun 5km’ ha kaba baroh ki nongmareh kiba lah ban pyndep ïa kane ka jingmareh yn sa ai takma.
Halor ki khubor hamsaia sharum shaneng kiba ong ba ïa u ma Shemhok Garod la don kiba pynïeng ban ïakhun ha kane ka Election 2023, hynrei na ka liang jong u ula kyntiat mardor ïa kane da ka u ong ba ka don ka aiñ kaba lah ban pynshitom ïa kino ne kano kiba kren khlem ka nongrim ba shisha.
Ka MBA ne Meghalaya Butchers Association ka la don hapdeng ki jingeh bad la kyrpad iu ne u Conrad Sangma ban ïarap.
Shillong, Rymphang 23 : Ka BJP ka la kynnoh mynta ka sngi ba ka All India Congress (AITC kaba dei ruh ka TMC) ka kwah ban wanrah da ka raibi bamsap ha Meghalaya katba ka NPP pat kan ïai bteng ïa ki kam buit bamsap jongka khamtam ha ki rukom thung kam thung jam.
Ban pyrshah ia katei ka rukom pynbeit pud, kitei ki briew na ka Jaitbynriew Garo, ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhot ka Garo Student Union, ki la pynlong ia ka jingialang ha shnong Maikhuli, ha kaba lyngba katei ka jingialang, ki la pynpaw ba ki sngewpyrshah eh ia katei ka rukom pynbeit pud, da kaba kynnoh ba ka dei ka jingpynbeit pud kaba ym don jingmyntoi, namar ki la don bun ki jaka ha katei ka thain, kim sa shah klun ei noh ha ka Assam.
Phi hap ban rai, ki paidbah ka Jowai kin hap ban rai ïa kaei kaba ki kwah ban leh" ula ong.
Hynrei tang hadien katto katne por u nongbud jong ka Bos bad ki katto katne kiba shong hapoh ka Bos ki la sdang ban kren da ki ktien ba khlemakor ia ka bad ia ka jaiñ riewniam ba ka phong bad ia ka jingngeit niam jong ki.
simlpe ways.
Ki samla kiba la dap 18 snem katta katkum ka 01.01.2023, ki lah ban pyndap ïa ki Form ban pynrung kyrteng ïalade ha ka Electoral Roll.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka shnong Mukhap, ha ka por 10.30 mynstep ha ka iing sah jongka hi, kaba hap ha West Jaintia Hills District.
U Sangma u la ong ruh ba ka tnad kan sa shim khia ruh ha ka ba ia dei bad ki Coke plant bad ki Cement plant ki ba don hajan ka wah Lukha, ki ba long beain ka tnad kan sa shim khia ban khang noh ia ki.
Haduh mynta ka Lajong ka kamai tang 4 point na ki 10 sien ialehkai ha kane ka lumpung bad khlem pep, lada ka jop lashai ka don jingkyrmen ban kiew kyndon kham shalor.
Katei ka ain, ka la long kaba pura, namar la pynmih ruh ia ka ha ka gazettee jong ka sorkar India, hynnin ka sngi.
“Lada u nongpyntrei um lah ban pynbiang ïa ka mining license na ka sorkar pdeng, ki kot ki sla na ka Meghalaya State Pollution Control Board, na ka Forest & Environment, na ka Khasi Hills Autonomous District Council, Directorate of Mineral Resources bad kiwei kiwei ki tnad treikam, la sngewthuh shai ba ka jingpyntrei ban ksam marpoh khyndew ha katei ka jaka haduh mynta, kam dei da kino kino ki Company kum ka Geological Survey of India, ka UCIL, ka AMD bad kiwei kiwei hynrei ka dei kaba la leh da u riew shimet", u la ong.
Kane ka samla Khasi kaba pule sha AP, ka la shem shitom ban wanphai sha iing hadien ba ka hostel kaba sah ma ka, ka la khang noh.
Ki kam ba la kynthup ha kane ka prokram ki long ka rep ka riang, kari jingri bad kiwei ki kam ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki briewsha jaka nongkyndong.
Ka jingdon briew hapoh ka Ri India pat ka long 139 klur 41 lak ngut tam hynrei lada peit ia ka jingbun briew ha kiwei pat ki State baheh ka Ri India kala dei shisha ia ka sorkar India ban pynmih ka ain pynduna khun ne ban kha tang 2 ne 3 ngut.
Ka Sorkar ka pyntip ba haduh 14 tylli ki jingkieng kila twa na kane ka jingshlei um bad 9 tylli napdeng jong ki, ki dei kiba la khmih da ka Border Roads Organisation (BRO) katba 5 tylli ki dei kiba khmih ka Sorkar Jylla.
Ka Zerifa Wahid haba kren ha Katei ka sngi ka la ai ka jingïaroh ïa kane ka company bad ka la ong ruh ba kane ka kali ka khampher ban ïa kiwei ki kali bala shna bad pynwan dur ïaka haka rukom kaba itynnad bad ka ïahap bha bad ka juk kaba mynta ba bun ki angnud ban ioh da kata ka Kali kaba ai jinghun haba ki shong ne pyndonkam ia ka ha ka leit ka wan.
“Ngi dang wad bniah ban lap ia ka daw  bala mih katei ka jingjia, utei u rangbah u dei uba  bylla ha ki par dewiong ha ki aiom trei dewiong" ong ki pulit South Garo Hills, kiba la suba jur ba katei ka kam ka dei ka jingleh ka kynhun lehnoh ka UALA kaba la ialam da u Commander barim ka  ANVC-B u Singbirth N Marak uba ju khot u Norrok X Momin namar la don kiba iohi ia ki kynhun jong u ba ki iaid ha katei ka thain bad ruh ba ki pulit kiba la ioh jingtip  ki la kthong ia ki ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
"Dang shen, ka Sorkar Jylla ka la thaw ïa ka Meghalaya Medical Recruitment Board (MMRB).
Ka tyngka ka la nangtuid, kaban long ka jingtynjuh ïa kiba tip-briew tip-Blei bad ïa kiba ieng halor ka nongrim ka hok ka shi kyntien, la kin ïaleit matlah ne da ka jingtip briew.
Kino kino ki samla pule kiba ioh 75% shaneng haka eksamin SSLC lane matrik, 70% haka HSSLC bad 60% haka Degree kin pynpoi iaki kot ki sla ha u education secretary KSU Laskein.
Katkum ka Bible, shibnai long 30 sngi (God Prophetical calender).
Hynrei  kane ka jingwan test ki doktor na ka tnad Veterinary ia ki masi, ki la shu jah klep naduh ki snem 1990 eiei haduh kine ki sngi.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit, la ong ba, u Sahil u la Switched Off (pyllip) ïa ka Phone jong u bad u la leit ban rieh hadien ba u la dep ban leh ïa katei ka kam thombor.
U  Amit Mallik u la ujor ia katei ka jingjia ha Shella PS ba ha katei ka sngi kumba 11 ne 12 ngut ki runar ki bym lah ban ithuh ki la wan sha katei ka jaka bad ki la shoh la dat ia kitei ki 7 ngut ki nongtrei bad hadien ba ki la shoh ia ki , ki la pynlaw lyngkhuit pat bad nangta ki sa khynniat ia ki sha um.
Namarkata, ki la dei ban ap sa kumba shi kynta lane ar kynta.
Shillong, 15 Rymphang: Ka Supreme Court ka ri India ka la pynmih hukum ha ka 13 tarik mynta u bnai ba ki Rangbah Shnong ki lah ban trei ia ka kamram jong ki katkum ki kyndon jong ka District Council bad katkum ki aiñ kiba hap hapoh ka 6th Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri.
Ki samla ha kanem ka juk mynta ki dei kiba pyrkhat bha ïa la ka lawei.
(3) Shaphang ki dwar ki lynti ban pynleit ia ki mar ki Khaii ki jongki kum u sohniamtra,kwai tympew etc kiba long ki mar pyut, U Premiere u ong ba ka sorkar Assam ka dang thoh dang tar sha Delhi ba kan THAW kawei ka jaka hiar ERPLANE ha Shella ban kit ia ki mar jongki sha kylleng ka ri kum sha Calcutta bad kiwei kiwei.
Ki shim ia ki sla bad ki thad ia ki ha khyndew ba madan man la ka step, bad ki sa rah noh sha iing man ka janmiet.
Ka la ong ba ki nongtrei ka party kim dei ban shongkli hynrei ki dei ban trei tyngeh ban wanrah ia ka jingjop jong ka party ha kane ka elekshon ban sa wan.
“Ngin ai ka jubab kaba biang ia ka sorkar India, long kiba la khreh na ka bynta ki sngi ki ban sa wan" ong katei ka kyrwoh khubor.
Ka pyrthei kan ym pat wai tad ynda la pyndep ia kine kiei kiei, ka bneng ka khyndew te kin leit noh, hynrei ki ktien ba u Blei u la kren kin ym leit noh satia.
U la ong kat kum ka Narcotic and Psychotropic Substance Act 1985 jong ka sorkar pdeng bad kat kum ka Section 52A ka la kdew shai halor ka jingpynjulor bad bret ïa u drok ba la ïoh ban kurup bad kat kum ka subsection 2,3 bad 4 jongkatei ka section la kdew ruh kumno ka rukom dei ban leh haba bret, pynjulor bad thang ïa u drok ban lait ka jingshah ktah ka mariang, ne ioh don kiba tuh bad pyndonkam biang bad bad kumta ter ter.
"Ha kane kajuh ka sngi, ka HYC Ri Bhoi Sepngi Circle ka la pynsngew ruh ha u Myntri ka tnad Pule Puthi halor ka jingdawa ban pyntreikam noh ïa ka Patharkhmah Model Degree College.
Jowai, 21 Nohprah:Mynta ka sngi, ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka la pynlong ia ka Dorbar ba kyrpang na ka bynta ban pynbeit biang ia ka bill kaba iadei bad ka jing pynkupbor bad ai iktiar ia ki nongsynshar shnong, naduh ki Rangbah shnong, Dolloi bad Sirdar ia kaba la tip kum ka “The Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, functions, and jurisdiction of Dolloi, Sirdar, Waheh Shnong) Bill 2015.
megfarmer.
Une u rangïalehkai shakhmat u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 52 jong ka kylla miet bad ïa kawei pat la thep da u Lenny Kravity Lyngdoh (73′) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
U la ong ba lada ka jingkynthoh jong u Bah Bawan ka long kaba dei, balei ka shimpor palat 14 snem ia u Bah Charles Pyngrope naduh u snem 2003 haduh 2017 ban wanrah ia kane ka skhim bad u la ong ba hadien ba ladep ban pynksan ia kane ka skhim ha ka por ba dang long MLA u Bah Jemino Mawthoh, la don ka jingpynpra ia ka tube well ha Nongrah Nonglum bad ia kane la leh ki riewshimet kiba kwah ban shim kabu ban pynduh pyndam ia kane ka skhim um.
U la bynrap, “Ka jingpynkylla ia ka Khynrit ba Hynriew (Sixth Schedule) ka Riti synshar ka ri, kan ktah ia ka rukom bat khyndew, rukom synshar ha ki shnong ki thaw.
Nga nga la don 18 snem ha katei ka por bad ma ka, ka don 15 snem ka rta.
Kiba dang don ha katei ka jingpang, ki don baroh 3,062ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,278ngut.
“Haba sngap ia u (MDC Mairang), sngew kumba u dei lut ka jubab jongu, katba lada sngap ia ka jingong ki MDC ka party pat u lait lut", la ong u Bah Bindo.
Shillong:  Ka kong Ilarishisha Marbaniang ka kmie jong u Rueben Marbaniang mynta ka sngi ka la wan ban pynshai ha lor ka jingshah kynnoh ia ka jing pynsaphriang ia ka Voice Massage ka ba kynthoh ia ka seng Khasi Student Union  ha social media da ka ba ong ba u Rueben u khlem pynsaphriang satia ia kane ka voice Massage.
U la ong ruh ba ka seng BJP ka la pyllait paidbah ïa ka thma pyrshah ïa u drok.
La iathuh ba mynta U Iaiong, Jymmang, Jylliew bad U Naitung kaba dei ban siew sha ki jylla, ka long T.1.5lak klur bad ka daw, ka long namar ba ki don bun ba ka hiar shibun ka jinglum GST ha U Iaiong bad U Jymmang.
“Na ka liang ki dkhot ka komiti ki kyrpad ïa u Paiem Ainam Manik Syiem, Acting Syiem ka Hima Mylliem ban pynsangeh shwa ïa ka jingai Sanad kat bym pat ïa pynbeit ïa katei ka kam leh donbor," ong u Bah Marbaniang.
Hadien kane ngin sa shim rai kaei ka jingpynshitom yn ai ha kito kiba donkti" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ia kane ka skhim kaba la pyntreikam naduh u snem 2012 na ka skhim National Rural Health Mission (NRHM), bad kito ki hospital bym dei sorkar ruh hynrei kiba ithuh ne pynrung kyrteng ka sorkar, ki don kane ka skhim ai pisa sha ki longkmie ba kha khun.
Ka rukom ïoh jong ki nonghikai ïa katei ka syrnot biang thew ka lam syriem kum ka jingïoh mana jong ki khun Israel hyndai.
Bahnah phi mut leit trei noh …? Nga khlem iohi lymda phi kren hi.
Kyiv: Ki don da ki phew hajar tylli ki tiar siat, ba la tuid na ki ri sepngi sha Ukraine, ha kine ki sngi, ban iakhun pyrshah ia ki tiar thma ka Russia, hynrei, ka don kawei ka tiar, kaba dakaid tasam bad ka dei kaba la phah da ka America bad katei ka dei ka javeline missile bad la iathuh, ba utei u namding, u dei uba khlain bor haduh katta katta bad uba lah ban pynjot da kaba suk ia ki tup ki man jong ka Russia kiba heh katno katno ruh.
Baroh ngi ïa dong ïa kine, naduh ba la kha longbriew ïa ngi.
Ka Tottenham, ka la pynliem da 2-0 ia ka Leicester, ha kaba la thep ia ki kol da U Son Heung Minn ha ka minit kaba 45+1 bad U Dele Ali ha ka minit kaba 58.
Ha ka jingkren ki la pynpaw halor ki lad ki kabu kiba ki samla ialehkai ka Jylla ki la ioh lad lyngba ki sienjam ba la shim da ka sorkar ban kyntiew ia ki kam ialehkai sports bad ruh ha kiwei kiwei pat ki bynta.
Ki jhaj kiba heh ki wan na Calcutta ban wan kit ïa u slasha, u sainalia bad kiwei kiwei ki tiar ba pynmih na Assam.
Ha ka jingshisha, ka Mawkhar naduh ba sdang ka la ïakhun tyngeh hynrei kam shym lah satia ban pynkhih jar naduh kaba sdang watla ka ïoh bun ki lad khamtam naduh ka minit kaba 5 jong ka kylla step.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar ka long kaba pynduh jingkyrmen shibun ïa ngi ki paid nongshong shnong kiba shong sha ki thaiñ khappud.
U Mychel B Nongsiej u la ïoh ban pynbud ïa ka kol kaba lai ha ka kylla kaba ar (53 minit) bad ka kol kaba khadduh dei na u Rishanlang Myrthong ha 66 minit.
Kum ban shu kdew ba na ka jingjia twa khyndew ha Mawlat, ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Rohit Kshiar (14 snem) na Mawlat bad ka Kong Dilibon Tangsang ( 35 snem) na Mawkria, ki la duh ei ïa la ka jingim hadien ba ka jingtwa khyndew ka la rong lang ïa ki katba ki dang ïaid lynti.
U Peter ha la ka kamra thiah u pyrkhat ba un khapbrip baroh ki jingkwah riam kwah beit hynrei u la kut jingmut ban pynlang shitom ban siew dep kloi ia ka ram ka shah u malik ynda u la ioh ia ka kali.
Shuh shuh u la ong ba ha kane ka juk ka dei ka juk hap ïakop “Ka Reservation Policy ka don na ka bynta ka jong ngi hynrei kam mut pat ba ka rukom pyrkhat jong ngi kadei ban pyrkhat beit tang shaphang ka Reservation Policy hynrei ka dei ban long ka rukom pyrkhat ban don ïa ka mynsiem ban ïaleh.
Ka sorkar jylla dang shen kala lum ia baroh ki Engineering na ki tnad treikam bapher bapher ban pyndep iaka survey bad ruh kala lum ia ki ophisar ka tnad PWD (roads) bad National Highways and Infrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL) bad ki dkhot JICA na ka bynta ban pynsted ia kane ka kam bad ruh ba kan phah iaka DPR.Watla na ka liang ka sorkar kmie kala dep ban buh ia u Mawnongrim ban pynheh iaka jingkieng Dawki da u Union minister of state (PWD Road) u Mahadev Singh Khandela ha ka snem 2009 kat haduh mynta kane ka kam ka dang sahteng da kaba ai daw ba kam shym la don ka jingiasngewhun halor ka jingiateh soskular hapdeng ka India bad Bangladesh.
Haba kren shaphang ka jingthmu ka BJP ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC), une u MP ka Congress na Shillong, u la ong ba ka ri India ka ïatylli namar ka jingbun ki kynhun bapher bapher, ym da kaba pynbor ban bud ryntih tang ïa kawei.
Shillong: Ka KSU kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingpynkylla noh ia ka CAU Kyrdemkulai sha ka CoA da ka sorkar pdeng ka pynlong ia ka jingshong kyllain myngngor ha khmat kane ka skulbah ha Kyrdemkulai.
Kiba iap, ki long 1,605ngut.
Wat la u ma Nujorki um lah ban wanrah iaka Police Out Post ha Psiar, dangshen ki paidbah bad ki nongialam shnong kila mynjur ban buh noh ïaka battalion camp ha Tihwieh.
U Bah Sylliang u la ong ba u hap ban pan jingmut ruh na ki nongkyrshan shwa ban shim ïa ka rai kaba khatduh.
Kine ki mar bam ki ba synniang ka JHDS ki kynthup ia Dai, Phan, Piat, Shini, Slasha bad Mluh sha ki 245 tylli ki longing baduk haka shnong Khahnar bad Muknor haka 21 tarik U Jylliew 2020.
Shillong, 19 Jylliew:Lai ngut briew ki ba kynthup ia u Shiva Gayatri na Bongaigoan, u Ajay Choudary na Happy valley bad u Bari Dkhar na ka shnong Moolamanoh ki la shah kem ha ki pulit ka Jowai na Ladrymbai.
“Ki kam pynroi na Meghalaya, ka Assam ka pynsangeh hynrei haba leh ka Assam, ka Meghalaya kam ju leh eiei", la ong u bah Charles.
U la ong ruh ba ka don ka jingthombor da ki ophisar Pulit ïa ki paidbah namar ba ym shym la bud ïa ka rukom phiah ïa ki jaka.
Ka kur Kharbani ka kyntu ruh ïa ki bor jong ka aiñ ba kin leh da kaba tyngeh, da kaba kin kem lut ïa baroh kiba donkti bad dei ban pynngat bad pynshitom tyngeh katkum ka aiñ.
Ban shu long khyllung khynnah sah kam dei.
U MLA jong ka Mariani, U Rup Jyoti Kurmi, hynnin ka sngi, ula hiar shuki noh kum U MLA jong ka seng Congress, na ka bynta ba un pyn iasoh ialade sha ka seng BJP.U Rup Jyoti Kurmi, hynnin ka sngi, ula phah ia ka shithi iehnoh kam sha u lamphang dorbar, U Biswajit Daimary.
U la pyni ia ka Whatapp ba ki paralok jong u ki phah sha u bad ha katei ka Whatapp la buh ia ka dur jong kawei ka briew kaba mynsaw bad kaba la shah suh ksai ka shyntur bad la thoh ba la shoh la tangon ia katei ka briew da ki Gunda jong u bah HDR, namar ba ka la phla ha Facebook ba u khun jong u -u la pynioh khun ia ka.
Ka jingwan ther jur u slap ha Rilum Khasi Jaintia bad ka Garo kala wanrah ka jingjulor kaba bun na ka jingtwa ki jingtei bad shlei um ki jaka rep jaka riang bad ka jingduh iaki mynsiem briew.
Ka BAM-JH ka la ïathuh ba kane ka jingleit ai dawai tika kadei da la ka jong ka mon sngewbha khlem kano kano ka jingpynbor bad ka jingleit ai tika ka long ban iada ialade ban ioh iaka met kaba koit kaba khiah.
Ngi lah ban ïohi ïa ki ba ki la thombor ïa ki rangbah niam, ki kynthei/longkmie bad ki bahaïing hasem jong ki rangbah niam.
Haba ngi phai sha ka jinglong trai jong ngi iaka khyndew ka shyiap, hooid ymlah ban len dei ka jingdon ka Land Transfer Act laba pynkupbor iangi ban dang ioh ban long trai halade ia la ka khyndew ka shyiap ka jong ngi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba um kwah ban ong eiei halor katei ka ‘Legal Notice’ ba la phah sha u katba um pat ïohi ïa ka bad bynrap ba kaei kaba u ong hapoh ïingdorbar ka don ha ka rynsan paidbah, watla la weng noh ïa katei ka bynta hadien.
Ia kane ka lympung iakura ka ban kut ha ka 1 tarik u Nohprah la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association ha ryngkat ka Boxing Federation of India bad ia kaba la kyrshan lang da ka Tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Ki la ong ruh ba ka lada ki kwah ban kiew sha ki kyrdan kiba kham shalor kaba donkam ka long ka jingsngewrit, ka jinglen-lade bad ka jingtreishitom ryngkat ka akor ka burom.
Ia kitei ki tari, ki la leit bret ha khyrdop ka Secretariat ha kaba shipor ki la shong kyllaiñ myngngor ha khmat ka Secretariat ban halla bad dawa ban sospon ia ki pulit ba siat ia u GS barim ka HNLC artat ha ka juh ka por ki la rwai ka jing rwai ieid ri, “Ri Khasi Ri Khasi, nga ieid iapha".
“Kumba ki la pynsngew ka party ka don ha ka jingpynkhreh ban pdiang ia ki ha kano kano ka por tangba ka shong ha ki namar ba ka rukom pyrkhat u briew ka iapher na uwei sha uwei pat", la ong u Bah Shibun.
Kane ka jingdih ka dei kaba ïarap ruh na ka bynta ka jinglah ban pynduna ka jingkhia.
Kane ka Sengbhalang ka ïeng ruh haka nongrim ban btin ban ïalam, ban hikai ban batai, bad ban ïarap ban ïakhien naka bynta ban pynneh ban pynsah bad ban pynkhlain ban pynjanai ïaki Hok, ki Riti, ki Dusur, ki Niam ki Rukom kiba kum ka Jaidbynriew kala ïoh pateng naki Longshuwa ki Manshuwa.
Bunsien hi ka jingrem noh jong ki MLA/MDC tang hadien shi samoi ba ki jop kadei namar ka jingkular jong ki bad ka kam kaba ki trei kam ïahap satia.
Shillong, 22 Jymmang:Ka bamsap bad ka jingleh shiliang khmat ha ka thungkam nonghikai ka la paw sa ha  kaba ka ophis SDSEO Jowai ka thungkam ia kiba rit mark bad pynduh ia kiba heh mark bad kane ka la paw ha ka jingtip da ka RTI.Ka Dorbar Shnong Mynkrem bad u Bah Patrikstone Daw na shnong Nongjngi ka West Jaintia Hills ki la pan jingtip da ka RTI na ka ophis ka tnad pule pulthi halor ka jingthung kam nonghikai ha ki skul ha ar tylli ki skul ka Mynkrem Government Lower Primary School  bad ka Nongjngi Khliehshnong Government LP School  na ka ophis u Sub-Divisional School Education Officer (SDSEO) Jowai  bad na ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL).
Ki don ki kompeni kiba la sdang ban pynhiar dor ia ia ka sunflorwer bad ia ka soyabeen, hapdeng ka T.5 haduh T.15 shi litar bad mynta la nang pynhiar dor ia ka mustard oil bad kiwei ruh ki umphniang bam.
Ka Sankardev College Shillong ha ka Sngi Ba-Ar ka la pynlong ïa ka ‘National Workshop’ kaba kyrpang halor ka jingpynkhreh ban sdang pyntreikam pura noh ïa ka National Education Policy 2020 jong ka Sorkar India hapoh ka jylla.
Nalor kine, ong ka Synod ki dang don bun kiwei pat ki jingktha, kibakum ka jaidbynriew kam pat lah ban ïohi lypa mynta bad kiban sa mih ynda la shna ïa ki rule.
Ha kane ka sngi la don lang ki Rangbah shnong jong San shnong, ki DMHO, ki doktor, ki ASHA ki Akanwadi, ki khynnnah skul bad kiwei kiwei.
Haba twad jingmut balei um leit phai biang sha ka HSPDP, u bah Blanding u la ong ba kam kam iahap shuh ka jingpynbeit kumba la iakut mynshwa.
“Ka jingkwah jongnga ka long ba kim dei satia ban kitkhia tang ïa ki skim jong ka sorkar pdeng ba ïoh ka Meghalaya, hynrei kadei ban buddien ruh ïa ka ILP namar kane ka ishu kadei kaba khia bha.
U Tennydard, ula  pyntip sha ki heh elekshon jong ka sorkar India bad kumjuh sha ka sorkar Meghalaya, ba U Mukul, u dei u khun jong ka kynthei Muslim, ka Rousanara Begum bad kumta ha ka dustur jong ki Garo, U Mukul, um donhok ban kylla jait Sangma ialade, namar ba ka kmie jongu, ka dei na kawei pat ka jaitbynriew bad ba kam dei ruh ka Garo, ong shuh U Tennydard.
Halor ka jingkren jong u Myntri ka sorkar jylla, u Rakkam Sangma, uba long u Myntri ka pule puthu ba kane ka ishu jong ka Reservation kan long kum ka ding, u nongïalam ka HYC, u la ong ba haba u Myntri u ai ding khlem pep hi ka ding kan mih bad haba ka thang ma u ruh un ing.
Ki paidbah kin ai jingiaroh bad kin ai ka jingkyrshan, halor ka jingtrei kam jong kane ka sorkar MDA" ong ka Agatha.
mbda.
Na ka bynta ki nongjop ha ki thup bapher bapher yn ai da ki song pisa kum ka khisnam.
Namar lada ka dei ka kynhun ki briew ki la dei ban don ka mynsiem ïatip lem lane ka jinglehraiñ ïa ki para briew, namar ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang ba ki briew kin pynjot ïa ki mar rep mar riang ne pynjulor ïa ki jingdon jing em.
Ha ka pyrkhat saindur u khasi ka kham ia pher na kiwei ki jaitbynriew, namar u khasi haba u kren ia ka iing um ju klet ban kren lang ia ka sem, kane ka pynpaw haba don ka iing don ruh ka sem.
U Myntri u la ong ba ka jingshongkha khynnah ka dei ka dawbah jong ka jingkiew ka jingpep skul shiteng por hapoh ka jylla kaba la ktah shi katdei eh khamtam ban long ruh sa kawei pat ka daw jong ka jingduk.
Ka jingkylli mynta ka long hato ka seng Congress ka dang lah mo ban khyllie khlieh sha kine ki lum Shatei Lammihngi jong ngi? Kumba long mynta te imat ha ka jylla Assam ruh ka la sar lut ka BJP bad ka seng Congress ka i kum ban duh mynsiem noh.
Namar ba ki la long ki nongialeh pyrshah kumta ki sait ksan ha la ka jingsngewbha shimet.
Ha ka snem 1992 tang khyndiat sngi hadien ka jingpynpra ia ka Babri Masjid ka la khie ka jingiaumsnam ha ka nongbah Mumbai.
Ym don ding ilektrik, ym don wifi ruh.
Mar ia poi ha katei ha ka shnong u Rupang u la ia kynduh nyngkong eh ia u Rangbah Shnong ka Saw Mer shiteng u bah R.Nongbet; hadien kata la ia kynduh sa ia u SP City u bah Vivek Syiem bad hadien katto katne por la ia kynduh sa ia ki samla kiba leit wad ia katei samla kaba jah na ing bad ki la iathuh ia ka khana kaba jrong kumno ki leit lap ia ka metiap jong katei ka samla.
Kane ka jingjia ka ju jia na ka daw jong kata ka jingpang ha ki pyllew khmat kaba jia ha ka por ba ki briew ki dang rit bha.
Khliehrïat, Nailur, 10: Ka jingpynsngewthuh paidbah kaba lai bnai kynthih halor ka jingpang HIV/AIDS da ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor synshar jong ka East Jaiñtia Hills District bad ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO) East Jaiñtia Hills District bad kiwei kiwei ki tnat.
Ngam ju ong kito ki kyntien kiba la kynnoh pyrshah ia nga" u la ong u Negi.
Ha ki snem ba la leit ka Aidy ka la khring ia kiba bun ban peitkai ia ki show ba ka shim bynta da ka jingnang bad jingtbit jong ka bad bunsien ki show jong ka ki dei ruh kiba itynnad bha.
Nalorkata, ka la ioh ruh ïa u khaw bad u dai na ka sorkar India.
Da kane ka namjop ka Khliehmuchut Shangpung kan aireng pyrshah iaka Maitchaphrang Mowtyrshiah haka final kaban long haka 28 tarik une u bnai haka 2 baje nohphaisngi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u James, u la iathuh ba hadien ka jingbishar bniah la shem ba kane ka PPA ka long ka ba noh shiliang, dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynduh pyndam noh ia ka PPA ha ka ba na ka liang ka Court ka la stay ia ka ei ka ba ka NTPC ka pynmih ia ki kyndon.
Ia katei ka bill la pass ha ka por ka jinglong CEM jong u bah Pynshngaiñ N Syiem da ka jingbun paid wat hapdeng ka jingpyrshah na ki MDC ka Liangpyrshah kaba la ialam da u bah Ardent M Basaiawmoit u CEM barim.
Ka kaiphod ka bataikumno ka Logistics Data Bank (LDB) ka buddien ïa ka jingpynkit ïa ki EXIM container ha India, lyngba ka jingpyndonkam ïa ki RFID (Radio Frequency Identification) tag, kaba plie lad ïa ki briew ba kin buddien ha baroh ki bynta jong ka jingpynkit mar.
U Ma Sniawhalang Dhar, symbud myntri rangbah uba long ruh u National general secretary ka National People’s Party (NPP) ula trei tyngeh ban pan jingkyrshan na ki nongialam bad nongtrei party ban pynthikna ban pynjop iaka kong Ampareen Lyngdoh ka kyrtong na Shillong Parliamentary seat ha ka election MP Lok Sabha ka ban wan.
Dei ha ka snem 1604 ba la buh ia ki nongrim jong ka jingpynkylla ktien ia ka Baibl bad kawei na ki nongrim kaba khraw ka long ba yn ym pynkylla ktien ia ka Baibl lymne pynrung ia ki kyntien ba ki riewpaidbah bad ki riewmadan kim sngewthuh bad shemphang.
Ki rangbah jong katei ka thaiñ haba pyntip ha u nongthoh khubor ki la ong ba ha kitei ki ar sngi ki la trei shitom met bad mynsiem, hynrei na ka daw jong ka jingbym lah pynbiang ïa ki maw ban thep ha ki thliew ki syar bad ki jaka kiba la ktieh palat, kim shym la lah ban pyndep haduh ban da poi sha ka shnong Mainop.
“Katno ngut shi para phi ia don…" La kylli pat sa ka Kmie ka Riia“Ngi don tang lai ngut Mei…" La jubab biang ka Deisy“Iwei i para kynthei khatduh i don sha shnong i dang leit skul.
Ki sengbhalang bapher, ki la pynbeit, ban pynlong ia ka jingialang paidbah  ha Motphran, ha ka por 10baje mynstep, na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ain Inner Line Permit, ha kaba ki la pynkhreh ruh ban leit tur sha Secreteriat, hadien jong katei ka jingialang paidbah.
U la ong jingkylli ba kan long ka jingeh ia ka sorkar namar ba ka sorkar BJP na Delhi ka la pynduh ia ka JNNURM.U la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki bos bad maxi ba la ai da ka sorkar pdeng na ka skhim JNNURM, kin nym long ka jingkit khia ia ka sorkar.
Lada ki sngi ba khatduh kin wan kin jia ka ktien u Blei ka ïathuh ïa ngi, kan long ka jingpyndum ïa ka sngi, u bnai un ym ai jingshai, ki khlur kin hap na bneng, bad hangta kan paw ka dak U Khun u briew ha bneng bad ka pyrthei kan ïa lynñiar lympat namar ba ki ïohi ïa u khun u briew ha ki lyoh bneng ha ka burom ba khraw bad u la phah ïa ki angel ban lum na ki saw lyer ïa ki ba la jied baroh ban rong noh ha kata ka sngi (Math 24:29-31).
Utei u nongrep u la iathuh ruh ba ha kip or mynshwa ki kit hi sha iew bad ki hap ban pynllut bai kit shibun bad ruh teng ten gym lah ban pyniaid iew ia ki.
Haba ia kren bad u nongthoh khubor kitei ki samla ki la kynnoh ruh ba katei ka kompani ka la shu thok bad shukor ia ki namar ha kapor ba ki leit ban rung ha katei ka kompani ki bor pyniaid jong katei ka kompani ki la ong ba ha kaba sdang eh kitei ki khynnah wad kam ki hap ban pyndep shwa ia ka jingshah pyntbit na ka bynta ban ioh long manejar (Manager) kaba 3 bnai bad 6 bnai bad hadien ba ki la ioh long manejar kin sa ioh ia ka tulop kaba T.35 hajar tyngka shi bnai.
Ynda ki la khot lang ia kita ki Rangbah ba ia wan lang ha ka jingiarap lem jong ki ban it, ki la shem ba la pynsaphret lut ia ki maw.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Mawlai SC bad Maw-U-Tieng ka jingïakhun ka long kaba ïakhaid bad biang bor bha, baroh ar ki kynhun ki la pyrshang thep kol ha kaba sdang ka jingïalehkai.
Haba ia kren bad u Sordar ka Mukertila u bah Phren Kongwang, u la ong ba ha katei ka jaka kumba ka long mynta, la pyllait ban iaid tang kawei ka kali kata lada wan kaba narum hap ap kaba na neng bad u la ong ba ka la don ruh ka jingkhapngiah kaba jur bha ha kaba ki kali kiba wan na Dawki bad kiba thmu ban hiar sha Dawki ki hap ban ieng da u laiñ uba jrong.
Kane ka prokram kan dei kaba ar sngi: 26 bad 27 tarik u Nailur 2023.
Nalor u waheh chnong la jied ia u ma u Satellite Lapasam kum u secretary shnong.
Ha West Jaintia hills, la jied ia U bah Sniawbhalang Dhar, Minister i/c Urban Affairs, etc.kum u Chairperson, katba ki dkhot, ki long U Ma Lahkmen Rymbui, Minister i/c Home, Comingone Ymbon, MLA, Raliang Constituency, Ma Nujorki Sungoh, MLA, Mowkaiaw Constituency, Ma Thombor Shiwat, CEM, JHADC, Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Member Convenor.
U Shailendra Kumar Sharma u la aiti ïa ka jingujor hapoh ka Basistha Police Station, Guwahati ha ka 30 tarik Jylliew, ba don uwei u briew ba kyrteng u Balwant Bhama, u ‘Kingpin" ha ka jingpynïaid beaiñ ïa ki karkhana saiñ dewïong ha Meghalaya, u ba la phone ïa u haduh ar sien ha ka step 30 tarik Jylliew bad wan kynduh ruh mar met sha ka Ïing sah ha kane ka step, ban byrngem byrsit ïa u nongmudui lada u dang ïai bteng ïa ka jingïakhun mukotduma.
Haba phai sha ka Ri jong ngi ngi la mad ia ka jingkhang dam kaba la 2 bnai eiei bad ha kine ki por ngi iohi ia ka jingsangeh ki jingtrei kam bapher bapher naduh ki iew ki hat , ka jingiaid ki kali kamai,ki rel, ki liengsuin, ki jingtreikam ba shna jingshna bad kiwei kiwei.
U Rakkam u la ban jur “Ngi don ha ka jingma namar ka Meghalaya mynta ka ïoh haduh 85% ka bhah ïa ki paid riewlum, ha kaba 80% la sam sha ki Khasi-Jaintia bad Garo, katba 5% la ai sha kiwei ki paid riewlum.
Shillong, Nailar 01 : U Myntri ka tnad Pule Puthika jylla u Rakkam A Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula kular ban ïakren bad ka National Institute of Open Schooling (NIOS) halor ka jingslem ban pynbna ïa ka result jong ka Diploma in Elementary Education (D.EL.ED) mynta la 5 snem.
Shillong: Ka St Mary’s College  mynta ka sngi ka 20 tarik 2019 ka la leit buh Mawnongrim ban shna ia ka College ha Syllei u Lar Umroi Ribhoi District.
Ki lad khubor, kim pat ai ia ka jingtip kaba bniah, haduh mynta, ong ka khubor.
La ioh thep ia ka England, da U Harry Kane, ha ka minit kaba 54 da ka jingshut penalty, katba ia ka France, la ioh thep da U Aurelien Tchouameni, ha ka minit kaba 17 bad U Oliver Giroud, ha ka minit kaba 78.
Haba iadei bad katei ka jinglah u MLA ban iarap ban pynkhuid ia katei ka jaka, ki nongpyniaid ka St.Jude Secondary School bad ruh na ka shnong 12mer Umpher, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia u MLA, namar u la lah ban iarap ia ka jingdonkam kaba hakhmat eh hapoh katei ka shnong.
Hynrei kane ka jingleh ka la pynlong pynban ïa shi kynhun ki nongñiah kali kamai ba kin leit tur sha ka thanat Sadar ha ka Sngi Saitjaiñ ban dawa na ki pulit ba kin da pynshisha halor ka jingkem ïa kita ki san ngut.
Nga ju puson ïa kita ki ktien’tylli ngin ïeng saphred ngin kyllon.
Na ka liang jong ka International Cricket Council (ICC) ka pynbna mynta ha kaba iadei bad ka prokram ialehkai jong ka jingiaid lynti ka shalyntem ka lympung World Test Championship kaba dei ruh ka bynta kaba lai jong ka lympung ka ban tyllun naduh u snem 2023 – 25.
Shillong, Nohprah :Ka Jaiaw Ehrngiew Transport Society (JETS), Shillong 24X7 kaba dei kawei na ki kompani thymmai jong ki Khun samla ka jylla kaba dang shu paw shen ha sor Shillong ka shim ïa ka kabu ban ai khublei “Khristmas bad Snem Thymmai" basuk bakmen sha baroh ki paidbah nong shnong ka jylla.
Kaba sah mynta ka long sa ban ñiew ia ki vote jong ki nongthep-vote lane ki nongjied ia ki Kandidet kiba la tyrwa ialade ban long MDC.Ha Jaintia Hills, kumba ngi tip, ki jaka niew vote ki dei ha Khliehriat, ha Jowai bad ha Amlarem.
Haba beh ïa ka ron, ka EGH ka la hap ar wicket tang mar ïasdang hynrei ka ron na u Lensbirth N Marak (25 not out) bad u Aristo (12 not out) ka la kyntiew ïa ka EGH ban khur ïa ka namjop da phra wicket.
Ban long MLA kam dei ka kamkai bad ka long kaba khia haduh katta-katta.
Kawei na ki nuksa bashai bha ha kaba ïadei bad ka jingsuki ka roi ka par ha ka jylla jong ngi ka dei ka jingbym biang ka leit ka wan lyngba ka liengsuin.
Katba na ka liang ki kynthei, ka Balasiewdor Pathaw ka la jop ïa ka kyrdan ba nyngkong, ka Mebarisha Lyngdoh ka la jop ïa ka kyrdan ba ar bad ka Ibashongkun Kurbah ka la ïoh rah ïa ka kyrdan ba lai.
Haba ïakren bad ki nonghikai ruh ki la ïathuh ruh ba wat ïa ki jingdonkam jong ki khynnah skul la hap ban pynbiang da ki Nonghikai.
Hynrei u Jisu um iathuh ha ki ia ka sngi ka por ne kynta, namar ym bit ia ki briew ban tip ia ki por ki kynta ka jingwan pat u Jisu sha kane ka pyrthei.
U nongialam ka HYC u la ong ba u Myntri Rangbah u dei ban weng noh ia ka jingkren ban wanrah ia ka lynti rel ha kano kano ka bynta jong ka jylla namar ba kan wanrah jingeh ia ki trai shnong.
Lah ban kdew ba u bah Renikton u la ia khun nyngkong eh ia ka elekshon MLA ha u 2013 na ka Party NPP na Mawkyrwat konstitwensi bad ha katei ka elekshon u la shah rem noh ha u kyrtong ka Congress u bah Rowell Lyngdoh bad u la ioh 4459 vote.
Ïa katei ka kynhun la lam da u Amit Rai kum u Coach bad u Bah Robin Nongrum kum u Assistant Coach ryngkat ka jingdonlang u President ka Academy Bah Franky Kharumnuid.
"Ma u, lehse, u la ong ba ka seng kan sa khmih ha baroh ki mat bad kan sa rai shaphang ki kyrtong ba biang.
Na ka liang ka HYC ki la kyntu ia u myntri ka kam pohing u James K Sangma ba un shim khia ban pynkhlain ia ka tnad infilltration bad kumjuh ruh ia ka  Directorate of infilltration ba kan shim khia ha kane ka liang  khang ba kan iada na kano kano ka jingshong syier jong ki nongshong shnong ka jylla.
U la ong ruh ba kam long kaba suk ban pyntyllun ïaka shlem pule haduh 25 tylli ki snem lada ki bor pynïaid skul, ki nonghikai kim trei shitom bad len lade, hynrei dei namar ka mynsiem kaba rhem haki ban pynphriang ïaka jingnag jingstad katei ka skul ka roi bad ka san kumba ka long mynta, ryngkat ka jingkyrmen bad kkyrkhu kyrdoh ba katei ka skul kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang bad dang lah ruh ban pynmih shibun ki riewkhmat bad ki samla kiba don ka thong haka jingim, u la bynrap.
Lada don kino kino ki jingbym biang ha ka rai jong ka jingïalang ba 110 ka Academic Council ha ka por ba pyntreikam ïa ka policy, ïa kane yn sa pynbeit ha ka por ba pynthikna ïa ki minutes (mat ïakren) jong ka jingïalang ban wan jong ka Academic Council (111) kat kum ka policy" ong u Prof Shukla haba bynrap “Ka University ka la dep kren shai ba ïa baroh ki jingïarap kiba donkam ha ka por ba pyntreikam ïa ka Policy, yn sa ai sha ki College ba pynïasoh lait noh tang ka song pisa ".
Ka wan ther u slap ba jur ha kine ki khyndiat sngi kala wanrah ka jingshlei um bad jingtwa khyndew ha kiba bun ki bynta ha East bad West Jaintia Hills District haka sngi Saitjain.
La pynïaid ïa ka jingïalang da ka kong S.Suna, katba ka Hedmaster jong ka skul kala ai ki kyntien pdiang sngewbha ïa baroh kiba la poi sha kane ka prokram bad khamtam eh ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
U Pastor Basaiawmoit u la ong ba mynta ka ishu u Aadhar Nombar ka dang ia tyngkhuh bad ka jingbishar jong ka ing bishar ba ha khliehduh ka India ka Supreme Court, kumta um pat lah ban pynmih lut ia ki jingthoh jong u bad kaba la pynmih mynta ka dei kaba ym pat dep lut hynrei kan dang iai bteng.
Kiba jem ki long 487ngut bad kiba iap, ki long 10ngut.
Ha kawei pat ka khubor ka Fortis Hospital, ha Haryana, ka la thoh sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh, sha U Amit Shah bad sha kiwei ki heh sorkar, ba ka lyer oxygen jongka, ka la lut plain bad mynta, ka dang lah ban pyn donkam sa tang 45 minit eiei.
Para ri, balei phi sheptieng ia u corona? dang don uwei uba kham khlain, kham donbor bad kham triem ban ia u corona.
Ka Mamata Banerjee jong ka Trinamool Congress, u Uddhav Thackeray jong ka Shiv Sena (UBT), u Sharad Pawar jong ka NCP bad u K Chandrashekar Rao jong ka BRS ki la long ki katto katne ngut ki nongïalam kiba la kynthoh jur halor ka jingpyndonkam bakla ïa ka kynhun tohkit jong ka sorkar.
Halor ka jingkylli hato ka VPP ka pdiang ïa ka blueprint jongka sorkar, u bah Ardent u la ong “ Ngim shym la ong ba ngi pdiang bad mynjur ïa ka blueprint shispah na ka shispah hynrei ngi pdiang ïa ka jingpyrshang ka sorkar ban pynkynriah ïa ki namar ka sorkar kam shym la rai ban ïeh ïa ki ha surok hynrei ka la pynkhreh ïa ka jaka ban pynkynriah ïa ki.
Shwa ïa kane, u Lat u la ïadon bynta ruh ha ka jingïalang ka North Eastern Hill University (NEHU), Tura Campus bad u la leit jngoh ïa ka Governors’ House, Tura ban peit ïa ka jingïaid jong ki kam.
Ki samla pule kane ka skulbah ki la pynlong ïa ka jingïaid paidbah bad ka jingtur sha ka ophis u Vice Chancellor (VC) ha ryngkat ki placard bad ka jingpyrta slogan pyrshah ïa u VC bad ki bor pynïaid ka NEHU.Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la kut ka jingïakren na ka liang u Co Adviser ka NEHUSU u Samla Comingstar Kharsyntiew, u la ïathuh ba na ka liang u VC u la pan por 15 sngi ban pynurlong ïa ka jingdawa jong ki.
General Secretary – Mr.Embhahlang Lamare 4.
“Ngi la dep ban pule bunsien, bad ngi la lap ba kam don da kawei pat ka lynti lait da kaba pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy.
U la ong ba u la wad ia ki kot ki sla katba lah ban pynbiang kiba iadei bad kane ka kam, khnang ba ka mukotduma kan nym shah rem ha ka jingiakhun.
Hato ngi khlem leh kumta ha ka por jongka sorkar Congress? kylli u Dr Mukul.
Ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ïa kane ha ka jingïalang kaba la long ha ka 26 tarik u Rymphang 2024.
Shwa kane, Ka Myntri ka la kynduh ruh ia i Kong T Nongkhlaw, i longkmie ba nyngkong eh ban kha khunlung ha Umthlong Sub Centre bad aiti ruh ia ki jingainsngewbha.
Baroh ki kali kiba wan na ki thaiñ Jongksha bad Lad Kharang, kin ïaid na u surok PWD shaduh ka jaka ban long jingïaseng ha kaba ki traffic police bad ki volunteer kin ïarap bad kdew ïa ki jaka pynïeng ïa ki kali kiba la pynbiang da ka Balang Kharang.
Ka CoMSO ka kwah ruh ban ia shong bad u lat ka jylla Tathagatha Roy ban ia kren sani bha halor ka Citizenship Amendment Bill, 2019.
La ong shuh shuh ba kitei ki Bank, kim don jingiadei satia ha ka kam pisa tyngka bad ka Yes Bank bad la ong ba kitei ki Bank, ki biang ka pisa ha kti jongki bad ki lah ban pyniaid shakhmat ia ki kam jongki, khlem don jingwit eiei ruh em.
Kiba la kren ha katei ka sngi ki long u Fr.Sunny Joseph Mavelil, Secretary, All Garo Hills Multipurpose Cooperative Societies Ltd bad u Bah O.E.J.Nongbri, Managing Director, MCAB.Ha katei ka sngi la pyllait ruh ia ki kot jong PAC da u Kongsan.
Shillong, 15 Lber:Ha ka jingshah bat bor jong kawei ka Sister tymmen, kaba la 75snem ka rta ha Nadia, ha ki 8ngut ki ehrang, kaba ha West Bengal, la iathuh ba kawei ka Sister, kaba na Shillong bad kaba la shongthait, kam shym la ngat satia, ha katei ka jingjia ba sniewbok.
Ka Shini lei ki khlem ioh shuh mynta la bun bun snem.
“Nga sngewkmen ba nga wan da ka arshaka.
“Ngim dei ban klet ba ngi dei tang i Jaidbynriew iba ka jingbunpaid ka don  tang 7 lakh tam ha khmat ka pyrthei te lada kum kane ka ain kam don, khlem artatien ngin sa duh noh ia ka snam pura(full blooded)  tang ha ka shi pateng ban wan".
Bad ha ka Sixth Schedule jong ka Constitution of India ym shym la kdew ba la aiti ia kata ka Paramount Power ha u Governor of Assam lane ha ka District Council.
Halor kane ka bynta, na ka liang u EM ka trade u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ym shem la pynthymmai ia ka rukom ai license naduh u 2005 bad kane ka wanrah ia ka jingtlot ha jing treikam bad la iathuh ruh ba mar shiteng na ki nong khaii, ki ju pyndon kam ia kajuh ka license kaba la slem naduh kitei ki saw snem mynshuwa.
Ka NEHU ka la ai por tang shi bnai ia ki khynnah ba kin aplai ia ki phom ba kin pyndap na bynta kito kiba kwah ban korek biang ia ki sobjek jong ki kaba kim sngewhun ia ka jingioh mark.
“Ngin sdang ïa kane ka jingïalang da ka jingïashim bynta lang baroh da ka jingduwai da kato katne ki Samla, Longkmie bad Rangbah bad yn sa pynbud sa ka Peace March ha kaba yn sdang na Madan Malki bad ïaid ter ter sha Civil Hospital, Shillong bad ïaid sha surok ban mih sha New Hope ter ter sha Barik Point bad phai biang sha Madan Malki ha kaba yn pynkut biang da ka jingduwai," ong u Samla Kenedy Warlarpih, President Ka Seng Samla Malki.
Shillong:Ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla halor u pud u sam bad ka jylla Assam, ka pynlong ia ki briew Assam ban kyntur pud bad pynjot pynpra ia ki jaka puta bad klun ei ia ka spah mariang bad ka jingduh nong ka sorkar jylla Megha laya ka long da ki phew lak.
Kane kala kdew shai ba ka Jowai Civil Hospital kala phiel wat la ka dei ka hospital kaba la rim ha rilum Jaintia, hynrei ka duna iaki doktor ki tbit bad ki tiar ki tar.
“Ngi dang pynkhreh mynta bad ngin pyrshang ba la kumno kumno ha ka taiew ban wan ngin sa ïoh pyllait noh ïa ka pisa sha ki samla pule," u la bynrap biang.
“Nga long ka ktien jong uba pyrta ha ka ri khlaw, to phin pynbeit ia ka lynti u Trai" Amen Ioanis 1:23.
U Bah Hek, u kyntait ruh ba ka sorkar India, kan weng noh ia baroh ki kyndon jong ka Sixth Schedule, na ka Jylla, lada kan pyn treikam ia ka ILP bad halor kane ula iathuh ba kum katei ka jingiakren, kam don satia bad ka sorkar India.
Katto katne ki kyrtong ba kham paw ha kane ka elekshon na katei ka jylla ki kynthup ïa u Shivraj Singh Chouhan (BJP) na Budhni, Kamal Nath (Congress) na Chhindwara, Ajay Arjun Singh (Congress) na Churhat, Jaivardhan Singh (Congress) na Raghogarh, Kailash Vijayvargiya (BJP) na Indore-1, Govind Singh Rajput (BJP) na Surkhi, Prahlad Singh Patel (BJP) na Narsingpur, Narendra Singh Tomar (BJP) na Dimani bad Faggan Singh Kulaste (BJP) na Niwas.
“Ha kawei pat ka liang ka seng kam sngew ïahap ba kum kine ki komiti kin don ha ki Subdivisional Level namarba kane kan ym wanrah ïa ka jingïasngewjan hapdeng ki shipai ïada khappud bad ki nongshong shnong ba sah ha ki shnong khappud," la ong u Publicity Secretary ka WJSU ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Lah ruh ban ong ba ka jingdon ki jaka pule ha kajuh ka thain kadei kawei ruh ka daw jong ka dheng kali ha kajuh ka jaka khamtam naba kitei baroh ki don ha rud ka surok bah.
Shillong, Naiwiieng 27: Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) kala khot ia ka jingïalang jong ka Executive Committee ha ka 2 tarik u bnai ban wan ha ophis trei kam ka seng haka por 1:30 janmiet ban ïakren halor ka shithi kaba la wan na ka sorkar pdeng lyngba ka tnad kam poh iing halor ki dorkhas bad ka jingïakhih ba ka seng kala pynlong ha ka 3 tarik mynta u bnai ha nongbah Delhi.
Ka jingduk kam dei ha ka liang ka spah ka phew hynrei ka dei ha ka liang ka akor ka burom tynrai, ka kolshor tynrai, ka rukom im kaba phalang ha ka riam tynrai la jong.
Mynta pat shano ka Iewduh ka la leit? Mynshuwa ka Iewduh la longtrai da u khun u hajar khasi khasei hapoh ka jingpyniaid ba ryntih bad ba phikir bha jong u Syiem ka Hima Shyllong bad hadien da u Syiem ka Hima Mylliem.
U SP ka East Khasi hills u Bah Mariamhom Kharkhrang u la ong ba ki pulit ki la buh da ki kali iaid pahara ha ka nongbah ban pahara haba don kano kano ka jingjia bad u la kyrpad ia ki paidbah ban pyntip sha ki pulit lada don kano kano ka jingjia.
Ka kyrwoh khubor na u bah Tarni Khonglam ka la ong ba haduh mynta kim pat shim ia ka rai iano ban kyrshan ha ka elekshon MLA 2018 bad ki dang peit bniah ia ka jinglong jingman ka Politik ha Pynursla.
U Blei u shah ba kiei kiei ban jia dei namar ba umdei u Blei u ba lamler hynrei u hap banpyndep ia kaba ula kren.
Hadien kane u Mark Austin Wanswett ruh u la ioh ban pyrshang kaba long ha ka bok, hynrei u Wanteilang sa shi sien u la ioh ban tehlakam ia ka bol kaba la suh sha u.
Kine ki kam bamsap ki la paw penryngkew, hynrei ki briew jongu ki la leh matlah bad kim shym la leh ei ei pyrshah ia ki, hynrei la pynbor pynban ia ki ba kin leh tyngeh ia ki sengbhalang tang na ka daw ba ka don ka jingsuba.
Na ka bynta ban kyntiew ia ki samla kiba pule ha ki lain jingpule bapher bapher, ka sorkar kan sa pyntreikam noh ia ki medical college bad ki ngineering college.
Shuh shuh u ong ba shwa ban rai ïa katei ka bynta donkam ïa baroh ban ïamir jingmut lang ym ba ka sorkar kan shim rai tang bad katto katne.
“U paidlang jong ka Ampati, ula ai ia ka jingjop ia U Mukul, hynrei, um shym la burom bad ula iehnoh na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongu hi" ong U Conrad, haba kren ha ki jingialang paidbah ha  Rongsang Abagre bad ha  Betasing.
U Bah Manbha Ranee, haba ai jingkren khyndiat ha katei ka sngi, u la ong ba ka daw kaba kongsan eh ba ki la pynlong ia katei ka jingpynkhuid shnong bad sam tin bret niut, ka long na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ka shnong ka thaw hi baroh kawei, namar kumba ka long mynta ka khuid ka suba ka long kaba donkam bha ha ka imlang sahlang.
Ngi la sngew dei ban kyrpad ia ka Sorkar pdeng ban pynsangeh bad ban pynjlan shuh shuh sa shipor ban pyntrei kam ia katei ka 125 amendment Bill, 2019 bad ban pynjlan ia ka rai jong ka kynhun myntri (Cabinet) dated January, 24, 2019 ka ba ong “Ia mynta hi ia ka Meghalaya la pynlait noh na ka kyndon kaba ia dei bad ka Village Council, Municipal Council bad ka jingbuh bhah ia ki kynthei" tad haduh ba ka Sorkar jylla kan lah ban pynbeit ia ki jingduna baroh.
Lah ban kdew ba ka shuki President ka UDP ka la sah thylli hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy uba long ruh u Lamphang ka iing dorbar dang shen.
Ha ki jingïakhih ban pyrshah ïa ka jingwan thombor ki mynder na shabar.
U la ong ka jingithuh ïa kane ka kam ka la wanrah ka jingmyntoi bad kyntiew bha ïa ka kam jngohkai.
Ki samla pule jong kakiba dei ruh ki dkhot jong ka All Assam Students’ Union (AASU) bad ka  Krishak Mukri Sangram Samiti (KMSS), ki la pynher lama iong ha ka lynti iaid jong U Narendra Modi, ha kaba u leit sha Raj Bhavan, na ka kad liengsuin ha Guwahati.
Lakhon Biam, Ma Krison Langstang, Ma.
U Bah Pynïaid u la ong ba ka District Council, kan ïatrei lang bad ka SBI Bank ka ban ai da ka Special Group Insurance Medical Package  ka ban long ka jingïarap ïa ki nongtrei jong ngi.
U Sangma ha kane ka sngi u la ïakynduh ïa ki bor pynïaid jong ka skul ba kynthup ïa ka Principal, Kong C.Allya lem bad ki dkhot ka Managing Committee (MC) bad kular ruh ba ka Sorkar kan ïaleh katba lah ban ïarap bad ai jingkyrshan ïa ki khnang ban tei pynbha biang ïa ka skul kumba ka long.
Katei ka jingialang, ka la dei ban long hynnin ka sngi Saitjain, ha kaba katei ka kynhun jong ki Seng Samla, ki la khot ia baroh ki nongialam shnong bad kumjuh ruh ia ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah shnong Border Area, na ka bynta ban iakren halor shibun ki mat kiba iadei bad ka jingmyntoi ki paidbah ha katei ka thain.
School, ka Christian Academy School, ka Mayqueen School, ka ST.Denis School, ka Stephan Memorial School, ka Umrynjah School bad khadduh ka Nongkwar Sec School kaba la ïoh ban kyntiew lypa sha ka quarter final.
“Kine ki pulit ka Assam kim salia ban bat khlem kano kano ka daw ia ki kali na Meghalaya bad kaba kham pynlyngngoh shuh shuh ka long ba kim map wat ia ki kali jong ki nongshong shnong ha katei ka thain ba kynthup kum ia ki kali na Killing, Baridua, Khanapara bad kiwei kiwei ki shnong ba khappud bad ka Assam, katba ki kali na Assam pat ki wan rung suk sha Meghalaya khlem kano kano ka jingshah pyndik ha ki Pulit Meghalaya" ong u samla Alex Narleng.
Nalor jong ka jingslem jong u ban bat ïa ka kam saiñ hima sima, u Bah Khongwir u long u nongïalam bad uba la shimti kum u Rangbah Shnong ba la slem jong ka Mawlai Nonglum, uba la trei shitom na ka bynta ka imlang ka sahlang jong katei ka shnong tad haduh ki sngi ba khatduh.
Ka Dr.P.Shylla ka la ong ka jingsynñiang snam ka long kaba donkam eh, kumta ka jingai jinghikai Awareness ka long kaba donkam halor kane ka bynta, ha ka juh ka por kala kyntu kum ki nong synñiang snam ki dei ban long ki nuksa ïa kawei.
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai ka khot ka wer ïa ki nongïamareh tang kiba na ka thaiñ West Jaintia Hills District ban wan ïa shim bynta ha ka jingmareh marathon Run for democracy.
Shillong, Rymphang, 13: Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba u EE (PHE) & Member Secretary of DWSM (SWGH) u la phah ka jingujor ba ha ka mied jong ka 1 mynta u bnai, ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa ki power line cable napoh Konapara, Gangikona (SWGH).
Ki support staff bad ki nongialehkai kiba dei nabar ka jylla kin wan ha katei ka jaka pynkhreh ha ka 5 tarik Risaw bad ka kynhun jong ki 15 ngut shuwa kan mih na jylla sha Vadodara ha ka 16 tarik Risaw.
Kitei ki 4 ngut ki dei na ka shnong Nongpriang ka shnong kaba hap ban iaid kjat na Mawyir-Sohra kumba shi kynta eiei, lain gut na ki ki dei ki rangbah katba marwei pat ka dei ka kynthei.
U la ong ruh ba ka ‘Open Category’ ka dei na ka bynta baroh ki nong Meghalaya kynthup ïa ki ‘Scheduled Tribe’ ka Jylla bad bunsien bun ngut ki Khasi ki ju ïoh ban rung ha kane ka thup kaba plie lad plie lynti pat ïa ki kiwei ki para Khasi ban rung na ka thup kyrdan Khasi-Jaiñtia.
Kin sa don ki volunteer ban pyni jaka parking.
Haba iaid ha ieng ha surok ki paidbah ki don hapdeng ka jingsheptieng kaba khraw, namar ba kim lah tip shuh ba mano ba don ia kane ka jingpang namar ba mynta kam don shuh ka jingtest naphang kum ba long mynshem snem.
Na katei ka projek yn pynitynnad bad yn pynjyrngam ia ki sawdong sawkun ki lum ki them ba itynnad jong kane ka jylla.
Banshan Ialari Lyngdoh August 5, 2020 Ngam kwah ban pynlut kai ïaka por jong phi ki nongpule.
Shillong: U Tathagata Roy, U Lat ka Jylla Meghalaya, ula leit jngoh hynnin ka sngi, ia ka kong Agnes Kharshiing, kaba don ha ka jingthiah pang ha NEIGHRIMS, Hospital, Shillong bad ula kular ruh ba un shim ia ki lad ki lynti ban phah tohkit ia ka tyllong jong kane ka jingshah ktah kti jong katei ka longkmie.
Ka la ong ba katkum ka kaiphod ka BDO kong GM Lakiang, ka jingpynmih kyrteng bad hadien pynjah ia kaba dei ban ioh skhim iing baduk, dei na ka jingbakla briew, bad ka seng kam lah ban pdiang ia kane ka jingkam.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ki don pat ki MLA Congress mynta kiba ap shuki bad kim sngewpher lada jia ba dang wan u Dr.Mukul ne kin wan kiwei pat hynrei ki dei ban pynthikna pat ba ki dei ban ioh shuki bad uwei napdeng kita la ong ba u dei u bah Ronnie V Lyngdoh u MLA ka Mylliem Konstitwensi.
Namar lada ym pynïakhun na Garo ki paidbah kin sa sngewdiaw bad sngew rem ba ki la shah ïeh khun swet ne leh shilliang khmat ha ki nongïalam ka Congress um kum ka BJP kaba dei ka party kaba la shu pnah bad bang tang ka ktien ka thylliej khlem da leh da ki kam.
Kane ka mut ba baroh ki tender kiba ïadei bad ki kam hapoh jong ka tnad Tourism ne kiwei kiwei ki tnad, la pynïaid da kane ka kompeni MAL; namar ki paidbah ki khlem don jingtip ei ei bad ïa ki kyrteng jong ki kontraktor kiba pyntrei ïa kine ki projek ruh, kane ka kompeni ka la buhrieh," la ther tyngeh u Gokhale.
Shwa kane, u la ong ba ha kaba sdang eh ki don haduh san ngut kiba pan tiket naka BJP Shillong North hynrei katba nang ïaid ka por pat ki la kynran dien noh bad mynta ki don sa tang arngut kynthup lang ïa u.
Kawei na kine ka dei ka longïing jong ka Kong Rimabila Nongbet Sohlang na ka shnong Mawrohroh, Nongspung Syiemship bad kawei ka dei jong ka Kong Linda Swer bad Bah Sdan Jaba na ka shnong Phanniewlah Rum, Lyngïong Lyngdohship.
Ka Babika nongrum ka la iathuh ba ka shim T.70 hajar tyngka bad ka la siew 8 taiew ia ka sut kaba mut 8 sien siew bad T.15 hajar tyngka shisien siew bad ka pisa ba la dep siew ka la kot sha ka T.1.2 lak tyngka hynrei ka  la kynnoh ba ka kong Rosita ka pan shi pan bad ka wan ruh sha ing jong ka bad ka rah ia ki T.V bad ki tiar ki tar.
Lyngba ka kyrwoh u myntri rangbah ka jylla, ka sorkar Meghalaya ka lah pynbiang ia ki phone number khnang ba ki briew ba shim jynjar ki lah ban phone ban ioh jing iarap.
Shuh shuh u la ong ba ki don ki kyrtong kiba la byrngem ban wan hiar sha ki paidbah da ka bor pisa hashwa ka sngi thep vote, hynrei u la ong ba ki nong Sohïong ki la dep rai namar ki la ieid ïa u, ïa u Maheh HDR Lyngdoh, ïa ka seng UDP bad ïa ka jaidbynriew namar shisien ba la ieid ym lah ban theh da ka spah.
in ki nongthied ha kylleng ka ri India ki don ka jingshaniah bad thrang hir hir ban thied jingthied online ha kane por leh tamasa.81% ki pynpaw ba ki don ka jingthmu; 78% ki shaniah ban thied online 1 na ki 2 ngut ki kwah ban pynlut kham bun da kaba thied online ban ïa ka snem kaba la dep, ha kane ka por leh kmen.
U bah G Dohling District Horticulture Officer, East Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ki Assistant Director ka Horticulture ba kynthup ia u bah Pynshai N Syiem bad ka Kong Queency Lyngdoh haka jingiadonlang ki nongthoh khubor ki la hiar ban jurip ia katei ka jaka rep syntiew haka 10 tarik u Nailar 2015.
Shri S.I.Langte Kum u Chairman 2.
U CEM jong ngi u mut ruh ban ong: “Ba ka pyrthei baroh kawei ka dei ban bud noh ia ka Matrilineal System kumba ju kyllur ki Khasi Khara kiba long nyngkong ha ka kit khunrei, ha ka jingkit khunpongka, ha ka jingiaphet tnga, ha ka jingbuaid kiad, ha ka khalai thoh tim, ha ka khalai dohkha, ha ka khalai iadaw masi, ha ka jingiashongkhakhleh bad ban Khasialise lut ia ki symbai mynder na kylleng ka pyrthei sha ka jaitbynriew Khasi bad ia u symbai la jong pat ban shohdab man ka sngi!" Ka jingpyrkhat u CEM jong ngi ka sngew-khla plastik bha.
Ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka jylla, ka Kong Ampareen M Lyngdoh, ka la ïathuh ba ka jiingkhlad jong i khunlung hapoh ka jaka sumar ha Ganesh Das Hospital ka dei naduh ka por ba i dang don hapoh ka kpoh jong ka kmie.
Haka sngi Balang la pynlong iaka SHG Mega Camp ha Shangpung, kaba hap hapoh ka Laskein Block kum shi bynta ban ithuh iaka jingshakri ki SHG ban kyntiew iaka ioh ka kot ka jylla haka ki thain nongkyndong.
“Nga kren ia kane, halor ka jingsngew jong ka seng jongnga bad jong u paidlang ka thain shatei lam mihngi" ka la ong shuh shuh.
Kane ka Constituency ka bym ju kham jia koit ban mad than ïa ka jingkyrduh um, lait noh ha ki por tlang, hynrei mynta la kumba katto katne sngi ki paidbah nongshong shnong ki la mad ïa ka jingduna bha ka jingsam um na ka tnat PHE bad na ka Shillong Municipal Board.
Nangta ha kine ki san snem ban wan ka thong ka long ban pynïoh kam 5.5 lak ngut bad kumta lada shu kheiñ malu-mala, yn lah ban ai kam kumba 1 lak ha u snem ban wan.
Shillong:Na ka daw jong ka khlam covid 19, ka District Magistrate, East Khasi Hills District, Shillong, ka khang ban leit rung bad ia shongkai ha Golflink, ha man la ka Sngi U Blei, naduh mynta bad haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Hynrei haduh mynta na ka liang ka Sorkar ka khlem lah ban wad ka lad ka lynti ban pynthikna ïa ka jingïada ïa ki nongshong shnong ha kane ka thaiñ.
Ia kane ka kol la thep da u Sunidahoi Sungoh.
Ha ka dorkhas ba la ai sha ka DGP, ka Seng ka la ong ba baroh ki BOP ha Meghalaya khamtam ha Jaintia Hills kiba la sakhi ia kiba bun tylli ki jingjia jong ka jingiakynad ha ki por kiba la dep ki donkam ban pynkhlain, kata da kaba kynnoh ruh ba ki la don ki jingjia shah thombor bad ka jingshah pyniap jong ki trai shnong ha ki briew napoh Assam.
Ki 2 ngut ki dkhot ka KLO kiba la shah siat ïap ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Abhijit Deka na ka shnong Routa, Udalguri, bad u Nipon Rai na ka shnong Kashidoba, Bongaigaon.
Katei ka prokram ka kham pynleit jingmut ruh halor ka skim PM Kusum scheme bad ka Biogas scheme bad u Arup Chakraborty bad ruh u Assistant Director(Planning) ka MNREDA, u Danseng M.Sangma kiba la pyni ia ki jingmyntoi kiba lah ban ioh.
Shuh shuh ki nongialam KSU Narpuh ki la iathuh bas a kawei pat ka daw ba utei u heh pulit u la iathuh ka long ba duna pulit palat kiba la phah sha katei ka check gate.
Ki stad wad bniah ki la ai jingmut ba ka Vitamin B3 ka lah ban long ka atiar kaba bathymmai ha ka koit ka khiah kaba ïaleh pyrshah ïa ki khñiang jingpang ba shyrkhei kum kata ka MRSA.Ki stad wad bniah ka US ki la shem ba ka Vitamin B3, ïa kaba la tip ruh kum ka nicotinamide, ka pynkhlaiñ bor ïa ki Immune Cell (kita ki cell ba ïaleh pyrshah ïa ki khñiang jingpang) na ka bynta ban pynïap ïa ki khñiang jingpang Staphylococcus.
Kiei kita ki even bad ki odd number? Ia kane nga sngewthuh bad nga mad haba nga bat kum u wei na ki ba ju ia trei ia ki kam shnong kam thaw hapoh shnong.
Da ka jingïatreilang hapdeng ka NPP bad ka Congress ha KHADC hapoh kawei kynhun synrop ba la tip kum ka Khasi Hills Democratic Front (KHDF) bad ki MDC kiba donlang ha kane ka kynhun ki long 18 ngut kynthup ïa u Chairman.
Shillong, 2 Nohprah:Ka Khun Hynniew trep National awakening Movement (KHNAM) ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club ka la pynpaw ba la donkam ia ka sorkar ba kan pynkylla thymmai noh ia ka Reservation Polisi lane ka bhah hapdeng ki lai jaitbynriew ha kane ka jylla Khasi, Jaintia bad Garo la ka dei ha ka io kam ioh jam ne la ka dei ha la pule puthi.
U la ong ba ka na ka liang ka UDP na ka por sha ka por ka la pynpaw ba kan pynneh ia ka ARPA haduh ba kut ka san snem bad nangne shakhmat ruh ieng ha ka juh ka nongrim bad ka la kyntu ia kiwei pat ki paralok jong ka, ha ka kynhun synrop ba kin pynbeit noh ia baroh ki jingbym ia sngewthuh jingmut jong ki bad ki dei ban trei ia ki mat kiba donkam na ka bynta u paidbah.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Welborn Rymbai bad ka Yourica Kharthangmaw.
Haba ngi phai sha ka jingia khajia pud hapdeng ka Jylla Assam bad ka Jylla Nagaland , ngi iohi iaka jingshlur ki paid Naga bad ki pulit Naga.
Shillong: Ka MDC ka Nongshken ka Kong Grace Mary Kharpuri, ka la ong ba kan rah beit ia ka jingjop ha kane kynti namar ba ka la shakri shiphew snem ia ka Nongshken konstitwensi bad ki paidbah kin ai ka jingbishar.
Hadien ba la dep ban leh ia ka Medical check up, ki pulit ki la rah noh sha ka iing kashari ban tian bishar ia ki.
Nongpoh:  Uwei u runar uba la shah kem ha ki pulit, namar ka jingshah kynnoh ba u la donkti ha ka ban leh beijot ia kawei ka tymmen briew kaba la 70 snem ka rta, u la lait phet noh na kti ki Pulit, ha ka por ba ki dang thmu ban rah leh Medical ia u sha Hospital ha Nongpoh.
Ïa katei ka iing la leit ruh ban aiti hynnin ka sngi da u Bah Dundee Cliff Khongsit General Secretary ka FKJGP sengkmie haka jingdonlang u Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP Ri-Bhoi District, Samla Shanlang Diengdoh General Secretary, u Samla Nangkiew Sohktung lem bad kiwei kiwei ki nongïalam na Myrdon Circle.
U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ong ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng ka dang ïaid shakhmat bad na ka liang jong baroh kiba don bynta ha kane ka kam ki don ïa kajuh ka jingmut kata ban poi sha ka thong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban aiti ïa katei ka thup kyrteng, u Dr.Jemino u la ïathuh ba kaba sah mynta kadei sa tang ka Raliang bad kumjuh ka Amlarem kaba mihkhmat da u MLA ka UDP hi, Bah Lahkmen Rymbui ba dei ruh u Myntri Kampohïing ka Jylla.
Lyngba kane ka skhim, la ai jingiarap T.500 shibnai sha kito ki nongiohbhah.
“Kane ka jing ialang ka long ka ba rit namar ngi hap bud iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah bad ka jing ialang ba kham heh kan long ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka ba baroh ki nongialam rangbah ka Congress kin ia don bynta kynthup u Dr.Mukul" ula ong.
Donbok ba une u nongthoh khubor, um shem la mynsaw, namar u phong helmet.
Shillong, Risaw 22 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pynpaw ïa ka jingbynniaw halor ka jingkyrduh kam kaba don mynta ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Shillong, Risaw 12:  ka khubor jong ka jing khlad kyndit  jong u  Archbishop Rev Dominic Jala    jong ka jylla niam bah Shillong ha ka jingtyngkhuh kali ha Colusa County ha California ,America kala wanrah ia ka jingiam briew ha ki paidbah riewngeit jong ka Balang Katholik.
Katba ka shi kol jong ka Moolamanoh la thep da u Kiming Dkhar ha ka minit kaba 65.
Buh ia ka Isolation Ward & Nodal Centre ban iakhun Coronavirus ha MCH Hospital Panaliar Ha kawei pat ka khubor ka dorbar shnong Panaliar kum shibynta ban iatreilang bad ka sorkar ban iada na ka jingpur u khniang jingpang COVID-19 kala khang ia baroh ki nongwan jngohkai kiba na bar Jylla bad bar ri ban wan sha Syntu Ksiar.
U Deputy Commis-sioner (Excise) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat hapoh ka kyndon aiñ 135 (c) jong ka Representation of People Act 1951 ula pynbna ba ha ka 17, 18 bad 19 tarik u Ïaïong, 2024 kaba hap ha ka por kaba kynthup ïa ka 48 kynta ka ban neh haduh ka kynta ba khatduh ba pynkut ïa ka sngi thep vote kum ki sngi tyrkhong kyiad.
U Bah Paul un iakhun ia ka MDC na Jaiaw ha kane ka kynti na ka UDP bad kan dei ka sien kaba ar namar ba mynshwa u la iakhun teng tangba u khlem poi sha ka thong, kaba la jia ha ka por ba u long MLA artad.
Haba kren ha kane ka jingialang, na ka liang u General Secretary ka CoMSO u bah Roykupar Synrem u la ong ba ha u snem thymmai ka sorkar ka la dei ban pynurlong  ia ki jingdawa ia ka MRSSA bad ia ka ILP, hynrei lada katei kam urlong,  na ka liang ka CoMSO kan mih madan bad  ka jylla kan don hapdeng ka jingiakhih ka ba jur.
Na ka liang jong ki Sur ki NongMawlai ki la buh ia ka jingkyrpad ia ki nongshong shnong ki ba kynthup ia ki longkmie ki rang bah bad ki samla ba kin wan ban shim bynta ha kane ka jingialang ka ban long lashai ka sngi.
Katkum ka jingiathuh da kitei ki arngut ki samla, ki la ong ba ia kitei ki Dohkha ba im, kiba la die ha katei ka jaka, ki dei ki Dohkha, kaba ki wanrah na ki Pung kaba la ri da ki briew kiba ri Dohkha ha Ri Bhoi lem bad kiwei de ki jaka kiba hap hapoh ka jylla, namar hadien ba ki thied ia ki, ki sam buh ha katei ka jaka ka jong ki, nalorkata ki pynim bad sumar bha ia ki tad haduh ba la don kiba wan thied, hynrei kaba sngewtynnad eh ban iohsngew na kitei ki arngut, ka long ba ka Dor jong kitei ki Dohkha Im kam da iapher eh bad kito Dohkha ba la iap bad kiba la wanrah na kiwei pat ki jylla ha ka Ri.
Katei ka kam ka long kaba eh ban bishar namarba ka ain kam pdiang ia kiba kum kitei ki jingkynnoh, bad ruh ba ki briew ki kiar ban pyntip sha ki pulit lada ki don ka jingsuba sniew iano iano ne ia kano kano ka longing, hynrei ki shim ia ka ain ha lade.
Katkum ka khubor na ka Congress, don napdeng kine ki MDC kiba pan tiket hynrei ka party kam shym ai satia ia ka tiket.
U Kitboklang Rngad ula kamai 87 ron (15×4 bad 2×6) khlem hap haduh ba kut, u Jemi Laloo ula kamai 16 ron (2×4), u Armorando Shullai jong ka Chutwakhu ula ïoh khur 2 wickets na ki 4 Overs.
U Naga u dei  u para jong u MLA u Samuel Sangma.
U Ma Heibormi Sungoh u dei u riewtbit bakhraw ha ka deiriti jong ka jylla Meghalaya, ba shlei da ki jingtip shaphang ka deiriti tynrai Khasi, khamtam ha la ka thaiñ Pnar jong ka Jaintïa Hills.
Kane ka jingpyniasriem ia ka BJP bad ka NPP ka long tang ka jingpynthame ban ialam bakla ia ki paidbah ka jylla Meghalaya," ong u Bah Pohshna ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
U Laben Ch Marak, ophisar MCS barim, bad nongaiktien ka ACHIK, u la ong, “Ngi ngeit ba ki rai haba ïadei bad ka ‘Winter Capital’ bad ka ‘Backlog Policy’ dei ban shim ha ryngkat ka jingïadon bynta lang jong ki paidbah kiba don jingïadei bad kine ki mat treikam.
Bad ki kali kiba na ki thain Dawki- pynursla  kin iaid lyngba ka Liatlyngkot  khynthup ruh ia ki kali kiba wan na ki thain  Mawlai- Mawkynrew haduh Thangsni kin pynsangeh ia ki kali rit ha madan football Umtngew ka parking No 11 bad  ha khapmaw parking No 12.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka East Jaintia Hills, East Khasi Hills,West Jaintia Hills, bad Ri Bhoi ki la ïoh ïa ka jingjop mynta ka sngi ka 14 Jylliew ha ka jingiakhun na ka bynta ka lympung Chief Minister State Level U-12 Football Tournament 2023 kaba lah sdang naduh myn ha ka 12 tarik bad kaba la ïaid mynta sha ka sngi kaba lai.
Shillong:U Bah Thombor Marbaniang, Rangbah Shnong bad U bah Bahunlang Iawram, Secretary jong ka Dorbar Shnong Nongshken, ula phah ia ka jing pynshai, halor ka khubor, kaba la mih ha U Rupang, ha ka 9/06/2021 ha kaba 17 ngut kiba ioh covid-19 ha Nongshken.
Haba phashat ïa ka ktien ka jong u Blei ha ka Mass Bakhuid, u Fr.Peter Syiemlieh u la kren halor ka jinglong jingman kane ka juk ba mynta kiba la ïabeh tang ïa ka spah bad ka rongpong pyrthei bad bun ki la klet ïa ka jingim ba kynja mynsiem ha kaba kane ka pyrthei ka dei tang ka ïing shong basa bad ka ïing shongneh ka dei ha Bneng.
Ha ka sngi Nyngkong, ka sorkar ka la aiti ha ka Search Committee ban wad ia San ngut ki dkhot ka Expert Committee kiba shemphang ha ki bynta bapher bapher ban pule bniah ia ka Reservation Policy shwa ba kin aiti pat sha ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam.
La iathuh ba ki don 47 tylli ki District, ha India, ha kaba ka jingkiew, ka long palat ia ka 10 percent bad na kiba kham bun, katei ka jingpang, ki long ha ka Jyla Manipur.
Guwahati: Sa arngut ki briew, ki ioh jingpang  COVID-19 mynta ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki poi sha ka 91 ngut.
Katkum ka jingiathuh u CEM, ki pulit ka District Council kin leit sha katei ka jaka ha katei ka sngi ban kyndang naphang ia ki briew kiba wan skud jaka ei ba dei jong ka Council.
Ka pop ka jingryngkang ka la hiar pateng ha ki khun u Adam bad ka Im.
Shillong, Rymphang 01 : Ka Langsning XI CC ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai kriket ba la pynïaid da ka Khasi Student Union (KSU) kaba la tip kum ka Maitshaphrang Khasi League T20 Cricket Tournament, 2023.
Ka Sports Committee ka KSU ka sngew ba lada ka sorkar jylla ka thrang shisha ban kyntiew ïa ka lehkai sports ha jylla khnang ba kan long kum ka lad kamai jakpoh bad kumjuh ruh khnang ba kin ïoh ïa ki takma bapher bapher ha ka National Games bad ki rynsan international, ka dei ban pynbit pynbiang bha naduh ki jaka sah, ka bam ka dih, ka transport lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba kongsan ki nongïalehkai.
Ha kane ka sngi la pyllait ruh ia ka kot sah kynmaw  jong ka jubilee bad la ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na u Parish Priest jong ka Laitlyngkot Parish bad katto katne ki prokram na ki balang shnong jong ka sub district Mawkajem.
U la ong ba kitei ki dkhot ka komiti kiba jied ïa u Rangbah Shnong khlem ka jingtip jong kiba bun balang, ki la pynlong hi ïa ka Dorbar ha ka 20.01.2021.
Shillong: Ka HSPDP ka don jingthmu ban sei kyrtong MDC na Mylliem konstitwensi hadien ba ka kong Teilinia Thangkhiew ka la phet noh na katei ka seng.
Ha ka jing ialeh, u heh duh ki Taliban ha Banu district, ula shah siat iap ha ryngkat bad 3ngut ki nongbud jongu.
Im tang ngi, ïap ma phi.
Haba kren sha ki nongthoh mynta ka sngi u Rangbah Shnong, Bah N Nongsiej na Nongjri-Ummawbud u la ong ba kane ka kompnei kaba la tip kum ka Amrit Poultry, kaba la khang mynshwa, mynta la tip kum ka Meghalaya Agrovert Private Limited, ka pynlong ia ka wah Umsiang ban jaboh kaba ai um sha ki 20 shnong ha katei ka thain.
Ha ka 2 tarik pat ha ka por 9:15 baje mynstep la bat ia ka trok kaba don ia u nombar AS-01AC-8349 ha Byrnihat (RB).
Kito ki ba kyntait ban pynïajan kim don jingïadei shuh bad ki jingkylla ba sted- bad ka jingbymdon jingïadei shuh ka dei ka lynti kaba ïalam sha ka jingjah rngai na sla khyndew.
Ia ka nam Man of the Match la ioh da u Phrangki Buam ha kaba u la thep 6 kol.
Ymdon shuh ki nongtep, ki nong iam lane kiba wan pyntngen, lane kiban iarap, la shu ieh ia ki met iap shato.
of Surgical Oncology, and Senior Resident Doctors from both the departments.
Shillong, Nailur 29: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingkynthah jong u National Spoke Person ka All India Trinamoool Congress (AITC) u Saket Gokhale ka dei hok bad ka kamram jong u kum u dkhot ka seng ba don ha ka Liang Pyrshah, hynrei um dei ban shu kynnoh khlem da lah ban kdew ïa ki jingshisha.
“U Commissioner ka tnat ka koit ka khiah u Sampath Kumar u la iohi da la ki jong ki khmat ia ka jing treikam ki dorbar shnong ban iakhun pyrshah ka khlam ‘COVID-19’ bad u la iaroh ruh bad u la ong ruh ba un sa ia kren bad ka sorkar India ban ithuh ia ki Dorbar shnong kum ki ‘Constitutional Traditional Heads" la ban biang u bah R.L Blah.
Ha ka juh ka por ki kyrpad ïa ka sorkar ba kan pyrkhat sani bha ba kam dei ban bret ïa ki kum ki niut ki nier, ka sorkar ka dei ban pyrkhat lem ïa ka kam kaba ki la shaki da ki bun bun snem, namar kum kiwei ki Department sorkar kiba la ai ka jingshakri tang da ki 2 lane 3 snem ki dei kita hi ki ban long pura ha ka kam ba ki lah trei la pynkut kitei ki nonghikai Contract.
U la ong ba ka jingjia kaba hapoh ki saw kamra ka la leit kylla long paidbah.
Kumta ka CAG lada kam ïoh ïa ki UC kam lah ban pynshai la ïa kane ka Grant ba la ïoh pdiang la pyntreikam hok ne em.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ha ka sngi Palei ka la buh da ka jingujor ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingbthei bom ha Udhampur pyrshah ïa ki arngut ki lehnoh jong ka kynhun Lashkar-e-Taiba (LeT) terror, la ong ki heh ka kynhun tohkit.
Ka Sorkar ka la pynlut kumba T.2.60 Lak klur haduh myn ta bad sa T.80,000 klur ka dei ka ban pynlut ha kine ki 6 bnai ban wan haduh u Nailur 2022 kaba pyn long ia ka jinglut baroh hapoh ka PM-GKAY ba kan jan kot sha ka T.3.40 Lak klur.
Jowai: Ki pulit ka Dawki lyngba ka kynhun kyrpang kaba la tip kum ki flying squad ki la ioh ban kurom 74 hajar tyngka na uwei u nongshong shnong mynta ka sngi.
Soolangki Laloo August 1, 2021 Yei maïa lok da bynta u Blai Jiar jiar ia I heini ha pyrthai.
U CEO u la ong ba ka jingkhot ban iadon bynta ki seng sain pyrthei kam dei ba pain nong ia ki hynrei ka dei ka jingbthah na ka Election Commission ba ka jingpynrung kyrteng kan long kaba khuid bad kaba iaid beit khlem lait shuh iwei ruh kiba dei hok.
Haba phai sha ki jingïalehkai sdang ha kane ka sngi plie, ka Nongumlong Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Pyrda Football Club da 2-0 kol, kumjuh ka Nongpiur Sports Club ka la jop da 2-0 kol ïa ka Doccan Football Club bad ka Umlyngka Sports Club ka la pynliem noh ïa ka RIH Football Club na Lumpdeng da 1-0 kol.
Kat haduh ba la thohnia kane ka khubor ym pat lap satia ia ka met jong ki bad ki nongshong shnong ka shnong pdeng ki dang wad ia ki.
Ym lah ban len ba ka Sorkar ka la pynmih ia ka skim kaba la tip kyrteng kum ka State Aquaculture Mission ha u ‘nai Lber 2012.
Ka sorkar ka la pynkut noh ia ka jingiateh bad ka kompeni HPF hadien ba kam shym la iaid bad burom ia ki kyndon ka kontrak ba la iasoi.
U la ong ruh ba lyngba kane ka ‘app’, ki briew ki lah ban ujor sha u Chief Electoral Officer (CEO) bad un leh mardor ïa kaba donkam na ki jingtip ba la ïoh lum lyngba ka ‘app’ bad yn ym pynpaw satia ïa ka kyrteng jong ki nongujor.
U Lat u la ong ruh ba ïa ka pule puthi hapoh ka ri India ym shym la pynlong kum ka shlem kaba kongsan.
Ula bynrap, “Ïa kum kine ki jingkren, ngin sa ïakhmih hadien ka 2 tarik Lber, la ngi lah ban pynïadon bynta lang ïa kum kine ki briew ha ki kam synshar khadar".
Ha kane ka jingïakhun semi final (2nd leg) kaba la long ha ka sngi Thohdieng, ka City ka la lah ban pynliem ïa katei ka lahduh jong ka aïom ba la lah da 4-0 kol na ka bynta ban tam da 5-1 lyngba ka aggregate bad kane ka long kum ka kput jong kane kynhun u Pep Guardiola halor ka jingshah rem ha ka Madrid ha ki 12 bnai mynshwa.
Kitei ki 4 ngut ki long u bah  Latiplang Kharkongor, u bah Blanding Warjri, u bah James Sylliang bad ka kong Grace Mary Kharpuri.
Da kaba leit shaw ia ki nongpang na ki shnong nongkyndong bad ialam ia ki sha ki jaka sumar (Covid Care Center.2.
Hynrei mynta ngin siew da kaei khamtam haba ki kam kiba iadei bad ka bank ki long kiba kham bniah bad kiba teh.
Ka sorkar Meghalaya kam dei ban shu sngap halor kane.
Ha syrngiew ka jingiapSha shilliang ka wah bah,Ba sep ka sngi u BnaiHangta jingpang kin jah.
Man ki por election,ki simpah ki sim song ki rwai ïaroh ban pynneh ïa ka riti ka dustur ban khlaiñ ka Jaitbynriew.
Ka mynsiem jingaiti lut bad ka jinglen lade ka long kaba kordor katta katta bym lah ban ïa nujor bad ka ksiar ne rupa lane bad kano kano ka spah ba kynja pyrthei.
Kane ka skim iarap ia kiba shah ktah haka bor mariang ka dei ka Special Rural Works Programme (SRWP) 2020 kaba mar T.5000/-.
La thung ruh ia U John Bosco Momin, kum U President ka North Garo Hills District bad U Rev Phriswell Pnar, kum U District President ka Ri- Bhoi District.
Hapoh kane ka projek yn sdang ruh ia ki jingpyndonkam ia ki drone ban pynkit ia ki dawai ha ka por ba kyrkieh.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 5 ngut bad kitei ki kynthup ia 4ngut ki BSF ha East Khasi Hills bad uwei u riew paidbah.
Shuh shuh, ka Miss Meghalaya and Miss Teen Meghalaya ka dei kawei na ki rynsan bakhraw ban pynhusiar shaphang ka jingdonkam ha ka liang ka imlang ka sahlang bad ka jinglong jingman hapoh ka imlang sahlang.
Baroh ki lynti ïaid jong ka Ïewduh kiba la kham heh kim lait shuh na kane ka jingtur jong ki nongdie madan bad ruh ki nongdie dukan ba phriang ïa ki mar jong ki shabar la ka basa.
shabas beta.
Namarkata, kum ka Kynhun ka lah ban kynnoh ba dei ka jingbym kheiñ snep ne matlah jong ka sorkar khlem da phai khmat ne pynleit jingmut ban kyntiew ïa ka thaiñ Mawsynram bad ruh ïa ki jaka khappud kiba marjan jong ka.
Watla ka Nengnong ka la lah ban neh slem, hynrei ka dei pat ka Mawlong kaba pynneh ia ka jindon bol ka WKH da ka jingbam duna bol jong ka bad namar kane ka la shah pynkham ia ka nam player of the match.
"Watla na ka liang ka party kam pat pynbna ïa ka kyrteng jong u kyrtong hynrei baroh ki ladep tip lypa ba un dei u pyrsa trai jong u Bah HDR hi u ban ïakhun, kata u Bah Synsharlang Thabah.
U la ong ruh ba katei ka jingïakop ka dei shibynta jong ka prokram International Water Conclave 2024 ka ban sa long ha nongbah Shillong ha ka 9 bad 10 tarik Rymphang ha kaba ïa ki 3 ngut ki nongjop ha katei ka competition yn phah sha ka State Level bad ïa ki nongjop yn ai buskit T.20,000/-, T.15,000/- bad T.10,000/- ïa u ba wan nyngkong, ba-ar bad ba-lai.
Haba nga la pynpaw na ka liang jong nga ban ym ailad ia ki khyllah jait ha ki District Council, namar kine ki long ki Dorbar kyrpang ia ki jait bynriew rit paid bad ba naduh ki por jong ka Dorbar Lor bakhraw ka ri India ruh (Constituent Assembly) 1946- 1950, ka la don ka Bordoloi Sub-Committee, kaba la thung ban iatai sani bha halor katei ka mat long nongmihkhmat da kiwei ki jait bynriew heh paid ha ki District Council, hynrei katei ka Sub-Committee ka la sngew bad rai ba kam long kaba dei ban ailad ia ki jait bynriew heh paid, namar ki District Council ki long ka nongrim bad ai jingiada ia ki jaitbynriew riewlum rit paid.
Shillong,5 Nohprah:Ka seng HYC Dangar-Balat Border Circle ka la ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u bah Peter S Dkhar ban ban pynsngew ia ka jingjynjar u paidbah na ka daw ka jingbym lah ban pyndep ia ka jingkieng Riat Mawniuh kaba don ha Mawsynram-Balat.
Ka jingngeit kam dei ka jingshong shit bad jingkyndeh mynsiem, hynrei ka dei ka jingshemphang ban mutdur, ban saindur , ban phohsniew bad ithuhpaw ia ka imlang sahlang kaba shngain, ba khiah krat bad kaba dap kyrhai.
Ha Nongpoh, Ri Bhoi (ia ka Jirang, Nongpoh, Mawhati, Umsning bad Umroi) yn pynlong ha ka 6 tarik Nohprah.
Ynda la ih ki song ia ka ja ha ka sla bad ki sa leit ai ha khlaw.
Ka dorbar shnong ka la khang ruh ia u ban wan jngoh ia kiba haiing hasem, u la kam u Bah Wahlang.
Lah ban kdew hangne ba ka Shnong Kynshi Mawria Lawkariang, kadei ka shnong ba ka dang shu thymmai ba u snem 2020, kaba dei ka Shnong ba la pynkha na ka Shnong Kynshi Mawria bad Mawlangren.
Hynrei la kynnoh ba ynda la poi ha Thanad, u 2nd Officer In-charge ha ka jaka ban sngap ia ka jingujor, ula kren tohmet bad kynhied pynban ia ki dkhot ka HYC bad hadien ula patom ia ki shapoh thanad bad ula shoh la bom ia ki da u lathi haduh ba u President ka seng Lamphrang Khonglam, ula mynsaw.
Nongpoh:Kumba la ju leh manla u snem, kata ba ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Seng kmie, ka ju pynkup burom ia kito ki samla kiba wan shakhmat ha ka SSLC Examination, kumta haba iadei bad kitei ki samla kiba la wan shakhmat ha ka SSLC examination 2020, ka RBYF ka la pynkup burom ia ki 12 ngut ki samla pule na Ri Bhoi, ia kaba ki la pynkup burom ha District Library Nongpoh.
“Dei tang hadien ba ngi la ïoh ka jingkyrshan na baroh, ba ngin sa lah ban pyrkhat kumno ngin ïaid shakhmat," u la bynrap.
“Namar ka jingbym treikam ki ASHA ha kine ki sngi bun kiba donkam jingsumar ki la shem jingeh haduh katta katta, wat ki health center baroh shi katta dei ki ASHA kiba ïarap ïa ki," pynkut u bah Sawkmie.
ïa kane ka kynhun jong ki nongïalehkai ki ban sa shimbynta ha ki kyrdan ïakop bapher bapher (Event) yn sa ïalam da u Pleasantly Synnah kum u Coach.
Nalor ka bai skul ki khynnah, ka AMSPA ka la pynpaw ruh ba don ki skul kiba khlem siew ia ka tulop bad don ruh kiba siew tang shiteng tulop ia kiba trei hapoh skul naduh ki nonghikai haduh kiba trei ophis.
Hato kane kamdei ka jingtuh ïa ka hok u paidbah?", la buh jingkylli u Bah Louis da kaba kdew ruh ba ki don da ki lak ngut ki samla kiba la nang la stad hynrei kiba shu shong khlem kam bad ka sorkar kam phai khmat sha ki.
Bad katba nang ïa bun katta ka nang don ka jingai reng bad ka jingpyntbit bad nang pynjanai ïalade.
saindur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ong ba kane ka jingdawa ban tohkit da ka CBI bad ED ïa ki kam bamsap bad ki kam be-aiñ kiba kynthup nauh ka jingshah pynïap u President Barim ka JYF u Poipynhun Majaw, ka jingshah shoh ka Kong Agnes Kharshïiing bad kiwei kam be-aiñ kiba ba jia shuwa u 2018 bad kumjuh u la ong ba ka seng ka dawa ruh ban tohkit halor ka kam bamsap ïa u khaw rashon, ka jingkhyllem u tnum pyllun ka Assembly bad kiwei pat ki kam bamsap kumba ka seng ka la dawa naduh u snem 2022 kaba ki la ai dorkhas ruh.
Hynrei namar ka jingsniew palat ka surok ka la kylla long pynban ka jingduhnong kaba khraw ïa ki paidbah bad ki nongkhaïi ha kaba ki kali kim nud shuh ba ïaid na kane ka lynti.
Kito kiba leit sam ia ki marbam kiba order Online la shah haduh ka por 10 baje mynmiet.
Ka lad ban pynsuk ïa baroh.
Ïa u Amit Sinha la pynbna ba u la khladnoh da u Medical Officer ka Sanar International Hospital, Gurgaon bad u Digvijay Singh ruh u la mynsaw bad u la shah sumar ha kane hi ka Hospital.
Ha ka jingpynlong ka CoRP ia kane ka prokram noh synniang da ka snam, la wan ban iashnohkti ryngkat ka Directorate of Health Service ka sorkar jylla, ka Meghalaya Aids Control Society bad ha shwa ba kin pynlong ia katei ka jingnoh synniang, la pynlong ruh ia ka Awareness programme ne ka jingpynshai paidbah halor ka jingdonkam jong ka jingnoh synniang ia ka snam ha kine ki sngi.
Khublei Behdieñkhlam Basuk Kmen Iaphi Baroh.
Ka India ka lah ban don jingkyrmen ban khur ïa ka takma ksiar ha ka kynhun ïalehkai ki shynrang bad kynthei.
Dei lyngba kane ka Electoral Roll ba lah ban ïoh ïashim bynta tang ki paid Garo ban ïa thep vote bad ban ïakhun ïa ka election ruh.
Ka NYV kum ki volunteers kala shim iaka sienjam ban hikai ha kylleng iaki paidbah ban long kiba husiar bad ban bud iaki jinghikai bad ki kyndon jong ka khlam COVID kiba la bthah da ka sorkar ban lait pur kane ka khlam.
U Bah Titos W Chyne, CEM ka Council u la plie ia u mawnongrim haka 31 tarik u Lber na ka bynta ban shna ia kane la ïew dielangbad la mang ban pynlutT.70 lak.
Nongpoh, Jylliew 07: Ki nongsengbhalang ba kynthup ïaka KSU Tyrso Unit, ka FKJGP Tyrso Circle, ki nongïalam shnong ka Raid Tyrso lem bad ki nongïalam ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society mynta ka sngi kila leit ban jurip ïa kawei ka jaka kaba ka sorkar kala thmu ban tei ïaka Multi Facility Center haka shnong Tyrso naka bynta ka jingdonkam ki paidbah ha katei ka thaiñ, hynrei la lap ba katei ka skhim sorkar kala shu sahkut khongreng khlem lah pyndep haduh mynta.
Katba ka NPP pat ka dang pynbna dang 19 ngut ki kyrtong elekshon jong ka ha katei ka Elekshon MDC ha GHADC kiba kynthup ia u Albinush R Marak na Siju, Sengal N Sangma na Wagesik, u Nilath S Marak na Silkigre, Pangrak Ch Sangma na Rongri Kimgre, Sengchim N Sangma na Gasuapara, u Meckenson Ch Marak na Babelapara, Stiner R Marak na Amonpara, Dr.Harvey Jimmy M Momin na Tura, Boston C Marak na Nogorpara, Dipul R Marak na Rochonpara, roynath D Sangma na Batabari, Benedick R Marak na Raksamgre, Grahambel A Sangma na Jengjal, Sukharam K Sangma na Rongrong, Rakman Ch Marak na Bolsong, Dolly K Sangma na Damas, Edbirth N Marak na Kharkhutta, Brilliant R Sangma na Samanda, Methrinson G Momin na Darugre bad u Denang T Sangma na Williamnagar.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pynlait da u Principal Secretary jong u Lat ka jylla.
Katba ki Ao-Naga ki kynthup ïa ki kur (Clan) Pongen, Longkumer, Jamir, Imchen, Walling, Longchar, bad kiwei kiwei ki naga sub-tribe ki don la ki kur (clan).
" U Donald ula ong ia kine ki ktien haka jingpynskhem bad shim jingkular iaki dkhot ka tnad treikam ba thymmai ka KSU War Jaiñtia Circle ka Khasi Students’ Union Moopyut Unit, haka shnong Moopyut haka 2 tarik une u bnai.
Naka liang ka Seng ruh ka la rai ban buddien ia kane ka jingdawa tad haduh ba kan urlong, ong ka kyrwoh na u Samla  Y.Lathong President ka KSU Sahsniang Unit bad Samla H.Syngkon General Secy ka KSU Sahsniang Unit.
Ha kaba ïadei bad kane, ki heh sorkar  ki la kular ban ai jingïarap sha ki lanot kiba la shah ktah jur na ka jingtwa khyndew.
Ula ong “Uwei uwei na ngi, ngi dei ban tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban long ki volunteer ban tyngkai iaka mariang.
Shuh shuh ha ka jingïalehkai play off jong ki shynrang ka Mawshynrut kala pynliem noh da 8 kol la 0 ïa ka Rambrai Block ha ka jingïalehkai pyrshah ha katei ka juh ka sngi kaba la long ha ka madan NDSA Nongpyndeng bad lyngba kane ka jingjop ka Mawshynrut Block ha ka liang ki shynrang kala ioh ban rung sha ka semi final.
Shuh ka seng ka la ioh ban iarap ruh ia kawei ka longiing ba ngat ha ka jingpluh ding hapoh kane ka thain ha ka jingiadon lang jong u samla Aiciless Lyngdoh, Executive Member jongka KSU South West Khasi Hills District, u samla Daman Syrman, Organising Secretary KSU Umdohlun Circle, ki dkhot ka KSU Umdohlun Circle bad kiwei kiwei.
Kaei kaba phi donkam ban tip halor ka jingdonkam ka met ïa kane ka vitamin bad kaei kaba jia lada palat na kaei ba ka dei ban don.
Ha ka jing iakhun pyrshah ia ka khlam coronavirus, ki don shibun ki jing pyrshang da ki saiantis jong ki ri bapher.
U professor Lakhon Kma, u la pynpaw ruh ba ka koit ka khiah ka long kaba kongsan bha, ha kaba u la kdew ruh ba lada iakren ha nongbah Shillong, ki don ki hospital kiba biang, hynrei da leit kham pajih khyndiat ki doktor Specialist kim don.
U Kongsan haba ai jingkren ula ai khublei National Voters Day ïa baroh.
La iathuh ba utei uba iap, u dei ha ka rta, kaba 30 haduh 40 snem antad.
U Ma Pariat ula ong kum u briew uba sngewkhia iaka jingduh ki nongshong shnong iaka hok kaba ki dei ban ioh na Ration card.
Kane ka jingleh jongka seng HNLC ka long hapdeng ba ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka seng ka dang ïaid shakhmat.
Ha kane ka juk mynta pat lah kylla bak lybak ka jingïadei ki khun bad ki kmie ki kpa.
Kiba iap ha ka jylla, ki long  29,115 ngut baroh.
Ka Movement for Change bad ka Dorbar Shnong Pammanik West Jaiñtia Hills District haka sngi Saitjain kila pynlong ka jingïaid rally bad thang mombati ban sngewlem halor ka jingshah pynïap dusmon ka longkmie (L) Rodit Langstang kaba naka shnong Pammanik.
Hynrei, namar bym ïoh ïa ki Consultancy ba biang, ka Ministry ka la bthah ban khot tender biang vide; Letter dt.19.03.2019.
Haba phai sha ka jingiakhun mynta ka sngi ha Khliehtyrshi ka Shillong CA kala pynliem da 30 run pyrshah iaka Shillong CA (B).
U Tiewfil Shadap ula long kum kongsan ban sakhi ia kane ka jingiakhun haka jingiadonlang u Bhalang Suchiang Waheh Shnong nalor kiwei kiwei.
U la ong ka sorkar ka la buh ruh 39 ngut ki Labour Inspector ban peit ia ki briew ba wan bylla nabar ban rejister bad ka sorkar.
U President ka MPCC u la ong ba ha kane ka sorkar BJP, ka la pyntroin ia ka ioh ka kot, ka ioh kam ioh jam bad ka BJP mynta ka la shu pynbiej ia u paidbah ban kam ba ki “Chowkidar".
Jowai, Lber 19: Ka Jingïaseng ka K.J.P Synod Mihngi kaba Ar phew wei (21) kaba la long ha ka Balang Presbyterian Nangbah, Nangbah Nongjngi Hadem Presbytery West Jaiñtia Hills District kala sdang naduh mynta ka sngi 16 tarik kala poi noh noh sha kaba kut mynta ka sngi U Blei 19 tarik halor ka Subject Synod kaba ong “To puh ïa ka khyndew shrah jong phi" Hosia 10:12.
Lyngba jong katei ka sngi, kitei ki nongialam ka FKJGP, ki la ioh ban iakren ia ki khynnah pule hapoh katei ka skul bad kumjuh ruh ia ki nonghikai, kumta haba kitei ki nongialam ka FKJGP ki la ioh ia ka jingujor na kitei ki khynnah, ki la shim ia ka rai ba kin sa shimkhia bad ruh ban dawa na ki bor bahalor, na ka bynta ban pynioh ia ka hok ki khynnah pule hapoh katei ka skul.
Ka Kashmir kumba la tip ka dei kawei na ki jaka ba itynnad tam ha ka pyrthei bad ka jingdon jong ki lum thah, ka suiñbneng kaba biang bad kiwei kiwei bun ki la shah khring bha ban wan iuhkjat ia ka.
Ia ka Meghalaya la mihkhmat da ka skul H Elias HSS Shillong hapoh ka jingialam u coach u Bah Bobby L Nongbet.
Katto katne snem mynshwa, u Martin Luther King Jr.
Ki khynnah ialehkai jong ka Khimusniang, Chutwakhu, Mookynphad Mihmyntdu, Sohmynting bad ka Chilliangraij kila khur namjop haka lympung ialehkai football Under-17 Independence Day Cup kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
U la ong ba tang kawei kaba ktah, ka dei ka jingkynrei ki kam pyntriem ha katei ka thain ha kine ki sngi kaba la wanrah ia ka jingpynslem ia ka jingpyntreikam ia ki lad pynroi bad wanrah ia ka jingsngew ha ki paidbah.
Ka mat ba kongsan eh kaba ki la ia phylliew jingmut kham slem ha ka jngiakynduh jong ki ka dei ka kam lehnoh kaba  pyntriem bad pynsmiej ha Ri-Lum Garo, da kumno ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynpra bad ban pynduh shisyndon ia ki ktem lehnoh ha baroh ki district ka Ri-Lum Garo.
Katkum ka video La iohi ba u tei u nongñiah ia katei ka arshaka u la leit tur klumar , ha ka ba kidon ki khep ba u la jan poi sha rud surok bad jan tynruh ruh ja ki para arshaka ki ba iaid marjan.
U SP u la iatuh ba na katei ka jaka, ba la siat ia u Managere ki pulit ki la ioh kurup, kawei ka Pistol.32 , ki pulit ki la suba jur ruh ba katei ka kam ka dei beit ka  ANVC(B) kaba la sam shithi dawa pisa na baroh ki Wine Store ha Williamnagar bad kaba la dawa ruh ha ki kyrteng jong ka  Matchadu Matchabet (MM), ATF bad UALA bad kiwei pat ki kynhun lehnoh ba dang mih thymmai, u la ong ba la rejistar case ia katei ka kam bad ki pulit ki dang pynlong ia ka  jingkhynra ha katei ka thain ban kem ia kitei ki lehnoh.
Na ka liang ka PWD (Roads) ka la pyni lang bad ki dur ki dar kiba la shon ha ka por ba la maramot ïa katei ka surok Bypass.
La iathuh ba U Tiangong, u don ka jingheh kaba 16.8metre ka jingjrong bad nangta sa 4.2metre ka pyngkiang bad u lah ban pynshong ia hynniew ngut ki briew ha katei ka liengsuin.
U la ong ruh ba ka jingwan pyndem jong ki ka dei ka jingkyrmen kaba khraw ba kan wan ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
Hynrei na ka liang u Vice President ka UDP Youth Wing, u bah Hamlet Dohling haba ia kynduh bad ki nongthohkhubor u la ong ba ki daw hi kiba la pynlong u President ka KHNAM u bah Pyndap Saibon ban kren  bun kiei kiei ka dei na ka daw shimet jong hi.
Halor ka  jingai  kontrak ha kaba ia dei bad ka skhim Saubhagya u Zenith sangma u la ong ba ia ki kompeni kiba na Mumbai bad Delhi ha ai kontrak ha ka dor palat 15% na ka dor ba la buh katba ia ki kontraktor kiba na ka jylla pat la ai katkum ka dor kum ba la buh.
Kawei pat ka mat ba la rah da ka Seng ka long halor ka jingiapher ki dor ki mur jong ki mar ki mata hapdeng ka Assam kaba la pyniasoh lypa ia ki lynti rel bad ka Meghalaya ha kaba ki dor ki mur hapoh Assam ki kham rem bun shah haba ia nujor bad ka Meghalaya.
Nangta u la bynrap shuh lada ai ïa ka jingïada kaba paka, donkam da ki spah spah klur tyngka na ka bynta ban khang lad shi syndon na ka jingbam jong ka wah, bad lada shu leh ban ïada tang shi por u la ong ba kan long kumba shu bret kai ïa ka pisa da ki klur tyngka.
Ka sorkar jylla lyngba ka tnad pule puthi ka leh aiu, ne ka la shu hun ban tip khlem da wad bad tohkit bniah la kitei kin ïarap haduh katno eh ïa ki paidbah.
Na ka bynta kito ki ba kwah ban lait na ki jingbunkam ba man ka sngi, ka jingleit sha ka iew janmiet ha Nan Polok mynta u bnai phin mad ïa jingkmen bad jingsngewbha.
Ka jingwan jong u ‘lap bah ha kano-kano ka por ka ju sei madan ïa ki jakhlia na ki phyllaw ïing, surok, lynti syngkien, nala.
Environment : ka mut meimariang, mariang- mei dei ka ba  khot ieit ïa ka kmie bad mariang dei ka sawkun ki jingthung jingtep, ka khyndew ka shyiap, u mawlong mawteh.
Ramew ka byrthen lum ki wah ki kyang shlaB’u bynriew ia ka u leh sang leh kynshaKhyndew ka tyrkhong ki mawsiang kum ban pdangKyrhuh ka ramew, ka da ud ka iam kthangPyrthei kan khynniuh bad eriong kan wan sarKi dei dak ki shin ba ramew ka bitarBainong ba kan ai i’u bynriew kwah rhahKan lynshop kan rong lut ia pyrthei lalot spahHadien kumba katto katne snem ba ngam ju kham ioh leit shuh sha ki khlaw ki btap ba nga juh leit kai pyngngad mynshwa por dang shu khie khynnah samla, bad hadien kumba 10 snem eiei mynta nga la leit poi biang sha kito ki juh ki khlaw ba nga ju leit kai pyngngad mynshwa ba juh leit khwai ne leit kai sngewbha.
Dang shen ka jingkem bad jingthep along ia ka Disha Ravi ka khynnah samla kaba arphew wei snem ka rta ka la pynkyiuh bad pynsuhjer ia kiba bun ki samla kiba don mynsiem bad kiba dang angnud ban trei bad їakhun na ka bynta ka lawei.
S.Ki nongialam jong ka seng BVKJWO bad ka KSU Barak Valley, ki la ia kynduh hynnin ka sngi, ia U Chief Secretary jong ka sorkar Assam bad kumjuh ia U Parimal Sukhladbaidya, u myntri khlaw bad kumjuh ia U Chief Conservator of Forest of South Assam Zone.
S.Suchen bad u General Secretary, u bah K.S.Suchiang, ka seng ka la pynpaw ba myn ha ka 2 tarik u lber 2023, ki shipai BSF kiba ieng pahara ha katei ka jaka, kiba don ha ki uniform bad ha ki tiar (suloi) ki la ktah kti ia uwei u khynnah skul uba na ka shnong Huroi katba u dang iaid lynti ban leit sha skul, kane ka jingjia ka la pynsyier ia ki paidbah kiba dei iaid lyngba na katei ka jaka ba don ki shipai.
“Ngi ju thied ïa ka bording elektrik, T.3 klur man ka sngi, haduh mynta bad lada kane kan dang bteng sa 100 sngi ngin hap ban pynlut haduh T.300 klur tang ban thied bording kat ban lah ban pynneh kumba ka long mynta, ha ryngkat ka jingpynlip bording katkum ka kynta ba la buh", u la bynrap.
Nongstoiñ, Jymmang 10: Katkum ka jingujor ba la ai da ka kong B Ryntathiang ba shong ba sah ha New Nongstoiñ, la ong ba ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ha ka por kumba 4 baje ei ei janmiet, ka khun jong ka ba dang 13 snem ka karta, ka la shah ktah kti bad thom bor ha uwei u bar jylla u ba ju shim tuition class ïa ka ha ïing sah wai jong u.
Ka jingïalang ka la rai ruh ban kyntu ïa ka sorkar ba kan tuklar lang noh khnang ba kitei ki bor pahara ba kin ym tur wat ki shnong kiba ym hap shuh ha khappud.
Kine ki la plie ïaka Bank Account ha Delhi ha ka kyrteng ka Techno Global University bad phah siew beit ïa kiba thied certificate thok ha katei ka bank account.
La ioh ki jingkren ai khublei na u bah B.Warjri , Chief Secretery ka Jylla.
U ne ka nongtrei kiba kmen bad hun ha ka kam ki long ka jingkyrkhu, hynrei kam long kumta ha ka Jylla Meghalaya namar ki nongtrei-nongbylla ha ka Jylla ki im kordit.
“Ka Convention, ka la rai ruh ban kyrpang ia ka sorkar India, ba kan pyrkhat bha halor katei ka rai jongki, na ka bynta ban pyntrei kam ia katei ka bill" ong shuh U Conrad bad la ia rai ruh ban phah ia ka kynhun ban ia kynduh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh bad kumjuh ia U Ramnath Kovind, President ka India, ban kyrpad ba kin weng noh ia katei ka bill" ong shuh U Sangma.
Kane ka jingwan jurip rang ïalehkai ki kynthup na ka bynta ka 20 M Sprint, 10 M ladder run, Compass Drill bad ka vertical jump kaba la long ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Ladthadlaboh, Jowai ha ryngkat ka jingdonlang ki bor pynïaid jong ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills.
“ Ka jingnang jingstad ka dei ka atiar kaba khlain bha jong u briew lyngba jong ka ngi lah ban pynkylla iiaka pyrthei".
“La tei ia ka da kaba peit ia ki jingdonkam jong ki ar tylli ki ri.
Ki nongïalam jong ka seng ki la buh jingkylli ruh ïa ka jingïar treikam jong katei ka tnad.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ki jingrwai kyrpang na ka Standing Choir jong ka Jingïaseng Samla Nongsynrieh Presbytery bad na ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Rangthong.
Ia ka prokram la pyniaid hi da u Deputy Commissioner, LNS Dykes Garod, ha kaba la wan ban ia shim bynta da ki nongialam niam bapher bapher ban pynlong ia ka jingduwai kum ka dak ban kynmaw burom ia kane ka sngi.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka seng da ka RTI na ka tnad Information and Technology department, ka HYC ka la lap ia kane ka jingpyndon kam bakla ia ka pisa.
Ka kyntien “Adong" ka don ka jingmut kaba ïar ha kaKa Sorkar jylla ka ju pynlong man ka snem ban rakhie ïa ka sngi World Environment ha ka 5th u Jylliew kum ka Awareness programme.
Ki ba rep ki rep kba, riewhadem, shriew, phan-karo, jhur, pathaw, rep sohphie, sohshang, soh-niamtra, Sohiong, soh-mynken, bad kiwei kiwei ki jait jingrep ha kper bad ha lyngkha thangram ruh.
La bthah ruh ia baroh ki hima bad ki rangbah shnong ba kin pynbna ia kane ka jingkhang pyrshah ia ka pla plastik ha ki  shnong ki thaw hapoh u pud u sam u ba hap hapoh jong ka KHADC.Na ka liang jong u bah Paul u la ong ba kane ka jingkhang ban dei ia ki pla plastik ka jingjop kala long kumba 85% bad u don ka jingkyrmen da ka jingsngewthuh bad ka jingiatreilang, u paidbah yn lah ban khang syndon ia ka jingpyndon kam ia ki plastik.
Shillong:Hadien ka jinghap slap kumba katto katne kynta ha nongbah Shillong la sakhi ia ka jingshlei um ha ki katto katne ki jaka, na ka jingther u slap uba neh tang kumba shi kynta ha ka janmiet sngi Palei.
Ka HYC kala kynnoh ba kane ka jingpyntuid jakhlia ki kharkhana ka jur bha ha Ladthadlaboh, Phramer bad kine ki jakhlia ki tuid sha kitei ki ar tylli ki wah.
Ka Commission hadien khyndai bnai khatduh ïawai ka la aiti ïa ki jingshem jong ka sha ka Sorkar Jylla.
Ha ka 1500m U-18 jong ki kynthei, ka Kyntiewshisha Ramsiej na Nativity Higher SSM ka la ïoh ha ka kyrdan kaba nyngkong bud sa ka Phlessila Jyrwa na Jakrem Presbyterian HSS ha ka kyrdan ba ar bad ka Daphishisha Lyngdoh na Tenset Secondary School, Sakwang ha ka kyrdan ba lai.
Kane ka jaka bad kane ka Nan ka dei jong ka Kur Dkhar Jowai hynrei daka jingïa sngewthuh jingmut bad daka jingkular bad sumar bad pynkhuid te kila ai noh sha ka Districts Administration jong ka West Jaiñtia Hills District.
Katba kata ka Committee pyn-beit pud ka dang ïaid shaid shaid, ka Meghalaya pat ka la buh jingeh lypa da lade ïalade.
Shuh shuh utei u nongïalam ka UDP u la ong ruh ba kum kitei ki jingjia ba sngewsih ha Manipur dei ban pynrem jur da baroh.
Mawkyrwat, ‘Nailar 10, 2023:- Ka ophis jong u District Social Welfare Officer (DSWO) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Resource Centre on Disability Affairs, Civil Hospital Nongstoiñ, West Khasi Hills Nongstoin ba la sponsor da ka ophis jong ka State Resource Centre on Disability Affairs, Civil Hospital Shillong mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka Disability Assessment Camp (DAC) na ka bynta ban peit ïa ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met bad ban pynthymmai ïa u Unique Disability ID (UDID) jong ka Mawkyrwat C&RD Block ha Civil Hospital Mawkyrwat.
U Additional Deputy Commissioner bad U  Chief executive officer jong ka  Kamrup District Disaster Management Authority, ha ka hukum ba la pynmih hynnin ka sngi, u iathuh ba ka daw, ka long namar ka jing ia lum paidbah ha katei ka thain bad ba kim ia jngai iwei ia iwei pat bad dei na kata ka daw, ba ka jingpang covid 19, ka nang kiew jur ha ka nongbah Guwahati bad kumta, la khang noh ia kitei ki ar tylli ki iew jong ka Beltola.
Da ka jingiasynniang pisa ka jong ki, ki la thied bad long trai ia ki lai tylli ki jaka na ki trai khyndew, kiba ia snoh lang bad pynlong kawei ka jaka kaba long ka Polo Ground mynta kaba kynthup ia ki madan ialeh kai baroh naduh ka surok bah Polo haduh ba kut jong ka J.N.Stadium.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingia kynduh lang ki samla Khasi kiba pule bad ba trei ha Nongbah New Delhi, kaba la pynlong ruh da ka Unit bad la ia don ryngkat ruh U Samla Lambokstar Marngar, President Sengkmie uba long ruh u Kongsan, U Samla Manly Nongpluh, Finance Secretary Sengkmie u Symbud Kongsan, u Samla Ruben Najiar, CEC Member ka Sengkmie, U Bah Kynpham V.Kharlyngdoh, muktiar ka Supreme Court bad U President ba nyngkong ka Delhi Unit bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki longkmie longkpa kiba pynshit pynsngain ha katei ka sngi ha kaba ki samla Khasi ba don ha Nongbah New Delhi ki la ia tuid ban ia ithuh para doh para snam.
Ka jingïakhun ha ka sngi nyngkong 24 tarik kan long hapdeng ka Mookyrdup pyrshah ïa ka Unshangiar ha ka por 10 shiteng mynstep, katba ka Sohmynting Dongneiñ kan ïakhun pyrshah ïa ka Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu ha ka por 12 baje shiteng sngi.
"Ngi thung kontrak ia kine ki nongtrei kane ka tnad thymmai ka Council bad ngin sa pynskhem hadien ba la dep ban rah hapoh ka iing dorbar" la ong u CEM ka KHADC.Haba kylli hato ha kano ka dur ka Council kan lah ban siew tulop ia ki nongtrei kane ka tnad thymmai namar ba ka don hapdeng ka jinghiran pisa, u EM ba peit ia ka Town Committee u Bah Antonio War u la ong ba kane ka tnad ka dei kaba lah ban pynmih pisa nalade namar ba kan hap ban shim pisa na ki briew ba wan pan bor ban shna iing bad namarkata, ka jing kyrduh pisa kan nym don.
Nongpoh, Lber 19: Kum ka jingai burom bad ka jingpyrto ïa ki kam ba ki la shakri ha ka tnad Pulit hapoh ka jylla hadien ba ki la ioh ban kiew kyrdan, u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Jagpal Singh Dhanoa mynta ka sngi u la pynkup burom ïa kine ki pulit da kaba pyndeng khlur hadien ba la ioh ban kiew kyrdan ha ka kam kaba ki trei kum ki pulit ka jylla.
Halor katei ka phang ba la kdew haneng, ngi kum ka jait bynriew Khasi kaba shisur shidur, kaba hok ba shida, mar shu ia pule ia ka heading najrong ngi la i ngiah lypa, namar ngi pyrkhat ka dei kaba ym lah ban long, kaba ym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang jongi ngi u Khasi, namar ngi ngeit ba kane kan wanrah ia ka shongkha kulmar parakur para jaid bad ioh don ka jingshong sang ha ka shongkha shongman ha khmat u briew ha khmat u Blei.
Ka Chinese Embassy and Consulates General ka la dep ban ai da palat 60,000 tylli ki Visa sha ki nong India kiba leit jingleit sha China ha ki san bnai ba la leit jong une u snem ba mynta, la ïathuh ka Chinese Embassy ha u nongaiktien sha India u Wang Xiaojian lyngba ka Twitter.
Ka Party UDP mynta ka la hab ban wad ia u briew ban long u President.
Ia kine ki sara lah ban thung kumba ar tylli man la ka jaka thliew.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki form kan long ha lane shwa ka 22 tarik Nailar 2022.
Ka la shim por ia ka Ryntih tang kumba 10 minit hadien ba la lah ban pyniaryngkat noh ia ka jinglehkai da ka jingai bol jong u Andy sha u Banehskhem uba la pyntyllun ia ka bol beit beit sha pyrshah u nongap ka Nangkiew bad rung jlang shapoh ka jar ba la ap da u Rihoklang Khongjoh.
Namar kane ka jingbyrngem u Champion, ka la mih ka jingtieng na ki nongtrei ha katei ka phatok.
U Singh u la shah shoh katba u dang leit phai sha Jhalupara hadien ba kawei ka kali ka la tam ïa ka ‘scooty’ (jong u) bad phah sangeh ïa u.
Haba phai pat sha kiwei pat ki jait treikam lajong kum ki karkhana welding, ki furniture, ki kam shet jingbam bad kiwei kiwei, ki long kiba bun tylli ha la la ki shnong, tangba teng teng ki jah bad kyllon noh tang namar ba ka sorkar kam shym la kynmaw ban iarap bad rah shuh shuh shajrong ia ia ki khnang ba kin nym kyllon noh shiteng por.
Kine ki ar kynhun kiba la ïohrung sha ka final, kata ka PFR FA bad ka Mylliem Lum SC kin sa ïaknieh namlahduh ha ka kyrdan 3rd Division ha ka 20 tarik Naiwieng, 2023.
Ka thma hapdeng ki lehnoh Hamas bad ka Israel, ka la sdang naduh ka 7 tarik jong u Risaw ba la leit hadien ba ki lehnoh Hamas ki la sdang ban leit thombor hi ia ka Israel da kaba ther dusmon da ki spah tylli ki ‘namding shisien ther sha Israel.
Halor kane ka jingjia, ki kmie ki kpa ki la ujor da ka ejahar ha Patharkhmah Police Station bad ki Pulit ki sdang ia ka jingtohkit kaba bniah lap ksai ïa ki runar kiba donkti ha kane ka kam pyniap briew.
La ioh kem ia u kang rangbah (Camorra boss), u Francesco Bidognetti, la rai pynrem, bad ha byndi 20 snem.
U nongïalam ka United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo M Lanong u la ong ba ka jingleit dawa Khasi State jong ka HSPDP sha Nongbah Delhi ka  dei tang ka kam politik suda.
Halor katei ka mat, u symbud myntri rangbah u la ong ba na ka liang ka sorkar, ka la dep ban pynmih ia ka hukum ka ba dang bteng haduh mynta; ki SOP ki la don ha ka ba ki jingialang paidbah, ki jingialang jong ki seng sain pyrthei bad ka jingpynlong ia ki jing leh niam, ym pat shah bad kino kino kiba pynkhein ia kane ki dei ban shah pynsaja kat kum ki kyndon.
Haba ia kren bad ka jingkynthoh jong u Bah Ronnie V Lyngdoh u Bah Sanbor u ong ba ka kam ka kren kham jam ban ia ki kyntien bad tang u nongtrei paidbah uba bha u tip ia ka jingshisha bad ki briew kiba lap lap tang ha ka ktien kim lah pynmih ia u sohthiang.
Ki nongtrei ki la poi lut baroh.
Ki ïing bishar ba kham hapoh kim lah ban pynsahteng ïa ki mukotduma lait noh tang lada don ki daw bym lah kiar.
Katba ki Executive Members of Mahila Morcha ki kynthup ia ka Payal Saberwal,  Barnali Ghosh,  Adalene Hynniewta,  Anu Thapa,  Anjalee Singh, Paul Das bad ka Madhumita Dutta.
Bun pat ki riew shemphang, riew don burom mynta kim mon shuh ban wan shakhmat ban iakit lyngkor lang ha ki kam synshar-khadar, namar ki iohi ba la ioh jaka pynban da kibym pat dei ban long ki nongialam, namar kim pat biang wat tang ban long ki nongbud, nongiarap ruh.
Katba ïa ki kyntien jong ka jingrwai, la thaw da u Briding syiemlieh.
Kitei kiba shah kem, ki kynthup ia U Javed, U Shahrukh bad Ud Bhaval, katba U Rahil bad U Sunny Chauhan, ki dang jah rngai, ong ki pulit.
U bah W.F.Lyngkhoi, President barim jong ka Seng Samla Shnong Mawten ha ka jingkren jong u u la pynkynmaw ba ïa ka Seng Samla Shnong Mawten la seng naduh u snem 1997 lyngba ka jingprad lynti bad ai jingmut da uwei na ki riew rangbah jong ka shnong uba dei ruh kum u Secretary Shnong ha kata ka por.
Katei ka Commission ka la ai por 30 sngi ia ka sorkar ba kan pynpoi ia ka ripod jong ka jingtohkit.
U heh pulit jong ka East Garo Hills u Davis Nestell R Marak u la ong ba la phah ia ki kynhun pulit ba leit shim ia katei ka metiap jong u bad ban tohkit ia ka jingjia.
Ha u 2014 u Chris ula kren bad pynpaw ia ka jingbym don mon shuh jong u ban ak phlim hynrei wat la katta u dang iai bteng hi ban leh ia kaei kaba un hap ban leh.
Ia kane ka jingialang jied nongkitkam thymmai la pyniaid da u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District uba long ruh u president ka synjuk u Bah E Kharmalki, IAS.Ki nongkitkam bathymmai ka EJDSA kilong kumne: President: E Kharmalki, IAS, Deputy Commissioner Working President: P Dkhar Vice President:.
Kumta tad haduh ban da poi ka kylla kaba khatduh bad kaba hynñiew, u Bah Synshar u la ïoh ban tam kput syndon haduh 3422 vote, kata da kaba ïoh haduh 16,679 vote katba u Bah Samlin pat u ïoh 13,257 vote.
Ha ka jingïalang Dorbar jong ka Constituent Assembly kaba la long ha ka 27 January 1948 la wanrah ar tylli ki jingpynkylla ha ka Rule 51, (i) ba ka kyntien “representative" ne nongmihkhmat ka mut uno uno uba la jied kum u nongmihkhmat jong ka State ne ki States sha ka Assembly katkum ki kyndon kiba don ha ka Schedule jong kine ki Rule (ii) ka kynthup ïa kino kino ki briew kiba ki Syiem ne Nongsynshar ne Nongmihkhmat jong ki, ki la pyntip sha u President katkum ki kyndon kiba don ha ki Schedule jong ki Rule bad ba la jied ïa ki ban long ki nongmihkhmat sha ka Assembly na ka bynta ka State ne ki States.
Haba kren shaphang ka jingpyrshang ban pynkhlaiñ ïa ka khaïi pateng bad ka ïoh ka kot jongka ri u Modi ula ong wat la ka jingioh lum khajna GST ka la kiew bha hynrei dang donkam shuh shuh ban nang pynkhlaiñ ïa ka jinglum.
“Ïa ka pisa thok, ka kali bad saw tylli ki Mobile Phone la kurup noh.
Hapoh Ri khasi te kan long kaba eh nanar tang bad u garo ruh ngi lah phet te sa bad kine kan eh.
Ïa kane ka pisa ruh ki briew ka tnat Customs ki la kurup noh.
“Ngi khmih lynti lyngba kane ka ophis kan don ka jingïamir jingmut ban rah shajrong ïa ka Hospital bad nga ai khublei ïa u MLA u bym shym iehnoh ïa ki jingdonkam kane ka jaka sumar lyngba ki jingshakri bad kam bakhraw," bynrap u Rev.Dkhar.
Katba lah ban lum jingtip ïa kane ka kompeni la sdang dang tang ha u snem 2011 bad ka kam ba ka pynmih dewbsilat kumba 1.2 lak tonne shisnem.
Ka rai jong ka elekshon komishon, ka dei halor ka jingkren jong ka Mayawati, ha ka 7tarik Iaiong 2019 ha ka jingialang bah ha Deoband kaba ha Saharanpur, ha kaba ka wer ia ki Muslim ba kin kyrshan tylli beit ia ka seng BSP bad ba kin nym pynpait ia ka vote jongki, da kaba kyrshan ia kiwei pat ki parti.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jylla ka la ïoh ban rung shaduh ka final jong ka Santosh Trophy kaba la long ha u snem 2023.
Ka Pay For Right Football Academy bad ka Mylliem Lum SC ki la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association bad kin pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Halor ka jingkylli u Bah Hek uba dei ruh u Myntri barim ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla u la ong, “Ka kyrdan INI kam da ïapher than eh na ka kyrdan kum ka AIIMS namar kin sa ïoh kham bun ki jingmyntoi na ka bynta ka jaka sumar bad ruh an bynta ki nongtrei kynthup ïa ki doktor bad ki specialist.
Ula ong kiwei ki party ki la ioh ban mihkhmat iaka jylla shapoh Parliament hynrei ka UDP wat la ka pynieng kyrtong man ka Election MP kam pat juh poi haka thong, kumta ula kyntu iaki paidbah Khasi Jaintia ban ailad ia u kyrtong ka RDA ha kane ka kynti ban leit mihkhmat sha Delhi ban wanrah ka jingkylla hapoh ka jylla.
Office Secretary- Wansalan Dhar Bad kumba 17-18 ngut ki Executive member.
U bah paul lyngdoh u la buh ruhki jingkynthoh sha ka sorkar pdeng halor ka bamsap kaba dang paw shen ha JHADC ha kaba la wanrah ia ki jingtip lyngba ki jingwad jingtip naka RTI.Halor ka ing dorbar thaw-ain ka jylla u bah Paul Lyngdoh u la ong ba la 13 snem mynta naduh ka ba ka ing dorbar thaw-ain kaba rim ka la pluh ym pat iohi dak eiei ban ioh ia ka ing dorbar thaw-ain kaba thymmai.
Ha kaba ïa dei bad u kyrtong jong ka BJP na ka Ranikor Constituency uba dei ruh u myntri jong ka tnad surok ha ki snem kiba la dep, u Martin M.Danggo, na ka liang u Nitin Gadkari u la pynpaw ba une u long shisha u nongïalam ha kaba ma u lem bad u Danggo ki la ïoh ban ïa tai ha ki snem kiba la dep halor kumno ban wanrah ki surok kiba bha ha kane ka dong ka thaiñ.
Petrol Pump: Samkhamti petrol Pump, Urkaliar.
La ong ruh dei hadien katto katne kynta ba la ïa wad da ki briew shnong ha kapor 12 baje shiteng synñia la lap noh ïa ka met jong utei u rangbah ha kaba la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïa ka Postmortem Examination.
Sahsniang-Saba-Mukroh Barato.
U president VDP Mookympad ma Wa-oo Supooh ula pynrem iaka jingkynthoh u ma Forgive Dkhar ba u ong ba ki khun ka Elaka Sutnga kim ioh jingbit na DC ha shuwa ban pynlong ia kane ka rally bad buh jingkylli kylla ia u ma Forgive ula ioh jingbit ne permission ban wan rah ia kine ki briew na bar jylla na ki office lane ki tnad ba dei peit.
Kane ka jingjia kala jia haka 29 tarik September (Nailur) bad halor kane ka jingjia kiba haiing kila dep ruh ban mudui iaka jingujor ejahar hakhmat ki Pulit Amlarem.
U Eriksen (29), ula ioh ia ka CPR, hynrei, ynda la rah na madan, ula shong hi ha ka stretcher bad la ialam ia u sha hospital bad la ai ruh bad ka oxygen.
Saitsohpen, 9 Nailar:Da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong ka Elaka Saitsoh-pen, ki la tuid mynta ka sngi sha ka jingiaid proseshon na phyllaw dorbar Hall ka Saitsohpen sha ophis jong u Sub-Divisional Officer ( Civil) , Sohra ban leit ai ia ka mat jingdawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka jingpynbna jong ka ia ka Saitsohpen kum ka jaka sorkar bad ban pynsangeh lut ia baroh ki jingtei kiba la tei ha ki jaka ba la klun jubor khlem ka jingtip jong ka Elaka.
Bad ka jingkynnoh ba ki Lyngngam ki mane blei thaw ruh ka bakla.
Ki kali ba wan na ka surok Nongstoiñ kin rung na Kynshi – Lawbyrtun Road.
Ha kane ka jylla ruh wat ki briew kiba ha kyndong kynshrot ruh ki la tip bad ïohi lut lyngba ka Youtube, ka Whatsapp, ka Facebook kaba jia ha nongbah Shillong lane ha kiwei pat ki bynta jong ka jylla ne jong ka ri India ne wat ha ka pyrthei hi baroh kawei.
U briew u lah ban pahuh ha liang ka pisa, hynrei un leh aïu ïa ka spah ka phew lada ym lah ban thied shuh ïa ka um bad ka bam? Na ka por sha ka por, ki Ri ka pyrthei ki ju ïakynduh ban ïakren halor kumno ban pynduna ïa kane ka jingshah ktah na ka jingkylla ka suiñ bneng.
Kito kiba pyrshah ban pynhiar shuki ia u Bah HDR ki dei kiba buaid bor suda kiba shah pynbiej ha u", ka la ong.
Shillong, K’lyngkot : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 2023 u pyntip ba u la dep pynïoh 10 lak tyngka na ka bynta ki jingker ïa ki skul ha skul Mawtawar, ka Mawtawar Presbyterian Secondary School bad ka Laitlum Presbyterian LP and UP School kaba u la mang na ka MLA skhim jong u.
Lyngba kane ka projek la buh thong ban pynbha ia ka surokbah National Highway 127 B na Phulbari sha Goeragre ha jylla Meghalaya.
Kumta ka long bad u Blei ruh ba ngim ioh ka jubab ki jingduwai namar ngi pan bym dei te u khlem ai ha ngi.
Hynrei, ka jingleit pynïasoh jong u sha ka NPP ka la pynsngewsih ïa baroh ki nongkyrshan.
Haka por mynstep ki khlieh nongpyniaid niam kila pyndep iaka jingai nguh aidem Syiem Aitnar kaba iadonlang naduh Dolloi, Pator, Langdoh, Sangot, wasan waheh bad ki Kñi na ki kur bapher.
Ki skul ba la ithuh da ka MBOSE ki dei ban pyniaid(conduct) hi ia la ka Selection Test ha la ki jong ki jong ki skul jongki.
Ha West Jaintia hills district u DC u Bah PS Dkhar u la kam ba ka jingwan trei ka long 76 per cent.
U la ong “Kum kane ka project kaba heh hap ban shim lang ia ka rai jong ki briew ba don bynta lang ha kane namar ba ka sorkar kam kwah ban leh donbor, namar ba ka dei ka mat ka ba lah ban wanrah ia ka jingbym sngewtynnad".
U nongkawang fast bol u Akash Kumar Choudhury u bym shy m la ioh ka lad ban ialehkai ha ki ar tylli ki jinglehkai kiba hakhmat na ka daw ka jingshi tom, hynrei haba u la wanphai u la lah ban khur ia ka poin jong u da 10/79 ha ka jing iakhun pyrshah bad ka Nagaland.
