Hynrei la sngewdei ban pyniahap pynïadei pat bad ka jingmut jingpyrkhat khasi.
Ha kane ka jingialang jied nongkitkam la pyniaid da u president central body u Commander Shangpliang u ba la ai ruh ia ki kyntien maitphang bad ki jing batai ia ki rukom treikam jong ka HFU.Ha kane ka jingjied nongkitkam la wan ban iashimbynta da ki dkhot ka HFU na kai tylli ki block ha West Jaintia Hills District.
Haba kren kum u kongsan, u bah Dip u la iathuh sa ia kawei pat ka khubor kaba sngewtynnad shaphang ka Riiohlang, kata hadien ba u la ioh ban pule ia kawei ka kot khubor kaba la pynpaw ba naka liang ka Riiohlang ka la rung lem ka kyrteng ka jong ka sha ka thup jong ki referee ka India ban pyniaid ia ka lympung ialehkai jong ka I-League mynta ka samoi.
Ki don sa  90,928 ngut kiba ioh ia ka pang khlam covid ha India, ha ki 24 kynta ba ladep bad ka jingkiew, ka long  56.5% na kaba long hynnin ka sngi.
“Wat kyrkieh than ioh ka Council kan ngam pynban sha nurok ka ksew", la ong u CEM.U la ong ba lada ka sorkar jylla ka iai pynslem ban bat kai ia ka Village Administration Bill bad kiwei ki Bill ba la pas da ka Council, ym banse ban khot syndon da ka jingialang iakhih paidbah ban leit tur sha Secretariat.
La khot bad wer ïa baroh ki nongialam bad dkhot ong ki tnad treikam ka JSM ban wan sha katei ka jingialang khnang ba jingthmu jong ka JSM kin long kiba jop.
Ka seng ka ai jingkyrshan ïa ka kur Kharbani na ka bynta ki sienjam kiba tyngeh ban ujor pyrshah ïa ki riew thrang snam riew bymman, kiba la pyndkut noh syndon ïa ka jingim jong utei u samla u ba dei na ka kur ka jait Kharbani.
U bah Ridley Rangslang u la batai ïa ka dor jong ka Riti Treikam ka Ri kaba heh bad ïar napdeng ki Riti Treikam ki Ri ka pyrthei kaba ai ha ngi ïa ka hok ha ka Ri Synshar paidbah.
Utei u nongialam ki nongot doh masi ha ka jylla u la ong ba ka iew die masi ha Khanapara kam dei shuh ka iew kumba ju long baroh shi katta hynrei ka la kyllalong pynban kum ka iew pynlang masi ban kit sha Bangladesh.
Ha katei ka jingialang la donlang ruh Rudy H Shangpliang kum u Symbud Kongsan u kyrtong MDC ka Congress na Mawsynram, la ioh jingduwai na u pastor P.Hynniewta, ki Principal jong ki skul bad Rangbah Shnong na ki konstitwensi ki kmie ki kpa jong ki samla pule.
Uwei u nongthoh kot jong ka Russia, uba la ithuh kyrteng kum u Dmitry Glukhovsky, ha ka Sngi Nyngkong jong ka taiew ba la dep, u la shah pynngat kyndon da kaba rai set patok haduh 8 snem ha ka ïingbishar jong ka Russia namar ka jingpyrshah jong u ia ka jingleit hiar thma jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine.
Utei u sordar u la ong ruh ba  katei ka jaka ka dei kaba kila shu pyntreikam sngewbha hynrei khlem kano kano ka jingsiew namar ka jingkyrpad u paidbah shuwa ka sngi laitluid hynrei u la pynpaw pat ba lada long kumne ka wanrah pynban ka jingsngewsih ia ki.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Kharlukhi u la pynkynmaw ruh ba kumno ka Congress kaba don 20 ngut ki MLA ha u 2018 ka la kad arliang noh hadien ba 12 ngut na ki MLA ki la leit ban pynïasoh noh sha ka Trinamool Congress.
Kiwei kiwei ki liang kim da kiew ei ei.
Ki rangtied kiba la kamai ron bun ïa ka kynhun ki long u Bharat Rana (51 ron naki 56 bol) bad u Sanjay biswa (20 ron naki 34 bol).
Ha ka dkhot 5 la ong, “Hynrei kita kiba sah na kita kiba iap kim shym la mihpat tad ynda la pyndep ia kata ka 1000 snem".
U nongialam ka Taliban, U  Zabihullah Mujahid, ula pyni paidbah ia ka video, ba ki ehrang Taliban, ki la shimti ia ka  Spin Boldak, kaba dei ka nongbah, kaba don ha khappud ka Afghanistan-Pakistan.
Ki Ki Jiw kin ioh ban knia pyndep niam jingknia hapoh kata ka temple tang haki 3snem shiteng.
Ka National Expert Group on Vaccine Administration for COVID-19 (NEGVAC) ruh ka la ai jingmut lang ia kane.
U Alexis MacAllister u la khyrwit sha kol, hynrei ka la poi beit sha u Lloris ha ka minit kaba san.
Shillong, 24 Lber:Hadien shi taiew tam ba ki dkhot jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ki la ioh kem ia uwei u nongthok pisa na ki paidbah da kaba kular ban pynioh kam sorkar ia ki, u bah Dishan nongbri uba na ka shnong Mawkyrdang (rum Mairang), mynta ka sngi ka sngi pat ki la ioh ban kem ia uwei u snar uba dei u Boss jong u –uba ki ju ia treilang ryngkat ryngkat u bah Phai Skhemlon, uba na ka shnong Hat Mawdon, hynrei uba shong basah pat ha Nongmensong, Shillong.
Shillong:Ka seng kur Dkhar Jaiñtia Hills Central Body ka la pynshai paidbah, haba iadei bad ka jing shah kem jong uwei u briew, ba latip kum u Ratan Dkhar, uba la shah kem ha ki pulit haba iadei bad ka jingdonkti ka jong u, ban khaïi ia ki dawai jyrhoh phensydyl.
U Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ki don kumba 1500 tylli ki shnong ki bym pat don Anganwadi Centre tangba ki don pat kiba la pynhap lang hapoh ka projek Early Child Development (ECD).
Ki don bun bah kiba la dep thep vote bad kitei ki la thep vote da ka email, lane don kiba  la leit thep vote dang kloi, ban lait na ka jing ia thyngngian ha ka sngi thep vote, ka 3tarik Naiwieng 2020.
La ïoh ïa ka jingshad na i Rimayasakhiat Kharbteng, ka jingrwai na i Jonaphiia Kharbteng, ka jingput besli na u Dr.Boxter Kharbteng.
U nongthoh khubor u la iohlad ruh ban iakren bad u samla Wiandarning Nongsiej u ba dei ruh u riew shlur u bala pyllait im ia katei ka longkmie u bala iathuh da kaba u la ong “Katba nga dang trei hapoh ka karkhana nga la ioh sngew ia ka jingiaiam briew bad nga la wan peit lem hynrei nga la iohi ba iwei I kong i la snoh ha u sainar ding ilektrik bad baroh ki briew kila shu iapeit khlem bang shuh ban iarap ne ban leh eiei bad ha kaba nyngkong nga ruh nga tieng namar nga la ima bad nga la peit sharum shaneng bad nga la iohi ia u wei u siej thadjain bad nga la shim bad mut tied na shapoh hynrei u tei u siej um kot satia shajrong kumta nga la kiew shajrong terrace ban kham suk bad nga la tied lang da u siej na ka kti jong i kong kaba bat ia u sainar bad mar kumta hi ka la lait bad mar ialait ka kti I kong i la khreh ban hap noh shapoh bad nga la ioh bat noh na ka kjat bad kumta hi nga la pan jingiarap lem bad ki briew ki la wan ban iatan lang".
Ki don ruh napdeng jong ki kiba la kam ba ki la ioh longtrai halor ka khyndew namarba ki la ioh pata khyndew na u Syiem Mylliem.
Kumta la kyntu ia kito ki samla pule kiba la dep ban aplai ban ioh ia katei ka khusnam kin sngewbha ban wan mih ha katei ka sngi bad ka jaka ba la kdew haneng.
Lah ban kdew ba baroh 6 ngut ki ba la shong shah thngan mynta ki la shim ia katei ka rai shah thngan ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban ai jingmynjur noh ia ka Village Administration Bill khnang ba u Lat un mynjur ban pynlong ain noh ia ka , kaba dei ruh ka lynti ban pynkup bor biang ia ki Rangbah Shnong.
Ha ka elekshon MP 2014, ka NDA, ka jop 336 tylli ki Constituency bad ka ioh 46.6 percent na ka jingioh vote ha baroh kawei ka Ri India.
“Wat la la dep ban pyntip sha ka Lokayukta ba u nongujor un ym lah ban poi ha kane ka sngi, hynrei ki khlem phah ïa ka video-conference link sha ki nongujor lane ki nongsakhi", la kam u Gokhale.
Ki longshuwa jongngi ki iathuh kumta ba haba ia ieid ia thoin para marjan marpa ne ba jia ka pang ka shitom, ki kmie lane ba ki leit iew leit hat, para kmie ki ju ia ri khun kylliang bad ki da ia ai buin ruh.
Ki bor district jong ka Vidisha, ki iathuh ba 83ngut ki sadhu, ki la leit sha Haridwar, hapdeng ka 11tarik haduh ka 15tarik Iaiong 2021.
JOWAI: Haduh 12 tylli ki dukan kila shah khang khyrdep hadien ba kim lah satia ban pyni ïaki kot ki sla kiba biang ban khaii pateng ha sor Jowai haka sngi Thohdieng.
Na ka liang ki bor pulit la ïathuh ba ki la pynlong ïa ki jingtohkit ban lap la kitei ki 3 ngut ki la donkti ruh ha kiwei kiwei ki kam beaiñ ban kular pynïoh kam ïa ki nongshong shnong da kaba shim pisa na ki.
U kontraktor u ba pyntrei u dei tang uwei hynrei ki kontraktor barit baria pat ki hap ban shu shong thapngap bad ki shu peit kai.
U Bah Forwardman Nongrem haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingteh ïa ki Banner ka long kum ka dak ka jingrakhe ïa ka jingdap lai snem ka jingkhlad noh i meiieid Spility Lyngdoh Langrin kawei na ki riewkhraw jong ka jaidbynriew iba la ïeng pyrshah ïa ka Sorkar India ban tih ïa u Uranium naduh ki snem 1990 haduh ki sngi jing ïap ka jong i.
Hadien ka jingïakynduh jong kitei ki ar myntri rangbah mynta ka sngi, naduh u Myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswas Sharma bad u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma, ki la pyntip ba lyngba kane ka jingïakynduh ba nyngkong na ka bynta ban ïa pynbeit ïa ki kam pud kam sam ba dang sah teng jong ka wat kaba ar bad ba dang don sa 6 tylli ki jaka ba dang ïa kajia pud ki la shim ïa kata ka rai ban ïaid beit shakhmat ban ïa pynbeit ïa kine ki jingïakajia pud bad ki la rai ruh ban ïa pynbeit da kaba bishar bniah bha na baroh ar liang khnang kane ka jingeh jong ki kam pud kam sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam kin kut noh.
U la ong, “Ka jingïakren ka long kaba donkam.
Haba ia dei bad ka jingkwah jingtip la ka sorkar kan dang bteng ne em ia kine ki jingtei ha ka jylla, na ka liang jong u myntri u la ong ba ka shong ha ka jingdon pisa, hynrei na ka liang jong ka sorkar ka kwah ban dang tei shuh.
Ha ka science ka East Khasi Hills ka la leh bha na baroh ki District bad kiba la pass ki long 82.78% katba ka South Garo hills ka dei kaba tlot tam bad kiba pass ki don tang 16.67%.
Na ka liang u Bah Daiapherbha Lamare Secretary Shnong Sonapyrdi ha kajuh ka por uba long ruh u Secretary ka 6 Shnong Wah Lukha Association u la batai ba kine ki Cements Factory kim juh bud ia ki kyndon, ba ka Sorkar ka la pyrkhing ia ki kaba dei ban bud ryngkat khnang ban ym pynjot ia ka Mariang, hynrei ki shim kabu pynban ia ki paitbah jong ka thain, khamtam ia ki 6 shnong kiba shong ba sah harud Wah Lukha bad ula batai ba ia ka District Mineral Fund (DMF)  la khlem pyntreikam bha sha ki jaka ba pynjot ia ka mariang bad khamtam ruh khlem juh pynkhuid lane buh da ki Treatment Plant, khnang ba ki jakhlia kiba tuid na ki Cements Factory kin ym poi lane tuid sha wah Lukha bad u la ong ruh ba kum ka Association kin ieng  beit ban pyrshah ia ka jingkhlong mawshunn sha ki thain kiba don harud jong ka Wah Lukha bad u la ong ruh ba dei ban leh ei ei khnang ba ka wah Lukha kan ym jakhlia shuh bad kan long kum ha ki por mynshwa khnang ba ki briew kiba im harud jong kane ka Wah Lukha, kin iohi ia ka wah Lukha kum ha ki por mynshwa khnang ba ki dohkha dohum kin bun biang ha Wah Lukha.
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah O Binong, u la pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang halor katei ka jingjia kaba kim shym la poi pyrkhat satia.
Ka Myntri sorkar ka Deborah Marak ka la long kum ka kongsan ha kane ka sngi, ka la pynpaw ia ka jingbynniaw ia ka jingbym don ki tiar saian ban pynneh ia ki sohphan ha kane ka jylla khamtam ha katei ka thain.
shu.
Kumta la kyntu ïa baroh ki bonded warehouses/IMFL “OFF & ON" shops/home delivery licensees/canteens bad kiwei pat ba kin khang khyrdep ha katei ka sngi.
Kan wanrah jingkyrkhu ymtang ia ka iing jongphi  hynrei ia ka ri jongngi ruh baroh kawei.
Katba ka Bandasharai Marwein pat ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan kaba lai.
Ka jingiarap, kaba la bei sha ki  1,80,000 tylli ki skul, ka dei na bynta ki khynnah skul, kiba naduh class 1 haduh ki kyrdan higher education bad katei ka dei ka jingiarap, kaba la sdang naduh ki snem 2007-2008 bad da katei ka jingleh tuh, ka pyni, ba ka bai bam, kaba ki dei ban ioh ki khynnah, ka leit noh sha kitei ki skul, kiba shu thok.
Kumjuh ha kane ruh ka  jingjia, la ong ba utei uba shah siat uba la ithuh kum u Ibrahim, u don hapoh ka kali ba u ñiah, ha kaba u la shah bat ha kitei ki kynhun runar ha shiteng lynti bad u la shah siat iap noh hapdeng ka jingpyrshang jong u ban iakhun bad kitei ki runar.
“Ka long ruh kaba sngewbynñiaw shikatdei eh ba wat ki Principal kiba don hapoh ka shatri jong ka MCPC ki pdiang ïa kane ka hukum.
U Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnad ïalehkai haba kren kum u Symbud Kongsan u la ai ka jingïaroh ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma uba ju sngap ïa ki jingkyrpad jong u bad khamtam eh ban pyntreikam ïa ka sport polisi ha kaba ka sorkar Jylla ka la ïoh ban thaw ha u 2019 bad lyngba kane kan long ka jingïarap khamtam eh ban nang kyntiew ïa ka kam ïalehkaj hapoh ka Jylla.
“Ka (VAB) dang sah ha u Lat u khlem pat mynjur", la ong u Bah Lyngdoh.
U bah Adelbert u la ong, “Ban shu sngew khia tang ban pynskhem ia ka sorkar kam da don jingmut than hynrei kaba donkam ka long ban sngewkhia kumno ban synshar na ka bynta ka jylla bad ki trai muluk".
Ha ka elekshon ba ladep, ki (NPP, BJP & TMC) ki ïashrut kum ki miaw ki ksew hynrei kynsan kynsan ki wan bad ki ong, une u riewialeh jong ngi, une u kyrtong jong ngi.
Ka lympung ialehkai jong ka 2nd Meghalaya Open Table Tennis Cash Prize Tournament 2023 ka la sdang mynta ka sngi thohdieng ka 2 tarik Jylliew 2023 hapoh Laban Sports Club Indoor Hall.
La ïathuh ruh ba ka song pisa jong kane ka lympung ïalehkai long 15 lak tyngka.
Ia kane ka lucky draw yn pynkhalai haka 25 tarik Naiwieng 2023.
Ka daw ba la pynlong ia kane ka ïew ha Smit ka long namar ba ka Shnong Smit ka dei ka Headquater jong ka Hima Khyrim.
" Ka “Skills Meghalaya" kaba shim ia kine ki lad aijinghikai ka dei kaba thmu ban pynkupbor ia ki samla lyngba ki sap ki phong kiba donkam.
Kum ban shu kdew hangne ba ka jingdawa jong ka long ban pynbiang ïa ka bording ba thikna ha baroh kawei ka bynta ka Garo Hills bad ka jingpynbiang nongtrei ban pynjanai ïa ka jingshakri ka tnad sha ki thaiñ.
Ka Environment Protection Act bad ka ain Biodiversity Act, ka ophis jong u Range Forest Officer, Mairang Range ha ryngkat ka jingsynranlang jong ki bor pulit ka Eastern West Khasi Hills District ha ka 16 tarik u Jylliew 2023 ki la leit ban jurip ia ki kam thang rnga beain ha ki katto katne ki bynta jong ka distrik bad ha kane ka jingleit jurip la lap ia ka jingthang rnga beain, ka jingkhaii bad kit rnga beain ha kiba bun ki jaka khamtam ha ki thain Sohjarang bad Pathar Lyndan na ka bynta ban pynpoi sha ki kharkana kiba don ha Ri Bhoi distrik.
Shuh shuh ka la pynkynmaw ruh ia ki para dkhot ia ki nongrim treikam jong ka Movement bad ki kamram ba dei ban leh kumba la shim ia ka Jingkular ban shakri ia ki parabriew da ka jingsngewieit bad jingsngewburom  khlem da wanrah ka jingsngewiapher.
Lada uba bun napdeng ki Khasi u hap ban shong ha lynti ïaid bad ym ha ki dukan, hato ka dang dei ka ‘pliang ja’? Lada uwei u ar uba nabar u la kham bun ban ïa u trai ri trai muluk, hato ka dang dei ka nongkynti jong u Khasi?Ka Hima Mylliem lehse kan don ïa ki jingkheiñ jingdiah halor ka jingdon ki trai ri trai muluk kiba don ïa la ki dukan ha Ïewduh bad ki bym don.
Ka kynhun ba la rah ia ka nam lahduh baroh ka dei ka SSCB (kynhun shipai), bud sa ka Manipur.
Ki sap jong u Shabong ki la paw naduh ba u dang khynnah bad namar ka jingsngewthuh ba kane ka sap kaba u don kan ïarap ïa u, u la jied ban ïasoh nyngkong bad ka klob kaba na kane ka jylla, ka Royal Wahingdoh.
Ha katei ka shithi u la kyntu ïaki ba kin tuklar lem ïa ka kam beaiñ u Marcuise bad ban pynbna ruh ba ka jingjop jongu ka long ka bym lah ban ithuh.
Ka dei ka rai jong u shimet lada u wan sha ka BJP ban shakri ïa ki paidbah.
U District Planning Officer, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat u la pynbna sha baroh ki seng treimon sngewbha hapoh ka distrik kiba ithuh da ka Sorkar ba ki lah ban aplai ïa ka Chief Minister’s Youth Development Scheme (CMYDS) khnang ban lah pynlong ïa ki prokram pynsngewthuh paidbah bapher-bapher kiba ïadei bad ki samla.
U Jimmy u la aiti ha ki pulit ia kawei ka AK-47 Rifle, 86 tylli ki kuli bad ka Wireles set.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki don 50 ngut kiba shah sumar, na bynta ka khlam Covid 19 ha Gandhi hospital ha Covid, kiba la shah kyntait ha la ki jong ki long iing jongki bad ia kitei, la leit rah biang sha hospital ba kin shong kin sah bad kawei na kitei ka dei ka kynthei kaba 93 snem ka rta, namar ba ki khun jongka, kim treh satia ban ialam ia ka sha iing.
Ka jingpynmih dewïong na ki par dewïong shimet ha kane kajuh ka por ka la kiew na ka 66 MT sha ka 86 MT, ka jingkiew kaba 30%.
Kane ka tamasa lehkai kaba kynthup ïa kiba bun ki jait Sport (multisport event) kan sakhi haduh 28 tylli ki jylla bad 8 tylli ki union territory ki ban sa shim bynta, kaba la pynkhreh ban sdang naduh 26 tarik u Risaw haduh 9 tarik u Naiwieng.
Kane ka jingpynshitom jong kine ki dkhot ka ka FKJGP ka la pynlong ia u Johirul Islam ba un shitom jur bha bad la pynkit noh ia u mar mar sha Bansamgre Primary Health Centre da ki paidbah hynrei kaba sngewsih ka long ba u doktor jong kane ka jaka ai jingsumar ula iathuh ba u Johirul ula khlad noh.
U Bah Syiem haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingialangka la shim ia ka rai pan jingshai na ka tnad kam pohiing ka ri halorka paragraph 14 (a) ka sixth scheduled kaba ka sorkar pdeng ka thmuban pynkylla.
U Rangbah shnong u la kyrpad ruh ia ki jhun jong ka shnong bad ki paitbah baroh ban iatreilang na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka imlang sahlang.
Ïa u khaw Priority Household (PHH) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh une ruh khlem jingsiew dor ha sor bad nongkyndong.
Shri.Sharai Lamare ( Waheh Shnong Borsara) 6.
Ki nongshong shnong, kim shym la tip satia, ia ka daw jong katei ka jingthut ka network; hynrei, ki shim, ba ka lah ban dei na ka jingthut jubor jong ka bording sha katei ka thain, ha kine ki sngi ba jur slap.
Kaba pynsha-iong khlieh duh ia ki man iing mansem hapoh ka kylla ka long ka jing pynlip light ha ki por ba long kyrkieh (rush hours) ha ki iing ki sem.
Shillong, Rymphang 01 : U Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, u Thomas A Sangma ha ka sngi Palei u la ïathuh ba ka jingsuki palat ka rukom pyntrei ïa ka Ïing Dorbar ba thymmai ka jylla ha New Shillong ka la pynbynñiaw ïa u khamtam haba ka por ban pyndep la buh ba kan dei ha u Nailur mynta u snem.
Shwa ba un thiah u dwai ha u Blei ba un pyllait na ka jingban khia ki jingpyrkhat bad ba un ioh sa shisien pat ia ka jingkylluid bad sngewlaitluid ki jingmut jingpyrkhat.
Ka Bamsap ka dei ka khlam kaba shyrkhei tam kaba dei ban pynduh syndon ban wanrah ïa ka bha ka miat ïa baroh.3.
Shillong, Nailur 25 : Ka Research and Development Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka sngi Nyngkong ka la shong ïa ka jingïalang kaba nyngkong eh na ka bynta ban pynshlur ha kaban pynlong ïa ka jingwad bniah ïa ka riti dustur tynrai u Khasi bad la buh por ban pyndep ïa ka jingwad bniah hapoh ka saw bnai.
Sohra: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ki nongialam ka KSU ki la hiar sha ki thaiñ Sohra ban jurip ia ka surok German Teknoloji  (German Technology) kaba pyntrei da ka M/S CCL International Limited , Hawakhana-Tura.
Ka long kaba sniewbok na ka bynta u rang ap kol jong ka Shillong Lajong FC, u Bishal Lama hadien ba u la ngat ha ka jingmynsaw hadien ba u la iatyngkhuh bad u player ka Mohammeda SC u Remsanga ha ka minit kaba 57′ jong ka jingialehkai.
Naka liang u Bah PB Sylliang u ba ong ruh ba ki don ki Khasi kiba ioh lok Garo bad ki don ruh ki Garo kiba ioh lok Khasi, bad lada ailad ïa u Garo ban long Rangbah Shnong, ki Khasi ruh ki lah ban long Nokma ha Garo, hynrei kum ka Synjuk kam kwah baka riti ka dustur kan kylla kumba la buh naduh mynbarim, bad katkum ka Mylliem Act la kren shai ba ki Rangbah Shnong ki dei ban long tang ki Khasi kiba la biang ka rta bad haki shnong ba don ki Garo la ailad ban long tang ki nongpeit nongkhmih ban pynïaid ïaka Shnong ym ki Rangbah Shnong.
Da kane ka jingiakhaid la rah iaka jingiakhun sha ka extra time, hynrei ym shym la ioh iaka resol bad la rai iaka namjop ka Sabahmuswang da ka tie breaker.
Kitei ki ar ngut ki lehnoh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Arnes Momin uba ju khot sin u Dikdik bad u  Lepin R Sangma ba ju khot sin u Dilsang Sangma, uba dei ruh u Commander jong ka Goalpara district in Assam.
Na ka liang jong kitei ki seng ki buh ka jingkyrpad ia u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District ban bthah sha baroh ki C&RD Block kiba don ha kane ka District ban pynjlan biang ia ka por ban submit ia ki kot ki sla bad kumjuh ruh kine ki seng ki ai jingmut ia u khlieh jong kane ka District ba lehse lada ym don lad ban pynjlan ia kane ka tarik, ki C&RD Block kin sngewbha ban nang shah shuwa ban submit tang ia ka application lem bad katto katne tylli ki kot ki sla bad ha kaba iadei bad u ADHAAR No ban sa submit pat hadien ba la dep shon kane ka machine.
Ki nongïalam haba ki kren ïa kano-kano, ki shah thew bha ha ki paidbah.
Bun bha kiba pyndait ia kine ha Shillong.
U Ashwin Vinod, u samla briew, kumta ula thoh ha ka twitter jongu, ha kaba ula kylli, la un pyn donkam da ka rong aiu, namar ba u kwah ban tah sticker ha ka kali ban leit ia kynduh ia ka samla jongu.
“Ka jingthwet ban lap dien ka dang bteng hadien ba ngi la ïoh jingtip shaphang kane ka jingshah rahbor.
U la bynrap ba ka Sorkar, wat hapdeng ki jingshah tynjuh kiba bun ha ka pule ka puthi, hynrei ka la buh hakhmat ïa ka thong ban pynjanai ïa ka pule puthi ha ka jylla baroh kawei.
U Dy.Superintendent of Police (Hq), u bah MJ Marngar u la ai ia ki kren khublei ha katei ka jingialang.
Hynrei, ym dei pat ban tim ïa ki da ki kyntien dumok, “Ki khun ksiew aïu kiba kum kine kiba jaituh khreh kot".
Donkam ban kynmaw ia kane, namar ha kaba ai um ia ki jingthung, kam donkam ba ka um kan tuid na jan trai jong u jingthung, hynrei kham na jngai jong u ha ki jaka (zones) kiba don kine ki thied shniuh.
Jowai, Naitung 24: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ula pynpaw ba ym lah ban mutdur ba kane ka jaka ka long kumne ha ka jingitynnad namar ha ki por mynshwa ha 50 snem kiba la leit kane ka jaka kam long satia kaba biang namar ka jinglong khohruh khohram.
U Lhuid u la thep ïa ka kol kaba itynnad bha ha kaba rangap kol ka Lajong u khlem ïoh ban kyrda.
(iv) Kiba wanphai na shabar jylla bad ki Highrisks:- Ki Nongshong shnong kiba wan phai na sha bar jylla bad ki highrisk ki ki dei ban pynjngai ialade na kiba ha iing ha sem bad ban shong ha iing ym duna ia ka 7 sngi lynter.
Ha kane sngi la iadonlang u Sampat Kumar, IAS, Principal Secretary, Programme Implementation & Evaluation Department, ka sorkar jylla nalor u  Ian Campbell, u rangialehkai Olympic uba la dep ban mihkhmat ia ka Australia ha ka 1980 Olympics.
Shuh shuh ruh la ong ba ka HRCP ka la ioh ki jing ujor halor ka jingshah pynthud jong ki paidbah rit paid ha kitei ki kynhun runar kiba don ha kitei ki thaiñ bad kiba byrngem ruh na ka por- sha ka por ban leit thombor bad pynpra ia ki jaka mane jong ki jaitbynriew ba rit paid.
Kane ka lympung ïalehkai phutbol jong ka under-16 la pynlong hapoh madan Mawpynthaw Playground.
Ha kawei pat ka liang, ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District da ka jingsngewkmen hadien ba ka la ïohi ba ki samla shynrang bad kynthei napoh ka South West Khasi Hills District ki la nangkiew khamtam ha ki lympung ïalehkai bapher bapher bad bun na ki ki la shah jied ban mihkhmat ïa ka Jylla bad don ruh napdeng jong ki kiba la mihkhmat wat ïa ka Ri India sha bar ri, pynban ha kawei pat ka liang ka long kaei kaei kaba sngewsih namar ka jingduna ki lad jingïarap na ka liang jong ka sorkar.
U Dr.Sohlang u la ong ruh ba haduh mynta ym shym pat la don ka dawai ban pynkoit ïa katei ka jingpang.
Haba pynbna ia kane ka jingiakhih u samla Robertjune Kharjahrin General Secretary, u la ong ba ka seng ka hap ban shim noh da kane ka synjam namar ba ka sorkar kam shimkhia halor ka jingpynbha ia ka surok naduh Borsora haduh Nongjri.
“Ki la shukor ïa ki samla kiba phai khmat sha ki kam ba lait.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki nongïalam ka NPP Nartiang kila pynthikna ba ki paidbah kiba la wan sha kane ka jingïalang kila poi sha ka 15 hajar tam.
U la bynrap, “Nga ngeit ba um dei tang u nongialam ka Meghalaya, hynrei u dei u nongialam ba khraw ka dong mihngi baroh kawei", la ong u Himanta.
Ka tnga jong u Lot ha ka jingshisha ka dei ka briew ba U Blei u la ibit ba kan lait im.
U miaw u la ong biang, “to kylla khnai, u rakot u la kylla khnai; hamar ba u la kylla khnai, uta u miaw u la khynrup trait ban pyniap.
Ia mynta, u Ma Anthony Sumer um pat shim ia kano kano ka rai ha kaba ia dei bad ka party, hynrei un sa ia syllok bad la ki nongkyrshan ha shuwa ba un shim ia ka rai.
Nongstoiñ, Risaw, 31: Ha ka jingialang kaba la tuid da ki spah ngut ki paitbah jong ka thaiñ Muliang, kiba dei ki nongkyrshan jong ka Congress, NPP, PDF bad kiwei kiwei kiba la wan ban pynïasoh sha ka Hill State People Democratic Party hynne ka sngi, na ka liang u bah Pangniang u la ong ba kumba ka jingdawa Khasi Jaiñtia State bad kumba ka National Federation of New State, ka la pdiang ïa ka HSPDP kum kawei na ki dkhot.
U samla Willbirtsoon Kharsyiemlieh GS Lai Lyngdoh Circle, u la kyntu ïa ki dkhot ban ïa tylli bad ban ïakhun na ka bynta ka Jaitbynriew ban ïa mih ryntih ha kano ka por ba ka Jaitbynriew ka donkam.
Da ka jingkhyllem lut jong ki wicket ka Meghalaya ka ioh tied 102 run ha ki 45.2 over.
Kane ka long katkum ka jingiathuh da ki stad Ethnology jong ka pyrthei.
Ban bsuh ka kyndon ba baroh ki jingujor pyrshah ia u Syiem lane pyrshah ia ki nongsynshar naduh Dorbar Kur, Dorbar Raid lane Dorbar Shnong dei ban wanrah hakhmat ka Dorbar Thaw Ain, Dorbar Pyllun, Dorbar Hima hapoh 30 sngi.
" Watla katta u Bah Metbah u la ong ba ka RDA shen kan sa shong jingialang biang ban shim ia ka rai halor u kyrtong iamon lang na ka bynta ka Shillong parliamentary constituency.
U Bah Pynshngaiñ u la pyntip ban khot ïa ka dorbar kyrpang ka long ban wanrah ïa ka supplementary demand kaba donkam kyrkieh ban pynlut pynsep na ka bynta ban pynlut ha ka monolith festival wat la ïa ka jinglut jingsep la pynlut khambun da ka tnad shangkai pyrthei ka sorkar jylla bad khyndiat eh na ka KHADC.U la ïathuh ba ka KHADC ka la buh khyndiat ka pisa namar ïoh donkam kyrkieh hangne hangtai hynrei ka jinglut baroh ka dei na ka sorkar jylla.
U SP (city) u Bah Vivek Syiem u la ong ba ki pulit ki peitngor bha man ka sngi ia kane ka jingbyrngem ka HNLC ia ka Kong Ampareen ban pynthikna ba kane ka seng lehnoh, kan nym ioh lad da lei lei ruh.
I bah H.O Mawrie I ong ba ki kyntien “ban kamai ia ka hok" kim dei ki kyntien kiba thylli bad kiba shu sawa thiang tang ha ki tyndong skhor jong ngi, hynrei ki kit ia ka jingmut kaba khia, ki kdew ruh ia ka dor jong ka hok bad ka lynti ba ngin їaid ha ka jingim.
Nongpoh, Nailur 21: Ban bteng ka jingpyrshah ïa ka jingthmu ban wan rah ïa ka ktem khalai ha Ri Bhoi ha ki thaiñ Khanapara, ka Joint Action Committee Against Casino ka la rai ban pynlong da ka jingïathir jingmut halor ka jingpyrshah ïa ka jingwan ka Casino ba ka JAC ka la rai ruh ban khot ban wer ïa ki riew pawkhmat bad kumjuh ruh ki MLA bad MDC ki nongïalam niam bapher bapher bad ki Principal jong ki skul na Ri Bhoi.
Ka jingshah rem ka Lebanon ha ka India ha ka final jong ka Intercontinental Cup ka la pynlong ban duh ei shi point.
Ka meeting ka la rai ruh ia ki katto katne ki kam kiba dei ki common issues kiba ki Nonghikai jong ki Skul ki ia kynduh jingeh kita ki long halor ka Improvement Exam haka class XII ,ka traing D.EL.ED offline ba pyniaid da ka NIOS bad ka jing bym lah ban certified noh ia ki Original Mark Sheet D.EL.ED online ia ki ba la dep ia ka graduate/master degree kat kum ka NCTE Norms.
Ka la don ka jingpyrshang ban pyndonkam ia 60% na ka phon pisa ban sumar ia ka mei mariang bad ban tyngkai ia ka um.
Ha kane ka jingiaid rally da ki spah ngut ki ASHA bad don ruh ki ASHA kiba bah lang ia ki khun rit ban iaid lynter lynti ryngkat ki jingpyrta ‘Ngim lah shuh ban treimon sngewbha, wat iehbein ia ngi ko sorkar’, ‘MDA Government Down Down’.
Hadien kane, ka Meghalaya ka la sdang ïa ka inning tied kaba ar bad ka donkam ban kamai 245 ron tang ban pynlong ‹a ka Hyderabad ban tied biang sa shi sien.
Ha ka khalai nusip, ka khusnam ba nyngkong ka Maruti Celerio la ioh da u Munivson Dom Mylliemngap, baar ia ka Bajaj Pulsar la ioh da i Ferdelycia Wann na Saitsohpen.
Ia kine ki jaka ri dohkha kyrpang la pyniaid da ki shnong, ki seng iarap dalade ialade (SHG), bad ki nongshong shnong, ki kynhun ki seng bapher bapher.
Namar dei na kane ka rukom pyrkhat pyrdain jong ngi iwei pa iwei, ba ngim ju kwah ban plie iaki jingkhang iit jong ka jabieng ban pdiang ia kaba dei wat lada ka dei ruh ka ban ktah ia ka mynta, hynrei ka jing wanrah pat iaka jing bha iaka lashai ka lawei.
“Ngi donkam ban kyntiew ia baroh ki jait tamasa ha kane ka jylla ngi hap ban pyniaid iew ia ka jinglong tynrai jong ngi bad ka rukom im ki briew jong ngi kiba kham niar ban shem ba kiwei kin riew spah ha kijinglong tynrai, ngin khring ia ka pyrthei bad ngin kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla ba ki paidbah kin myntoi" ong u myntri Rangbah ha kawei na ki tamasa ba u la plie paidbah ha ka sngi balang ha Ampati.
Nga apil sa shisien ïa ki Ni ki Kong, ki kmie ki kpa, ki hynmen ki para ki pyrsa, ba ngin ïa ai um bha ha la ki jong ki jong ki Rympei jong ki ïing jong ngi, bad ban sharai bha ïa ki jingthung, da kaba khmih bniah bha ba ioh ki khñiang ki ioh lad ban rung, bad ban pynduh lut khoit ïa ka jingthung naduh ki thied tynrai longïing longsem, long briew man briew.
Shillong,13 Rymphang:U MLA ka Mawhati u bah James Sylliang u la ther kylla ia ka jingkyn thoh u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum bad katto katne ngut ki EM kiba la ong ba ym dei ba ki leit tyrwa tyrwa shuki Deputy Chairman ia u, hynrei dei ma u hi uba wan ban tyrwa iasoh bad ki.
Ka jingtwa katei ka khyndew kadei namar ba kala don ka jingslap jur ha ka nongbah Shillong kaba la wanrah ïa ka jingshong synjor ïa ka khyndew bad pynlong syndon ïa katei ka kynroh maw ban twa kynsan.
Ka roi ka par ba ngi ïohi mynta ha ka thaiñ ka dei ka jingthrang jong u Myntri Rangbah Duh jong ngi.
Tang ka Education, Social Welfare, ka ICDS bad ka C& RD ki la kham kner da ki skhim bapher bapher.
Ka Puducherry, ka don 30 tylli ki Constituency.
Kumta ka kyntu jur ia ka MeECL ban pyndep kloi ia ka lain bording ba 33 KV, khnang ba ki paidbah ka thain kin ioh tikna ia ka bording ilektrik.
Lada ka long kumne, kaei ka jingmut jong ka jingkam jong ka sorkar ba kita ki nonghikai ba la thung ki dei kiba la tbit bad kiba la shah pyntbit ha ki kyrdan bapher bapher.
Ki  development   ba shisha   kim dei ka  pisa  pliah  hynrei   ka dei ka jingstad   ki briew  la jong   ban pyntrei  kam ia  kata ka pisa peit.
Ha ka shithi ba u la thoh sha u CEM ka KAAC u Tuliram Ronghang u bah Titos u la ong “ Ha kaba ïadei bad kane ka kam nga kwah ban ai jngmut ban don noh da ka jingïalang ba kyrpang hapdeng ka KHADC bad KAAC ban ïakren sani bha halor u pud u sam bad ïa kaei kaba mih na ka jingïalang yn sa phah jingtip sha ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam ba kin leh ïa kaba donkam".
Ki don haduh 41 hajar ngut kiba la biang ka rta ban ai tika COVID-19, hynrei haduh mynta ki don tang 14 hajar kiba la wan shakhmat ban ai tika.
Sa 786 ngut ki don ki nongpang Covid ha Assam, hynnin ka sngi bad haba khein lang, ki la poi baroh sha ka  12,522 ngut baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla.
“Kum ka party ka donkam ban don ki mat treikam ba biang, ki nongrim, ki thong", la ong u Dr Jemino.
Ïa kane ka Resource Centre katei ka kynhun la wan ban plie da u Extra Assistant Commissioner ka Ri Bhoi bad uba dei ruh u Block Development Officer ka Umling C&RD Block, u Bah Eric Kevin Dkhar kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Rangbah shnong, u Bah Bur Khongtyngkut, ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Umtyrnga.
Haba jubab ia kane, u myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la ong ba ka sorkar kam tip eiei ia ki kam beain kane ka kompeni.
Hadien katei, kine ki riewpawkhmat ki la sam ïa ka Cash Awards sha ki nongïoh pdiang ïa ki medal ha ka liang bapher bapher.
Ka jingtei ka long kaba biang hynrei ka jingpei um ka long shaba palat.
Ka sngi ban bishar ia ki kot ki sla jong ki kyrtong kan long hadien ka 3 baje ha katei ka juh ka sngiNa ka bynta ban weng ia ki kyrteng pat kan long ha ka 1 tarik Decemeber hapoh ka por 3:00pm.
Shillong 17 Naiwieng:Ki riew said ain hapoh ka lama ka Shillong High Court Bar Association (SHCBA), ki la pynpaw ia ka jing sngew sngewkhia jur halor ka jingkynnoh jong u Chief Justice (Acting) u Umanath Singh ka High Court Meghalaya ia ki nong iasaid da ki kyntien bym sngew tynnad.
Kollossai 2:13-15.
" Nga la ioh katto katne ha ka jingmut, nga dang thaw dur bad kyrmen ba kan long kam ban weng ia ki kam lehnoh ha kane ka jylla", u la ong.
Shillong, 16 Naitung:Khnang ban wanrah  ia ka rukom pyniaid kam kaba jan bad ki paidbah, ka sorkar ka la pynbna ba ka la shah ia ki briew ban ates ia ki kot ki sla kum ki mark-sheet, syrnod sngi kha, bad kiwei kiba iadei ban rung klas ha ki skul bad ki kolej ha ka jylla ha kane ka jylla.
Ki Pulit ki la kynnoh ruh ba dei ma u, uba la telephone ïa uba la shah dawa pisa bad la ïathuh ruh ba u Issei Sungoh u la pynïadei paralok bad ki arngut kiba la shah kem lyngba ka Facebook bad bthah ruh ïa ki ban leit shim ïa ka pisa kaba u la dawa na u nongshah dawa pisa.
Katei ka seng ka la ther tyngeh ruh ia ki MLA ka Jaintia Hills namarba ki shu sngap jar ia katei ka kam.
Wat ha kane ka lympung kaba mynta ruh ka Association ka la shem shitom khait ban pynlong ia kane ka jingiatied badminton namar ka jingbymdon ka ja ka kaba biang.
Ïa kane ka Application la pynsdang ha Umling Block jong ka Ri-Bhoi District lyngba ka Pilot Basis.
“Ngi lyngngoh balei ka jia kumne, ha ka 24 tarik ruh por sha pynpra mawnongrim la eit ha ka jaka ba ngi thung ia u mawnongrim, kino kino kiba don daw ia ka Seng Khasi ki la dei ban kren haba shai ,ym ban shu ñion beiñ ia ngi tangba ngi dei kiba rit paid" u la ong biang.
La rah ia ki sha New Delhi.
U Ma Toyce Christopher Pohshna u ba shong ba sah ha Dongmihsngi Jowai, ula la khlad noh na ka pyrthei haka 14/08/2021.
Ki pulit ka France ha ka Sngi Ba-ar, ki la pyniap ïa uwei u khynnah ba dang ha ki khat’ snem tang namar ba u phet na ka jaka talasi ïa ki kali ne ‘Traffic Check’ shabar jong ka Paris.
Jowai, 23 Naiwieng:Ki paid nongshong shnong kiba don ha ka shnong Artiang Sanphaw kaba hap hapoh ka Saitsama Polling Station ki don ar kyrteng sha Assam bad kumjuh ha Meghalaya.
“Halade hi nga shim ba ka saiñ hima sima ka dei ka kam kaba kyntang na ka bynta ban ai ïa ka kti kamon kti ka diang ha ka jingpyrshang ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki paidbah.
Ka Maharashtra, ka don ia kiba bun eh, ki nongpang coronavirus ha ka Ri baroh kawei bad haduh mynta ki don 4,203 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ia bit bad 223 ngut kiba iap bad tang ha Mumbai, ki don 2,700ngut kiba don ia katei ka jingpang.
Bun ki Small and Medium-Sized Enterprises (SME) ki don ka bynta kaba khraw ha ki kam jngohkai ha kaba ki ai ki jingshakri kiba bha bad ki kyrshan ïa ka ïoh ka kot.
Tangba kin hap ban bud pyrkhing bad ryntih bha ia ki kyndon ka tnad ka Koit ka Khiah ban iada ia ka jingpang COVID-19", u la ong.
Hynrei na ka liang u Superintendent um lah ban ong eiei balei ka KHADC ka pynlait noh ia kine ki tiar hynrei u shu ong ba ka kamram jongki, ka long ban leh ia ka hukum ba la pynmih najrong.
Na ka bynta ka jingmyntoi shimet kim salïa ban die tad dor ïa ki paidbah, haduh ki nud wat ban iehnoh ïa ki paidbah bad ban hïar noh na ka shuki jong ki.
Ki khana ba ai mynsiem jong ki da shisha ki long ka jingpyntngen bad ka jingai jingkyrmen na ka bynta kito kiba la duh jingkyrmen bad kiba la sngew kut lad ha ka jingim.
Nalor kata ka surok ka long kaba khohruh khohram bad ki maw ba la sdang ban siang ki la pra lut bad don ki jaka ba wat tang ki maw ruh ym ïohi shuh ha surok.
Haba wanrah ia kane ka mang tyngka hapoh ka ing dorbar, u Conrad ula buh thong ba ka sorkar kan ioh lum T.27,072 klur kynthup ka jinglum khajna antad kan long T.23, 515 klur, bad ka Capital kan long T.3,557 klur.
U Waheh Shnong Sohphoh u Mutshwa Thabah, ula ong ba ka shnong kala mana ruh ia ki briew ki ba ju wan die wan thied hapoh shnong ha ki rukom bapher bapher ban kim bit shuh ban rung hapoh shnong tad haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Kaba kum kane kan long kaba sniewbok shisha, hynrei ngi ngeit skhem ba kan poi hi ha ka jingiasngewthuh jingmut.
Kumba shu pynkynmaw ka Supreme Court lyngba ka NGT ka lah bthah ia ka sorkar Meghalaya ban tyrwa die noh ia u dewiong lyngba e-auction.
Haduh ka 24 tarik mynta u bnai Nailur, 2022, ka tnat Pulit ka la ïoh ban kurup ïa u drok heroin, u Kynja bad u Opium, ki dawai jyrhoh bad ki dawai kuli Amphetamine kiba shongdor haduh 18.33 klur.
U Ma Rymbui u la iathuh ba ia ki exam na ka bynta ka Post Graduate baroh ki dei ban leh ia ki Exam lyngba online hynrei na ka bynta ka exam under Graduate ki khynnah ki lah ban ialeh ia ka exam lyngba ka online, hynrei na ka bynta kito ki khynnah kiba ym lah ban leh ia ka Exam online ki lah ban ialeh ia ka exam ha ki Exam Center jong ki.
Ban im ka jingim ka ban long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi ia kiwei.
Ki khun kiba kohnguh ki sdang shuwa na iing da kaba pyni ia ka jingkohnguh na ki kmie ki kpa jong ki.
Ka Rotary Club Jowai haka jingïalam khmat u Rtn.
Na kane ka jinghaw la pynlong ïa ka umjer bad u slap kiba pynthymmai ïa ki jynthung kiba la tyrkhbong bad kiba pynsboh ïa ka khyndew.
Lyngba katei ka kyrteng, kumta ka Bangla, kan ioh lad ban wan sha ka lain kaba saw, hadien ka  Arunachal Pradesh, Andhra Pradesh bad ka Assam.
Ki paidbah ki ioh sngew ia ka jing khynñiuh ki ïing ki sem bad kam shem la don satia ka jingjot jingpra ki ïing ki sem ne ki jingtei.
Ha shwa ban pynbna ia kane da u Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u ba dei u nongmihkhmat jong ka Mairang bad ha kajuh ka por u ba dei u Lamphang jong ka iing dorbar thawaiñ bad u Bah Brolding Nongsiej u ba dei u nongmihkhmat jong ka Mawthadraishan bad u ba dei ruh u Myntri jong ka Sorkar Jylla ki la kyntu ia u Myntri Rangbah ba dei ban kyntiew noh ia ka Mairang Civil Sub-division sha ka district bad ban pynbna, ia kane ka khubor ha kane ka jingialang.
Kawei pat ka daw ba u Lat um shym ai jingmynjur bad u pynphai kylla sha ka Sorkar, lehse ka long halor ka bynta bakongsan  kaba don ha ka Article 14, ka Riti Synshar (Constitution) ka ri India, kaba kren ia ka jinglong ryngkat dor hakhmat ka ain (Equality Before Law).
Ka jingioh khaw rashon bad khaw ioh ei na ka sorkar India ka la kyrshan radbah ia ki longiing, khamtam kiba kham duk.
Ka jingbym shim khia ka Sorkar Jylla mynta la 47 snem ba ngi la ioh Jylla, ban thaw ia ki aiñ kiba pyrkhing ban tehlakam ia ka jingwan tuid kyrthep bad shong sah ki briew kiba nabar hapoh ka Jylla ka long ka daw bah ka ban buh  ha ka jingma ia ka Jylla na ki kam pyntriem kiba lah ban jia ha kano re kano ka por bad ruh ka ban sa ktah ia  ki trai ri trai muluk rit pait hadien habud" ong shuh u Bah Reachingson Siangshai, Vice President jong ka AJYWO Central Body.
Na ka liang President jong ka Archery Association of Meghalaya kong Matsiewdor War Nongbri, kala pynpaw ba kane ka jingwan ban ia don lang jong u Mim Bahadur Gurung bad u Atanu, ka long ka jingdonbok kaba khraw bad kaba la ai mynsiem ia ki khynnah ialehkai ba la wan ban iashim bynta sha kane ka jingiakob ha kane ka kynti kaba mynta, ia kaba  im lah ruh ban khlem da lamkhmat ban batai lyngkot iaka parom ka jingim ialehkai ka jong u Atanu, uba la don bynta bha la slem naduh ba u dang khynnah ha ka synjuk siat khnam bad uba la lah ban wanrah iaka nam bad burom ia ka ri na kiba bun ki lympung bah iakob siat khnam ki ri ka pyrthei.
Shillong:U Ma Vincent Pala, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u la pynpaw ba na ka liang ka seng, hi kan pdiang sngew ia ki 5 ngut ki MLA ki ba la shah suspen na ka party la da ki rai ban wan phai biang sha ka party.
La mang tyngka 2,380 lak tyngka ia ka scheme Development of Textile Industry hapoh ka Silk Samagra II ban ai jingiarap bad ai jingmyntoi ia ki nongthain jain ka jylla.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba ïa katei ka Amendment Bill kin sa phah noh sha ka District Council Affairs.
U Dr.Jemino Mawthoh MLA ka Nongthymmai u la ong ba um don jingtip eiei ia kata bad ym shym la don hi ruh ba pyntip ia u, u bah Titos Chyne MLA ka Sohra u la ong ba um don jingtip eiei bad um bna eiei ruh em ia kata ka jingkhot dihsha u bah Paul.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ka kong Kwintal Diamai bad ka kong Simarbon Syierlait ki la kynnoh ba ka kompeni NEEPCO kaba pyntrei ia ka Mawphu Hydro Power project ka la shu tih ia ki nala (tunnel) ban pyniaid um kiba dei ha jaka jongki, khlem da ioh jingbit satia na ki haduh ba ki la lko hi pom.
Hangne ha Meghalaya la synshar ka MUA ba ialam u Dr DD Lapang bad hadien u Dr Mukul Sangma", la ong u bah Prestone.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba ha kine ki khyndiat Bnai kiba la dep, ka Sorkar Assam ka la thmu ban buh ia katei ka Police Out Post ha katei ka jaka, hynrei namar ba la mih ki jingpyrshah na ki Nongialam shnong lem bad ki Sengbhalang na Meghalaya, kumta ka la sangeh noh khlem da pyntrei shuh.
Bun kiba sngewthuh bakla ba ki kynthei bad longkmie ha kane ka jylla ki bat ïa ka bor halor ka synshar-khadar ruh.
Ka Arunachal kaba la jied ban tied nyngkong hadien ba ka la jop ia ka toss, ka la tied tang 94 run haba ka la hap lut ki nongtied jong ka tang hapoh ka 30 over.
Ka jingmaramot ka long ka jingpyndap ïa ki thliew ki syar, jingpynkhuid ïa ki nala ha Khliehriat, lynti ïaid kjat, bad khamtam eh ban maramot ïa ka jaka ba don ka Tunnel ha Sonapur.
Shuh shuh u la bynrap biang da kaba ong, “Ha India, ngi bud ïa ka rukom treikam kaba kynthup lang ïa baroh," la ong u Myntri Rangbah duh.
Kane ka pyni ba ki nongïalam na Delhi kim kheiñ briew ia u Myntri Rangbah ne ïa ka sorkar jylla Meghalaya bad lah ban ong ba kila iwit pynban ba la shu leit pan leit ud man ka por kum ka miaw ap ja.
Lada leh ïa kano kano dei ban don ka jingïatip lem hapdeng ki bor jong ka Meghalaya bad Assam", ong ki nongïalam jong ki ar seng.
U ma Shullai ula buh jingkylli shano ka Council kan leit bret ïa ki ñuit kiba mih na ïew Lad Stadium naduh u bnai January 2023, la pynsngew ba ym lah ban jubab ïa ka jingkylli namar ïa kane ka kam ka dang don ha ka mukot duma hapoh ka iing bishar High Court ka jylla.
Ka long ka bym lah ban len ba ki don bun ki politician ki la par niangkhriat bad suhjer namar ka jingai jingkyrshan ki paidbah ha kylleng kylleng ka jylla ia ka jingkhot jingwer ka seng VPP na ka bynta ban wanrah ia ka jingsynshar kaba khuid ba suba.
Ka seng, kaa kyntu ruh ia ka sorkar ba lada ka shimkhia shisha ia ki jingeh u paidbah ka dei ban leh eiei da ki kam bad ym ba hap ban da ia khih ki seng bhalang kumba la ju iohi na ka por sha ka por.
Haduh 26 tylli ki longiing kila hap ban iam kthang naba haka por ba kila dei ban kheit ia u soh uba kiba la bet haka lyngkha kiba don markhap bad ka shnong Maskut, Elaka Maskut.
“Tang shu dep ban kynriah ia ka TB hospital, yn sa pyntreikam noh ia ka Shillong Medical College",la ong u Dr Mukul bad kumjuh ruh ia ka Tura Medical College, kaba hap ban shna dur thymmai namar ba hap ban kynriah na ka jaka kaba rim kaba la thmu ban tei ia ka.
Kan sa don ka khusnam ba san hajar ïa kiba jop, lai hajar ïa kiba wan ba ar bad ar hajar ïa kiba wan ba lai.
Utei u nongïalam jong ka NPP u la mynjur ba ki paidbah ki la don jingsngew haba une u Myntri rangbah u la shah kylli jingkylli shaphang ki katto katne ki nongïalam jong ka seng halor ka jingbym kmen jong ki ïa ka jingtyrwa jong u Dhar ïa ka tiket ban ai ïa u MLA barim ka Mawhati, u Dasakhiat Lamare.
Shillong, Risaw 02 : Ka tnad Social Welfare Department lyngba ka office jong ka District Social Welfare Officer, East Khasi Hills , Shillong, ryngkat ka office jong ka District Medical & Health Officer, East Khasi Hills, Shillong ka la rakhe ïa ka sngi burom jong kiba la noh ka rta lane ki tymmen ki san (International Day of Older Persons) ha ka ha ka 01 tarik u Risaw 2022 ha Mawkdok Community Hall Laitkroh Khatarshnong C& RD Block.
Shillong, 26 Jymmang:Ka jingialang ka HSPDP Maw-kynrew circle ka la pynskhem ia ka kyrteng u Bah Martle N Mukhim ban long u kyrtong ka Party ha kane ka elekshon MLA 2018.
Kumta ka TUR ka pynrem ia kane ka jingleh bymsuidniew, ka la ong ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi.
Te kita ki langbrot kiba long ki ba lehbha kin ong Ia uta u nongbishar, “Ah, Trai mynno ngi ioh i ba Me thngan Me sliang ba ngi dup ban ai bam, ba Me don ha byndi ba ngi dup ban leit peit, ba Me pang Me shitom ba ngi dup ban iarap ba Me lyngkhuid ba ngi dup ban pynkup jaiñ.
Ngim dei ban shah liang ïano-ïano bad ka hok ka dei ban ïeng rasong katkum ki jingshisha.
Ban long MDC bad MLA u juh u briewShillong, 28 Jylliew:U MLA ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ym sngew iahap ia ka jingong ba uwei u briew u bat ar tylli ka kam.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh, “Na ka liang ka sorkar ka la kyrpad sha ka CERC, ba ki kharkhana ki dei ban siew kham bun ban ïa ki ba pyndonkam bording ha ïing, hynrei ngim shem la ïoh kano kano ka jingpyntip na ka Commission, hynrei ka sorkar ka dang ïakren halor kane ka bynta, bad ngin pyrshang ban pynbeit ïa kane ka bynta bad kine ki jingeh hap ban pynbeit lada kwah ban don ka jingkiew ka ba neh ha ka MeECL".
Kitei ki 5 ngut, ki dei kiba wan na shabar ka Jylla bad kumjuh ki 14 ngut ki BSF, ha Ri Bhoi ki don 7 ngut kiba wan na shabar Jylla bad ki kynthup ia 2 ngut kiba wan sha Byrnihat bad 5ngut sha Baridua.
Lada lap rah ia kine ki phetwir sha police station.
Hynrei kane ka Myntri kaba dei ka nongaiktien jong ka Sorkar, ka la pynpaw ba namarba ka rel ka la poi haduh Mendipathar ha Rilum Garo ha kane ka Jylla, ka long kaba donkam ruh ban tip bad pule kham bniah kumno ka Rilum Garo ka la myntoi bad kumno ka jingwan kiba nabar ka jia ne em hangthie bad don jingktah.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka ai khublei ïa ki paidbah jong ka jylla kiba la lah ban pynbor ïa ka sorkar jylla ba kan kular bad ban pynbna paidbah ba kan pynduh pyndam noh ïa ka aiñ ïakhalai ne ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
Haduh saw ngut ki samla Khasi kila mynsaw jur bad bun ngut kila mynsaw malu mala na ka jingïakajia bad ki paid Nepali hynnin ka miet ha Jatalong, ka shnong kaba buhai shnong bun paid bha da ki Nepali.
Ka Marian bad u Jerry kiba na Ireland haba ai jingkren lyngkot ha kane ka jingialang ki pynpaw ba ki nonghikai ki don beit ka jingeh wat ha ka ri jongki ruh.
Kawei na ki kynhun ba ai jinghikai ia ki jingtem jingput tynrai jong ki khun u Hynniewtrep, ka “Siengrity" kaba la Wahkhen, East Khasi Hills District ha ka Sngi Thohdieng ka la ioh ban ia shim bynta ha ka “Hill Festival.
Kumta ka kur da kawei ka jingmut ka la iai im sngi ha ka ban kyntiew ia ka Kur ka jait ban ia kynduh na ka wei ka shnong sha kawei pat.
Ki don bun bah ki nongbud bad nongpeit ïa ki jingthoh ka LRO ha ‘Twitter’ bad kam bha lada ailad ba kan thoh ne kynthoh katba ka sngewbit khlem da don ki jingshisha.
Ka ophisar Indian Police Service (IPS) ka Kong Idashisha Nongrang ka la shah thung kum ka Director General of Police (DGP) bathymmai ka Meghalaya ha ka 11 tarik mynta u bnai.
U la pyntip ba ha u snem 2021-2022 ki jingtrei ba palat 1600 klur la pyntreikam da ki Village Employment Council bapher bapher.
Sunil Britto CFC (CRI Ri Bhoi President), ka Sr.
Ha kane ka prokram la wan ban ïashimbynta ruh da u myntri ka tnat PHE ka jylla, u Bah Renikton L.Tongkhar, u Commissioner & Secretary ka tnat PHE, u S.M.A Razi, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka district, u Bah M.B Syiem, I Chief Engineer ka tnat PHE, I Kong Badarisha M.Lyndem, kiwei kiwei pat ki heh sorkar jong ka District, ki nongïalam shnong bad ki paidbah ka thaiñ.
Ha nongbah Jowai ïaka lehniam la pynïaid da ka Sarbajanin Durga Puja Committee ha kaba iaka lehniam leh rukom la pyndep ha Shiv Madir kaba don ha Iawmusiang Jowai.
Shillong:  Ka Nongrim Hills Sports Club, ka la poi sha ka phainal ka lympung ialehkai Jwhwlao Baliram Boro Gold Cup,  ba la long hapoh Kokrajhar, Assam.
Shuh shuh u ïathuh ruh ba ki paidbh ki mih 7baje mynstep na Mendipathar bad kin wanphai biang pat 7baje janmiet.
Hynrei ki khun shynrang ruh ki dei ban shimti la ka iktiar da ka jing-kitkhlieh ban ym iuhroit ia kiwei kiwei ki hynmen para shynrang kynthei ha la ka long-iing longsem.
Ngam dei uba khein poh iano iano, ki daju ruh ki long kumjuh kum ma ngi".
La ai jingmut ba 19 na ki 126 tylli ki Assembly konstitwensi bad 2 na ki 14 tylli ki konstitwensi Lok Sabha yn ai bhah na ka bynta ki Scheduled Tribe.
Hynrei, ka hukum ha kane ka sngi Palei ka wan kum ka jingkyndit ia u heh ka GNLA namar ba ka la kyntait ia ka jingkyrpad ban pynlait na ka jingset ha ka MPDA.Ki bor synshar ka West Garo district na Tura ka la pynmih ia ka hukum ban set ia u Champion ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, 2013 da kaba ong ba u Champion un pynlait da ka jamin lada um shah set ha ka kyndon MPDA.Hynrei ha kajuh ka por, na la liang u nongiasaid jong ka GNLA, lah ban ujor sha ka Kashari ba kham shalor ban pyrshah ia ka rai ba la pynmih na u nongbishar SR SEN.U Champion  u la sah ponding ki mukotduma ba la ujor pyrshah ia u ha Pynursla Police Station ha East Khasi hills district.
Haba pyrshang pat ban wad jingmut na ki katto katne ki nongkitkam jong ki shnong kiba kham kyndong, kiba la shna ïa kiba kum kitei ki ophis treikam, ki la ïathuh ba kitei ki AEC ki dei ki Komiti ba kynthup ïa ki katto katne shnong kiba marjan kiba ka jingpyntrei ïa katei ka skhim kum ki surok shnong, ki lynti ïaid kjat bad kiwei kiwei ka dang ïa tyngkhuh bad pynïasohlang.
Ha katei kaju ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 6.2mm bad ha Umiam, ka long 0.2mm.
Ha baroh kine ki constituency ka NPP kala pynieng kyrtong ba kynthup ïa kawei ka longkmie ka Kong Violet Lyngdoh, ka MDC ka Rymbai Khliehriat.
Katba, ha ka shnong Stanislav pat, 2 ngut ki rangbah ba 57 bad 71 snem, ki la khlad noh ha ka jingbthei jong uwei pat u ‘namding ba la siat da ka Russia bad uwei napdeng kine u dei u Pastor.
Ka la ong ruh ba ha ka jingïakhun kan don beit kaba jop bad ka ban rem, hynrei kaba jop ka dei ban ïai ïa khun tyngeh ban poi sha ki kyrdan kiba kham shakhmat bad kiba rem ruh kim dei ban duh mynsiem pynban ki dei ban dang ïai ïa khun ha kiwei pat ki por da kaba long ki khynnah ki ban ïai kilanmet.
La bud da ka jingpyllait ïa ka kot “Ka Jingshai" – The Light Jyoti Volume: 3 Issue:1.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar kan pynthikna ba baroh ki thliew ïing kin ïoh ïa ka lyer shet jingshet lyngba ki ‘Pipe (Piped Gas) bad ban ai bording lyngba ka bor jong ka Sngi (Solar Power) khlem jingsiew sha ki ïing ki sem jong ki baduk.
Ha kane ka Dorbar, u Bah Dino D.G.Dympep un sa shim bynta ha ka General Debate bad ka Interactive Dialogue halor ki mat iatai bapher bapher kiba la dep pynkhreh da ka Human Rights Council Secretariat.
Hynrei ka jingdon ïa ka aiñ kaba khlaiñ bad ïa ki nongsynshar kiba ïohi jngai ka pynlong ïa ka nongbah ban long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ha West Garo Hills ki don 19 ngut ha kaba iwei i dei na ka Armed Forces, 17 ngut kidei ki high risk contact bad iwei i dei ba wanphai na shabar.
“Ngi dawa ba ka sorkar Jylla kan pynbiang lut ia ki kot ki sla kiba donkam khnang ba ka Supreme Court kan lah ban plie ia ka jingtih dewiong ha ka jingbishar kaban sa long ha ka 15 tarik une u bnai, namar ngi don ka jingkyrmen ba ngin ioh biang ban tih dewiong", la bynran u bah Sony.
Pyllun/Nongsder, 11 Jymmang:U MLA ka Umroi Konstitwensi u ma Ngaitlang Dhar u la bitar tyngeh halor ka jingshah pynpra ki 15 tylli ki ing ha ka shnong Nongsder bad Pyllun-Ri-Bhoi District bad u la kynnoh ba katei ka jingpynpra ia ki 15 tylli ki ing dei tang ka jingleh donbor bad ka jingleh stad jong ka sorkar bad Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District.
Ngim ju leit thew ïa ka blood pressure (ka jingtied u klongsnam) bad ka jingdon ka snam ha ka met jong ngi (hemoglobin count) bad ruh kiwei kiwei ki bynta ka met kum u dohnud (liver), u khyllai bad kumta terter.
“Kane ka jingtlot jong ka party kam dei tang ha ka jylla, hynrei wat ha Central ruh ka Congress hi kan ym lah shuh ban leh eiei" u la ong.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh ia ka jingpyni iaka rong ka taw jong ki tnad Sorkar bapher bapher.
“U Bah Pala u la kylli 235 tylli ki jingkylli hapoh Parliament bad ngin sa pynsngew ïa ki kam jong u ha ka rukom kaba dei bad ba bniah," u la ong.
Kumjuh ruh ka sngewkhia ïa ka jingai jingbit jong ka District Administration, ban shah pynlong ïakop khwai ha rud surok.
Shillong: Ka Kong Mary Therese Kurkalang, ka la pynmih mynta ka sngi, ia ka jingthoh ha ka facebook jongka, ha kaba ka ong #Metoo #MetooIndia bad ha katei ka jingthoh ka la kynnoh ia U Brother Francis Gale jong ka Christian Brothers, St Edmunds, Shillong, ba u dei uba la pynkhreh kot, ia ka, ha ka por ba ka dang don san snem ka rta bad ka dei ha katei ka rta jongka, ba utei U Brother, ula pyni ia ka jinglong shynrang jongu ia ka bad u da phah ruh ba kan ktah bad halor katei ka jingjia, ka la iathuh ha kiba ha iing jongka, hynrei ka la shah thab bad shah mai tyngeh bad haba ka la dap 12snem kynthih, ka la kyntait ban ia kynduh ia une u briew, hynrei hangtei ruh ka la shah mai bad shah byrngem biang ha kiba ha iing jongka bad ki bym ju kylli satia ia ka daw jong katei ka jingbym kwah shuh jongka ban ia kynduh ia utei U Brother.
Kumta la ong ba watla ka China ka la sdang ban shah ktah jur ha katei ka jingshitom ring mynsiem ba thymmai, katba na ka liang ki bor pyniaid jong katei ka ri pat ki la kyntait war ba kane ka jingpang ka long kaba ap jingma ia ka China bad ia kiwei ruh ki ri.
Hynrei, maki kein kiba ai nuksa basniew ha ka Work Culture.
Kham mynshwa, ki MDC ka KHADC kim sngew tynnad ia ka shithi ba la thoh da u Under Secretary ka Soil and Conservation  uba la bthah ia u secretary ka KHADC ban thoh sha ki Khlieh Nongsynshar ka Sohra Sub Division ban ym tuklar ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim sorkar.
Haba ki tnat pulit, ki la kylli ia katei ka jinglum spah jongu, u iathuh ba u ioh na ka jinglum pisa tuh, na ki khyrdop lum pisa bad kumjuh na ka jingioh pisa na ophis ruh bad u ju ai ram pisa sha ki briew, ha ka dor jong ka sut kaba heh shibun.
“La kumno kumno ngin pyrshang ban pynbeit noh ia ki jingduna hapoh lai ne saw sngi" la ong u CEM.U la ong ba ka jingialang ka long kaba seisoh bha bad kyrmen ba kan pynmih ia u soh ba thiang.
Kum shi bynta ban wanrah ïa ki Micro, Small and Medium Enterprises (MSME) kum ka bynta kaba kongsan ban ai jingkyrshan na ka bynta ki klur ngut ki briew jong ka Uttar Pradesh, u Myntri Rangbah u Yogi Adityanath, u la ong ba yn  lah ban ai bad pynbiang kam sha kumba 7.5 lak ngut ki samla lyngba ka jingtreikam jong ka Prime Minister and Chief Minister Internship Programmes ïa kiba la pyntreikam mynta ha ka jylla.
Na Nongpoh ka NPP ka pyniakhun da u bah Cleophas B Syiem, CEM barim ka KHADC, na Jirang u bah Sosthenes Sohtun, na Nongkrem u bah Hispreashingson Shylla (MDC ba mynta ka Nongkrem), na Mawsynram u Laplu M Sangma, na Shella u bah Saiñkupar Riahtam, na Mairang u bah Lawanpynshngaiñ K War (khun jong u bah Kitdor Syiem MLA barim ka Mairang), na Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat bad na Rambrai-Jyrngam u bah Alfred Kharbani.
Haduh mynta ki pulit ki dang ioh kem dang 2 ngut ki briew halor ka jingjia shah shoh ka kong Agnes napdeng ki 40 ngut tam kiba la donkti.
Mynta ka sngi u National President ka NPP, u la pynbna ruh ba la pynkiew kyrdan ïa u National Treasurer u James P.K Sangma sha u National General Secretary (Organisation) u  ban khmih ïa ka jylla Arunchal Pradesh.
“Ngi hap ban trei shitom shuh shuh ha Meghalaya hynrei ki paidbah kin sa babe ba kim shym la jied ïa ka BJP namar peit ïa ki kam pynroi kiba jia hapoh ka jylla Assam," ula ong.
Baroh kiba dang don ia ka jingpang, ki long 2,478 ngut bad ha East Khasi Hills, ki 1,736 ngut, ha kaba ki riew paidbah, ki long 1,701 ngut.
Kumba 44% ki nong India ki kren beit tang da ka ktien Hindi khamtam ha ki thaiñ ba shatei jong ka ri bad ka dei ruh ka ktien ba bun tam eh kiba nang ban kren wat la kim nang ban thoh bad tang 56% kiba kren da kiwei pat ki ktien.
“Nga pang ka mynsiem haba nga kren shaphang ki jingïai bteng jong ki kam thombor jong ki nong Sri Lanka.
“Ka jubab U James Sangma hapoh ka ïing dorbar thawaiñ, ka long ba thok namar ula pynpaw ba ka Meghalaya ka ïoh tang T.76 klur na ka sorkar pdeng katba ka jubab lyngba ka RTI naka tnat Ministry of Health & Family Welfare sorkar pdeng ka long T.119 klur bad kane ka kdew shai ba ka tnat ka koit ka khiah sorkar jylla kala pyndonkam bakla ne pynjah rngai ïa T.43 klur" la kynnoh u bah Disparsing.
Ka Gondenggre ka la rah ia ka nam lahduh baar.
la donkam da ka article 371 ban kham iada kyrpang ia ka jaitbynriew namar ka Sixth Scheduled kam pat khlian haduh katta ban iada ia ka jaitbynriew.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, ka President ka HNAM tnat Kynthei ka Kong Betty Jyrwa, ka la ong ba hadien ba ka seng ka la ioh ujor na ki katto katne ki nongtrei ka MTC ba kim ioh tulop la shiteng snem, ka seng kam banse ban mih shakhmat ban tuklar lem ia ka jingbym ioh tulop jong ki da ki bnai.
Ka jingïakhun ba ar, ka Pomshutia CC ka la buh thong 143 ron , hap 6 naki 20 Over, u Aristerwell Suting u la tied 44 ron.
Shillong, Naitung, 25: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Ba-ar ka la pyntip paidbah ba la thaw ïa ka State Education Commission ha kaba ka Prof SM Sungoh na Department of Education jong ka North Eastern Hill University (NEHU) ba kan shimti kum ka Chairperson.
Nongthymmai:Ka shnong Nongthymmai Kyndiar, kaba jngai tang 15 km na surok bah Pynursla, ka don shibun ki jingitynnad ka mariang ryngkat ki khana.
Ki 4 ngut ki MLA jong ka seng NPP, ki la mih noh na ka sorkar BJP ha Manipur bad ki la iaid shakhmat ban leit iasoh bad ka seng Congress, da ka jingthmu ban thaw ia kawei pat ka sorkar ha katei ka Jylla.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynhap pyrda da u Bah Wellbirth Rani uba dei u Chairman jong ka NEIPF bad kumjuh u President barim ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) kum u kongsan ha ka jingïadonlang u MDC ka thaiñ u Bah Lamphrang Blah.
Haba ia kren bad ki lad batai khubor, naka liang jong ki nongpyniaid jong kane ka lympung, kila ong ba ia kane ka lympung yn phiah haki hynriew bynta (six category) kata naka bynta ki khynnah kiba 6 snem bad 7 snem kiba ban hap hapoh ka Category 7, naka bynta ki khynnah kiba 8 snem ki ban hap hapoh ka Category 8, naka bynta ki khynnah kiba 9 snem bad 10 snem ki ban hap hapoh ka Category 10, naka bynta ki khynnah kiba 11 snem bad 12 snem ki ban hap hapoh ka Category 12, naka bynta ki khynnah kiba 13 snem ki ban hap hapoh ka Category 13 bad naka bynta ki khynnah kiba 14 snem bad 15 snem ki ban hap hapoh ka Category 15.
Ki kynhun kiba dang ap ban iakynduh bad ka Mawlai ki long kum ka Rangdajied bad ka Ryntih kiba dang ioh mar phra poin, hynrei ka kynhun ka ban ioh shwa ban iakyn duh ia ka Mawlai kan dei kum ka Langsning namar ka jingioh bun poin jong ka da 14 poinKine ki ar kyn hun kin sa iakynduh ha ka sngi kaba khatduh jong ka league kata ha ka 24 u Nailur.
“Me ong kumno khun?" La kylli biang u Kpa  “Nga iathuh ba nga la ieid samla bad i Lydia, tip phi suk ne kumno?" La iathuh u Hep  “Nga te nga suk nga hun, naduh mynno nga la itynnat pyrsa me ia kato ka khynnah.
Kynmaw para kur-para kha, para kher-para mer, lada ka Niam, ka rukom, ki Riti-ki Dustur ki duh ki dam noh, kan bha ba kane ka jaidbynriew Ka Bri u Hynñiew Trep-Hynñiew Wasa  ruh kanduh-kandam noh syndon.
Lehse kan dei ruh ka sien ba nyngkong ba ka jingkylla vote kan shim por haduh ka por 3 baje ei ei janmiet na Nongstoiñ Constituency.
Ka Seng Khihlang kumba ka ju long man la u snem mynta u snem ruh ryngkat ka jingiatreilang ka Seiñraij Wahiajer kan pynlong ïaka Lympung kaba 33 ki khun Samla ka Seng Khasi bad Seiñraij ah Wahiajer.
Kitei ki nongialam Sengbhalang ki la pynrem jur ia u Bah Stodar Dkhar uba long ruh u President of Meghalaya Land Owners and cultivators Association (MLOCA) halor ka jingpyntieng kohtympan jong u, ia u Bah Khraw Iangrai, tang na ka daw ka jingkwah jong utei u Sirdar ka Hima Mawlong, ban bishar bniah ia ki kot ki sla jong ki bar jylla  kiba shu wan tang ban bylla shipor hapoh ka Hima Mawlong ba kin rung ha ka thup pynrung kyrteng ban jied ia ki nongmihkhmat ha ka Election ba la dep (Electroral Roll).
Na kata ka daw, ngam lyng-ngoh ia ka jingleh sa lia na ka liang ka sorkar kmie.
Nalor nangta u Syiem Sibsing u la ïoh kyrteng ha ka skul Sibsing kaba don ha Nongpyndeng.
Nongstoiñ, Ïaiong 12: Haba phai sha ki rukom bapher bapher, u Synsar u dei uwei na ki jingthung kiba mih kynrei ha kiba bun ki bynta kum ha ki thaiñ War, Bhoi, Lyngngam, Nongtrai, Muliang bad Rimen, lait noh ha ki jaka pdeng jong ka ri lum Khasi Jaiñtia.
Kumta ka seng ka kyntu jur ia ki bor ba dei peit jong ka sorkar bad ruh jong ki company pyniaid telephone ba pher ba pher  ha ka jingiadei bad  kane ka rukom pyniaid ia ki simcard ban tehlakam ia kiba kum kine ki jaid kam khnang ban yn lah ban tehlakam ruh ia ki ba bun ki kam sniew ha ka imlang ka sahlang": ong u Bah MH Dkhar, President jong ka AJYWO Sengkmie.
Ïa kine 3 ngut ki shipai la kem noh ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
U la ong ruh ha ka jingshisha ka sorkar ka la wan rah ruh ia ka MUDA Complex, ba la buh lang ruh wat ia ki parking lot ban ieng ki kali, hynrei ka jingdon katei ka jaka ieng kali ha MUDA Complex ka la shu sepei,namar haduh mynta ki kalai kamai bad wat ki kali shimet ki dang hap ban ieng ha ki surok paidbah.
U Fr.Lyngkot u la kyntu ïa ki parabangeit ban kin ïaleit sha ïingmane jong ka Don Bosco Technical School, Shillong ban ïashim bynta ha ki jingduwai bad ki jinglehniam.
“Ko samla hato me kit ia ki jingkit kiba khia ha ka jingim? U samla u la kohnguh ka khlieh bad u la jubab hoid.
Shillong, 19 Jymmang:Ki pulit ka jylla hynnin ka sngi ha ka por 1 baje janmiet ki la ioh kem ia uwei u dkhot ka HNLC na Mawlai Mawroh  katba u dang thmu ban leit iakynduh ia ki nongiarap.
Ki Pulit ki la lap ruh ïa ka thuk thuk ba la pyndonkam da kine ki arngut ki nonghikai kaba la kyllon harud surok.
La ïathuh ruh ba ki la kyrpad ba donkam ban don ïa ki coaching centre ha man la ki distrik bad block khnang ban ïarap ïa ki khynnah ba kin lah ban ïakhun ïa kitei ki eksam ïakhun kam.
Dei ha ka jingïakhun jong ka kylla miet ba ka Tynring ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Mebalabiang Marboh ha ka minit kaba 51.
Jowai, Jylliew 14: Ka Syiem Jingsuk Parish, Amlarem kala pynlong ïa ka ‘1st Inter RC Schools Cultural Competition, 2022’ ha kane ka 8 tarik bad 10 tarik u bnai Jylliew, 2022 ha kane ka jingïakop pynisap-pyniphong la wan ban ïashim bynta kumba 8 tylli ki skul hapoh ka Parish.
U President ka Forum u Most Revd.Dr.Purely Lyngdoh ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang u la iathuh ong, “ngi la iakren bad ngi la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka saiñpyrthei kaba jia ha Assam, ha Meghalaya bad ha ka ri India baroh kawei.
"Ha ka snem 2022, ka Amazon ka la pyllait ïa ka jingïalap paidbah kaba la saphriang sha ki Million ngut ki nongthied jingthied ha ki 100 tylli tam ki nongbah ha ki hynriew tylli ki jylla, da kaba kyntiew ïa ka jingshaniah jong ki briew ïa ka rukom thied jingthied lyngba ka online bad ïa kane la leh lyngba ki 400 tylli ki jingïalehkai lyngkot ba la pynlong ha surok bad ka jingpyllait ïa ki byrta ki shula na Radio man la ka taïew ha kaba ïadei bad ka hok ki nongthied, ki jingjied jong ki bad ka jinglah ban pynbeit ïa ki jingeh kiba ki ïakynduh.
Lah ban kdew ba kane ka Application ka don ïa ka Secure Page na ka bynta uwei pa uwei u dkhot jong ka Ingdorbar na ka bynta ban phah ïa ki jingkylli bad kiwei kiwei ki notis.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ka Myntri ka tnad ka rep ka riang ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 17 tarik Jymmang ki la leit jngoh ïa ka Apical Rooted Cutting (ARC) Polyhouse jong ka Kyrdemkhla Integrated Village Cooperative Societies (IVCS), ban ïakren ïasyllok bad ki dkhot jong ka IVCS kiba dei kiba ïoh jingmyntoi na ka prokram pynmih symbai phan.
La sdang ka jingianiew vote mynta ka sngi naduh 8 am.
Te nga sngew ban ainguh ia u Blei bad nga dap da ka jingkmen bad lyngba ka jingai mynsiem i mei i pa nga ioh ia kane ka lad bad kumjuh da ka jingtreishitom  jong nga bad da ka jingiarap ka jong u Blei ruh.
“Kano kano ka jing pan map, pyndep rukom, kan long pyrshah ia ka jing ia tip lem jongnga bad kumjuh ia ka iing bishar" ong U Bhushan, haba phah ia ka jubab jongu sha ka Supreme Court mynta ka sngi.
Shillong, Naitung 04 : Ki nonghikai Adhoc jong ki skul shimet kiba don ha kylleng ka jylla kin sa ïoh tam haduh 9000 tyngka man u bnai hadien ba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ba kyntiew noh ïa ka tulop jong ki ndauh u Naitung mynta u snem.
Ia kane ka leh kmen leh sngewbha la plie paidbah da u Bah Paul Lyngdoh uba long u Myntri ka tnad jngohkai pyrthei jong ka Sorkar Meghalaya.
Shisien peit i kumba ki la kup ïa ka rong ïapan nangno re nangno kaba tang ma ki kiba tip ïa kata.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary u Bah Lammat O Laloo la pyntip ba ïa kane ka lympung la pynsangeh naduh mynta ka sngi Balang na ka daw ka jingdon ka lympung ïalehkai ki khynnah ka District Level Subroto Cup bad ïa ka tarik ban bteng biang yn pynbna hadien.
Hadien kane ka jinglong jingman ha ka thain, ki bor pulit ki la pynjur ia ka jingphara bad bishar bniah ia ka jinglong jingman baroh kata tad haduh ba ka shongsuk shongshngain ka la wanphai pat ha katei ka jaka.
Namarkata, u khot u wer ïa ki paid nongshong shnong jong ka South West Khasi Hills District ba kin wan sha kane ka prokram khnang ba kin ïoh ki lad jingïarap.
U Jeffree u la ïoh ban thep ar kol tang haduh 8 minit bad u la lah ban khur ïa ka hat-trick hadien ba u ïoh ban thep biang ïa ka kol balai shwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step.
U Bah Mawiong ula pyrshah jur ia kane ka jingleh ki kynhun sengbhalang hapoh ka hima Jirang ba kim ithuh ia ki trai shnong ba pyniaid sawmill.
“U Bah Hek u la phla ïa kaei kaei kaba nga kyndit haduh katta katta.
Haba ia kren bad u Rangbah Shnong jong ka shnong ïew Shyllong-Laitlyngkot u bah Ryngkat Lyndem u la ong ba katei ka dei jong ka kong Kristine Mylliemngap.
Ki seng sain pyrthei kum ka UDP bad NPP ki la pynpaw ba ki kwah ban pyntreikam ia ka ILP katba ka MDP bad ka NCP ki la pynpaw ba kin dang hap ban peit bniah shuwa  shaphang ka ILP.Tied miej u Bah Adilbert, iapher jingmut ka HSPDP‘Thlim tied u Bah Adilbert ia ka miej’ ba bitar ia ka jingbym pynsngap u Myntri Rangbah ka jylla ia ka jingpan jong u ia ka kaiphod ka High Level Committee halor ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla.
Shillong:Kyndit kynsan ha ka nohphai sngi ka 14 tarik Naiweing, katba ka kali kaba shong u Myntri Rang bah ka jylla u Conrad K Sangma uba thmu ban leit jngoh ia ka Mawlai Prebyterian College, ki san tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka HYC, HANM,CoRP,EJNC bad ka JSM kiba don hapoh ka ‘Save Hyn niewtrep Mission’ ki la mih ha surok pyrshah, ha ka jaka jngoh kai ha Bishop Bidon Fall ha Mawlai Nongkwar ban pynlong ka jing ap ktem ia u Conrad, ryngkat kajingrah ia ki placard ban pyrta da kaba pynsngew ia 9 tylli ki mat kiba la buh hapoh ka Save Hynniewtrep Mission ban dawa pynurlong.
Shillong, 6 Nailar:Hadien ba la iohi ba ki la don ruh ki longkmie Khasi kiba la ai jaka rieh ia ki bar jylla da kaba kam trai wat ia ki dukan jong ki ha ka por ba ka KHADC ka la pynlong ia ka jing khynra dukan die madan ba dei jong ki bar jylla ha Iewduh.
Ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk bad ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk.
Ia une ki khot u Ramhah.
Nongpoh:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Ri Bhoi District, ka la buh syndon da ka jingujor sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia ka ba ka dei ban phah tuklar mar dor halor ki kam leh donbor da ki briew ka tnad Forest Assam ha kitei ki shnong khappud ha Ri Bhoi District bad kiba hap ha Block-2.
Phi iohi wat hadien ba u Bah Julius Dorphang u lah pyndem ka jingialeh ka HNLC kam pat kut hi haduh mynta".
U la kren kyllum ruh ba ki jingshisha ki paw ba katba ym pat don ka election la iohi naduh ki paidbah, ki seng bhalang bad kita kiba kam ba ki dei ki nongïalam jaid bynriew ka ri ki ïalang ha Monphran kum ki Khlawait jong ka jaid bynriew da kaba ki pynkhihwin pyrshah party ne pyrshah sorkar bad baroh ki paidbah ki ïa ñiom shata bad kaba sngewlyngoh pat ha kum kane ka por ym shem la don kino kino kiba kren na ka bynta ki mat ki jura ka jaid bynriew.
Shillong,28  Naitung:Ka elekshon MDC ha u 2014, ka lah ban dang long da ki constituency barim watla bun ki MDC khamtam na ka liang syn shar ha ka KHADC ki kwah ba  kan long noh da kaba thymmai.
Kumta ka seng ka la dawa na u Myntri ba dei peit ia ka tand pule puthi jong ka sorkar jylla Meghalaya u Ma Lakmen Rymbui ban thung noh mardor ia u Principal bad Vice Pricipal shwa ban sdang skul.
" Ki ia kubur lang baroh.
Kaba kham pynkyndit tyngeh ka dei  ha ka 11 tarik  ha kaba ka kong Grace Mary Kharpuri MDC ka Nongshken ka la thep kyrteng kum ka kyrtong CEM na ka kynhun jong ka PDA.Katei ka jingjia ka la pynkyndit shisha ia ki MDC ka KHDA kiba ia donlang bad ka kong Grace ha ka jingialang jied kyrtong CEM jong ki bad kiba ia bamja lang ha ka por mynsngi bad ka kong Grace katba mynstep pat ka la thep kyrteng ban ia khun pyrshah ia ki.
Ïa kine ki mask kila aiti ha u B Chetri MPS Additional SP, West Jaiñtia Hills haka jingiadonlang u bah M J Marngar MPS DSP Hq bad ka Kong C W Lyngdoh MPS DSP crime.
Kaei ka jingmut ba sha lyndet jong kane ka jingthmu jongki,ym lah mutdur shuh.
Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar Afghanistan, ka buh jingkhein, ba kiba iap,  kiba kynthup ia ki riew paidbah lem bad ki shipai, kan long baroh 160ngut bad kitei ki kynthup ia 27ngut ki riew paidbah bad sa 100ngut kiba mynsaw.
Hadien ba la ioh pynlait da ki pulit, u Kumar u la iathuh ba ki nongrahbor ki la pyrshang ban pyntieng ban pynsmiej ia u bad pynshitom.
Shillong:U Myntri Khynnah ka tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng, u Nityanand Rai u la plie paidbah ia ka Land Port Dawki mynhynnin ka sngi ha ka jingiadon lang u Symbud Myntri ka Meghalaya, u Bah Sniawbhalang Dhar.
U la ong ba ka sorkar ka la thung ia ka Justice DN Chodhury Commission  ban tohkit ia ka jingsiat iap ki pulit ia ki briew ha Tura bad ka la pynlut  T.64.85 lak ha kine ki ar tylli ki jingtohkit hynrei khlem mih eiei haduh mynta watla ki longing jong kito kiba khlad noh ki dang ap ia ka jingbishar hok.
Kane ka jingmaham ka long ruh ha kum kane ka por katba ka Pakistan ka dang pynkhreh bad pyn-ap ban ioh ia ka ilekshon bad ka sorkar ba thymmai ha une u snem ban wan.
Ha kawei pat ka liang, ka nongïalympat jong ka ri ka Antim Panghal ka la lah ban pynliem noh ïa ka khlur ïalehkai kaba la khur takma ha ka Tokyo Olympics ka Bolortuya Bat-Ochir da 3-1 na ka bynta ban khur ïa ka takma rnong, katba kiwei ki nongïalympat ki la ïakynduh jingeh ha kane ka sngi.
Ka PIL ka la kdew ba ka rule 17(1) (a) ka Assam Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules 1951  kam shah ban bam ar maloi ia ki MDC.Shillong, 22 Nailur:Ka dorbar synrai kaba la buh ban kut ha ka 23 tarik mynta u bnai, la pynjlan sa shi sngi kata sha ka 24 tarik hadien ba ka sorkar ka dang don ki kam ban pyndep.
“Phi dei ban trei shitom bad ban minot bad phim dei ban pynleh noh ei ïa ka sap ka phong ba phi don", ong u bah Kenes.
Shillong: Ka Thadlaskein Sports Association ka la sdang ban pynkhreh shait shait ha kaba iadei bad ki fixtures, ki madan bad kiwei kiwei ki jingdon-kam na ka  bynta ka TSA Football tournament ka ban sdang naduh ka tarik 30tarik mynta u bnai.
Ka  West  Khasi  Hills  District  Chess  Association (WKHDCA) kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai chess ba la tip kum ka 10th WKHDCA State B cum Inter Schools Chess Championship ha ka 7 bad 8 tarik u Jylliew naduh ka por 9.30 mynstep ha SGSY Hall jong ka C&RD Block Nongstoiñ.
Uwei na kitei kiba shah siat bad mynsaw, u dei u tymmen 57 snem bad tang hadien kumba katto- katne por hi ba u la mynsaw jur bad ba la pynkit ia u sha jaka sumar naka bynta k jingsumar, u la khlad noh khlem da ioh shuh ban ai ia ki jingsumar kiba dei.
Lyngba ka Prime Agri Response Vehicles, 200 tylli ki kali yn sa sam sha ki cooperative society, Self Help Group, Farmers Producer Organization bad sha ki riewshimet da kaba ai ïaka Subsidy kaba 50 percent ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pyn sep na ka bynta ban pynpoi ïa ki kali.
Kum ban pynkynmaw, kane ka jingdawa ban tei ïa katei ka jingkieng ïaid kjat ha Nongpoh ka dei kawei na ka mat ba la ju ïa kren na ka por sha ka por bad la ju dawa ruh naduh ki bor pynïaid shnong bad ki paidbah na ka bynta ka jingshngaiñ ki paidbah ha ka leit ka wan kaba ki hap ban jam na ka surok bah kaba don jingma ïa ka leit ka wan ki paidbah.
Lada phai sha ki por kiba mynhyndai lei lei, u pud jong ka jingsynshar ki Syiem Khasi u dei naduh ka surok bah National Highway na Guwahati sha Goalpara bad na Guwahai sha mihngi, u pud u dei na ka surok National Highway kaba leit sha Nawgong haduh Karimganj.
Khnang ban ioh ka sla kaba itynnad ki ju kheit ia ki sla kumba arsien ne laisien.
Ka jingthmu jong ka online class ka long kaba bha bad ioh jingmyntoi haduh katta khamtam haba khang ki skul kumne, hynrei ka jing eh kaba mih na ka online class ka long ba bun ki khynnah skul khamtam kito kiba sah ha nongkyndong bun na ki kim dei ki ba ioh ba kot bad ki ia don shibun ngut shipara ha kaba ki kmie ki kpa jong ki,ki trei shitom da kaba tyngeh shisha ban pynleit skul ia ki baroh, hynrei lada ki hap ban leh online class bun ki kmie ki kpa jong ki kin ym lah ban pynioh bynta lang ia la ki khun jong ki ha kane ka class namar duna ka jingioh, tang ka bai skul bad bai kot jong ki khun ruh ki kmie kpa ba duk da ka ba shitom shisha ki pynioh, namar ki thrang ba ki khun jong ki ruh kin ioh lem ia ka lawei ba phyrnai kaba dei ka hok ki khun jong ki.
U la ong ba ka MeECL ka la tyrwa ban pynkiew ia ka dor na ka T.35 shi unit sha ka T.200 shi bnai.
La wan ban sakhi lang ruh da ki Rangbah Shnong na ki Lai Kyntoit ka Raid Nongblai, u sordar ka Raid Wahkhen bah S.Khongjirem, Rangbah Shnong Mawlieh bah S.Marbaniang bad u bah Stanly na ka Raid Nongkhlieng.
U Purno A Sangma u la khlad noh ha ka step jong ka 4 tarik u Lber 2016 ha nongbah Delhi ha ka rta kaba 68 snem na ka daw ka jingsangeh treikam u klongsnam.
Ka jingkyrmen na ka bynta ka India ka la long kaba rit bha ban poi sha ka thong jong ka nam lahduh kaba donkam ban tied 444 bad kaba la don ha kti u Virat Kohli, uba la kamai 44 run ha kaba kut jong ka sngi kaba saw, ha kaba ka India ka la kamai 164 run bad hap 3 wiket, hynrei u Kohli ha ka sngi ba san um shym la lah ban shan bad hadien ba u la kamai 49 run, u la duh noh ïa la ka jong ka wiket.
Shillong: Ka Shangpung Kickboxing Training school ryngkat bad ka Dorbar Shnong Shangpung Koira ha ka 3 Tarik October 2019 ha ka por 8:30 janmiet ka la pdiang donburom ia u Khlur Rang ialehkai Kickboxing jong ka Ri India U Hame Shaniah Suiam uba la khur  Takma Ksiar bad Rupa ha ka X WAKO World cup Diamond Kickboxing Championship 2019 kaba sdang naduh 24-29 September 2019 kaba long ha Nongbah Anapa,Russia.
U Priemier Gopinath Bordaloi u la long U Premier ka Assam ha ki snem 1946-47.
Haba phai ha ki jylla kiba don shaphang shatei lam mihngi jong ka ri India ha kine ki snem ki la kiew sted bha ha ka jingdon briew khamtam ha Meghalaya.
U CEM hadien ka jingïakren hapoh ka ïing Dorbar mynta ka sngi ula pyntip ba yn sa pyllait ïa ka tulop ki nongtrei hapoh jong une hi u bnai.
Kaba nyngkong kaba ngi hap ban pyrkhat ka long ba kum ka Jaidbynriew ngi dei ban wad ia ka Mynnor ka ban ialam ia ka Mynta bad proceed sha ka Lashai bad ban buh ha ki jingthoh.
Ula MLA Jowai u Ma Wailadmiki Shylla ula pynbna ia kane khusnam haka jingialang pynkup burom iaki 16 ngut ki khynnah ialehkai Under-14 Boys jong ka HKSingh Memorial Secondary School kiba la wanrah nam ïaka skul bad ka District haka lympung ïalehkai State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament ba la pynïaid da ka Directorate of Sport & Youth Affairs.
Haba kren kum ka Kongsan ha kane ka sngi ka Kong Magdalyne ka la kyntu ïa ki samla ban ïai trei shitom ha la ki sap ba ki don la kadei ha ka kam ïalehkai phutbol, ha ka rwai bad shad bad ha kiwei kiwei ki sap ba ki don.
Jowai, 28 Naitung:U Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ka tnad PWD, ka Sorkar Megha laya ha ryngkat ka jing synran lang jong U Ma PS Dkhar DC West Jaintia Hills District, u bah SS Syiemlieh Additional DC West Jaintia Hills District, U Bah MM Sun  Secretary PWD, U L Passah Chief Engineer PWD jong kaSorkar Meghalaya, ryngkat ki ophis ka tnat PWD, ki la leit jurip mynta ka sngi, ia ka surok Jowai Bye Pass, kaba la pyn khlad ha  Thadlaskeiñ na ka surok NH 44ban ioh ban kiar na ka jing iaid lyngba ka sor Jowai.
Ki seng kiba la ïashong jingïalang bad u Myntri Rangbah hynnin ka sngi ki la kyntait ba kitei kiba la kawang maw ki don bynta bad ki.
Ka long kaba sngewlyngngoh haduh katta-katta ba kat haduh mynta khamtam hadien ka jingdon jong ki kor ki bor ba thymmai, ka tnad ba dei peit ïa ki surok kam pat don ïa ka rukom treikam kaba janai ban khmih bniah ïa kum kine ki jingjia khamtam ban lait na ka jingjlan ban ïoh jingmynjur na ka sorkar ban maramot ïa ki jingjulor kiba rit, namar lada shu ieh ïa ki jingjot jingpei barit, ka lam pynban sha jinglut bun shah lada leh bym suitniew naduh ba sdang, la ong u Bah Wankitbok.
Namar kane sa synjor ka rukom pyrkhat haka imlang-sahlang bad haka Jylla.
Ha ka kitab ki Kam ki Apostol (Ki Kam 9:1-5) la їathuh shaphang ka jingїashem bad jingїakynduh jong u Saul, bad I Rev N.B.Diemgdoh I ong ba u Saul u їatyngkhuh bad ka theology jong ka jinglynῆiar ha ka lynti sha Damaskos.
Halor kane ka mat, U Sangma, u iathuh, ba ula iakren bad ki paralok myntri jongu, ban iathuh, halor kaei kaba ula ia syllok bad U Sarma, halor katei ka kam pud kam sam.
“ Man la ki tnad sorkar ki dei ban thung da ki ophisar kiba la rim bad rangbah kiba ha ka kyrdan ym duna Under Secretary shalor kum ki GRO khnang ba lada don kino kino ki kynrum kynram haba pyntreikam ïa ka Roster System kin ïoh ban peit bad pynbeit kloi" ong ka OM ba thymmai.
JOWAI: Baroh 112 ngut ki kyrtong ban ïakhun ïaka MDC elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka JHADC kaban long haka 27 Rymphang ki biang ki kot ki sla.
Ha ka jingïakhun jong ki kynthei, ka Ri Bhoi ka la pynjem khnap ïa ka South West Garo Hills haduh 7-0 kol.
Haba phai sha ka parti Congress, saw ngut ki kyrtong ki jong ka ki la wan ban thep kyrteng ha kane ka sngi, kata u bah Marbud Dkhar na Mawlai konstitwensi, bah Gopal Stone Hynñiewta na Mawsynram konstitwensi, bah Osborne Kharjana na Sohiong konstitwensi, bah Nehru Suting na Pynursla konstitwensi bad bah Dannyson Kurbah na Mawphlang konstitwensi.
Ha ka jingleit khynra ha jaka ba sah ka Gracy la ioh kurup ia u heroin drug u ba 694 grm.
Kane ka jingialang ka long na ka bynta ban iamir jingmut kumno ban pynkhreh ia ka dorbar bah ka bri u Hynniew trep kaba la dep rai da ka jingialang kaba long ha ka 9 tarik Jymmang 2015.
Namarkata, ngi sngewdei ban kyntu lem ïa ki para nongshong shnong ba kim dei ban ïa bam kulmar ïa ki tit khlem da tip bha shwa la ki long ne em ban bam.
Kane ka kynhun ïalehkai ka ri ka kynthup ïa ka Ayekpam Maipak Devi, Oinam Chaoba Devi, Khushbu, Elangbam Priya Devi bad ka Elangbam Leirentombi Devi, kiba la lah ban pyni ïa la ki sap ïalehkai hashwa ba kan shah rem noh da 10-21, 13-21 ha ka semi final.
Ka jingpynleit jingmut bad kitkhia ia ka kam kan pynroi ym tang ia ka kam khaii pateng hynrei ka pynproh ruh ia ka jingmut jingpyrkhat u briew.
Utei u rangbah u ba dei ruh u MDC shu ieh ha KHADC u la ïathuh ba u la ïathuh ba u la jop kum u MDC jong ka All Party Hill Leaders Conference (APHLC) naduh u snem 1972 bad u ïai neh bad ka tad haduh ba kan da khylliap ha u 1994 da ka jingthaw noh ïa ka Hill People’s Union (HPU).
Ia kane ka rukom khein bai bording yn pyntreikam shisyndon naduh ba la pyndonkam ia ki smart meter, na ka bynta ki nongpyndonkam kiba don ia ki smart meter.
Nalor kata u Bah John u pynpaw ruh ba katba nangmih ki snem ka MSOA bad ka  tnat Sports ka iai don ia ka thong ba da kumno kan lah ban nang kham pynbha ia kane ka jingiakob bad u kyrmen ba ka jingiarap pisa kan  ym da dei than shuh tang na ka liang ka sorkar jylla, hynrei yn hap wat ban pyrshang ban ioh ia ka jingiarap pisa wat na ki kompeni.
Ban shu peit hi, ïa katei ka dheng kali lah ban pynduna ym ban pynduh, tang lada ka sorkar ka don ka jingkitkhlieh ban bthah ïa baroh ki bor pynïaid skul ba kidei ban buh beit da ki school bus, khamtam eh kito ki skul kiba don ha pdeng jong ka nongbah.
"U Bah Thomas u la ong, “Ha ka election MLA la don 9 ngut kiba pan tiket hynrei ngi la rai ban ym pynïeng kyrtong ha MLA, hadien ba ngi la pyrkhat bha u paidbah u tip ba kiba bun hi ïa ka District Council ki ju pynlong kum ka jaka shong shipor ban jop MLA bad ngi ong ka Autonomous District Council hynrei ka jinglong laitluid ka District Council pat ka duh noh namar ka party kaba don ha ka bor ha ka jylla ka dei ka juh ka party kaba shynshar ha District Cuncil te ka don ka jingtuklar na ka sorkar jylla lyngba ka party kan don ka jingtuklar iïa ka rukom trei kam ka DC."U la bynrap, “ka KHNAM 20 snem ka la ïaid lynti ka ïaid da ka nongrim ba skhem khlem pisa wat la ki ong ba ka dei ka party kaba tlot, kaba duk ka dei hynrei kum ka Movement ka pynhun ïa ka seng namar na ka por sha ka por ngi ju rah ïa ki mat ki jura la don election ne ym don bad ngi tur sha khmat na ka bynta ka bha ka miat ka jaitbynriew.
Ki War Mustoh, Nongwar bad kiwei kiwei ki thain War kim ju don “Jaid" (According to this witness, the people of Shella, Mustoh, Nongwar and the War area have no Jaid – Pule ia ka Dulir Mukotduma hapdeng u Bah A.S.Khongphai pyrshah ia u Bah Stanley D.D.Nichols Roy, bad u Bah Stanley D.D.Nichols Roy u la jop ia ka Mukotduma bad u la jop Elekshon ruh na Cherrapunji (L.A.24) Constituency khlem da Ai-Jaid sha ka kmie ne ka kynthei.
Ha katei ka sngi kaba la thaw ia katei ka kynhun, la jied ia u bah Shining Kyntla ba un long kum u President bad u bah Tony Nongrum kum u General Secretary lem bad shibun ki dkhot hapoh katei ka kynhun.
Namar wat ha ka jingngeit Khristan ruh u Blei u la thaw nyngkong eh ia u shynrang bad hadien ia ka kynthei.
U Myntri ka sorkar jylla,u bah Kyrmen Shylla,haba kren kum u kongsan ha ki katto katne ki jingleh niam Shad Sukra ha East Jaintia Hills District,u la pynpaw ka jingsngew kmen bad ai ka jingiaroh ïa ka Seiñ Raij Tuber bad kumjuh ruh ki Seiñ Raij Shnong jong ki shnong kiba la shim ïa kane ka bynta ba donkam eh ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur kaba long ka jingleh niam kaba naduh u myn barim, u la ai mynsiem ïa ki Seiñ Raij ba kim dei satia ban pynduh pyndam ïa ki jingleh niam tynrai kiba naduh myn barim, u la ai ruh ka jingkhublei Shad Sukra ba suk ba kmen bad ka jingkitbok kitrwiang ïa ki khun ka Seiñ Raij ba kane ka Shad Sukra kan da wanrah ïa ki soh kiba thiang ha ka rep ka riang, ha ka bha ka miat jong baroh ki khun ki hajar ba kin ïa im bha im miat parum pareh.
Shillong, 5 Naitung:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ka la lum ia ka jingialang hapdeng ki trai par khyndew bad ki trai par dewiong na kylleng ka ri lum Khasi –Jaintia ban ia kren bad pan jingmut kumno ban weng noh ia ka jingeh kaba ki ia kynduh namar ka jingshah khang tih dewiong ha ka National Green Tribunal (NGT).
Ha u Iaiong jong u snem 2022, utei u khynnah u la ktah kti ia katei ka nonghikai hapoh ka kamra skul, ha kaba u la ksih ia ka bad u la sangah ia ka khlieh jongka ha ka miej ba ka shong bad u da ong ruh ba um sngewtynnad bad um kwah shuh ban iohi ia ka.
Ka Seng UHM-EJHD ha u kyrwoh lyngba u President, u Ma Brosenly Siangshai ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ki kam khaii beain jong ki bar jylla kumjuh ki nongwan bylla ki bym don satia ia ki kot ki sla kiba biang ban leh ia ki kam khaii pateng bad ban trei ban ktah hapoh ka district.
Ki shitniam Muslim, kim hun ia katei ka rai bad ki dawa, ba dei ban pyniap shi syndon ia ka Asia.
Haba kren bad u Kynjatshai une u Rangbah u la ïathuh ba u la trei kiba bun jait ki kam naduh ka jingdie ki dukan sha, bylla, kitnong hynrei kine ki kam baroh kim shym la lah ban pyndap ïa ka jingdonkam ban bsa ïa ka ïing ka sem.
Namar dang ha u snem baladep, haba la mih ka jingbymiaid beit ha ka jingtreikam ka tnad bording ha katei ka por ba dang bat u James K.Sangma ka UDP, ka la dawa hiar shuki ia u James.
“Dei ban rai lang bad ki nongmihkhmat, ki MLA Sohra, Shella bad MDC baroh arngut, u Syiem, ki Khlieh Nongsynshar jong kito ki Elaka ki bym hap ha ka Hima Sohra.
“Nga sngew ban ai ka jingïaroh kaba khraw ïa ka KAS namar ka jingmih jong phi ban ïakhun ban pynlong ïa ka Ktien Khasi kum kawei na ki ktien ba la ithuh da ka ri India da kaba pynrung ha ka khyrnit kaba phra", la ong u CEM.U la kular ruh ba ka District Council kan ïatrei lang ha kaba ïadei bad kane ka bynta khnang ba ka jaidbynriew Khasi kan ïohi ba ka ktien la jong kan long ka ktien ban ithuh da ka riti synshar jong ka ri.
Nongpoh 04, Nohprah: Mynta ka sngi, ki ar seng kynthup ia ka Khasi Students Union (KSU), North Khasi Hills District bad ka Hynniew trep National Youth Front (HNYF), Northern Region ki la pynsangeh ia ka jingsam ia ki Ration Card ha Ingdorbar jong ka Nongpoh Proper.
“Ka samoi kaba sniew ïa u Messi ka dei kaba seisohtam ïa kiwei.
Ngi pynrem jur ia ka Sorkar ruh lyngba ka jingbuh jong ka ia ka entry/exit point hynrei kam shym la treikam bad nga kyntu ba ka dei ban leh eiei nangne shakhmat bad kadei ban peitngor, hynrei lem kumta ngim banse na ka liang ka seng ngin hap ban iaid noh da kawei ka lynti".
Hynrei na ka liang jong ka Mawpdang kam shym la duh mynsiem bad ïakhun tyngeh ban ïoh pynphai ïa katei ka shi kol, bad dei ynda la jam sha ka 38 minit ba u Garywell Syiem u la ïoh ban pynïakhaid.
Ka Dorbar Mang Tyngka ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long haka 9 tarik une u bnai Lber haka por 11 baje mynstep.
Ka jubab ba ka seng ka ïoh na ka DMHO ka long ba kan sa pynsngew sha ki bor ba halor ba dei peit halor kane ka mat.
Kiwei te ki dei tang ki para jong ka BJP ki ban long tang ki ‘ñiang kohnguh".
Ha kajuh ka por u la kyrpad ruh ïa u nongpyntrei ba u dei ban trei ha ka rukom kaba dei ym ban shu trei tang dep rukom hynrei u dei ban trei katkum ba la mang bad ban pyndep ha ka por kaba biang.
Ha Gaza, ki la don kumba 600 ngut kiba la khlad hadien ba ka Israel ka la sdang ban ther ïa kiba bun tylli ki jaka.
Ha ka jingpynkut jong u ia ka jingkren, u la ong, “Ka Sorkar haduh mynta ki ong da jot ki mar rep kam dei eh ka kam ba hap ban leh wut wut ban iarap, kumta nga buh jingkylli ia ka sorkar ba lada iap thngan ki nongrep hato kam dei ka kam Im kam iap bapli? Kumta ngi kyntu ba lada jot ki mar rep ki jingri, ki dei ban iarap kloi, ym ban pynslem bad ai khyndiat kumba ju leh kumba ka Sorkar mynta lyngba ka MDA ba la ialam da u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma uba la pyrshang ban phai ban kyntu ia ki nongrep.
Haba jubab halor kane, na ka liang u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan peit ia kane ha kaba kan nym thung ne pyndonkam shuh da ki politishian ban long ki dkhot ka DSC ne MPSC khnang ban wanrah ia ka jingkhuid ha ka jingthungkam.
U la ong shuh shuh ba ki don ki MLA ba mynta hashwa ban rung ha ka NPP ruh ka kyndon kaba nyngkong ba ki buh kadei ban pynhap ia u na ka kam CEM, ha kaba u la ong ruh ba kane ka jingpynhap ia u na ka kam CEM kam dei ka jingduhnong ia u, hynrei ka jingduhnong kadei ia ka district council.
Haba ngi phai pat sha ka Tnad Education ba la bat hi da u Bah Rymbui, ngi iohi ba bun ki jingeh jong ki nonghikai SSA bad RMSA, ki khynnah skul ha sor ne nongkyndong, ki jingpynslem ia ki baibam ki khynnah pule bad ki scam ba iadei bad ki jingshna ki Eklavya Residential Schools.
Kiwei pat ki district ki long ka West Khasi Hills 498, South West Khasi 331, East Jaintia Hills 622, West Jaintia Hills 633, East Garo Hills 196, North Garo Hills 241, West Garo Hills 1613, South West Garo Hills 134 bad ka South Garo Hills 40 tylli ki masi khem dud.
Ki pulit ki ïathuh ba ha ka por kumba 5.00 baje mynstep ïa katei kali la ïoh bat ha Ladrymbai hajan ka Friend Hotel.
Kane ka wan long namar ka jinglong tynrai ba lehkhuid hi jong ki bad kumta ka wanrah ka burom ia ka shnong.
Ka UDP ka pynrem jur ïa kito ki riew pynshit kiba thmu ban thaw jingkulmar bad ruh kiba pyrshang ban wanrah ia ka jingbym don ka shongsuk shongsaiñ bad u la ong ba kum ka seng, ka kyrpad rit ïa baroh ki paidbah nongshong shnong ka Jylla ba kin long kiba husiar bad ban nym ailad ba kin ngat ha ka shrip jong ka riam buit tuh jong kine kiba pyrshang ktik ym tang ïaka mynsiem hynrei iaka jinglong kyrpang ka jong ki.
La pynlong ia katei ka jingiaid kjat ha ka 6tarik u Kyllalyngkot 2021.
Ka jingthmu jong ka NEDA ka long ban pynlait ia ka Dong Mihngi na ka kti ka Congress kaba bat ia ka bor synshar ha kiba bun ki jylla ha kane ka thain haduh kine ki sngi, kyntup ha Meghalaya.
Shillong: Haduh 11 ngut ki briew ki la mynsaw bad la pynkit ia ki sha Civil Hospital bad Woodland Hospital ban shah sumar hadien ba kawei ka kali ka la syllad naphang ia ki paidbah kiba dang iaid lynti ha Iew Mawlong, katei ka kali ka dei kaba wan na ki thaiñ Anjalee.
Ka jingïathnum shaphang ka dheng kali kadei kaba man ka minit man ka kynta bad man ka sngi bad baroh shisnem khamtam lei lei tang shu lait na 3 Mer Upper Shillong ïa kiba wan na sha ki thain Sohra bad ki thain West Khasi Hills, South West bad Eastern West Khasi Hills kynthup lang ïa kiba wan na ki thain Pynursla.
La pynngat shuh sa 1,400 Ha for ka jaka ban ri dhkha.7,000 ngut ki nongri dohkha kila ioh jingmyntoi.
U Peterson Lamare ula khur 3 wicket bad u Firstbornson Dkhar 2 wicket.
Da ka jingshong lang jong ka Congress, Trinamool Congress bad ka Voice of the People’s Party ha ka Liang Pyrshah ka don ka jingkyrmen ba kin rah ia ki mat bad ki ishu kiban tei ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew ha ki liang baroh khamtam eh haba ïadei bad ka roi ka pa bad ka jingkiew jong ka jylla ha ki liang baroh.
Lah ban kdew ba ha kine ki sngi, ka video ka la saphriang ha ki rynsan Social Media ba u kyrtong ka NPP bah Samlin Malniang ula kren tohmet ïa ki nongïalam niam, da kaba ong ba ki long tang ki nongbatai ym ki nongleh.
U la ong ruh ba kum ka jaidbynriew kaba la ju ong kum ka jaidbynriew tip briew tipblei ‘ka dei ka kamram jong ngi ban phai khmat sha u Blei ïa ki kam kiba ngi leh ha ka jingim jong ngi lada dei ha ka jingeh bad ki jingtynjuh namar dei ma u ban ïarap ïa ngi’ ong u Bah Ardent.
Ki dei ki mar rep mar riang kiba wan ba lai haka jing pynmih bun tam eh hadien jong u pai bad u riewhadem.
U Dr.Mukul u la kren ia kitei ki ktien hadien ba ka jingpynkhih ia ka shuki jong u ka la sdang beh lyer.
La khang pyrshah ban rung ban mih klumar sha ka katei ka iing kaba la pynbna micro contaiment bad kiba na katei ka longiing ruh kim bit ban mih na iing tad haduh bala pynbna da kumwei.
U Bah Lapang u la ong ba ia ki riti dustur jong ki riewlum ym dei ban shah ktah ha kane ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled.
“Lada don ki paidbah kiba sah kut ha ki surok bad ki bym lah ban wan ha ka por kaba biang kin sngewbha ban pyntip ha kine ki number 9862889655/8131061998 ba ngin ioh ap," la ong u waheh shnong Moolamylliang U Ma Apmon Pachiang.
Kan long ka jingjop kaba khraw ynda la lah ban pyndep lut nadong shadong ïa kane ka projek.
Ha ka inning kaba ar ka EKH ka long 15/5, kaba long hadien jong ka SCA-A da 185 run.
Ha ka 11 tarik shwa ban ïaid ïa ka Proseshon Iukharist hapoh ka sor Jowai, ha ka por 10 baje porstep (10.00 AM) yn don ka jingkñia Mass Iukharist, ha kaba u Phadar Ferdinand Dkhar Diocesan Administrator ka Jowai Diocese un long u Nongkñia Rangbah duh ha ka jingïasynran lang kiwei de ki Phadar (Lyngdohsohblei) na ki Parish bapher bapher jong ka Jowai Diocese bad kiwei de ki Phadar (Lyngdohsohblei) ki ban wan na ka Jylla-ñiam bah Shillong (Archdiocese Shillong) bad na ka Diocese Nongstoiñ.
Lah ban ddew ba kham mynshwa, ki pulit ki la ai jingmut ruh ia ki trai dukan ban buh da ka CCTV ha ki dukan jongki khnang ban lait na kano kano ka jingleh jong ki runar bad ban pynsuk ia ki pulit ban kem ia ki briew kiba leh ia ki kam beain haba jia ka kam tuh kam thiem, bad kiwei ki kam runar.
Kane ka jingpyni na ka High Court ka la wan ha ka por ba ka la kyntait ïa kawei ka mukotduma lane ka Public Interest Litigation (PIL) ba la ai da u Greneth M Sangma pyrshah ïa ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka ‘Roster System’.
Haba ïadei bad ka jingthungkam da ki District Selection Committee (DSC), u Myntri Rangbah ula ong ba kam long satia kaba shisha ba ki DSC kin shym la khot thep kam namar kila pynïaid beit ïa ka jingthungkam watla kam dei eh kaba bun.
Ka heh ophisar IPS ka Kong Idashisha Nongrang ka la shimti kum ka Director General of Police (DGP) bathymmai ka Meghalaya ha ka 20 tarik Jymmang da kaba pynpaw ruh ia ki thong kiba hakhmat eh ki jong ka.
Shillong: U  Myntri ka tnad pynroi sor u bah Hamlet Dohling uba dei ruh u MLA jong ka Mylliem konstitwensi mynta ka step u la leit ban jurip jaka ha Umshyrpi kaba don ha Jingkieng Rim na ka bynta ban wanrah noh ia ka Jhalupara Out Post sha katei ka jaka.
“Hadien ka jingialeh phainal jong ka FA Cup, ngan jubab ia ka jingkhot jong U Blei bad ngan long U Pastor" ong utei u snar nongialehkai ba khraw jong ka pyrthei.
Ngi sngewsarong ia la ka kolshor bad ka dustur riti kaba riewspah jong ka jylla bad ka sorkar jylla ka angnud ban kyntiew ia ka sap ka phong tynrai bad ka kolshor.
Na kaliang ka Royalpole la thep da u Sumarlangki Suting (64), katba na ka Maitchaphrang Mowtyrshiah la thep da u Risanlang Dkhar (69).
Ha kajuh ka por ruh ka FBI ka la phah ia ki briew jongka, ban leit shim ia ki DNA jong kito ki bahaiing hasem jong kitei kiba jah rngai bad ki bym shym lah ban poi sha Maui, khnang ban lah ban pynithuh ia kitei ki metiap kiba la ioh lum baroh.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh katto katne ki riew shemphang kiba khynthup ïaka kong Larika Challam, Senior Scientist KVK, u Director ka JHDS u FR.Manbha Pakem, U Coordinator ka JHDS u bah Denis Kurkalangbad kiwei kiwei de ki nongshah khot sngewbha.
Ym tang katta, ka um snepkor ka ïarap na ka bynta ban pynum ne pynïoh biang ïa ka um ha ka met bad ïada na ka jingtyrkhong ka met.
Ka iewduh ka dei mynshwa ka pliang ja u Khasi; mynta ka la kylla ka pliang ja u poi ei.
U Bah John Nongrum, President ka HYC ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ka la leit ban wad jingtip na kiba haiing jong utei u khyllung, ha kaba ka la sngewthuh ba katei baroh ka dei namar ka jinglehbien da ka MeECL pyrshah ia utei u khyllung, uba la mynsaw tad haduh ba un da duh noh ia ka kti ka diang hadien ba u la shah bat bording.
Ki pulit, la iathuh ba ki dang thwet ia utei u khynnah, ban ioh pyllait im ia u.
Katba kiwei-kiwei ha ka thup la ithuh kum ki ’riewlum, ïa ki SC la pynngat ha ka thup ‘Non-Tribal’," la ong ka dorkhas.
Ka MPUF kala rai ban leit buh da ka dorkhat sha u Myntri ka PWD, ka tnad PWD bad kumjuh sha u MLA ka thain u ma Shitlang Pale ban kyntu ban shna bad ban maramot noh wut wut ia ki bynta kiba la julor bha khamtam hajan ka jingkieng Borkhat kaba don ha Wah Myntdu ban suk ka iaid ka ieng u paidbah.
Shillong,30 Jylliew:Ka jingthung dieng jri jong ka Khasi District Council, kaba don ha Lailad, Ri-Bhoi District ka don tang kumba 120 haduh 125 tynrai ki diengjri, iathuh u Chief Executive Member ka KHADC, haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Liang pyrshah u bah Jan sing M Tynsong.
Ngi la wan sha ka jylla lajong, da ka jingpynlut pynsep jong ka sorkar jylla bad wat haba ngi la poi ha Guwahatai ruh ka sorkar ka la pynbiang ïa ka kali ban poi haduh ha Shillong" ong ka samla M Shylla kaba pule haka jylla Manipur.
Ka Central Laboratory (CL), Southern Regional Laboratory (SROL) bad Eastern Regional Laboratory (EROL) jong ka BIS kidei kiba la ithuh kum ki jaka ai jinghikai na ka bynta ka jingpule bad haduh mynta ki don 137 ngut ki kandidet kiba la pyndep ia ka jingpule.
Haba phai sha ka jingïakhun Pre Quarter ba nongkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Nongkhroh kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïaka Ummulong, ïa katei ka shikol naka Nongkhroh la thep da u Snowel Kharsati haka minit ba 71.
U Mitra, u ai ei ia baroh kito kiba kwah ban dih ia katei ka sha, ha kaba ula pynkhreh ha  Bhowanipore, ha Kolkata, hynrei, u iathuh ba ka dor jong katei ka sha, ka long T.15lak bad u da kwah ia kito kiba iajan bad U Modi, ba kin thied bad mad khnang shi pela.
Ki magistrate bad ki pulit ki la poi sha kitei ki jaka haduh 9 baje hadien ba ki la ioh jingtip shaphang katei ka jingplie dukan bad jingmih paidbah.
La ïoh ïaki jingai jinghikai na u riewshemphang u Marlangki Challam, Agriculture Development Officer Sohmynting circle, uba la batai shaphang ïaki rukom ban shna sboh da kaba pyndonkam ïaki phlangim, ki phlangïap, eitmasi, makruid, ka um, ka jar, ka plastic bad u tyllai.
Kiba ha ing jong I Sister Julia N Majaw’s kiba kynthup ia I kong Mrs Josephine Majaw, Robert Kharshiing, A.Kharshiing, J.F Kharshiing, F Kharshiing bad u bah M.Kharshiing kim lad ban ia don bynta ha ka jing pyndep burom ia I namar ka jing pang ‘Corona Virus’.
La ïathuh ruh ba ka kam rep syrti ka dei kawei na ki jait kam rep kaba ki nongshong shnong ki dang pyntreikam tad haduh kine ki sngi ba mynta.
Ha ka snem 1720 la khie ka khlam bah ha Merssilles kaba ha France ba la sdang naduh 25 May 1720 haduh bakut 1722.
Ia kane ka dorbar hall kaba la pynkha shuh ka mala kaba shajrong na ka MDC scheme ha ka jinglut kaba 15 lak.
Utei u rang rah nar ba dang 21 snem ka rta u la rah ha ka jingkhia baroh kaba kot sha ka 248kg (113kg ha ka snatch bad 135kg ha ka clean & jerk) kaba la pynlong ïa ka ri India ban khur takma kaba nyngkong tam ha katei ka lympung ïalehkai Commonwealth Games 2022.
Lada ki kwah ba ka BJP kan weng noh na ka Sorkar MDA, kam dei satia na ka BJP Meghalaya hynrei ka hap ban wan na ka BJP na Delhi.
Ym tang katta ka jingsahkut kane ka jngpyntrei ïaka ICP ka dei ruh ba ka don ka mukotduma ha Meghalaya High Court hadpeng ka TK Engineering kaba shim kontrak ban tei iaka ICP pyrshah sorkar India bad kiwei kiwei namar ba kala shah pyndam trei bad shah ba ka slem ban pyndep iaka jingtrei bad kiwei kiwei.
Ka Dorbar shnong ka kitbok kitrwiang ia baroh arngut kine ki nongmihkhmat ka thain ba kin lah ban nang nang theh ki lad jingiarap ha ka shnong bad sha kiwei kiwei ki shnong ia u paidbah ka thain ha kum kane ka pork a saw ka sain ban iakhun iaka khlam Corona, ong u Ma M.Syrto Waheh Chnong Umlyngsha.
Ki jingjia ka ka ïingmane Presbyterian Mawkhar ha kaba jah ka pisa haduh 4 klur tam ka kdew shai ïa ka jinghiar dor jongngi ha ki liang baroh.
“Nga kyntu ia u Bah Nongrum bad ki nongkyrshan jongu ba kin sangeh nohia ka jingshah thngan namar ba ka sorkar ka la shim khia ban leh kloiia ka VAB", la ong u Bah Lapang haba kren hynne ka sngi u Blei sha kinongthoh khubor.
Ka sorkar ka la trei tyngeh ban pynthikna ba kane ka college kan treikam noh kloi kloi bad ka kyrmen ba ka Meghalaya kan jam shakhmat wat ia ka jylla Assam.
Haba shna ïa ki thup skum dei barobor ban kynmaw ba kawei ka thup skum ka dei ban pajih 20 m na kawei bad na ka ïing bashong basah bad ka jingjrong jong ka skum kba kam dei ban palat ïa ka 8 m, bad ka jingkhia kaba 20 tons shi thup.
La ïohi ruh ba bun ki bym pyndonkam ïa ka kot T 2000 ha ka jingsiew jingdiah.
“Harum ki don katto katne ki rukom pynkhreh kiba suk dakaba pyndonkam daka castor oil naka bynta ban weng iaki jingringsti bad pynjah iaki jingthohlain haka sniehdoh.
Ka jingpynher sted bad ka jingthurmur ki wan hakhmat eh ha kine ki sngi haba ngi peit ïa kiba bun ki nongñiah ar bad saw shaka.
Ïa kane ka surok dewbilat la shna da kaba sïang lang bad ka plastic ba kan skhem ban long ruh ban nïah kali khnang ba k ipaidbah kin ioh ban pyndonkam ban kit jingkit haba leit rep leit riang sha ki jaka lum.
U Waheh Shnong ula ong ba halor kane ka jingjia u BDO, Amlarem un wan ban tohkit dalade halor kane ka jingkynnoh bamsap.
U la ïathuh ba dei ha ka por kumba 1:30 mynsngi, wat hapdeng kiba bun ki jingpyrshang ban pynneh ïa ka suk ka saiñ, ka jinglong-jingman ka la ïalam sha ka jingkulmar.
Shillong:Ki myntri ki ban bam smai, mynta ka sngi, ka 7tarik Lber 2023 bad kitei ki kynthup ia U Conrad K Sangma, myntri rangbah.
U la pynpaw ruh ba u don ka jing sngew skhem ba yn jop ha kane ka kynti kaba mynta, ha kaba u la ong ruh ba yn ym kylla dien trai, katba ym pat ioh ia ka hok.
Dei namar kane ka daw, ba ka donkam ka jingpynshai paidbah ia kane ka ain", la ong u bah H Nongpluh.
Bsa pynsngaid shwa i’u briew shapoh,Ka met te kan sa wan hadien,Namar lada mynsiem raikhoh,Phim lah lait na ka jingiap triem.
Naduh ha kito hi ki por nga la sngewthuh lypa ba kine kiei kiei kin jia beit.
Katkum ki tyllong khubor na ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla Manipur, ki pulit bad ki bor synshar District ki la pynpaw ba kine ki metiap kidei kiba ym pat lah satia ban ithuh ki don ha ki jaka buh metiap ha Regional institute of medical sciences ( RIMS) kaba don ha Imphal West District, Jawaharlal Nehru Institute of Medical Science (JNIMS) kaba don ha imphal East District bad ha Churachanpur District Hospital.
U khaw hooid na ka liang jong nga nga la dep pynpoi hynrei nga tip ba ki longïing kiba kyrduh eh ki donkam ia kiwei kiwei ki jingdonkam ruh", u la ong.
Haduh mynta, la pynkhreh ia ki kali, na bynta kitei ki shah khot sngewbha bad nangta ia ki nong pahara jongki ruh, na ka bynta ba kan iaid beit ka leit ka wan jongki.
U la ong ruh ba kum u MLA u sngewmyllung ban iohi ba ki khynnah wat hapdeng ka jingduna ki don ka sap ka phong kaba kyrpang kaba u Blei nongbuh nongthaw u la ai haki, bad kyntu ruh ba kum ka imlang ka sahlang kim dei ban ñiew beiñ lane ibeiñ ïaki hynrei ki ruh ki don ka hok ban im lem kumba long kiwei.
Ha shwa ban pynlong ia ka elekshon dorbar Jylla ha Arunachal Pradesh, ha ka 11tarik Iaiong 2019, ka BJP, ka la nang jop lypa ha ar tylli ki Constituency.
Ka Mawkriah West ka la shah pylliem haka Nongmensong da 1-2.
Kiba kwah ban trei, kiba nang bha ban type bad kiba don jingsngew tynnad ia katei ka kam, kin sngewbha ban phone ha u number 8837320491.
Ka phang pdeng jong ka jingïakren ha kane ka jingalang kan long halor ki ar tylli ki shithi kiba la wan na ka sorkar pdeng ha dien ba ka seng kala leit ban ai ia ki dorkhas bad ka jingiakhih kaba la pynlong ha Jantar Mantar New Delhi, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Venus Rangsliang  nongai ktien ka seng HANM seng kmie, Shillong Meghalaya.
Jeremaiah 30:3 Kane ka jia namar ba u Blei u la dep kular halor ki kane kajia namar ba u Blei u ladep kular halor ki Israel.
Hynrei katkum ka jingtip jong ki, kam shym dei na kata ka daw namar ba ka sorkar India ka la thied bun bah ka crude oil na ka ri Russia ha ka Rouble, kaba dei ka dor jong ka pisa Russia ym shuh ha ka Dollar bad katei ka jingkynnoh ka dei tang ban pynbiej ïa ki paitbah.
Lada jia ba dei khynnah tipsngi ka pisa kan ym bakla lynti hynrei lada jia pat ba ngat ha kiwei kane kan pynkylla khongpong bad pynjot thiaw ïa ka jingim jong u khynnah skul bad ka lah ban poi haduh u pud ba kin ngop ha kiwei ki jingdih kiba sniew kiba kynrei ha kum kine ki por mynta kum u drok, ki biri sikret lane wat ha ka kyiad ruh.
Kum kaba la im la kha la heh la san hapoh Laban ka Nandi kum kaba trei ha ka imlang sahlang ka la ong ba ka long kaba kloi ban ïarap ïa ki thei bhabriew ka jylla la ka long ha kano kano ka bynta ba ïadei bad kane ka kam.
Ynda la dep bamja bad iashongkai myllen shiphang u la sdang noh ka pule kot.
Katno ka long ka jingjah burom ïa ka jylla!Ka sorkar kaba pynlut pisa ha kaban thied ïa ki kali kiba da ki phew lak bad kiba kot wat sha ki klur tyngka ban shong ki myntri sorkar bad ki ophisar ka la dei ban sngew lehraiñ ba kita kiba la hikai teng ïa ki bad ïa ki khun ki kti jong ki ki hap ban im khlem tulop da ki phew bnai.
U la ong ruh ba ki briew hapoh ka thaiñ ki sngewkhia halor ka jinglong-jingman ka Mawmluh Cherra Cement Company (MCCL).
Shillong: Ka tnad pulit jong ka jylla, shen kan sa  charge-sheet pyrshah ia ki 39 ngut ki briew kiba la leit sha ka  jingkhawai iathoh shongkurim kaba la long ha Greenwood Resort, Assam  halor ka jingpynkheiñ ia ki kyndon ba la bthah da ka sorkar jylla ban pyrkhing ia ka jingsaphriang u khñiang jingpang COVID-19.
Ngi la ai ka jingïatreilang da kaba leit shim klas biang bad ban leit kheiñ mark(evaluation) hynrei na ka liang ka sorkar kam pyni satia ïa ka jingïatreilang ong u Babu Mayborn.
Ha kajuh ka por, u Bah Tongkhar u la pynsngew sha ka Sorkar Pdeng ha kaba ïadei bad ka jingdonkam kyrkieh ban ïada ïa ki tyllong um kiba la sdang ban ring tyrkhong.
“Kano kano yn iapynbeit da kaba iasngewthuh jingmut lang baroh ar liang.
“Kane ka Executive Committee kaba ïalam u ma Thombor Shiwat ha JHADC kala ïaid lait ïaka kyndon aiñ jong ka Niti Aayog bad kiwei kiwei ki aiñ ban pyntreikam ïaka pisa bad kalong kaba beaiñ namar ba kane ka pisa ym shym la mang naka bynta ban siew tulop," la ong u Ma Lakhon Biam.
Ula ong shuh shuh, ba ki iew bad ki kali, kin nym iaid sha East Jaintia, namar kan don ka jingialang paidbah bad ka jing ia rah lama iong ha baroh kawei ka East Jaintia.
Kane ka jingïalang ka long ruh kum shibynta ban pynshai ha ki paidbah nongkyshan jong ka NPP Mawkyrwat Block ba naduh mynta ka sngi hapoh ka NPP ym don shuh shuh ar ngut ki nongïalam kumba ka mih ba ka don ka NPP jong u bah H.S.Diengdoh ne NPP jong u bah Carness Sohshang hynrei mynta ka la don beit tang kawei ka kyrteng.
La ïa donlang ban sakhi ïa kane ka sngi da ki kmie ki kpa u Damutlang, ka kurim, ki hynmen ki para, ki bahaïing lem ki paralok parajor nalor ki kynhun longkmie bad ki rangbah.
Mynta pat,kyrhai ki trai shnong kiba la passed Bsc/Msc kiba shu shong ei khlem kam khlem jam.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei, u Bah Latham u la ong ba ka jingpan RTI jong u ïa ki surok kiba la shna hapoh ka shnong Laitmawsiang kaba hap hapoh jong ka Hima Sohra ka long ban tip haduh katno la pynlut ha kaba thied tair bad shna ïa ki surok dewbilat.
Ka jingma ka ap ia ka Ri ba riewspah jong ngi kaba riewspah ha ki spah mariang nadong shadong.
Mairang, Risaw, 14: Kum ka jingrakhe ba kyrpang ïa ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid jong ka ri India kaba la tip kum Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ophis jong u District Sport Officer bad District Sports Promoting Society, West Khasi Hills, kan pynlong ïa ka jingïamareh thong lane Fit India Freedom Run kaba 8 kilomitar ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ki lad pathai khubor mynta ka sngi ki la sei madan ia ka bamsap kaba 450.75 Klur kaba iadei bad ka Scheme thang light/Kam bording jong ka Saubhagya & Smart Metter bad ka sorkar ba la ialam da ka NPP ha ki Cash Memo ka la pyni ba wat ka Cement ba iathied paitbah Rs.360/- tyngka hynrei la thied ha ka dor Rs.857/- tyngka ynnai ia khein ia kiwei kiwei bad ngi ai khublei ia ka TUR lyngba ka Kong Angela Rangad kiba sei madan ia kane ka bamsap ba shyrkhei hapoh ka jingialam jong ka NPP.Kumta lyngba kane ka khubor kum uwei na ki riew paitbah nga dawa ia ka jinghiar shuki mardor jong u Conrad Sangma kum u Chief Minister jong ka Meghalaya kumjuh ruh u James Sangma kum u myntri bording bad ha ka juh ka por ban thung mardor ia ka kynhun tohkit CBI bad lada kiwei ki nongialam ki don ha ka bor ka jingtohkit kam da long laitluit bad yn da kyrpad ia ki seng synro ha ki dei ban shlon/ther tyngeh ia kane ka bamsap bad lada kin sngap ki dei ban ai da ka Case shapoh Supreme Court la pynkut ka kyrwoh na u Bah Hopestandard Myrthong Sr.
Ha kane ka dorbar mangtyngka ba mynta , u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma, u la ïathuh ba ka sorkar ka la phah haduh phra tylli ki shithi ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka riti synshar jong ka ri India, hynrei kaba sngew diaw ka long ba ka sorkar pdeng kam shym la jubab eiei halor kane bad ka sngap man man.
U la ïathuh ba kane ka jingïakhun kam dei ka jingmyntoi jong u shimet hynrei ka jingïakhun na ka bynta ka jingmyntoi ki nonghikai ki ban sa wan khnang ba kin lah ban ïoh lad ba kin shim bynta ha ka saiñpyrthei.
Dei halor kine ki nongrim ba ka VPP ka don ban pynshai ba kan nym lah ban pdiang ïa kane ka soskular.
Khliehriat Iaiong 25: U President ka Peoples Democratic Front (PDF) uba dei ruh u Myntri ka kam sport, u bah Banteidor Lyngdoh, mynta ka sngi u la wan ban pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka People Democratic Front East Jaiñtia Hills District, ha ka jingïalang ba la pynlong ha Khliehriat West Community Hall.
Shillong, 16 Lber:Mynta ka sngi, ki paidbah nongleit nong wan, kiba da ki hajar ngut, ki la shah khang lynti ha ki shipai jong ka Gorkha Traning Centre, ha Happy Valley, haduh saw kynta, kaba sdang naduh ka por 10.30 mynstep, haduh ka por 2.30 nohsngi.
Une u mot ba jrong 100 phut u don ha ka nongbah Rio De Janeiro ka Brazil bad ki don haduh 2 milian ngut ki briew kiba ju leit peit manla u snem.
Ka Eiladki Ksoo bad ka Imaïa Shylla ki la khur ïa ka hat-trick, katba ka Daïamon Makroh ka la thep ar kol na ka bynta ban pynlong ïa kane ka kynhun ïalehkai ka Jylla ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh na katei ka Pool bad kamai 9 point na ki lai sien ïakhun.
Shillong: Ka Khliehduh ki pulit ka Jylla ka DGP kong Idashisha Nongrang ka la maham ia ki pulit ba ju khrong pisa beaiñ ha ki surok, ka la ong ba ia kum kita ki jait kam yn nym ailad da lei lei ruh bad lada donkam ym shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Katno marks phin ai Ma Pala ia kitei?Kumta, kumno kein ngin iatrei lang bad ka Congress?.
Haba pule bniah ïa ki kot ki sla, ka High Court ka la ong ba ym shym la don shuh wat tang uwei ruh uba la shah suba ban donkti ha katei ka jingjia, uba la shah pyllait lane shah ai jingïada, bad ban pynshisha ïa ka jingkynnoh hapoh ka kyndon 306 jong ka IPC ka dei kaba eh.
U la ai khublei ia ka Shillong College kaba la kot sha ka 50 snem ha ka jinghikai saian.
Ngi la iakren ia ki mat bapher bapher kiba iadei bad ka jingsam bording", la ong u Sangma.
“Nga ïohi ba ki long kiba trei hok la ka kam bad ba ki ieid bha ïa ki khynnah skul jong ki," la ong ka Sister.
Ioanis 5:43.
Ka ophis jong u District A.H & Veterinary Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai ryngkat ka jingiatreilang ka Hills Farmers’ Union Thadlaskeiñ haka sngi ba Ar kala pynkup burom ia u Forme Kharsahnoh uba la shna hi ïaka synduk pynkha ne pdem ïaki pylleng syiar kaba la tip kum ka Incubator.
Shillong:Ka seng JSU Khliehriat circle lyngba u President jong ka, u samla Livingson Sama bad u General Secretary u samla Emmanuel Bhoi lem bad ki dkhot ka seng ki lah hiar bran bran sha Topcem company ban sngapthuh halor ka jing kiew ka dor ka dewbilat hapoh ka jylla bad ha ka dor ba duna lah die kylla sha jylla Assam.
U la bynrap ruh ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la ithuh ïa u synsar, u sying bad kiwei kiwei kum ki mar rep ba kongsan bad ka la bthah ruh ba ki kali kiba kit mar rep kim dei ban siew khajna ha kino kino ki khyrdop.
Ka jingïakynad ka la mih ruh hadien ba dorbar shnong Khanduli ka la rai ban pyrkhing ïa ki jaidbynriew Karbi ban rung lyngba ka shnong Khanduli.
U bah Prestone u la ong “Ngi la ioh ia ka kaiphot bad mynta hadien ka jingiatai ha ki jingialang ka kaiphot ka la jan dep bad kyrmen ba ha ka jingialang ka ban sa long  ngin lah noh ban rai bad ban ai noh ia ka kaiphot ha ka sorkar jylla ba kin lah ban shim ia ka rai ka ba donkam halor ka jaka ha themiew Mawlong (Sweeper Colony).
Haba kren ha ka jingialang plie ia kane ka iewdielang, u Bah Gavin u la ong ba ia ka thain Sohra la ju tip paidbah ba ka don ia ki jaka ba itynnad ba la saindur da ka mei Mariang bad bun ki nongshang jngohkai pyrthei ki wan tuid na kylleng kylleng.
Na ka liang u Secretary ka MSA u Bah Ian Lyngdoh haba iakren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ba ka jingwan iashim bynta jong ki khynnah rit ka dei kaba ai jingkyrmen shibun ia ka Synjuk, ha kaba ula ong ruh ba ka jingpynlong ia kum kine ki lympung iakob ka long ruh ban plielad ia ki khynnah ba kin wan shakhmat ban pynpaw pyrthei ia ka sap kaba ki don ha ki kyrdan iakhun jong ka regional ne wat haduh ka national level.
Kumta ruh khnang ban khanglad ia ka jingsaphriang jong kane ka jingpang kaba iabit sha ki nongshong kali bad sha ki paidbah, na ka liang une u heh ka district u la pynmih da kane ka hukum kaba khang pyrshah ia ki nongniah taxi kamai ba kin bteng ia ka jingkamai kali jong ki bad ba ki dei ban shongkhop ha la ki jong ki iing ki sem.
Nalor katei ka jingbym biang pisa khutia katei ka Bank ka dang don ruh ia shibun ki wei pat ki jingdkoh trei kham kum ha ka jing bymtikna ki kor ki bor hapoh jong katei ka Bank kaba la pynlong shuh shuh ia ki paidbah jong katei ka thain ban nang ia kynduh shibun ki jingeh la pynpaw da u bah Robert Sohbar u wei na ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ka jing bishar ba kyrkieh ka la rai ban phasi ia u haka por 5 P.M.jong ka juhhi ka sngi.
Ka Linda namar ba kam pat ju poi ha iing jong ka Deisy ka la hab ban kylli na ka Riia ia ka iing jong ka ba kan kdew lem.
Ka St.Anthony,s College bad ka Kiang Nangbah Government College ki la wan haka kyrdan kaba Ar bad ba Lai.
Shillong, Jymmang 02 : Ka Tnad Meghalaya Police kala pynmih ïa ka jingbthah ba maham ïa ki samla pule Kynthei ba dang ap result HSSLC ba kin phikir bha ïalade ban lait na ka jingpynngop jong ki nongshukor aikam.
Ki paitbah nongshong shnong kiba sah ha shilynter jong ka surok kim lah shuh ban pynkhreh ïa ka jinglehkmen Christmas namar ym long shuh ban ai rong ne pynbha pynitynnad ïa ki iing ki sem na ka daw ka jingjur palat u pum pum," la ong u kyrwoh ba la phah da u Waheh Shnong ka shnong Umkiang u Bah Lasting Pala bad u Secretary Shnong u Bah Nicholas Lyngdoh.
Jowai, Nohprah 14: Ka jinglong jingman jong u Jowai Bypass na Thadlaskeiñ haduh Soomer katba dang mih ki sngi kala buh jingeh pynban ha ka leit wan jong ki paidbah na ka daw ka jingsniew bad ka jingbun palat ki thliew hapdeng surok.
Katkum ka jingshem bad iohi na ka liang ka JSU ka pynpaw ba lada ka sorkar kumjuh U myntri rangbah, ki don ka jingthmu ban kyntiew iaka pule ka dangle hapoh ka jylla ha ka jaka ba kin pynlut pisa da ki klur tyngka ban thied ia kine ki tablet ki la dei ban thung shwa iaki nonghikai Computer haki  Skul bad ki  Kolej khnang ba ki samla pule kin dup ioh jinghikai halor ka  Komputer bad kin sa lah ban pyndonkam ia kum kine ki tablet.
Ki shipai dang shen ki la don bynta ban ïakhun bad ki kynhun kieng atiar hadien ba ki la ïoh ban kurup ïa ki tiar siat bad tiar pynbthei bad ha kaba ïadei bad kane ka kynhun jong ki shipai ka la pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha Churachandpur distrik kaba don ha Manipur.
U lok jong ka Lictisitha u dei u nonghikai skul jong ka skul St.Joseph School jong ka Chidimit Nengsat P.O & P.S Songsak , utei u la shah kem ha ki pulit ha ka 3 tarik u nailar, 2018 ha ka por janmiet na madan ialehkai ha ki pulit ka Dagal bad ha katei ka jingsha kem u la shah bom shah tied bad la pyllait ia u ha ka sngi kaba bud.
Ka jingbym don jong ki Motor Vehicle Inspector (MVI) hapoh ka District ka la wanrah ia ka jingdkoh treikam jong kane ka Ophis Sorkar kaba dei ban peit ia ki kam kali, ban pynbiang ia ki kot ki sla jong ki kali, bad kiwei kiwei.
Mangaluru: U Dharmendra, u nong ialam, ka Akhila Bharatha Hindu Mahasabha, ula byrthen tyngeh ia ka seng BJP, ba un ai da ka jingsneng ba tyngeh, halor ka jing pynjot ia ki temple ha katei ka jylla bad u ong “Wat ia U Gandhi ruh, kim shym la map satia".
“Ngin sa leit ban ïakynduh ha ki katto katne taïew shuwa ban kut bnai bad ngi la rai lang ban don ka jing ïa leit ryngkat sha kine ki jaka khnang ban ai mynsiem ïa ki paidbah bad ngin pynthikna ban bthah ïa ki district administrations ba dei khmih, ki nongshong shnong bad ki nongpynïaid kam ban kiar na kaei kaei kaba lah ban wanrah jingeh," la ong u Myntri rangbah ka jylla.
Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka 25.09.2020 ha ka por 12 baje mynsngi ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Thadlaboh, Jowai.
Jowai:Na ka bynta ban pynneh ia ka shnongsuk shongsain ha khappud ka West Jaintia Hills bad Karbi-Anglong mynta ka sngi, ka kynhun jong ka Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) ha ryngkat ka Hynñiewtrep Women Welfare Development Organisation (HWWDO) ki la buh ka dorkhas ha u Deputy Commissioner ka West Jaintia hills, na ka bynta ban pynlong iaka jingïakren bad ki bor District ka Karbi Anglong Assam kumba la ju leh na ka por sha ka por.
Shillong, Lber, 12: Ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) Umsning Circle ha ka nohphai sngi jong ka Sngi U Blei ka la ïoh bat haduh 90 ngut ki bar jylla kiba wan ka jylla Meghalaya da ka jingthmu ban leit trei bylla ha ki Coke Factory kiba don ha East Jaiñtia Hills District khlem ki kot ki sla kiba biang.
“Kumno u lok jong ka un leit ban ia khun pyrshah ia nga, ka dei kaei kaei ka bym lah long, ka PDF ruh ka don u kyrtong ha Ranikor konstitwensi u bah Air Marshall Diengngan hynrei lada ki ong ba ngan leit ialap pyrshah ia u Don hangthie ngan bha kaba ieh ia ka Party ban ia kaba ialap pyrshah ia u lok" ong ka kong Grace haba ia kren bad u Rupang.
Ka jingma ka ap ia ka pyrthei mynta na ka jingkylla ka mariang ka bym pat ju iohsngew mynno mynno ruh ong u riewstad ka International Centre for Integrated Mountain Development (ICIMOD), namar bun ki lumbah (Mountains) lum thah, ki la um noh kum ki lum Himalaya bad kiwei ha kaba kine ki lumthah ki la paw da ki mawsiang (rocks) namar ba la kylla um noh ki thah na ka daw ka jingshit ba la nangkiew.
Kum kine ki jingñiah khlemakor ïa ki Scooty ne ki Bike la dei ban tehlakam ym tang ïa kitei ki samla kiba wan na kiwei ki jylla, hynrei wat ïa ki samla trai jylla, namar lada ailad ba kin leh katba mon ban leh sngewbha kan sa poi ka por ba mih ki jingjia ba sngewsih bad lada mih pat ki jingjia ba sngewsih ïano yn kynnnoh.
Shillong,15 Nawieng:Puk u paidbah u la tur sha Iewduh ryngkat ka jingiaknieh iwei ia iwei tang ban ioh thied ‘Mluh’,  ki la ia lymbub para maki ban tur sha ki dukan die marbam ban wad mluh khlem salia ban thied wat la ki don ki ba die tam katto katne  ia ka dor ruh tang ban lait na ka dor kaba heh, kumba la saphriang ka khubor hamsaia ba ka mluh kan sa kiew dor sha ka T.150 ne T.200 tyngka shi kilo.
Ki BSF, ki la aiti ia utei u nongkhaii thok sha ki pulit jong ka Ranikor, na ka bynta ba kin tohkit bniah halor ka kam jongu lem bad kiwei kiba don bynta lang ha katei ka kam khaii tuh.
Lah ban kdew hangne ba watla u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong u la dep pynpaw ba ki la dep buh syndon da u full stop uba heh haba ïadei bad ka Casino hynrei na ka liang ki sengbhalang bapher bapher kim shym la pdiang ne ngeit pynban ki la hiar paidbah ha kane ka sngi Palei sha katei ka jaka ba thmu ban pynieng ïa ka.
Ka jingkhyllem jong ki dieng hapoh Tura, West Garo Hills ka la wanrah ka jingjulor  ia ka jingtei jong ka MeECL Rongkhon.
Parinita Baruah ka la ujor sha Sadar PS ba mynhynnin ka sngi ka 27 tarik u lber don ba phone ia ka bad u briew ba la phone ia ka u la byrngem byrsit bad kren tohmet, ka la iathuh ba uta u briew u ba phone u la plie ruh ia ka e-mail ID ha ka kyrteng jong ka ban pynbud nam ia ka, ka la suba jur ba utei u briew uba la leh ia katei ka kam u dei u lok jong ka hi u   Dicky Singh.
Kane ka long ka jingshisha kaba ym lah ban len.
Ha south Garo Hills i don tang iwei iba wanphai na shabarHa South West Garo Hills ki don arngut kiba wanphai na shabar.
Katei ka jing phet krad jong ki kynthei, ka dei na ka daw, ba ki ehrang Taliban, ki shoh bein ia ki kynthei bad ki siat iap, ia kito kiba mih ban pynpaw pyrshah, ia ka jing synshar jongki.
Ïa ki tei ki ar ngut kiba la Khlad noh ha shen ha katei ka jingjia la tip kyrteng kum ka Sonamika Ryntong 17 snem bad ka Dearly Daffodil Rashir 18 snem kiba na ka shnong Umdang, West Khasi HillsKatba ïa kiwei kiba la mynsaw na katei ka jingjia la pynkit noh sha Riangdo CHC hynrei na ka liang jong u Medical Officer u la bthah ban pynkynriah noh ïa kiba la mynsaw jur sha Civil Hospital Nongstoiñ bad Shillong.
Na ka liang ka All India Services Pre Examination Training Centre, Shillong ka ai khublei kitbok kit rwiang ïa u samla Ankur Das uba la pass ïa kane ka exsaminationha ka kyrdan kaba 52 bad kyrmen ruh ba un nang kiew ha ki kam ba un shakri nangne shakhmat.
U la ong ba ka por shong dorbar ka kut noh namar ha ka sngi Thohdieng ka kut noh ha ka por 12 baje shiteng sngi, hynrei ka shong ha u Lamphang la un pynjlan ïa ka por namar khlem ïoh shuh ïa ka por ban ïatai ha kaba bun ki dkhot ruh ki la pynkhreh ban ïashimbynta.
Kine kiba mynsaw ki long i Naphiwanbiang Lyngkhoi, 1 snem, Shanborlang Lyngdoh, 4 snem, Rosemery Lyngdoh, 3 snem, Ailanda Lyngkhoi, 38 snem, Plin Lyngdoh Nonglait, 42 snem, Treibormi Lyngdoh, 30 snem, bad u Primus Lyngkhoi 40 snem uba dei u nongñiah.
Shillong,27 Lber:U Secretary ka  National People’s Party (NPP) u  IB Pandey u la u jor sha ka  Election Commission of India pyrshah ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma halor ki jingkynthoh jong u ia ka ktien iap, kaba la kynnoh ba ka dei ka jingkwah jong u Dr.Mukul ba u Purno un iap, ong ka NPP.Lah ban kdew ba kham mynshuwa, ha kawei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor, ha ka 20 tarik mynta hi u bnai, u la pyndonkam da ki ktien kiba u ong ha ka ktien Garo ‘ ‘cha.
U ma Lasky Rymbai Deputy CEM haka jingkren ula kyntu ïa ki para MDC ban wanrah lang ïa ki jingmut ba bha na ka bynta ban kyntiew ïa ka District Council, ula ong baka Executive Committee kala trei shitom met bad mynsiem naduh bala shimti u ma Shiwat ïaka kam CEM.Hadien ka jong kane la don ka jingplie ïa u maw nongrim jong katei ka ophis bad ban ot ïa u ribon da u ma Thombor Shiwat, ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Dikil Pohchen ACE, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka kong Barcelona Bamon Secretary EC.Shillong, Nohprah, 05: U Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Baar u la byrngem ban mudui da ka ‘Defamation Case’ halor ka khubor kaba kynnoh ba ka don ka jyrsieh bamsap kaba T.1300 klur ha ka jingpyntreikam ïa ka Eco-Tourism Project ha East Garo Hills (EGH).
NKa NTC ka ai ka jingkhublei ba kyrpang ia u Bah Hamletson Dohling, u ba bat kum u myntri ka tnad Urban Affairs ha katei ka por u ba la shimkhia ia katei ka kam ban pynurlong ia ka jingkyrpad ka NTC, nangta ia ka DC Ri Bhoi, ki ophisar lem bad kiwei ruh kumjuh.
Hynrei lyngba ka MSL pat ki klob ki ïoh ïa ka jingïarap ha ka liang ka pisa na ka sorkar lyngba ka tnat Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla.
Jowai: Ka Iing Dorbar ka JHADC mynynnin ka sngi ha ka Dorbar Lyiur ka la wanrah haduh saw tylli ki bill bad ia baroh kine ki bill la pdiang ia ki ba kin long ain ha JHADC.Kitei ki Bills ki kynthup ia ka jingpynkiew tulop ia ki MDC, ki EMs kiba kynthup ia u Chairman, Deputy Chairman, CEM bad Dy.CEM nalor ka Bills ban pynkylla ia ki kyndon jong ka Riti Synshar ka JHADC (JHADC Constitution).
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) kala pynkha iaka tnad thymmai jong ka ha Rilum Jaintia kaba la tip kum ka FKJGP East Jaintia Hills District Unit (FKJGP-EJHDU).
Ka Seng ka la dawa ba dei ban pynkylla noh ïa ka BIET Centre sha ka DIET Centre khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki samla kiba angnud ban pyndep ïa ki jingpule ha ka D.El.
U myntri u la ong ba ka la don ruh mynta ka jingpynkhreh ban pynrung ia ki jingialehkai tynrai kum u mawpoint bad kiwei.
Kham ha shwa la ioh ruh ia ka jingrwai pdiang na ki Nonghikai jong ka War West Unit.
Ha kane ka sngi, la donlang ruh ki ophisar ba kynthup ïa ka Sherry Lalthangzo kaba dei ka  Economic Adviser ka NEC, u Air Marshall SP Dharkar uba dei u Air Officer Commanding-in-Chief ka Eastern Air Command, ka Kong Patricia Mukhim kaba kren shaphang ki kam pynroi ryngkat ka jingsumar ïa ka mariang, nalor ki ophisar ka Sorkar Jylla, ka  Additional Director General ka PIB, ka Jane Namchu bad kiwei kiwei.
Wat pynjulor iaka Mariang, namar ynda ka suinbneng ka mariang ka kylla, uba kham jynjar hi dei mangi u briew.
U la bynrap ruh ba ka projek kan sdang na ka nongbah kaba heh duh ka Kabul.
Ki pulit mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Crenius Kharkongor, 18 snem.
U la ong ba ka jingwan rah ia kine ki masi kan long ban pynkhlain ia ka jingri masi bad ban ym sha niah ia kiwei pat ki jylla ban pynbiang ia ki masi ia ka jylla.
Ha kajuh ka por, u la khot lang ia kiwei ki seng riewlum ban wan kyrshan lang ia u kyrtong ka RDA.“Kum ka RDA, ngi kwah ruh ba kiwei ki party kiba kam ialade kum ki seng riewlum, ngi pdiang ia ki ban wan lang ha kane ka thup hynrei ki bym dei seng riewlum ka eh ban pdiang ia ki namar ba ki mat kiba ngin shim kam, ki long na bynta ki paidbah, ka jaitbynriew jong ngi", la ong bah Metbah.
U Prof Lakhon ula pynbna ba ïa ka mynta, ka JAC kan weng shwa shipor (Suspend) ïa ka jingïakhih bad naduh lashai ka sngi, ka jingshim klas ïa ki samla pule kan long biang kumba ju long.
Ka Tnat pule puthi ka Sorkar Pdeng kala pynbna ba la pyllait ia ka Jylla Meghalaya bad ka Nagaland na ka Common Unversity Entrance Test (CUET) 2024-25.
Kumta na ka liang ka Lympung ka sngewdei ban kyntu ïa ka Sorkar ba ka dei ban pynkhlaiñ ïa ki lad kamai pisa jong ka da ki lad ki lynti ki ba dei ym da kiwei pat ki lynti ki bym dei ki ba wanrah pynban ïa ka jingshong syier ïa ka imlang ka sahlang.
Ka Nagaland ka la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka liang jong ki shynrang bad ka Assam ka la wan ba lai ha ka liang jong ki kynthei.
Kiwei pat kiba donlang hajan utei u heprit Bevan, ha katei ka por kiba la wan phah sumar sha u ki la iathuh ba u sumar tang da kaba tah shun bad u shu pyrsad, ki la ong ba ka lyer kaba mih na ka shyntur jong u ha ka por ba u pyrsad ka long kaba dait thah, ka pyngngad bad ka jem jai jai.
Shillong, Risaw, 14: Ki bor pynïaid jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ki la khot sha ka miej jingïakren ïa ki nongïalam jong ka MeECL Progressive Workers’ Union (MePWU) ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew ban sa wan.
Namar ka jingshukor katei ka company bad ka sorkar ia ka seng bad ia ki trai jaka bad ka jingbymlah shuh ban iai shah , ka seng kam banse ban leit khang bad pynsangeh shisyndon ia katei jingker sainar bad ka jingtrei surok.
Da ka jingwan ka Jal Jeevan Mission, manla ka longiing ka la ïoh ïa ka umbam umdih ha ka Kamsing, West Jaiñtia Hills kaba don ha khappud ka ri Bangladesh.
Ka jingbym lah jong ki Myntri sorkar ban jubab ïa jingkylli bad hap ban pynjubab jubor da u Myntri Rangbah ka long kaei kaei kaba i sammut bad khmatam haba ïohi ba ki Myntri ka sorkar ban kren nalade ruh kim lah kat ban jubab lei ïa ki jingkylli kiba kham eh, la phuh syep phuh syar hi namar nalor bym tip ïa kaei kaei ruh ban pat sa ka lehrain.
Hangne ha Ri Hynñiewtrep ki don shibun ki jaid sim.
Shillong, 28 Nailar:Ka jingthmu iakynduh ki MDC ka KHADC ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ban iakren ia ka Delimitation Bill 2013 ka KHADC ka dang sahteng haduh mynta.
Nga kwah ban pynbeit biang ia kane, namar ka leit sha Bangladesh, namar ba U Sordar ba mynshwa u ailad" ong U bah Tangsang.
Ka kong Agnes ka la kynnoh ba kane ka jingleh baroh ka dei ka jingpynkhein ia ka rai jong ka Supreme Court.
Katba ka pisa kaba dang shu rung shen ha kine ki khyndiat bnai ka dei ha ka Account jong ka Khasi Heritage Conservation Forum kaba la rung haduh T.50 lak tyngka.
Ula ïathuh ba ka jingtei ïaka Administrative Block bad Academic Block nalor ka jingtei ïa ki Hostel ki Shynrang bad Kynthei kila dep mynta.
Kumta la pynmih ia ka kyndon kaba tyngeh ban khang ia kito kiba jing ai rukom shniuh, kiba bun rong bad la khang ruh ban ksam lane ban oh shrong ia ka met ka phad, ha ka dur jong ki tattoo bad lada lap ia kitei kiba leh pyrshah, yn phah ia ki, sha ka jaka trei bylla, kaba ki hap trei shitom bha, ong U Kim Jong Un.
Katei ka trok kaba la leit tynrah ia katei kawei pat kaba wan na kawei ka liang, ka dei ka trok kit jhur, kaba wan na Guwahati da ka jingthmu ban leit sha Silchar, hynrei haba la poi ha kawei ka jaka ba kham long khongdon ha Umnget, katei ka trok ka la ryngkang ia u (Divider) ka surokbah NH-6, ha kaba ka la leit tynrah beit nakhmat jong kawei ka trok thylli kaba don ia u Number AS-01-FC-8950, kaba la niah da u Saila Muktieh (37).
Uwei u poi sha khap garo bad uwei pat sha khap Assam.
Haba ong “AI", ka mut ba ngi dei ban shim bad ban pyndonkam ia ka.
U Kiren Rijiju, uba dei u myntri kam ain jong ka sorkar India, ula iathuh ha Parliament, ba ka 22nd Law Commission, kan peit ia ki jyrwit jyrwat bapher, ha shwa ba kan pynurlong ia ka  jingpyntreikam jong ka UCC ha ka Ri hi baroh kawei.
U la ong ba kin sngap kaei ba kiei ki saintis kin batai halor ka mining plan bad ki lad tih dewiong katkum ka jingstad saian, bad lada ka jingbatai jong ki kam long katkum ka United Khasi Jaintia Hills District (Application of Law) Regulation 1952 na ka liang ka Forum kin nym pdiang satia.
Haba wad jingtip aiu la thoh ha katei ka kot u Rupang u la ioh shi kopi katei ka kot lyngkdop ba la leit bret ha kitei ki ar tylli ki balang.
Ia kane u ma Lahkmen ula ong haka jingialang paidbah kaba long ha shnong Mustem haka miet sngi Palei.
Hynrei, na ka bynta jong kiwei, u lah ban long u snem uba suki haduh katta katta.
Ki jingkdew hakane ka Notification na Block-11 sha Block-1 na Jingkahulu jaka mih ka wah Myn-i, Umsati bad jaka ba mih ka Wah Umkhyrmi ter ter sha wah Myntang bad shka Kupli ka kdew shai bakine ki shnong kila hap lypa sha Meghalaya.
Shillong:Ka lympung Meghalaya State League 2023 ba lah ialeh hynnin ka sngi la ioh ban sakhi shuwa na ka Group A ha MFA Turf, Shillong hapdeng ka Jyntru bad ka Seng Samla Laitryngew ha kaba kine ki ar tylli ki kynhun ki dei kiba dang thrang bha ban ioh ia ka jingjoip kaba nyngkong jong ki hadien ba ki la mad ia ka jingiadraw ha ki jingiakhun kiba lah dep.
U Yadav, u kynnoh ruh ba ka sorkar Jylla, kam shah satia ia ki doktor jong ka RIMS, ba kin leh X Ray ia U Lalu Yadav.
Ka Congress kala dep pynbna ruh ba ka Kong Rona kan long ka kyrtong sha ka elekshon MLA 2023.
Shillong: Ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy domestic T20 tournament ba la ialeh mynin ka sngi ha Mulapadu, Andhra Pra desh, ka Meghalaya ka la shah liem noh ha ka Vidarbha da phra wicket hadien ba ka Meghalaya ka la jied ban tied bol shuwa haba ka la jop ha ka jing ia toss bad ba ka Meghalaya ka la lah ban tied tang 96 run ha ki 19.1 overs haba kane ka kynhun ka la mih lehkai na ka Plate Group.
Nuksa ka Hima 12 Lyngdoh ka don la ka jong ka jingrwai bad jingshad tynrai, ka Hima Mylliem, Khyrim, Maharam bad kiwei de ki don la ka jong ka jingrwai bad jingshad Tynrai ym tang kata haba phai sha ka Ri 12-Doloi ruh ki don la ka jong ka jong ka Jingrwai bad Jingshad Tynrai bad ha shwa ba kin leit sha kino kino ki kam ne ki jingïaleh ki ju pynlong ïa ka jingrwai ne jingshad Tynrai kaba long thik kumba ngi rwai National Anthem ha kane ka juk mynta.
Ha kajuh ka rukom, ka jingïakren ban tei ïa ki ‘Flyover’ bad ‘Skywalk’ ki dei kiba la slem bah.
Ka BJP ka don ruh ia ka jingthmu ban pyntlod noh ia ka bor jong ka District Council bad dei halor kine ki mat ba nga wan khnang sha Meghalaya lyngba ka Brarat Jodo Yatra, namar lyngba ka Bharat Jodo Yatra, ne kaba wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki briew kiba don ha India, khnang ba baroh ki briew kiba don ha India ba kin im ha ka suk ka sain bad ka jingiaburom kaba markylliang hapdeng ki para nongshong shnong ha India.
Katba kum ka jing pynmih hukum mynta ka sngi, la pyntip, ba ka jing pynbna, na bynta ka elekshon shiteng samoi kan long ha ka 1tarik Risaw 2021, nangta ka jingthep kyrteng, kan long haduh ka 8tarik Risaw 2021.
Ki jingiathuhkhana pateng ki iathuhnaduh ki por mynbarim, Ka shnong Nartiang ka la long lypa ka shnong kaba heh bad ka khat khaïi pateng kaba ju iakynduh ki nongïew nonghat na ri lum bad ri dkhar.
Ha katei ka jingjia baroh 2 ngut ki nongniah ki la mynsaw bad la pynkit sha CHC Bhoirymbong hadien la pynkit noh sha Civil Hospital,Shillong hynrei ha ka 14 tarik u Jini Lyngdoh u la khlad noh namar ka jingmynsaw kaba jur,ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Dei ban leh da kaba tyngeh bad pynlong nuksa ia kiwei.
Khliehriat,Lber 24: Ka Society (I.V.C.S) Integrated Village Co-Operative Society ha ryngkat bad ka Dorbar shnong Lumshyrmit ki buh ka jingpynbna ba ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba don hapoh shnong yn plie paidbah noh naduh ka 25 tarik u lber 2022, namar ïa ki jaka jngohkai pyrthei ha shnong la khang shwa shi por, kata naduh u bnai Kyllalyngkot na ka daw ba ki nongtrei ki dang pyntrei ban pynbha pynmiat ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba don hapoh shnong khnang ban kham pynsuk ïa ki paidbah.
Nongstoiñ, Risaw, 20: Ka shnong Kyndongei, Mawkapiah bad Nongrim Hills, ki la dawa na ka sorkar lyngba ka tnad PWD ba dei ban maramot ne pynbha noh ïa ka surok, namar ka la pynjynjar palat ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, khamtam ha kane ka aiom lyiur.
Ka Banerjee kala ong “Nga wan hangne ban ïathuh ha phi ba ka TMC ka dei ka Party kaba tang ma ka, kaba lah ban ai ïa ka sorkar kaba shakri hok bad ïarap ban pynrulong ïa ka jingphohsniew ki samla, ki samla pule bad ki Kynthei.
Katkum u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ki shipai BSF bad ki Pulit ki la ïoh kurup 3,100 hajar bilor ka dawai jyrhoh Phensedyl ba la thmu ban shalan beain sha Bangladesh lyngba ka khappud jong ka West Garo Hills.
Bun na ki briew kim sngewthuh kaei kane ka bam sap.
U la kynnoh ba ka Sorkar kam shym la pynlong jingïalang man ka por ban ïakren ïa kane da kaba ai daw ïa ka por khangdam bad shibun bah ki jingdawa ban kyntiew ïa ki kam pynroi la kam ei da ka Sorkar bad ka jingpyntreikam ïa ka soskular ïasuk (kaba la soi da ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng bad ANVC) kam shym la ïaid katkum ka jingkhmih lynti.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Chairman ka COMSO, u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ngin iaid pynpaw ia ka jingpyrshah ia ki Union Minister lada ki wan sha kane ka jylla jong ngi kane ka long kum ka jingpynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingpynslem jong ka Sorkar Pdeng ba kam pat lah ban ai ka jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Shillong, Jylliew 27 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma uba dei ruh ha kajuh ka por u National President jong ka National People’s Party (NPP) hynne ka sngi Nyngkong u la hiar sha Mylliem ban kynduh ïa ki nongkitkam jong ka NPP Mylliem Block na ka bynta ban pynkhreh ïa ka elekshon MLA na katei ka constituency.
U Para jong u MLA Umroi, Bah George B Lyngdoh ula khlad hashen haka jingjia kem ding kynsan ka kali Mahindra Bolero jong u ha surok bah NH 6 ha Umsalem, Ri Bhoi District.
“Balei ki nongrep kim lah ban kiew ha ka kam rep ka riang jong ki? Ka daw hi ka dei namar ba ki shim sting bad kim shim kum kata ka kam kaba ai jingmyntoi ia ki, ha kajuh ka por ka kam rep kam riang kam iapher na ka Bussiness, namar haba rep ba riang donkam ruh ia ka jingkhein jingdiah, hynrei bun na ki nongrep hapoh ka jylla kim shimkhia bad kane kaba pynlong ia ki ba kim lah ban kyntiew ia ka kam rep" u la ong.
U Lawrence u la dawa ba lada u Salman um shym sngap ia kane ka jingbthah jong u un sa dkhat jubor ia ka jingim jong u kumba leh ia u Sidhu Moosewala.
Ha shnongrim ruh ka juh ka jingioh khlam u sying.
Baroh kiba peita kane ka kynhun hapoh ka jingalam u Pep ki tip bha haduh katno ka long kaba biang eha nga namar ka long ka kynhun kaba kynsai ha ka pyrthei.
Ka jing pynkhreh ia ki Israel sha u lum olib (Mount of Olives).
Dang hynnin ka sngi, u Gokhale, u la sei madab ïa ka jingpyndonkam bakla ka sorkar Meghalaya, khamtam u Ram Kumar, IAS, u ophisar rangbah jong ka Sorkar Meghalaya ha kaba ïadei bad ka jing pynlut pisa ka kompeni Meghalatan Age Ltd, kaba dei ka Kompeni ba u Ram Kumar u long kum u Chairman.
Haba batai halor ka jingdonkam ban pynlong ïa ka jingïalang CPA, u Conrad ula ong ba kane ka jingïalang ba 20 jong ka CPA ka dei na ka bynta ban ïatai halor ki mat kiba donkam eh na ka bynta ka thaiñ shathei Lammihngi (North East).
La ong ba ka seng ka la lap ha ka RTI ba kito ki Kontraktor kiba dei ban pyntrei ia kitei ki surok bad kin pyndep noh katkum ka por ba la buh da ka tnad PWD.Shillong,23K’lyngkot:U Deputy Commissioner & Chairman, District Rural Development Agency, West Janitia Hills  u la pynbna ia ka Wahiajer bad ka Shangpung Mission kum ki nongjop ia ka khusnam ka shnong ba khuid tam lane ka Clean & Green  Village Award  2011-2012.
Namar kane ka daw, u MLA ka Mawsynram u la wohnia ia kane ka jingle ka sorkar bad u la dawa ba dei ban jubab da u myntri ka tnad Transport.
Kine ki hynriew ngut ki la lait phet na Phatok da kaba ïa suhbuit ban shim kabu ha ka por dih sha sngi.
Shillong, Naitung, 01: Ki nonghikai skul SSA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ka la byrngem ban pynlong da ka jingïakhih sha surok lada ka Sorkar Jylla ka la dang pynslem ban pyllait ïa ka song pisa kaba T.44.36 klur na ka Pla Tyngka jong ka Sorkar ban siew ïa ka tulop jong u bnai Rymphang bad Lber, 2022.
U ma Nongspung ula kren shai hapoh kane ka shi taiew kin sangeh shwa ïa ka jingïakhih da kaba ap ïa katei ka jingpynbeit, hynrei lada kane kam urlong ki lah ban shim biang ïa ki jingïakhih da kiwei pat ki lynti.
U Swarajeet Das u ïoh 1 wicket ai kamai 25 ron lyngba ka jingïoh kem bol da u Kishan Lyngdoh.
Ka sorkar jylla Assam wat la ka dei na ka thaiñ shatei lammihngi makna ka leh kumba dei na dewbah ban synrop lang bad ka dewbah India ha baroh ki liang, hynrei ka la thngad ban iakhing bad ka jylla Nagaland bad Mizoram namar ba kine ki arjylla kim aili satia.
U Wailadmiki Shylla ula ong haki snem kiba la dep ula iohi ba ka Jowai Municipal Board ka long kum kata ka ïing ka bym treikam shuh, na kadaw kiba bun ki jingeh kynthup naduh ka jingbym don ïa u Chairman, ka jingbym ïoh tulop tista ki nongtrei, ka jingthut ki kali kit ñiut bad kiwei kiwei ki jingeh hynrei dei hadien ka jingshimti jong u ha u snem 2018 bad ula buddien ïaki jingeh bad wad ki lad ki lynti kumno ban pynim ne pyntreikam ïaka JMB.Ula ong ba mynta ka JMB, kala kham kiew ka rukom treikam bad mynta ka kynti da ka jingtei thymmai iaka ïing treikam kan pynsuk iaka rukom treikam bad pynjan shuh shuh ïaka jingai jingshakri ia u paidbah.
Ïa mynta, utei u nongthaw aiñ barim jong ka Mawsynram u la ong ba um don jingthmu ban ïakhun ha ki ilekshon ban wan jong ka MDC.“Ngan nym ïakhun ha ka MDC hynrei hooid ngan trei na ka bynta ka seng khnang ban don bun ki MDC ki ban jop na kane ka seng," ong u Shangpliang.
Shisha, u Blei u la thaw ia u Briew ha ka dur ka MET, bad ha kata ka met ka don ka mynsiem (Spirit), bad kane ka mynsiem (Spirit) kam paw ei ei, namar ka don hapoh ka met u Briew.
Jai jai khlem bun ktien ka kam ka iaid man la ka sngi, lait noh tang ha ki sngi shuti bad Robibar.
Kane ka kynhun na Goa ka la kamai 3 point.
Shillong:U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ryngkat U Bah Metbah Lyngdoh myntri ka tnat shang pyrthei, ki la ia kynduh ia u KJ Alphonse, myntri ka tnat shang pyrthei mynta ka sngi, ha kaba ki la iakren, na bynta ban pynkhraw ia ka kam shang pyrthei ha ka Jylla.
U la ong ruh hadien ba ki samla kila pyndep ïaka jinghikai yn sa ai ruh ïaki syrnod, ki tiar ïada kum ki Life Jacket, First Aid Kits, bad kiwei kiwei.
Ka Sein Raij ka khot sngewbha ïa baroh khamtam ki Secretary, ki Chairman jong ki Seiñ Raij Shnong kiba hap hapoh ka Raij Tuber bad ka pam map ruh ba ka Seiñ Raij kam lah ban pynpoi da ki shithi khot sngewbha sha baroh.
Ka CoMSO ka ong ruh ba ia kane ka bill lah ia mynjur lang baroh ha kabinet hadien ba ka sorkar Meghalaya ka lah shim jingmut lang na baroh ki liang kum ka Tnad Ain, ki Sengbhalang, ki seng sain pyrthei bad ki rangbah shnong na ka jylla baroh kawei lem bad kiwei kiwei de.
Mano hi ban shu ai ei ïa ki mar ba rem dor khlem da ïakynduh ne ithuh ithaw? Ka long ka jingshisha ba ha kane ka juk stad mynta, ka jingthok jingshukor ruh ka ïaid ryngkhi namar ki kor ki bor lyngba ki Mobile Phone bad Internet ki la pynsuk shikatdei ïa ki runar ban leh ïa ki kam kiba lai phew jait lai phew rukom.
Ki bun bha ki rukom korop bapher bapher ia kiba ngim ju poi pyrkhat, bad khyndiat na ki, ki long, 1.
Lah ban pynkynmaw, ba U Ma Moonlight Pariat, ula shimti kum U CEM ba thymmai jong ka JHADC, ha ka dorbar kaba 29tarik Lber 2018, ha kaba la kyrshan ia u, da ka Congress bad ka UDP.U Ma Moonlight, u mih bujli ha ka jaka jong U Bah Andrew Shullai, uba la shah pynhap noh na ka shuki CEM ha ka Council.
Ha kata ka por – u Trai Jisu un long u Syiem halor ka khyndew baroh.
Baroh ki pulit ki la ioh kurup 385 tylli ki tyndong tin duma golden, 2 tylli ki mobile phones, ki kot ki sla bad 7 tylli ki song heh jong u drok heroin.
Hynrei mynta la mih biang ki langiong bad ki suri kup snieh langbrot ban pynkhih biangia kane ka mat bad na ka liang ka LYWA kam nym shah da lei lei ruh, la bynrap u Bah Lyngdoh.
Hadien kata u sei sa ia ka snier kumba la leh da u Kpa jong u bad la shem bad u rwieng syiar u sda sah.
Haba kren shaphang ki skul sorkar kiba don ha ki thaiñ Saipung, utei u nongïalam jong ka Jaiñtia Youth Federation uba na Saipung, u la ong ba ki don shibun ki skul sorkar kiba la shu shah iehnoh beiñ ha ka sorkar da ki bun bun snem, ki bym don wat tang ka ïing skul kaba biang ban pynlong skul “Ka jingbym don ki skul sorkar kiba bit ba biang ha ka thaiñ ka la ktah ïa ka jingnang jingstad jong ki khynnah.
Une u khlur ïalehkai ba dang 26 snem ka rta ha kaba nyngkong u la shem jingeh ha kane ka lympung bad u la wan ba-ar haduh kaba kut jong ka jingpyrshang ka wat kaba lai.
Ki tnad treikam ka Sorkar ruh ki dei ban bud thik-pa-thik katkum kane ka ‘Roster System’," u la ong.
Hashwa kane, u MLA ka VPP u la kam ba ka jingmon jong ka sorkar Meghalaya ban ïakren bad ka Assam kadei ka daw balei ba ki nongshong shnong ha khappud ki ïa kynduh shibun ki jingshah lehbeiñ.
Ki paidbah ka thain khappud India Bangladesh kiba kynthup iaka Huroi, Hingaria, Lahalein, Lejri marsien poi ka aiom slap kila hap ban im iaka jingim hapdeng ka jingsyrtok namar ba sahkut ki kali motor haka surok ktieh bad kim lait shu ban leit ban wan.
Ka jingpyntrei ia katei ka jingkieng kaba la sahteng palat 10 snem ka la sdang biang ha kine ki khyndiat taiew bad ki paidbah katei ka thain, ki la dap da ka jingkmen bad iohi ba ka jingiaid jong ka jingtrei kalong kaba sted hynrei ha kane ka 24 tarik u Rymphang, ki pulit Assam kiba la wan bun kali ki la pynsangeh noh ia katei ka jingtrei da kaba ong ba katei ka jaka, ka dei kaba don hapdeng ka jing ia kajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Ki nongialam shnong kiba don ha kane ka jingialang ki la pynpaw ka jingbitar ia ki heh jong ka NHAI namar ka jingthok jingshukor jong ki namar ki kontraktor kiba pyntrei ia kane ka surok NH-6 haduh mynta tang 10% ruh ki khlem lah ban pyndep ia ka black topping.
Ki don kiba ong ba ki kynthei kiba ia kynduh ia kine kum kine ki jingeh ki lah ban ieh noh ia kita ki lok jong ki.
Hynrei nga kren da kaba shai ba nga kren kum u Khasi na ka bynta ka Jaitbynriew Khasi (Hynñiewtrep) jong ngi bad ban pyrshah ïa ka jingkren poh bad kren beiñ ki bym dei Khasi (Shongthap) (non-Khasi) ïa ka Jaitbynriew jong ngi.
Shillong,10 Lber:Ki pulit ka jylla mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia u Winslow Phawa, 27 snem karta uba dei ruh u   Asst.Engineer ka tnad Directorate of Fisheries uba la dawa pisa na u para nongtrei ba kham rit jong u u junior Engineer katei ka tnad.
Ki nongtrei ka BJP kin sah beit ki nongtrei ka BJP".
Katei ka jingiakynduh jong u mynta ka sngi ha Parliament ia ka bharati ka long ban pynkynmaw biang ia ka halor ka jingthoh kaba u la dep aiti myn shem taiew, ha kaba ha katei ka jingiakynduh u la kham ioh por ruh ban batai kham bniah halor katei ka projek kaba ka sorkar Meghalaya ka la pynduh.
Nga don ruh ka jingsngew khohnioh, lada ka dei na Andhra Pradesh lane na Tamil Nadu bad hangtei kan mih ka jingkylli, la phi dei na kano ka jaka lane na kano ka niam bad nga sngew ba ngam iahap satia ia kata" ong ka Nirmala, ha ka jingiakren ha ka prokram ka  TIMES NOW Summit 2024.
Kumta na ka liang u DC hadien ba u la pynshong nongrim iaka jingiakren, u la sngap ia ka jingud ka Seng bad u la ong kumba ka long mynta ka sngi, ka jingpang Covid 19 ka la hiar ha kane ka thain bad u DC u la ong ba u lah ban pynmih hukum, noh ha ka 3 tarik Naitung, ban plie noh ia ka Border trade da kaba iaid lyngba ka SOP, lada jia ba ka jingpang covid kam kiew shuh, ha ki sngi, ki ban sa wan.
U la ong ruh ba kaei kaei kaba la jia  ia kine ki samla ka long ka bym lah ban pdiang bad na ka liang u Paiem Balajied u la kular ba un shim khia  shimkhia bha halor kane ka jingjia.
Sec.School, ka Christian Academy School, ka Mayqueen School, ka ST.Denis School, ka Stephan Memorial School, ka Umrynjah School bad khadduh ka Nongkwar Sec School kaba la ïoh ban kyntiew lypa sha ka quarter final.
Ha ka jingïakhun final jong ki kynthei ba la pynïaid da ka shlem treikam ka District Sports Officer (DSO) West Khasi Hills, ka GRC Nongpyndeng ka la  pynliem noh ïa ka Nongstoiñ SS&CC da 5-0 kol ha madan NDSA Nongpyndeng.
Bad dei halor kane ka nongrim ba ka KHNAM ka ïai dawa ba dei beit ban sdang ïa ka roster na u 1 ïa baroh khoit ki post," la dawa u Bah Thomas.
Hynrei na ka liang u Bah Ronnie u la ong ba ki nongdie madan ki dei ban sngewthuh ba kim dei ban shu shim kabu ba tang namar ba ki duk, kin shu shong ban die jingdie katba mon, hynrei ki dei ban burom ia ka jingpyrshang ka sorkar ban pynbeit ia ka jingeh namar ka pynwit ia ka iaid ka ieng ki paidbah bad ka wanrah ruh ia ka jingjaboh.
Hadien ba leh medical checkup, ki doktor kila pynthikna ba une u khynnah ula shah leh beijot bad dei hangne ba la mih ka kyrteng jong une u nongleh bymman.
Shuwa kane ka KNIKMS kala pynlong iaka prokram kaba lyngkot kaba iadonlang u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla kum u kongsan bad kiwei kiwei ki nongialam ka KNIKMS bad la buh syntiew ruh ha u mot Kiang Nangbah.
Lada katei ka surok kan iaid na katei ka jaka kaba la dep ban leit thew leit woh ‘Survey’ kan sa pynmyntoi ia ki bun tylli ki shnong, kiba kynthup ia ka shnong Chibra, Jorsyiem, Nagrabil, Jyrmang, Pillingku A bad B, ka Tamalbari A bad B, ka Pahamjila, Umlathu, Pynker C, Pynker A bad shaduh Umsen, hynrei lada kan iaid na kaei kaba ki la pyntrei mynta, ka long ba kan pynmyntoi tang ia ki artylli ki shnong, kiba kynthup ia ka shong Bainanodi bad Pynker B, kaba kitei ki briew kiba pyrshah, ki la ong ba kitei ki shnong ki dei ki shong duna bha ha ka jingdon briew ban haba ianujor bad kitei kiwei pat ki shnong.
Halor ka koit ka khiah u la pynpaw ba u don ïa ka jingthmu ban buh sa kawei ka PHC ha Mawtawar bad ka Sub Centre ha Nongkohlew.
Ha ka por jong ka jing ia shong ha painkhana, u ioh por ban ieng tang san minit ha man la ka shi kynta bad u ioh lad ruh ban leit painkhana.
“Kane ka dei ka jingjia kaba ma.
Kiba la jem na katei ka jingpang, baroh ki long 49 ngut bad kiba iap ki long arngut.
Palat shi lak ngut ki nongrep na kylleng ka India, kin poi ha ka nongbah Delhi, mynta ka sngi bad lashai, na ka bynta ban dawa ia ka dorbar kaba 21 sngi kynthih jong ka Parliament, ban iakren halor ka jingeh jong ki nongrep ha India bad ki nongrep, ki kwah ruh ba dei ban don ka jingmap ram ia ki nongrep.
Nongpoh, Lber 28: Haka elekshon MLA ba dang shu dep ban jied ïaki nongmihkhmat ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla, la iohi ba kala don ka jingpynksan na kawei ka seng saiñpyrthei sha kawei pat, ka jingsei ki ñia ki jutang bad ka jingïa kawang ktieh hapdeng ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher bad hapdeng ki para kyrtong nongmihkhmat.
Tang ha ri France ka jingiap ka la poi haduh shi million ngut.
Shillong, Naiwieng 22: Ha ka jingjia kaba lah ban dei ka jingpynpaw ka jingbitar ïa ka jingleh ki Pulit Assam ha Mukroh, kawei ka Kali kaba don u registration AS01 DK- 5958 na Assam ka la shah thang ha Jhalupara haki riewrunar mynta ka sngi por janmiet.
Hangne yn buh ruh ïa ka Station Building, Concourse, Maintenance Room, Ticket Room cum Office, Store Room, Security Room, Waiting Area, Public Convenience bad jaka pynieng kali.
U  bah Pyn shngain N Syiem uba dei u Chairman jong ka PDF, u la ong ba kumba long mynta ka ARPA,  kan ym lah shuh ban pass ia ka mang tyngka bad kiwei pat ki Bill ha ka dorbar ka ban wan,  namar ba ka la don hapdeng ka jingrit paid.
Haba kylli hato ka tnat ri dohkha ka ju phah peit bniah ïa ki dohkha ba wanrah nabar Jylla, namarba katkum ka kaiphod jong ka Food Safety wat haba ka la peitbniah ïa ki dohkha kiba wanrah nabar jylla, la lap ba la khleh dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha, u Bah Hek u la ong ba katei ka jinglap ka dei ka jinglap jong ka tnad Food Safety bad u la ong ba ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingkhleh dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha kiba la wanrah shapoh ka jylla, yn nym ap nangno nangno ruh hynrei ka sorkar jylla kan ïaleh ban wad bniah hi lyngba ka Fact Finding Committee lajong kaba yn sa thung.
U la ïathuh ruh ha kane ka North East Regatta kin don shibun ki jingïakop kum ka jingïakop kieng Ling bad kiwei kiwei ki jingïakop ba la tip ha ka ktien nongwei, Sailing, Parasailing, Paragliding, River bad Lake Cruise kaba long shi bynta ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ka ri India.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 918 ngut.
Ki Nongsamaria ki ong – “Naba ngi laiohi sngew ma ngi hi ia u, bad ngi tip BA U NE U LONG SHISHA U KHRIST U NONGPYNIM JONG KA PYRTHEI.For we have heard him ourselves, and know that this is indeed THE CHRIST, THE SAVIOR OF THE WORLD.Ioanis 4:42.
"U nongïalam ka Seng u Bah Wyraiwan Sohtun ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “katkum ka hok ban kren, phi don ïa ka hok ban kren, ban pynsngew hynrei phim lah patde ban kren shaba palat pud kaba lah ban pynjah burom bad ba phin shu thaw da ki lad ki lynti ban pynjah burom bad ban pynduh mynsiem ïa kaei kaei kaba ki briew ki trei shitom na ka bynta ki jingbha jong ki paidbah.
Lah ban kdew ba ka kyntien Please Arrange ka dei kaba u bah Shylla u la kren hapoh ing dorbar mang tyngka ka KHADC kaba la long ha u bnai ba la dep halor ka shithi kaba u CEM u la phah sha u bah Welljune ( ha ka por ba u dang long Secretary sha ka EC) bad ha katei ka shithi u CEM u la thoh sha u Secretary ‘Secretary Immediately Please Arrange T.35,0000 kum ka Advance’ katei ka dei ha ka por ba ka KHCF ka pan ram na ka KHADC na bynta ki jinglut ha ka Tamasa Mawbynna ha Mawphlang ne ka Monolith Festival.
Na ka liang u kyrtong jong ka Congress, u Bah Vincent Pala, uba long u Sitting MP un thep kyrteng ha ka sngi nyngkong, kata ha ka 25 tarik mynta u bnai.
U la ong ruh ki briew mynta ki shim ram beit na ki Bank ban tei ia ki ïng bad ka jing suk palat ka jing ioh ram na ki Bank ka wan rah iaka jing duhnong ia kane ka tnad bad ia ka sorkar kaba bei pisa ia kane ka tnad.
Na ka liang jong ka HANM kan sa leit ia kynduh ia u symbud myntri rangbah ka jylla bad ia u myntri kam poh iing ka jylla ban ia kren ia kane bad ha ka juh ka por ka seng kan pynkhreh ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u Lat barim ka jylla u Tathagata Roy, na liang jong ka HANM ka buh ruh ka jingkylli balei kine ki Bengali kiba shah sha bar ki kwah ban mushlia.
" La phai ktien u Hep“Hooid lashai noh hi Kpa ngi la dei ban leit peit.
Katba ka jylla kaba don halor duh ka miej ioh khur bun tylli ki takma dei ka Manipur, bud pat sa ka Nagaland ha ka kyrdan kaba ar, ka Assam ha ka kyrdan kaba lai, ka Mizoram ha ka kyrdan kaba saw, Arunachal Predesh  ha ka kyrdan kaba san.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ, ka Mukhla Raij Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Evergreen Mukhla Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka kol la thep da u Sanga Sumer ha ka minit ba 60+1.
U la ong ba kum ki kolej kim dei ban pynbor ïa ki khynnah pule ba kin pyndonkam ïa u Aadhaar Card hynrei kaei-kaei baroh ka shong ha ka mon ba laitluid jong ki.
“Ngi lyngngoh aiu ka sorkar ka la leh ia ka dor bos thymmai", la ong uwei u rangbah ba ju shong bos na Motphran sha Madanrting bad u la ong ba ka jingshim dor kaba thymmai ka la ktah jur bha khamtam ia kiba duk ba suk.
“Na kine ki 12 ngut, hynniew ngut ki iap dei ba pyniap hi", la ong ka Kong  Warjri haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongialam liangpyrshah ha iing dorbar thawain hynne ka sngi Palei.
Ka kong Miramon Pathaw, (65) na Mawlai Mawdatbaki, EK Hills.
Ban thoh Bah  bad Kong ka kham khim namar ba ka thew tang ïa kiba lah san la rangbah.
Ha East Jaintia Hills district ki don 3290 ngut, 2 ngut ki la iohkam bad 3764 ngut kim pat ioh kam, ha Ri Bhoi district ki don 110 ngutbad 2233 bym pat ioh kam.
Ka seng kumta ka la rai ban ïakynduh ïa u VC ha ka Lah Sngi U Blei, 11 tarik mynta u bnai, ban pynsngew bad pynbeit ïa ki jingsngewkhia jong ka kumba ka la pynpaw naduh ka 21 tarik u Naitung, 2023.
La khang ruh ïa kino kino ki kali ban pynheh sur, ñiah sted haba ïaid haki surok shnong bad la kyntu ïaki nongleit nongwan ban shim ïaki number plate bad ban pyntip sha ka Dorbar shnong.
Haba phai sha kiwei pat ki kyrtong, la iohi ba u kyrtong shimet u Pastor PBM Basaiawmoit u don pisa T.10 hajar tyngka ha kti, katba ka lok jong u ka don T.15 hajar tyngka, u don ar tylli ki bank account T.5,012 tyngka ha Indian Overseas bank bad T.12 hajar tyngka ha  Bank of Baroda katba ka lok jong u ka don T.25 hajar tyngka ha SBI.U pastor u don ka sati  ksiar ba shongdor T.30 hajar tyngka, ka lok ka don ki jingdeng ksiar ba shongdor T.60 hajar tyngka.
Shillong:  Ka seng MIPF hapoh ka jingialam jong u bah Kitboklang Lyngdoh, myn hynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Bah Titosstarwell Chyne EM ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap hapoh jong ka KHADC ban dawa ba ka KHADC ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ain bat khyndew.
Ka met jongngi ki briew ruh lah saiñdur ba ka dei ban ïoh ïa ka thiah ka dem kaba biang ha ka por mynmiet khnang ba ka lah ban pynleit jingmut ïa ki kam ki kam bad pyntrei kami a ka jabieng ha ka por mynstep, mynsngi.
Bun na ngi ngim ju pyrkhat jylliew bad buh jingkylli ba shano kito ki pla plastik kiba ngi bret man ba ngi thied jhur, thied ïa ki mar bam har rukom ki poi haba khatduh.
Ka MPUF kala kyntu iaka ophis ban bujli noh kloi khnang ba ki paidbah ba thang bording kin ioh myntoi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 79983 ngut bad napdeng kine 76730 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1385 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U ai khublei ïa ka sorkar pdeng kaba kloi ban pdiang ruh ïa kane ka jingtyrwa ka seng HNLC.Ha ka jingkren u la pynpaw ruh ïa ka jingshim khia jongka sorkar ban ïapynbeit noh ïa u pud u sam bad ka Assam, u la ong ïa ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia la dep ïa kren bad ïa pynbeit kaba sah ka long sa ïa ki hynriew tylli kiwei pat bad ïa kine ruh ka jingïapynbeit ka la ïaid ban sdang noh ïa ka Wat kaba ar.
Ki la lied/pynjot ia ki trep jong ki Nongthep bad ki jingthung jingtep.
Shillong, 4 Risaw:Ka All India Radio kan pyniaid da ka iakob rwai, “N E Body can sing" -2016 kiba don ia ka sap rwai kin dei kiba la kot ia ka 16 haduh 30 snem ki ban rwai tang Marwei da ki Western Music bad Modern Song hapoh ka north East, ka khusnam ia ki nongjop kan long 1lak bad ia uba wan ba ar kan longT.50,000/-.
“Ngi ïohi ba bun ki regional party ba la kynthup lut, kin sa jop mynta ka kynti," ong u Lyngdoh.
Shillong: U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ka tnat pule puthi ka sorkar Jylla, u pyntip mynta ka sngi, ba ki eksamin kiba sah jong ka MBOSE, yn pynlong ha ka 8,9 bad 10tarik Jylliew 2020.
U Ma  Vincent H Pala, uba long kyrtong ka Seng Congress u la ioh jingkyrshan na ka NCP, katba u Bah Paul Lyngdoh u la ioh jingkyrshan na ka NPP bad u Bah PBM Basaiamoit, uba mih aireng kum u Kyrtong shimet u la ioh jingkyrshan na ka HSPDP bad ka KHNAMKatkum ka khubor ba iakren sharum shaneng, u Bah Pala u lah ban jop biang tangba ka jingjop kan long kaba khyndiat vote ym kum mynshwa ha ka elekshon MP 2009 kaba u la jop da ka lak tam.
U Blei un thaw thymmai ia ka Jutang hapdeng ki Israel, bad ka iing Judah.
Ri Khasi Ri Khasi nga ieit ia phaKa Ri kaba ieit uba rim uba jah;Ki tymmen mynhyndai la ngam iohi shuhJingkynmaw ia ki kan ym duh.
Halor kane ka jingjia, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u SC Sadhu uba long ruh u District Election Officer (DEO) ula ong ba mar ïa ïoh jingtip halor kane ka jingjia, kila weng noh ïa ka kynhun baroh kaba la pynïaid ïa kane ka jingthep vote bad la buh noh da kiwei pat bad la ai jingbthah syndon ïa baroh ba ki dei ban da peit bniah ïa ki kot ki sla jong ki nongthep vote hashwa ba kin ïoh thep ïa ka vote ka jongki.
U la iathuh ruh ba katto katne ngut ki dkhot jong ka assembly ki lapoi khnang naduh Jaintia ban leit kynduh ia u Myntri Rangbah, hynrei ka long lehnohei hadien ba la pynsangeh noh ia ka jingiakynduh ka jong ki.
“La don katto kattne ngut ki nongap langbrot ha kata ka bynta jong ka ri kiba la sahmiet ha ki lum…U angel u la paw bad ong ha ki, nga don hangne lem bad ka khubor babha na ka bynta jong phi…Ha kane ka sngi ha ka shnong u Dabid la kha ia u nongpynim jong phi" (Lukas 2:8-10).
La pyntip ba iaki from lah ban ioh na ka ophis ka DSO, ha Dkiah indoor hall haka por longtrei.
Sa kawei ka daw ka long ba ki poi shongkha sha ki shnong kiba jngai.
Mynta ka Capital ka dei ka “Jerusalem" kaba don 55 km , shaphang mihngi ka Tel Aviv.
Ynda poi ha Bye Pass, katei ka thuk thuk, ka leit tynrah ia ka kynroh jong ka jingkieng bad ha katei ka jingjia, u nongniah bad kawei na ki nongshong ki la khlad noh, katba uwei pat  ula mynsaw bad la kynriah mar mar sha Civil Hospital, Shillong.
Na ka jingialang paidbah na Madan Student ka HSPDP ka la pynbna pat sa ka jingia khih da ka pakhang ophis kaba shi taiew, ka ban sdang naduh ka 13 tarik u jymmang, hynrei tang tang ar sngi la weng noh pat ia katei ka jingiakhih naba kam ler kam bad kam treikam.
“Na ki dak ki shin kiba paw, ka jingiateh lok ka UDP-HSPDP kiba dei ki seng riewlum kin ialam ia ka sorkar ha kane ka jylla hadien ka elekshon bad kane ka dei ka jingpynsngew bad ka jingangnud jong u paidbah ka jylla", la ong u Dr Jemino.
Ia ka jingialang la pyniaid da u samla Kwillness Suchiang, General secretary KSU East jaintia hills district unit bad la ioh ia ka jingkren pdiang na u samla Tarlin Gadew.
La tip ruh ia kane kum ka Dome of the rock.
Haba pyrkhat sani bha ia ka dor, ka bor, ka iktiar jong ka Jainspong lane ka Tupia kaba kyrpang lah ban ong ba kam da thew eh tang ia ka jingpynphuh pynphieng ia ka MAIN jong u briew kum shibynta na ka riam ka beitha khmat ki briew, hynrei ka thew ruh ia ka jinglong Rangbah jong u briew hakhmat u Blei.
Ka MSKDF ka la ïoh ïa ka jingithuh na ka KIO naduh u snem 2021 bad naduh katei ka snem, kane ka kynhun ka dang ïoh ban pynlong tang 2 tylli ki lympung, kata ha u snem 2022 bad 2023 ha kaba la ïoh ruh ïa ka jingkyrshan na ka North East Karate Sport Federation (NEKSF).
Ka club ka la pynbna ïa ka jingsoi ïa katei ka thei ïalehkai football kynsai ka ri ha ka rynsan social media ha ka sngi Thohdieng.
U Rajnath, ula leit sha ka iing jong U Sangma, hadien jong ka jingialang, kaba la pynlong ha Assam Rifles mynta ka sngi.
La iathuh ba lai ngut na kitei kiba shah siat, ki la don mynta sha NEIGHRIMS bad kitei ki kynthup ia U Phidolith Dkhar, U Iaraplang Rymbai bad U Rashuba Siangshai.
Hynrei, ha kane ka jingialang kine ki ar ngut ki chief secretary ki iakren tang ia ka kam ba iadei ki ophisar IAS, IPS bad IFS.Khanduli,25 Jylliew:Ka KSU ka la iaid kylleng ki jaka kiba ki  Khasi ki sah na ka bynta ban iasaid na ka bynta jong ki bad khamtam ban wanrah ia ka jingialong kawei bad pyniatylli ia ka ri u Hynniewtrep.
(6)Ban rat dyngkhong ia ki jingmlien basniew kum kaba die bad dih kyiad dih drok, ki kam awria, ka jingtuh jinglute, ka iashoh ia dat bad ka jingiaum snam.
Kumba ia ka MLA, haba don kano kano ka jingiehkam ne khlad u MLA, ka Election Commission kan hap ban pynlong noh ia ka elekshon hapoh hynriew bnai hynrei ha ka elekshon MDC kam don satia ka ain kaba ong kumta.
Ka daw ba la ia tip paidbah ka dei na ka jingset lang ia ki artylli ki masi kyrtong ha kajuh ka sem.
“Ngin ap ia ka kaiphod jingtohkit ki pulit ban lap ia ka jingshisha halor ka jingiap kine ki nongbylla," la ong ka kong Warjri haba kren mynta ka sngi Thohdieng sha ki nongthoh khubor.
Ki la ong ba ia ka ja la ai kumba ju leh da kaba khleh lang bad ki jhur ki jhep bad la ai ar sien ha ka shi taiew.
Nga ju ïohsngew ïa ki jingkren ba shitrhem jong u Bah Bull Lyngdoh, President ka KSU ha kito ki snem.
“Sa shitaiew lane ar taiew ngin lah ban pynbha ia kine ki unit bad ngin sa weng noh ia ka jingpynlip bording ha ka jylla".
Ka seng ka la byrthen ïa kito ki riewshim kabu ba kin husiar namar ka seng ka don la ka jongka tnad syntiat jongka ba kan phah wad jingtip bniah shaphang kine ki riew shim kabu bad lada jia ba ka lap kan leh da kaba tyngeh.
Kane ka NEC Group jong ki Companies ka la tyrwa ban wanrah da ki tiar kane ka juk mynta ha ka siat team kaba pyndonkam da ki tiar hyndai hynrei kaba pawnam ha kane ka jylla bad shabar ruh.
U la kubur ruh ba ka lah ban don eiei ba ki politishian ki lah ban iadon kti bad ki seng lehnoh.
Utei u nongmihkhmat na WKH u la iathuh ba ka daw kaba kongsan kaba la pynlong ia ki samla wadkam ban ia kynduh jingeh ka dei namar ka jingbuhrieh ki ophisar jong ki tnad bapher bapher ia ki kam kiba lait hapoh ka tnad treikam jong ki.
Katkum ka jingkheiñ ba la ïoh na u District Election Officer (DEO), ka jingpoi thep vote ha Nongstoiñ constituency ka la kot 73.26%, ka Rambrai Jyrngam ka la kot 74.42% bad ka Mawshynrut ka la kot 88.2 %.
Kane ka dang neh haduh mynta bad ju pynlong ia ka ha ka Sngi Iew Rynghep.
,Khnang ban dang buddien shuh shuh ia ki kyndon tehlakam ha la ki bynta bynta, la khmih lynti ba ki paidbah paidsan, ki kynrem lyndan, ki kher ki mer bad ki simpah simsong kin shim bynta lem ha kano kano ka rukom kum ban iasnoh kti lang ha kane ka jingthmu ban pynwan sha ka ktien kmie lajong, ka ktien Khasi da ka ba kynthup ia ki ktien shnong na ki thaiñ bapher bapher ha kylleng ki raidbah (district) Rilum Khasi bad Jaintia da kaba buh jingmut ba ka ktien pdeng ba la pdiang salonsar ha ka ktien Sohra kan long ka tynrai ktien bad ki tyllong ktien pat ki lah ban dang synñiang shuh shuh na ki ktien shnong ki ba na satlak ka Bri Hynñiewtrep ha ba shem ba ki kham kynsai, kham khia jingmut bad kham snah ha ka rukom kren, thoh bad pule ia ki kyntien ban dang bynrap shuh shuh.
" Ki dulir iasoh India kidei,(1) Ka Standstill Agreement bad (2) Ka instrument ofAccession bad ka Annexed Agreement.
Ïa kane ka jingpynkup burom la wan ban shim bynta ruh da u President ka KSU, North Khasi Hills District Unit, u Samla Ferdynald Kharkamni kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u President ka FKJGP North Khasi Hills District Unit, u Bah Lui Star Lyngdoh, u President ka HNYF, Northern Region, u Bah Marcus Marten, u President ka Raid Mathan Forum & Cultural Association, u Bah Pius Ronghang bad kynthup naduh ki nongïalam shnong, ki riew rangbah bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ryngkat ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ka kam pynbeit ia ka Reservation policy ruh kam long kaba suk ban shu pynkylla bad pynbeit hakdak ia ka bhah ki lok Garo kaba ki la ioh naduh u snem 1972.
Ha kane ka jingleit jurip la ïadon lang ka Director ka tnat ïalehkai ka Kong Isawanda Laloo (IAS) bad kaba long ruh ka Chairman jong ka Organising Committee (OC) kumjuh u Bah John F.Kharshiing, Working President ka MSOA, bad Co-Chairman, Kong H.Nayak (IAS), SDO ka Sohra Civil Sub division,  Bah Finely L.Pariat, Organising Secretary, lem kiwei ki dkhot na na tnat ka koit ka  khiah, Police bad kiwei.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia ki pulit kila suba jur ruh ba katei kajingjia kalah bad dei ka jingleh hi da kaba shu noh iap bad mynta ia katei ka met iap ki pulit kila buh noh ha jaka buh met iap ha Civil Hospital Mairang ban pyndep ia ka post mortem.
U Bah Love You Bareh, haba bynrap halor kane u la ong, “ngi la mad jingeh ha kaba ïadei bad ka jingsniew palat ka surok, ngi ladep khang ïa ka Toll gate ha Lumshnong hynrei u Deputy Commissioner u la khot ïa ngi na ka por sha ka por ban ïakren hynrei ngim pat shah satia ban plie ïa ka Toll Gate ha Lumshnong.
Shillong, 20 Jymmang:Ka KSU South Central East, Pynursla ka la pynthymmai ia ki nong kitkam jong ka ha ka jingialang kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai.
U la pyntip ba u Saleng A Sangma u dei uwei na ki nongïakhun na ka bynta ka tiket.
Ka kong Saralinda ka la mih na ing kiaw na Umran Diary khyndiat bnai mynshuwa bad ka la iathuh ba ka la pun khun bad i khun jong ka i dang don 3 bnai ha kpoh bad ka la wan ban sah bad ka kmie jong ka kaba sah ha Mawngap, marjan bad ka ing kmie jong ka, ka sah ka kong Shibani kaba dang shu ioh khunrit ha kine ki sngi.
Ha katei ka jingjia u nongniah u la iap ha shen katba uwei pat uba shong lang hapoh kali u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Civil Hospital, Shillong ban shah sumar.
Tang hadien katto katne por, la wan poi u trai jong ka trok u Bah D.Mawlong.
Ia kane ka containment la pyntreikam mardor tad haduh bala pynban da kumwei.
U bah commander shangpliang u ban sa ialam ia kine ki saitantist ba kin lei tai hikai rep phan u la kyntu ia baroh ki paidbah ka thain ba kin wan ban sngap ia kane ka jingai jinghikai rep phan.
Ngi ngi leit sha ki paidbah bad phi pynsangeh ia ngi, ba ngin leit shata" ong U Kejriwal.
U Syiem u la ong ba yn sa shimkhia halor kiwei pat ki phang, kum ka jingpyn ngat ha ka kyndon ïa kito kiba donkti ha ki kam sniew ha ka por mynmiet hapoh ne kylleng katei ka jaka ne lada lap ba dih kyiad ne drok hapoh ki kali ba ïeng ha ki surok, yn pynshitom katkum ka kyndon 110 jong ka Meghalaya Police Act bad ka NDPS Act, katkum ba dei ka mukotduma.
Hadien ba ki la mih na iing, ka Lydia ruh ka la sdang ban trei la ka kam ka jam.
U la ïathuh ruh ba ka tnat Pule Puthi ka jylla ka la pyntip ba ka daw ka jingslem ban pyllait ïa ka tulop ba sahteng kadei namar ka dang sahkut ha Finance Department ym ha ka Education Department ban pyllait ïa ka tulop kaba poi sha ka 44 klur tyngka.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Pasyih Cultural kala pynliem da 3-2 kol ïa ka Kseh Sylle Ialong, ïa ki kol na ka Pasyih Cultural la thep da u Wansaki Rymbai haka minit ba 56, u Armi Siangshai ha ka minit ba 59 bad u Iaineh Suchiang ha ka minit ba 65.
Hadien ba ladep tyrwa kata ka spah, uwei u kren kop da kaba ong ba lada ym bam kane ka pisa ruh, hynrei kin iaid beit sha khmat bad lada kim iaid mynta, kin sa iaid la shem snem bad mar hangta u Bah Donbok ula pynphai nia da kaba ong “Me ba don ha ka bor, ngi ka seng ngi don ka bor ban pyni bun ki drama ba jur".
“Ka BJP, ka ai ia ka khubor, kaba shai ba wat u nong bylla sar surok ruh, u lah ban kiew sha ka nam kaba hajrong duh" ula iathuh ha ki lad pathai khubor.
Ïa katei ka jingrwai, la thaw bad shna da u editor, u Jamesbond Dkhar.
Ha kine ki sngi, ba ka don ka jing kyrduh kaba jur jong ka oxygen, lane ka lyer khuid bad ring bad pynhiar mynsiem, hynrei mynta ka sngi, ka la jia ka jingjia kaba sngewsih bad kata ka long ba 22ngut ki nongpang, ki la shu iap ei ha ka hospital sorkar ha Maharashtra, na ka jing synjor jong ka jingtam ia u buiam ka jaka buh lyer.
ïa kane ka prokram Ki Khanatang Ka Aiom Tlang la pynïaid da ka kynhun Da-Kti kaba la ïalam khmat da I Kong Rida Gatphoh lem bad ka kynhun jongi kiba la trei shitom kat lah kat ïai ban pynkmen ïangi ki paidbah.
Ki nonghikai, kiba shah jied na ka thain shatei lam mihngi, ki long kumne harum –.
Haka 1 tarik Naiwieng 2023, ka jingiakhun First Division kan long hapdeng ka Mookyndur bad ka Demthring haka por 12.00 baje mynsngi.
U Wandame Dkhar uba na ka shnong Jalyiah bad Rosy Sana ba na MukhaIalong kila long ki lahduh haka Run For Unity, kaba la pynlong kum shibynta ban rakhe iaka National Unity Day- Rashtriya Ekta Diwas haka sngi Nyngkong.
U Negi u la pynkut ia ka jinglehkai da ka 56 run ha kaba u la thlieh 4 tylli ki 4 bad 4 tylli ki 6 kaba tang na ka 30 bol.
Shaphang kane kajuh, la thoh ha ka Kitab 2 ki Syiem 24:1-17 / 2 ki Syiem 25:1-21, shaphang ka jingkyllon ka Jerusalem bad jingshah ringmraw sha Babylon bad shawei ruh namar ba bun ki Syiem ki la synshar halor jong ki bad ki la long ka jaid bynriew khlem Syiem khlem nongsynshar, bad khlem Hima bad long mraw artad ha Ri nongwei (slaves in the foreign lands).
U MDC Narpuh kum u kongsan u Ma Emlangki Lamare haka jingiadonlang u Salong Lamare, Dolloi Elaka Nartiang kum u symbud kongsan nalor kiwei ki riew rangbah, ki longkmie ka Kur Lamare na ki shnong ki Unit bapher.
Nongstoiñ, Lber 24: Ha ka sngi thohdieng ba la dep ki nongïalam jong ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei, kata ka Voice of the People Party kaba la ïalam da u bah Ardent Miller Basaïawmoit u ba dei ruh u president rangbah bad ka Regional Democratic Alliance kaba la ïalam da u bah K.P.Pang-ñiang kum u president ka party HSPDP bad u secretary ka RDA bad ka United Democratic Party ba la ïalam da u bah Metbah Lyngdoh MLA, lem bad u bah Robertjune Kharjahrin kyrtong kyrtong MP, ki la hiar sha ka shnong New Mawlangsu ban pynlong ïa ka jingïalang paitbah na ka bynta ban pynshai ïa ki mat treikam jong ki na ka bynta ka elekshon MP ka ban sa long ha ka 19 tarik u bnai ban wan.
Kumban shu pyn kynmaw, ka khusnam na bynta ka kynhun lahduh jong kane ka lympung ka long 1.00.000/- na bynta ka kynhun ba rah namlahduh (Winner), katba ka kynhun kaba wan kyrdan ba ar (Runner’s up) ka long 60,000/-, nangta ka kynhun ba wan kyrdan ba lai (Winner 3rd Place) ka long 20,000/-, ka kynhun ba wan kyrdan ba saw (Runner up 3rd Place) ka long 10,000.
Nalor kane u SP Lyngdoh u la ong ba lada ka sorkar Meghalaya kam lah ban pyllait biang ia ka ‘internet’ ka dei ban pynduh noh shi junom ia ban pyndonkam ‘internet’ hapoh ka jylla.
Ngan thaw ka ain kaba pyrkhing ban teh lakam ia ki lad pathaikhubor namar ka jingiaidbeit ka ain bad suk ka sain katkum ka kamram ka Sorar Jylla" ka la ong ba ki long tang ki jingbyrngem ba pyllein pyllein jong u ia ki lad pathai khubor da ka jingthmu ban set sbak ia ka sur laitluid ban pynpaw kaba  dei ka hok ba la ai da ka Riti Synshar Ri.
Ka Article 1 ka ong “India, kata Bharat, kin dei ka union of States".
Ha katei ka sngi la ïadonlang u bah H.Witting Mawsor, Dr L.L.Mawsor, bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah P.Mawsor u ba dei u Rangbah Kur ka jaid Mawsor baroh kawei.
U Poonawalla, u ong ba ka dor kaba T.200 shisien injek, ka dei na ka bynta ki 100 million tylli, ha kaba yn die sha ka sorkar India bad hadien kata, yn die sha ki iew paidbah, ha ka dor kaba  $13 lane kaba long T.1,000 shisien injek, katba katei ka dor kaba T.600 shi injek, ka wan ha ka dor kaba  $8 shisien injek bad kaba long ka dor kaba rem tam haba ia nujor bad kiwei pat ki iew jong ka pyrthei.
Baroh ki tnad Ophis sorkar ki don ha Jowai bad kine ki tnad ophis ki hap ban iatreilang ba katei ka tnad kaba la thmu ban kynriah, ki Contractor khamtam nalor ba ki slem ki bill ban lait kin hap ban pynlut sa ia ki sngi ki por bad ka pisa tyngka ban ia beh na Shangpung sha Jowai bad na Jowai sha Shangpung.
Kiba iap, ki la poi sha ka  15,685 ngut, da ka jingdon jong ki 384 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
U la khur ruh ia ka khusnam captain & wicketkeeper of the ‘Team of the Tournament’ for the 2014 T20 World Cup ba la sam da ka ICC.2007 ICC World Twenty20: U la ialam ia ka India ha ka ICC World Twenty 20 trophy ha South Africa, da ka jingjop pyrshah ia ka Pakistan ha ka jingiakhun kaba thnem bha ha ka 24 tarik Nailur 2007, bad kylla long u captain ba nyngkong ka India ban jop ia ka World Cup ha baroh lai jait ki jingialhekai kriket hadien u Kapil Dev.
U nongthoh u kwah ban pynkynmaw ba u Bah Hipshon Roy Kharshiing uwei na ki Rangbah ka Seng Khasi,u ong ba ka Seng Khasi ka long la ka jong hi, kam don jingïadei ei ei bad ka niam Hindu jong u Khar u klieng, namar ka Seng Khasi Niamtré ka don la ka jong ka durstur ka riti, ka tipbriew ka tipblei.
Ïa kane, kitei ki heh Congress kynthup naduh u President barim ka Sohiong Block Congress Committee Bah Phrang Kharpan kumjuh u Vice President, Bah D Nongbri ki la pynpaw ha ka jingïalang plie ïa katei ka surok ha kane ka sngi Palei ba la dep.
Nga ngeit skhem ba ka Meghalaya kan lah ban pynbiang um kor ia ki iing kiba sah shuwa ia ka por ba la buh," la ong u Myntri.
U la ong ruh baki jing pyllait noh iaki ka long ruh ka jing myntoi iaka shnong namar naduh mynta kine ba shah kem kin ioh ban pynsngewthuh sa iaki paidbah sha shnong halor ka jing long be-ain ban pyniap mrad khlaw pathar.
Sa ha kawei pat ka khubor la ioh jingtip ba u kyrtong ka HSPDP u bah Diosstar Jyndiang un thep kyrteng mynta ka sngi.
Ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC), ha ka 6 tarik Kyllalyngkot ka la pynbna ïa 52 ngut ki kyrtong ha ka wat ba nyngkong kiban ïakhun ha ka elekshon 2023.
Ha ka juh ka por ka JBB&FA ka kyntu jur ïa ka sorkar jylla lyngba u myntri ka kam ïalehkai bad kumjuh ïa u myntri rangbah ba kin ïaleh kumno ban wad ki lad ki lynti na ka bynta ban pynkiew ïa kum kine ki rynsan ïalehkai hapoh ka jylla.
Shuh shuh, ba ka jinglong ka suinbneng kaba pyngngad bad ba khuid, ka long syriem ia kaba ha ki phang Sepngi ka England bad namar kane ka daw u Dr.Lamb u pyni na ka bynta ki nong Europe kiba don ha India, ki lah ban ioh ka lad ban sumar ia ki ha ka jinglut kaba khyndiat lada don ki Sonatoria ha ki lum Khasi ban ia kaba leit phah sumar sha Cape Town ne Europe.
	U Jisu pat u ïai don shilynter ki sngi (Mt.28:20).
Ha ba ia kren bad ki nongshong shnong kane ka thain ki la iathuh ba ia kane ka surok la ujor barabor sha ki bor ba dei peit ban pynbha noh hynrei kam poi shaei shaei ruh kumta na ka liang ki nongshong shnong ki la hap shu sngap jar noh bad hap shu hun ia kaei ka ba ioh.
Lah ban pynkynmaw ba u MLa ka Mawhati u bah Julius Dorphang u la shah kem ha ki pulit na ka jylla Assam ha u snem ba la dep halor ka jingshah kynnoh bat bor ia kawei ka khynnah kynthei ha Marveleen Inn Guest House kaba don ha Ri-Lbong.
Mynta ka mynsiem ka Rida ka la dap da ka jingsngew kmen shibun haba ka iohi ia ka jingphikir jong u Panah ia ka.
Ban ïakhun pyrshah ïa ka kam bamsap kam dei satia ka kam kaba suk bad ban ong ba ka jingkem ïa ka kam bam sap ka shongeh ha ki sakhi satar bad ki kot ki sla ka dei kaba bakla eh namar niar eh na ki kam bamsap ba ki nongbam sap kin buh ïa ki sakhi satar ka ban buh ha ka jingma ïalade.
“Ngi sngewthuh ba ki jingpynlut hap donkam, hynrei ngi dei ban sngewthuh pat keiñ kiba kumno kita ki jingpynlut ym ban shu ha kyrteng ka jaitbynriew ngin shu leh katba mon" bynrap biang u bah Pyniaid.
Kawei pat ka mat kaba la pynkhih bha ka dei ka National Register of Citizens (NRC) ba la pynmih paidbah da ka Assam ha kaba 40.07 lakh ngut ki briew kiba shong ba sah ha Assam (kham bun bah na ki, ki dei ki khar poi-ei kiba la buhai shnong be-ain ha Assam baroh shi katta), kim don kyrteng satia ha kane ka Register jong ki nongshongshnong jong ka Ri India lane ka NRC.ha Meghalaya ruh, lehse la donkam noh ia ka NRC ban tip mano ba dei ki Nong India bad mano bym dei hok, namar u bymdei u Nong India u don hok aiu ban ioh ia ki hok bad ki kabu ba dei tang na ka bynta ki nongshongshnong.
U Samla Rangbah Raymond u la kyntu ruh ïa ki Nongïalam ba Nyngkong jong kane ka Circle kaba thymmai ban don ka mynsiem ban aiti lut na ka bynta ka Jaitbynriew bad ban don ruh ka mynsiem sngewrit.
“Ngi kyrpad ïa ki bor bahalor ba kin pyllait noh ïa ka tulop jong u bnai Risaw, Naiwieng bad kumjuh ruh ïa ka tulop jong u bnai Nohprah.
Haba la dap dap shi bnai kynthih, u bah Bok u la ai tulop ia u Peter Rs.10,000/ tyngka“Peter, shim kane ka tulop jong phi mo" la ong u bah Bok bad ai artat ia ka pisa“Khublei shibun mama bad to u Blei un nangiai kyrkhu ia phi" la kren donburom u Peter“To khublei ia phi ruh" ong u bah Bok.
Ha ka step kaba bud ka dei ka sngi wan uta u Pastor, la pynkhuid ia ka iing ka sem bad plied lypa ia ka jingkhangiit ha kamra shongkai.
Wei haba ula don lei ma u, la dap smam, da ki briew, kiba rung, kiba mih, kiba shu ia shongkai sngew tynnad.
Lyngba ka Roster System, kan don ka jingbhah bad ka jingmang ban aikam ruh ïa ki briew kiba don ha ka jingduna ki dkhot met, kaba long 4%.
Kito kiba khot ia kitei ki jingiakhih, kin hap kit khlieh ia ka jingduh jingjulor, ia ki tiar sorkar, lane ki mar jong ki riew shimet, katba kum ki ain jong ka  Meghalaya Maintenance of Public Order Act, ha kaba kin hap ban siew ia ka bai lut.
“Wat pynslem shuh ioh ka kylla long kum ka Wahumkhrah, Umshyrpi , namar ka Umjasai kam jngai na ka Wah Umshyrpi" ong u bah syiem ha ka shithi sha u myntri.
Hadien shitaiew lynter bala pynlong ïaki prokram bapher bapher kaba dei ka taiew lehkmen ki khynnah skul jong ka Don Bosco English School, Umden, ha kaba ki khynnah kila ioh ban lehkmen bad ban shimbynta haki prokram bad ki jingïakop bapher bapher, ki bor pynïaid skul hapdeng ka jingiphuh iphieng mynta ka sngi kila pynhap pyrda noh ïa katei ka taiew lehkmen ki khynnah ha Auditorium jong ka Parish Umden.
Une u tyngshop uba ngin sa iohi ha ki katto katne ki phlim thymmai kiba kynthup ruh ka RC 12, u long mynta u khlur ak phlim uba la khring ia kiba bun ki nongshna phlim bad direktor bad shen ngin sa iohi ruh ia u ha ka phlim Hollywood.
Uba synshar, la udei u nongwei ne uba na ïing, un lehbor haba u ïohi ba ki shah synshar kidei kiba dang duna ka bor tip bad ka bor pyrkhat, bad kiba dang shah bat mraw ha ka jingkhim mynsiem.
“Ngin pyrshah ia kane ka jingleh ka sorkar lada kam pynhiar ia ka dor thep tender ha ki song ba la pynkhreh katkum ki projek jong ka ADB", la ong u Bah Dympep.
Shillong, Nohprah 09: U Nongïalam ka liang Pyrshah bad u ba dei ruh u Myntri Rangbha barim ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba kam ju kham jia koit ba u paidbah un hap ïakhun da ka mukotduma pyrshah ïa ka sorkar ba u jied hi na bynta ban ai jingshakri na bynta jong u namar kaei kaba ka sorkar ka leh ka long markhongpong ïa kaei kaba u paidbah u angnud bad khmih lynti na ka sorkar, ong u Dr Mukul haba kren halor ka jingleit ujor ki katto katne ki khlieh nongsynshar bad kaba ka ïing Bishar ruh ka la pynsahngeh shipor ïa ka jingpyntreikam ïa ka MoU pynbeit pud ba la ïasoi hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Rangbah Shnong Bah Anthony uba la ong ba ym i kop satia ba kan mih surok na kane ka khlaw bad ka jaka kaba dap da ahor ktieh ha ki por mynshuwa bad mynta pat la lah ban ïaid kali na kane ka jaka.
Haba kren ha ka jingïalang kum u kongsan u bah S.C.Laloo, Additional Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la ong ba ngi sngewkmen ban ïoh ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh ïa ka jylla ba pura lyngba kum kine ki jingïalehkai kiba pynkynmaw ïa ki por ba rim kaba la ju mat bha ban ïashimbynta ha kane ka jingïalehkai naduh ki por kiba mynshwa.
Ki traibal, ki dawa ba ka sorkar India, kan wan rah da ka ain ban dawa ia ki hok jongki, kumba la buh ha ki kyndon jong ka  Forest Rights Act.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Sangma u la ong ba ki nongshong shnong ka Jylla khamtam ha ki jaka nongkyndong ki trei ïa ki kam bapher-bapher na bynta ka lad kamai bad ka Sorkar ha kine ki khyndiat snem ba la dep, ka la kyrshan ïa kine ki kam lyngba ki prokram ‘Mission’ bapher-bapher.
Shillong: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ka kynhun jong ki Engineer na ka MeECL bad ki ophisar na ka Mylliem C& RD Block ki la hiar sha ka shnong Mawpynthih, na ka bynta ban pynlong jingialang paidbah ban pynsngewshai sha ki paidbah halor ka jingwanrah ia u sainar ilektrik ban tan bording uba pyniaid ia katei ka shnong.
Ki dkhot ka longiing ki pyni shisha ka dur khmat kaba kmen bad ka jingsngewbha.
Hadien ba la ih ka sha ka Kmie ka sa theh sha bad ki ia dihsha shi Kmie shi khun.
Shillong, 1 Nohprah:Ka Synjuk Pynhiam lang Nongshken Pyllun (SPNP), ba kynthup ia ka Shnong Nongshken, Mawdang bad Korblang, sa shisien pat mynta u snem ka khot ka wer ia baroh ki briew na kitei ki shnong kiba shong basah ha ki dong bapher jong ka Nongbah Shillong ban ia wan lang sha ka prokram Jjingiakynduhlang bad ka Jingpynkupburom ka ba-ar ia ki Samla pule ka Shnong kiba wan shakhmat ha ka eksam  jong u snem 2014, ka ban long ha ka 6 tarik,Nohprah, Sngi Saitjain, ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar, Shillong ha ka por 1 baje nohsngi.
Ki paidbah ki la khie bitar bad ki la leit ker kut ia ka thanat jong ki pulit bad haba ka jing ia kynad ka la nang jur, kumta ki bor District ki la pynjari noh da ka kowphiw.
Ki nong ai reng elekshon ki dei ban ïathuh aiu ki thmu ban leh ha ki snem ki ban wan.
Ka mat ban tei Ram Mandir, ka jingtei ia ki dur mot bad ka jing pynkylla kyrteng ia ki jaka puta, ka dei ka mat pdeng kaba jia ha kine ki sngi" ong U Kakade.
Ki shipai ki la kurup noh ia kitei ki 29 tylli ki masi kiba shongdor kumba T.4 lak tyngka.
Ka jingkylli pat kaba mih na kane ka long, baroh shi katta ngi la ïa kyrshan ïa ki nongïalam kiba ong ba ki don ka jingkitkhlieh bad ka jingieit ïa ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei ki soh kiba ki pynmih kim long shisha kiba ai mynsiem ïa kiba bun? Nga tharai ka long kaba eh ban tip ïa ka jinglong jong ki briew kiba ngi jied, hynrei kawei ka kamram kaba ngi donkam ban leh ka long ba ngin wad bad khmih ïa ki ha shuwa ban jied bad kam long da shisha kaba eh lada ngi trei shitom bad shim ka jingkitkhlieh khyndiat na ka liang ka jong ngi ha kaba ïa dei bad kane, ban ïa kaba shu jied ne bud kat shaba beh ka lyer.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ha u bai Risaw la kumno kumno ha ka taïew kaba ar kan don ka jingïakynduh biang halor ka jingïakren pynbeit pud bad kan sa don ruh ka jingleit jurip lang da ki Myntri Rangbah baroh arngut ha ki thaiñ Khanduli.
Bad lada  lap bad ioh jingtip ba la bam ne ot ia ki yin  budien bad ai beit sha ka ain.
Halor kane ka bynta naka liang ka seng hadien ba kila ïa kynduh ïa u DC ki la pynshai ha ki lad pathai khubor ba naka liang u DC um shym tip eiei halor kane ka bynta ban na liang u DC u la kular ban shimkhia halor kane ka bynta.
Ynda u la dep pule u la wanphai pat sha la ka jong ka Ri bad u la long uwei na ki riewkhraw jong ka jaidbynriew.
Haduh mynta kine ki nongtrei ki la sah tulop lai bnai na ka san bnai hadien ba ki la iakhih bad sa kane kaba la kular ka sorkar ban pynlait T.90 lak, kan long sa shi bnai.
Na ki la ioh kurup ia ki kuli ka AK-47, ka shithi dawa pisa ka GNLA bad T.1,50,000 ka pisa.
Shillong:Mynta ka sngi ka kashari jong ka Miss DMKS Shadap, Judicial Magistrate First Class, Amlarem Sub Division, ka la rai pynrem ia U Ranjeet Namosudro, ba un dei ban shah set phatok, na ka bynta 2 snem 3 bnai lem bad ka kuna kaba T.3,000 bad lada um siew ia katei, un hap ban shong tam ha phatok sa 10sngi.
Shillong: U Sanjay Sharma, ula jah na Lumdiengjri, ha ka 15tarik Iaiong 2024, ha ka por 9baje mynstep.
“ Hadien kumba 29-30 snem ei ei u bah HDR Lyngdoh u la rai ban pynïasoh noh sha ka UDP hynrei sngewsih pat ba u la khlad noh kyndit na kane ka pyrthei.
U Bah Pala u la ong ruh ba kum ki Khasi Jaiñtia, kiba don la ka jong ka tynrai bad ki riti ki dustur, hap ban pyrkhat ïa ka jingpyntreikam ïa ka UCC ha ka jylla.
Hadien ka jingiakren jong u MDC, ki bor district bad ki bor pulit la lah ban iakren pynbeit noh halor katei ka kam bad la khot ruh ia u pulit u ba la donkti ban shoh ia kitei ki samla Khasi bad utei u pulit u la panmap noh na kitei ki samla ha ryngkat ka jingsiew ruh ia ka bailut ksan baroh jong kitei ki samla.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la ong ba ki suba dkhot ka GNLA ki la siat suloi sha suin ha iew Mangsang kaba hap ha East Garo Hills bad hadien kane, ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynran bad ioh kem syndon ia uwei u dkhot ba la tip kum u Mickin Arengh 38 snem.
Shillong:U bah Titos W Chyne u MDC na ka party UDP, uba long ruh u CEM ka KHADC, u la iathuh, ba na ka liang ka United Democratic Party (UDP) kan buh kyrtong ha baroh ki Constituency ha Khasi Jaintia, hynrei ha Garo Hills kan lah ban shuh jied ia ki Constituency.
Katkum ka skim, ka jingshna iaka surok Amlarem Pdengshakap Muktapur ka kynthup iaka jingpynheh iaka surok, ka jingsiang rong ban pynjyllih iaka jingiaid kali bad ka jingshna iaki jingkieng kiba heh bad kiba rit.
Nangtei na kamra ka la ong ba u la leit rah ia itei I khyllung sha jrong sha ka  mala ba ha jrong kaba u kiew nyngkong bad u la kdiah ia ki mat kti mat kjat bad u sa thep hapoh borti ba dap um.
Haba phai sha ka East Khasi Hills kaba la biang nadong shadong ha ka jingdon ïa ki jaka ïalehkai ba paka, ka la wan haduh ka kyrdan ba hynñiew da kaba khur 5 ki takma ksiar, 4 ki rupa bad 6 tylli ki takma rnong.
Halor kane jingwan tuh dieng khlong maw ki khar Bangladesh, u Dolloi ka Elaka Satpator, u ma Daman Lakashiang ula ïakynduh ïaki heh jong ki shipai BSF ha Muktapur hynne ka sngi Saitjain haka jingiadonlang u M Singh Deputy Commander BSF, Shillong uba la wan hiar sha Muktapur.
Ka North East Small Finance Bank kala ai jingïarap da ka rifle ïa ka SAM, ïa kaba la aiti ha ka sngi plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai Meghalaya Games ha ka sngi Ba-ar.
Ka pynyi ruh ba kine ki nongkahii ba kim khein snep ia ka jingud bad jingpyrshah ki nongshong shnong ka thain Ri War Jaintia kiba dang pyrshah jur ia kane ka jingiakhaii bad ruh ka buh ka jingma ia u paidbah na kane ka jingpang.
Shillong: Ka Darrang ka la ioh ia ka jingjop da kaba pynliem ia ka Nala Rympei United (Nongmensong Umkdait) da 4-2 lyngba ka tie-breaker ha ka jingiakhun ha ka ka 19th Riwar Cup Invitation ba la pyniaid da ka Bakur Social Welfare Sport Club ha madan Bakur, Dawki.
“Ki Regional Committee jong ka sorkar ki la pyrshang ban ïa kren ïa kine ki bynta katkum ka jinglah jong ki, hynrei kane ka ishu kadei kaba phim lah satia ban pynhun ïa baroh 100 na ka 100.
U bah Lamphrang Dkhar uwei na ki nongïalam ka HYC Marskuiñ area haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingthmu jong ka seng ban pynlong ïa kitei ki jingïalehkai, ka long kum shibynta ban pynkynmaw biang ïa ki paitbah, namar kitei ki jingïalehkai ki la duna bha ha kine ki sngi.
Ha ka por ba u bah Ardent u dang long u CEM ka KHADC u la buh por ban pynkut noh ia ka kynrum kynram hapdeng ar tylli kitei ki shnong kaba u la sdang nyngkogn da ka jingpyniasuk kaba u la hiar sha baroh ar tylli kitei ki shnong ban pynlong jingialang, katba ia u pud u sam u la ong ba ka District Council ka la don lypa ia ka rikod bad ka la dep tip lypa kaba sah ka long tang ban thung noh ia u pud uba u bah Ardent u la ong bay n leh shen mar sien rang ka bneng hynrei utei u rangbah mynta um don shuh ha ka shuki CEM.Kane ka por tlang mynta ka dei ka aiom kaba ki nongrep ki la sdang ban lum ban lang ia ki soh ba thiang na ka jingtrei shitom jong ki baroh shi lyiur, hynrei ka jingjia kaba la jia dang ha ka ki ar-lai sngi  ka la pynar tatien biang ba hato ka jingiakynad  hapdeng kitei ki ar-shnong ki la sdang biang.
Ha kane ka sngi, la iadonglang ruh u MLA ka thain, u ma Stephanson Mukhim kum u symbud kongsan, u MLA barim u ma Lahkmen Rymbui, u Assistant Director, u bah G.Ranee, BADO bad ki riew rangbah ka shnong.
Ha kajuh ka por la kyntu ia ki paidbah ban kiar ban iaid sha ki thain Polo naduh 5 baje janmiet ha ka 19 tarik Iaiong 2024.
Kumba ju long, ka sorkar ka shaniah tylli ha ki nonghikai skul ban ap bad ban korek ia ki jubab jong ki khynnah skul kiba iakhun ia kane ka selection test da ki phew hajar man ka snem.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la tip ïa ka kum ka 10th U Chatister Khar-kongor Memorial Trophy, kaba dei ruh shi bynta na ka jingrakhe Golden Jubilee jong ka Association.
La bthah shuh shuh, ba yn nym shah ban kit biang ia u dewiong, uba la dep tih, namar ba ka la don lypa ka rai jong ka Supreme Court ha ka Civil Appeal No(s).5272/2016 kaba la ialeh hapdeng ka Hima Nongstoin Land Owners, Coal Traders and Producers Association Vrs All Dimasa Students Union, Dima Hasao District Committtee.
Ha kata ka por, ynda u Tangmar bad la u khun pyrsa ki la hiar na ka lieng, ki la kylli kat na kiba iakynduh shaphang ka ïing ba shong u Tangkasiar.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, u Returning Officer jong ka Mairang Assembly Constituency u la mudui da ka ejahar sha ki pulit jong ka Mairang Police Station hapoh ka kyndon 49M jong ka Conduct of Election Rules, 1961.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 27.09.2021 por 12.00 noh sngi.
U Shah u la pynpaw ruh ha ka Tweeter jongu ba ula dep ïakren da lade ïa u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad kumjuh ruh ia u Myntri Rangbah ka Assamu Himanta Biswa Sarma halor ka jingshah ktah jongki na ka jingther u lapbah.
Kato ka jingrwai jong ki Khristan ka la pynma shibun ia u bah Dabit.
Kam dei shuh ïangi kum ka jaitbynriew ba ngin dang shida than eh, kam bha hi ruh.
Hynrei une u samla pule u la leit pan jingiarap na paralok jong u bad ka la saphriang ka khubor lamler bad ka don ka jingiakynad jong ki samla Bengali bad ki samla pule jong kiwei ki jylla.
Ym lah len ba kila don katto katne ki Tnad Sorkar kiba la pyntrei ïa kane ka hukum hynrei ka jingpyntrei ruh ka long tang ka jingleh dep rukom kata tang ban shu lum jingtip na ki Nongtrei ym ban bishar pat ïa ka spah ka phew ba ki don ban bishar la ka dei hok ne em kat kum ka tulop ne jingsiew ba ki ïoh.
Ka Sitharam ka la pynpaw ruh ba ka Sorkar ka pynsngap ia ka jingdonkam jong baroh.
Da ka jingthmu ban nang kham pynkup bor shuh shuh ïa ki nongpyndonkam ïa ka Postpaid, ka Vi ka dei ka kompani Telecom ba nyngkong ban wanrah ïa kum kine ki sienjam treikam kaba ailad ïa ki nongpyndonkam ïa ki Postpaid ba kin ïoh ban jied ïa ki jingmyntoi kiba bun kiba ïahap ruh bad ki.
Lyngba ki por ha kane ka state, lah iohi bad mad shibun kiei kiei jingjia, kiba wan hap ha ki khep ki khep kum – ka introduction of reservation policy, nangta ia ki jingkyn-ad halor ka MBOSE, ki jingeh bad jingma kiba mih na ki khap pud jong ka Bangladesh, ka jingkyntur bad dakhol jaka ka Assam ha ki thaiň khap pud, ka jingpynsa-ngeh ban thung kam ha ki tnat sorkar na ka daw ba ka don ka jingpynjari ia ki hukum jong ka Їingshari, ka jingbymsiew ia ka tulop jong ki nongtrei bad khamtam eh ki nonghikai, ka bamsap, ka jingtroiň bad jinghiar arsut ka pule puthi, ka jingkyrduh kam, ka jinglip ka light (nalor ba pynshlur ia ki samla ban trei kam lajong bad la ka bym salia shaphang ka power sector).
La ong ba na ka liang jong ka Synod kan sa shong jingialang bad yn sa ai ia ka rai  ha u snem 2015 ban pynbna paidbah ia ka rai.
Ha kajuh ka por ruh ki dei kiba lah ban pyllait na kiba bun jait ki jingshah ktah ha ka liang ka bor jabieng kum ka jingkhuslai bad ka jinglong artatien.
Kumta ka seng East Jaiñtia National Council mynta ka 14 tarik u Lber da ka jingbitar, ki la thang ia ka tyngshop dur jong u Himanta u Myntri rangbah ka Assam, kum ka dak ban pyrshah ia katei ka jingkam u Sharma.
“Ka jinghiardor jong u synsar ka la pynïap nong shibun ïa ki nongrep.
Lah ban kdew ba ïa kane ka surok Thiepbamon sha Mawpud kaba jngai kumba 2.60 Km kaba ha ka jinglut T.4.95 klur la buh mawnongrim ha ha ka 30 tarik u Risaw, 2020 da u bah Pius Marweiñ, u MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency.
Shuh shuh u Sohblei Gerald Khongji haba ïathuh ïa ka jingïaid lynti jong ki riewngeit hapoh kine ki shispah snem khlem pep ki la ïaid ha ka lynti kaba jlieh, ha ka lynti kaba khohruh khohram, ki la ïaid lyngba ka Ding lyngba ka Um, hapdeng kiba bun ki jingtynjuh, hynrei hapdeng kane ka lynti ki la ïaid lang bad U Trai Jisu Khrist Uba long U Nongap Langbrot babha Uba ïalam ïa ki sha ka Lyngkha Phlang kaba jyrngam bad ka jingngeit ha kane ka shnong Sohphoh ka la roi bad kan nangroi ha ki snem bad ha ki por ki ban dangwan.
Hadien bym ioh lad ban plie mawnongrim bad hadien ba la dep ka niam ka rukom u la ong ba ki la mih noh na katei ka jaka hynrei tang mar ia kumta hi ki la iohsngew ia ka jingiarisa ia kynhoi la kumba jop ia siat thong bad dei ha katei ka por u la ong ba ki la pynpait pynpra ia u mawnongrim bad ki lehsang ruh ia ka jaka ba la pyndep ia ka lehniam leh rukom.
“Watla ki shem jingeh na ka daw ka jingpher ha ka suiñ bneng ha Bhubaneswar, hynrei ki la lah banalehkai bha ha kane ka jaka.
Hynrei, hadien ba la wad bniah na ki paidbah bad ruh na ki Tourist Operators bad ka tnad Tourism la lap ba nalor ka jingdon ki kali ban leit ki nongjngohkai ka Meghalaya ka duna bha ka jingdon ki kali kiba biang na bynta kito ki nongjngohkai pyrthei kiba kham bit kham biang nalor ki nongniah kiba donburom na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Ban weng tang ïa kiba sah ha ki jaka Sorkar, ha ïew Mawlong ruh katne ka jwat, nalor ba la pynbiang ïa ki shawei pat da ka Sorkar hi? Kine lei kiwei-kiwei ynda ki wan?.
Jowai K’Lyngkot 03: U Lat jong ka Jylla u Brig.
Ha kane ka sngi ka Selsella Sports Association ka la ialehkai pyrshah ia ka Wasa FC bad ki la iakhaid da 1 la 1 ha ka jingialehkai kaba la long ha Chandmari Ground.
U Ma Moonlight ula kitbok kitrwiang ban iaid iew ki ticket bad khot wer ia baroh ki nongshong shnong ban thied iaki ticket khnang ba ki jingthmu ka synjuk kin long kiba jop.
La kem ïa u Niman haba ïa dei bad ka Jowai PS Case No.5 (1) 21 u/s 386/511 IPC.Katkum kane ka case la ïathuh ba, u Jayanta Tati bad kiwei na Nagoan Assam ki la ujor ha Ummulong OP ba ha ka 13/01/2021 katba ki dang kit masi ha artylli ki trok AS 02 BC 3654 bad AS 02 AC 6222 sha East Jaintia Hills bad ynda ki la poi ha Mookyndur kawei ka kali ML 10 B 3654 ka la pynsangeh ïaki trok bad dawa ïaki challan bad kiwei kiwei de ki kot ki sla kaba ki la kyntait ban pyni.
Ïa katei ka lympung la plie pyrda ïa ka da u nongïalam ka AITC uba dei ruh u MLA ka Rangsakona u Zenith Sangma ha ka jingdonlang u Richard M Marak DC ka West Garo Hills District bad kiwei kiwei ki nongïalam jong ka party.
Ki mat dawa ki kynthup ruh  ba ka sorkar ka dei ban pynkynriah kam noh ia ki ophisar kiba la trei palat 10 snem ha Sohra bad ki bym trei hok ia ka kam, bad ban pynioh noh ia ka jingiarap ia ki longing ba shah lynshop ha ki bor mariang naduh u snem 2013-2014.
“Ka BJP ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh, halor kane ka jingleh khlem akor jong u bah Shullai namar ba ka dei ma ka, kaba la khot sngewbha ia ngi bad ban khot iano iano bad ban shu insult na ka liang jong ngi ngim lah ban pdiang ia kane" u la iathuh.
Hadien jong katei ka jingleit jurip ia katei ka iew dielang na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ba katei ka iew dielang kadei kaba paka tam ban pynsuk ia ki nongrep jong ka thain, hynrei donkam pat ban pynshlur ia ki Nongrep ban wan rah ia ki mar rep sha katei ka iew dielang.
Kane ka fete kan long lashai ka sngi 20 tarik Kyllalyngkot 2023 madan basketball ka kolej.
Shillong,11jylliew: Ar ngut ki nongkhaii ki la shah kem mynta ka sngi ha ki pulit ka nongbah Shillong, la kem ia ki na Happy Valley, Block -E.Ar ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Micheal Kharkongor,38 snem karta bad u Bimal Chan da , 28 snem karta.
“Ngi la pynsngew sha ki ba ki dei ban don hapdeng ka suk ka saiñ katba ki dang don ha Shillong bad kim dei ban pynthut ïa ka shong suk shong shngaiñ.
Khyndiat minit hadien ba ka Nongthymmai ka la ïoh ban thep ïa katei ka shi kol, u Iohborlang u la ïoh ban pynbud ïa ka kol kaba ar ha ka 66 minit, bad lyngba kane ka kol, ka Nongthymmai ka la nang kyrmen ban khur ïa ka jingjop.
Ka dor jong ka bai khwai kan long 2500 tyngka shi ryngwiang.
Shillong: Ka lyer iong Yass, ka la khie ha ka Bay of Bengal bad ka beh shatei sepngi, ha ka jingstet kaba 4 kilometre ha ka shi kynta, ha ki hynriew kynta ba ladep.
Ka la kynnoh ba hato utei uba shah kynnoh u don jingiadei bad u Myntri Rangbah ka jylla.
“Kynsai, ale noh khun nga la dep theh ka sha" khot ka kmie ha ka sur kaba jem bad sngewieit.
Haba kren bad kawei ka lad pathai khubor, u president jong katei ka kynhun, u Akbarlang Syntengnongdhar u la ong, “Ngi dap da ka jingkmen na ka bynta ka jingjop jong ngi bad ka jingrtrei shitom ka jong ngi, ka la pynïoh ïangi ïa u soh ba bha, namar ba ka kynhun jong ngi ka la saphret naba ngi dei na ki jaka bapher bapher.
Kane ka jingpyllait ka sorkar ia ka tulop, ka long hadien ba la buddien ki nonghikai na ka por sha ka por.
Kawei na kita kaba don hi hapoh jong ka Kyntien, ka dei “Arta" kaba ha ka Ktien Khasi-Maram ka mut “Artylli" bad “Tien" kaba dei ka Jingthoh lyngkot ïa ka Kyntien “Ktien".
Ula ong ba ia kane ka mawkyndon yn shna pynbha lyngba ka skim pynbha pynmiat shnong kaba la ioh naka tnad Tourism bad u kyrmen ha ki sngi ban wan ki dang bun shuh shuh ki nongiashimbynta ha kane ka iakop kiew mawkyndon ne ka Golden Climb.
Ïa kane ka lympung la plie da u President jong ka Sports Club, u bah S.K.Budnah, u ba la long ruh u kongsan ha katei ka sngi, ha ka jingïadon ryngkat u General Secretary bad ki para dkhot jong ka Mawlangwir SC.Haba kren ha kane jingplie ïa ka lympung, u kongsan u la kyntu ïa ki samla ïalehkai bad ïa ki samla baroh ba ki dei ban trei chitom.
Shillong, 04 Nohprah:Ka UDP ka la pyn rem jur ia ka jingshah rahbor ki Khasi ha ki kynhun kiengatiar ka Garo Hills na  West Khasi Hills.
La iathuh ruh ba ka  District Council Court, Shillong, kan khang lashai ka sngi, ka 19tarik Iaiong 2021, lait noh tang ki  Police Papers (remand) (Registrar, District Council Court, Shillong – 9863097864 & 7005208113).
Na ka liang ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ka kyntu ïa ki paidbah kiba dei ïaid lyngba na ka surok National Highway-6 na East Jaiñtia Hills District, khamtam ka thaiñ Narpuh ba ki dei ban da long adkar bha ha ka rukom ñiah kali, la kyntu ïa kiba ñiah kali ba kim dei ban ñiah stet ïa ka kali.
U HH.Mohrmen haka jingkren ula ong, u syllad.com/store hapdeng ka jingkhang khyrdep (Lockdown) ula iarap ïaki spah ngut ki nongrep bad jin lada ym don u syllad.com/store ym tip aiu kan jia iaki jhur ki jhep jong ki nongrep ha kato ka por hynrei da ka jingdon u syllad.com/store ki nongrep ki la ioh ban pyniaid iew iaki jhur jong ki.
Ka jinglut ba la mang ïa kine ki 124 tylli ki projek bym pat pyndep ka long T.796.15 klur.
“Nga pynthikna ba ngan don bad ka Party ka ba ngan ïoh ban rah lang bad ki nongrim ban bteng ban ïakhun ym namar ka jingkwah hynrei ka jingdonkam," ong u Bah Adelbert.
U MLA ka Congress na Gambegre uba dei ruh u dkhot ka Public Accounts Committee (PAC), u Saleng Sangma, ha ka 13 tarik Jylliew u la buh jingkylli ïa ka tnad bording halor ka jingrem ka bai lait watla ka don ka jingpynlip bording ha ka jylla.
Shillong, Nailur 24: U Director General of Police u Dr LR Bishnoi u la ong ba na ka liang ka tnat Pulit jong ka sorkar jylla kan ym lah ban behthong ïa baroh ki trok ba ïaid ha surok ban tohkit la ki dei kiba kit dewïong be-aiñ ne kiwei pat ki jait jingkit.
Ha baroh ar tylli kine ki jaka jngohkai, u Dubey u la ong ba la dep phah ban don ka jingialang pyndon burom ha kane ka janmiet kum ka jingrah lama hapdeng ki shipai BSF bad BGB, jingpyni ia ki dur, ki tiar ialeh, ki jingpyni video ia ki jaka jngohkai khnang ba ki nongjngohkai kin ioh jingtip shaphang ki jaka, ka jingshngain ha lynter ki khappud, nalor ka jingshna ia ki jaka shongkai, ki jaka peitkai bad kiwei ki jingdonkam jong ki nongjngohkai.
“Lada don kano kano ka jingjia accident ha surok kam mut ba u myntri ka tnad transport un hiar shuki noh, lane da don ba khlad ha hospital kam mut ba u myntri ka tnad ka koit ka khia un hiar shuki bad lada don jingjia na ka bor mariang kam mut ba u myntri ka tnad Disaster, un hiar shuki noh kumta kane ka jingjia ruh kan ym dei ban dawa ba u myntri kampohing un hiar shuki namar ka dei ka jingjia accident.
Kane ka long ka jingiohi jong nga hynrei rai sa ma phi kiba don ba em, ki nongsor bad nongkyndong, ki babu bad nongbylla, kiba shong shuki bad kiba kit daju, kane ka dei ka ri jong phi jong nga hato donkam ban ïa ri sumar ïa ka mariang ba itynnad ne dang lah kaba die tad dor sha ki Company bad Institution kiba khlein la thang jwat la bam.
U Shah, u dei u aktor jong ka phlim Bhaag Milkha Bhaag.
Ka jingpoi ki pulit ha katei ka jaka ka long hadien ba ki la ioh ia ka jingujor jong ka jingshah khynra bad shah khang bun tylli ki dukan.
Khnang ban lah ban pynïap hadien ba la ithuh ïa ki, ki shipai bad ki pulit ki la ïatreilang,"  la ong u DGP.“Ha kiba bun ki jaka, ki la ithuh bad kine ki la shah pynïap.
Ki la iathuh ba ki don hi ki jingdie malu mala tang kat ban shu lait bai sngi hynrei ban da kamai bha kumhba ju long manla u snem te kim ioh.
"Ngi dei ban sngewthuh ba ka Meghalaya building bye laws ka long ban pynthikna ba ki iing ki sem ki dei ban long kiba shngain ba lait na ka jingma.
Ka Synjuk ka la rai ruh ban kyrpad ia u syiem ka hima Khyrim Syiemship Smit ban pynsngew sha ka Division Bench ban pynsangeh ia hukum ba ka ing bishar ka la pynmih ha ka 10 tarik u nohprah, 2014.
bad hadien kata ngin sa shong ïa ka General Council bad nga tharai ba ki nongïalam ka PDF kin sa pyntip sha ngi ynda la biang ka por halor ka rai kaba kin sa shim," u la bynrap.
" U Prof Martin u la jubab, “Shongknor ba donburom, ka jingpynkylla ktien ka don ar jait, kawei ka long ban ai ïa ka jingmut ba shisha jong ka ktien bad kaba ar pat ka long ban ai ka jingsngewthuh halor ka jingmut jong ka ktien…bad Shongknor, nga dei u Khasi bad ngam donkam ban wad thymmei ban sngewthuh ïa ka jingmut jong ka ktien jingkaw-kaw.
Watla bun ki jingshah kren bad jingshah kynthoh, I meiieid I la pdiang ia kine kum ka riewshlur kaba khlem rieh haduh ba in da jop.
U Bah Ronaldstone Syiem u la long u nongai khubor na ka bynta ka West Khasi Hills District ia ka kot khubor Phareng, The Shillong Times naduh ka snem 2008.
Ia ka lama jong ka North East Olympic Games la aiti pat sha u Bah John Khar shaiing uba hadien pat u la aiti sha u Chef de Mission ka Nagaland, u Neilyalie Angami, namar kadei ka jylla kaban sa pynlong ia katei ka lym pung ha ka samoi ban wan.
Haba kren ha kane ka jingïalang kum u Kongsan u Myntri Rangbah u la ong ba ka Tura kum ka Headquarter jong ka rilum Garo ka la shah ieh beiñ la slem ha kaba ïadei bad ki jingtei.
Ha kane ka sngi Thohdieng ba la dep, ka tnad Pulit EJH ka la pynlong ia katei ka jingpynsngewthuh ha Dkhiah West Presbyterian Secondary School bad mynta ka sngi pat ka la pynlong ha Khliehriat Higher Secondary School.
Shillong, Iaiong 10 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ïa ka tnad kam pohïing u bah Prestone Tynsong u la ong mynta ka Lah Sngi U Blei ba ka sorkar kan sa rai ban ai jingpynshitom ïa kiba donkti ban siat iap ïa u bah Cherishterfield Thangkhiew General Secretary ba rim ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) tang hadien ba ka la dep ban bishar ïa kaei kaba ka Tactical Team -I ka ai jingbatai bad pynshai hadien ba ka tnad kam pohïing ka la pan na katei ka kynhun kaba leit khynra ia ka ïing u bah Thangkhiew ha ka 13 tarik Nailar 2021 kaba la wanrah pynban ka jingshah siat iap jongu.
Napdeng ki 31 ngut kiba la wan ia khun (15 ngut kiwei pat ki absent) ki don 13 ngut kiba la pass bad ha ka 6 tarik u risaw, 2016 (kaba mut hadien shisnem tam ba ai khun ia ka written test) la pynmih jingpynbna lyngba ka shithi sha kitei ki 13 ngut ba ka personal interview kan long ha ka 13 tarik u risaw, 2016 ha ka por 12 baje shiteng sngi ha Conference Room ka KHADC, Shillong.
Namar-kata, u la khmih lynti ki paidbah kin ïohi ïa ki sngi ba bha ha kaba kin ïohi ïa ki kor um ha manla ki thliew ïing bad kane ka dei ka jingkut jingmut bad jingthmu jong ka sorkar Meghalaya bad ka Sorkar India ban wanrah ïa ka roi ka par ha ki paidbah nongshong shnong.
Haba kylli kiei ki jait syiar ba ki ri, u Bah Bantei u la ong, “Ha jylla hi ki jait syiar ba ngi ri, bun ba ngi ri hi kidei ki BV3 hynrei na ka liang jong ngi pat ngi ai symbai sha ki nongrep da ki Indbro Brown Layer namar ki long kum ki syiar local ba ngi lah ban ai da ki jingbam, kum ki jhur.
Halor kine ki jingjia kiba sngewsih ngi ban jur ba ka sorkar Meghalaya b ka dei ban pynïoh mardor ïa ka Jingbishar Hok sha ki bahaïing hasem jong kito kiba la khlad noh bad kiba mynsaw bad ban pyntikna ba kin lah pat ban ïoh ïa ka lad ban im suk, im saiñ kumba marïaryngkat lang salonsar" ong ka MPHRC.“Ngi pynrem jur ïa baroh ki kam sniew bad ka jingkhihkla kiba la jia shen ha ka jylla khamtam eh ba ki la don bun ngut ki briew shimet kiba la ngat ha kum kine ki jingjia kiba khlem poi pyrkhat la ka dei ïa ki paid trai ri muluk, ki jait bynriew ritpaid ne kino kino ki kynhun bad khamtam eh ïa ka jingshah ktah kti jong ki nongthoh khubor.
Ula kular ruh ba ka Sorkar Jylla, ka la kut jingmut ban ai ka jingkyrshan ïa ka Rafting Cooperative & Tourism Society bad ban nang kyntiew shuh shuh ïa kane ka jingïalehkai sha kawei pat ka kyrdan.
Ha kane ka kynti jong ka Meghalaya Superstar Season-IV ka AMDA ka la bhah noh la ka jong ia ki nongshad bad ki nongrwai ban ioh ia ka khusnam la ka jong.
Nongstoiñ, Lber, 10: Ka long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïa ki khynnah ka FGEM Higher Secondary School Nongspung ha kaba ka ophis u Commandan 4th BN, MLP, Sohpian ha ka taiew baladep ki ai jingpynshai ha kaba ïadei kumno ban kiar na u drok bad ban pynsngewthuh ha kaba ïadei bad ki kam Pulit ba lait ha ka tnat PulitHa kane ka prokram kaba la long hapoh ka skul la pynïaid ïa ka jingïalang da u Principal Bah Kyrshan Marngar ryngkat ka jingïadonlang ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Katba u Kynsaibor u la ïoh ban khur ïa katei ka takma rnong ha ka kyrdan ïalehkai Full Contact Below 51 kg.
Ha ba kren ha katei ka sngi u bah PT Sawkmie u la ong ba kane ka dang dei tang ka jingsdang bad kan sa don biang sa kawei kaba kin iaid pynkut ha ki sngi ki ban wan.
Ka seng ka pynpaw ruh iaka jingsngew nguh iaka tnat pulit ba la shim khia ban pynduna ka dheng kali ban ka seng kan dang iai bteng ban ia treilang ha kino kino ki mat kiba ktah bad kiban rah jingmyntoi ia u paidbah.
Ka Pah syntiew ka la sam ia la ka jingnang jingtip shala ki khun.
ha Brishyrnot, East Jaintia Hills District, Meghalaya da ka Star Cement Meghalaya Limited.
Hynrei haduh mynta ym pat ïoh khubor lano ka kynhun Myntri kan shong pyrkhat ïa kane ka kam.
Kiba bun ki nongkren shuwa ban leit on tep ia kane ka khynnah, haba kren kila pynrem jur ïaki riew runar kiba donkti ban pyniap ia ka bad dawa ruh na ki bor jong ka aiñ ba kin thwet mar dor bad ban pynshitom ïaki riewsniew da kaba set phatok shi junom ne phasi ïaki.
“Hynrei kaei ka jingai daw jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi haba u la jop haduh 282 ngut ki MP tang na ka seng BJP.Ka jingweng ia kane ka jingeh ka shong ha ka sorkar u Modi.
“Ka dei ka rai jongki, nga kyntu ia ki ban sngewthuh bad kum ki nongialam ba don jingkitkhlieh ngi dei ban kitkhlieh ia ka jylla", la ong u Conrad.
Ha kane ka jingialehkai ka Chiehruphi kala tam shakhmat ar kol lyngba ka kol u Sakhiat Sympli 8’ bad Bretly Nongtdu 27’.
Hynrei haduh mynta ym pat don satia ki surok kiba biang naduh kitei ki thaiñ haduh Rambrai bad Langpih kiba dei ki Headquarter jong ki bad kiba peit ba khmih ïa ka synshar khaddar bad ka khia ka shon jong ki paidbah nongshong shnong.
Mr Nangaibormi Sutnga Waheh Chnong Umdeinlin Iooksi.2.
Ki nongïashim bynta ha kane ka webinar ki kynthup ïa ki nongthoh khubor na kylleng ka thaiñ shatei lam mihngi.
Shillong, 23 Naitung:Ki pulit ki dang bishar bniah ia ka jingbret khyllung kaba la jia dang shen ha kaba I khyllung ba dang san bnai la lap na wah Wahumkhrah ha Jingkieng Mawlai ha kane ka sngi u Blei.
Shillong, ïaïong : Ka Khasi Students’ Union (KSU, Laitkor Unit ha ka 12 tarik mynta u bnai ka la pynlong ka jingkhynra Trading Licence katkum ka Inter state migrant workmen (amendment) Act 2011, kata pyrshah ïa ki nongkhaïi bad nongtrei bar jylla ki ba don ha ki thaiñ Laitkor pyllun baroh kawei.
U Marak u la ong ba ka jingwan baroh ki nongthep vote kan poi sha ka 80 – 85 per cent namar ba pat ioh jingtip lut.
“Hi, Riia phi dang leh aiu…?" La kylli ka Deisy“Ni, dang bunkam phi, phi tip hi kam iing khamtam kum mynta ka sngi Saitjain.
Ka kashari jong ka High Court, ba la ialam da U  Justice FRM Nazmul Ahasan bad U KM Kamrul Kader, ka tuklar halor ka jing dawa ban siew bai lutksan kaba Tk.3 klur, sha kiba ha iing U Titash Ghosh, u khynnah 11 snem, uba la iap noh ha ka 25tarik Naitung 2019.
Tangba nalor ki kyrteng ba ngi ju khot ieit ia ki khun ki kti ki ba haiing hasem, nga ju iohsngew pat bunsien sa kawei ka kyrteng kaba ki kmie ki kpa ki ju khot ia la ki khun khamtam eh ha ka por bitar “KHUN KA KSEW" kane ka dei ka kyntien byrthen ki kmie ki kpa ia la ki khun kiba leh tamsneng ia ki ne khun shangmakia, don kiba ong ruh “KHUN KA KSEW POHJAIT POHRATI" kane leilei kaba nang kham khor kham palat, ia kine ki kyntien nga dang shait iohsngew kat haduh mynta ha ki kmie ki kpa lane ha kiwei kiwei ruh kumjuh.
Katei ka seng ka la pynbna ba ka la jied ia u bah Wanshwa Nongtdu kum u State Co-Ordinator jong ka AAP Meghalaya, Iuklit Uriah kum u nongaibuit ai bor bad u bah Amborsius Lyngdoh kum u Treasurer ryngkat 10 ngut ki Executive Member.
Kumta nga duwai, “Ki doctor kiba sumar ym tang ba ki long kiba tbit, hynrei ki long kiba lah ban shaniah bad ka Hospital ruh la seng nongrim ha ka jingїatiplem bad ka bym am dor ne kamai spah na ka jingjynjar jong ki briew.
Ha ka jingialehkai ba lah pynlong ha ka sngi saitjain, ka jingialehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha kaba iakhaid bha wat la baroh arliang  ki players ki la lah ban pyni ia la ki jong ki sap ban iohrah ia ka thong.
Katei ka tiar haw haw, kan poi ha ka  lunar south pole ha U Nailur bad hangt kan pyniaid ia ki kali, ki ban wad jingtip shaphang ka jingdon um bad kiwei ki kynja ba im, kiba don ha u bnai.
Hadien kata la phah mih ia ka nangta bad la phah ap shabar shiphang.
Nga leit ban pynkhreh ïa phi ka jaka.
Shillong 10 Naiwieng:Ka HSPDP kala sdang pynkhih ia ki khlaw ka sor na North Shillong lyngba ka jingioh jongka ia u sing (kyrtong) u Bah Alestar Lyngdoh uba lah ban kyrhuh jam ha ki thliew ki ing paki dulan ka sor Shillong, ym na khlaw.
U la thung kumba 10 hajar tylli ki tynrai dieng ha ki 40 snem ha ka jaka kaba heh 550 akar bad kaba dei ruh ka jaka kaba ki briew ki pyrkhat ba ka dei ka jwat bha ba ki dieng kin im hynrei mynta katei ka jaka ka la kylla jyrngam.
Ula ai jingmut ruh ba donkam ban bishar thymmai ïa ki jingmyntoi ba la ai sha ki Judge ba la shongthait.
Uwei na ki heh jong ka tnad kam pohing u la pyntip ba ha katei ka jingialang baroh ar tylli kitei ki kynhun ki la mynjur ban ia kren sngewthuh kawei ia kawei pat ban ym pynmih kano kanao ka jingpynykulmar kaba mih na ka jingbym ia sngewthuh jingmut jong ki.
Lah ïoh jingkren ruh na u Phadar bad ka jingduwai kyrkhu kyrdoh ïa kine ki samla ha kane ka sngi lah sam ïa baroh tylli ki certificate, ki takma bad ki jingai sngewbha sanitation box ba lah ai sngewbha da ka Indian Red Cross Meghalaya State Branch.
Ka Ladrymbai B bad kaTpepswer SSWo kila rung sha ka quarterfinal jong ka First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan ialehkai artificial turf ha Diengshynrum haka sngi Nyngkong.
Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, u Dr Don uba long u president ka United Democratic Party  (UDP) u la ong “ngi sngewthuh ba ka sorkar ka donkam ia ka jaka ban thaw ia ka sor thymmai hynrei kam dei ban shu leh donbor ia ki paidbah tang ban ioh ia ka jaka".
Ka ADE, ka ong ba ka Citizenship Amendment Bill, ka dei ka ain jong ka sorkar India kaba pynjot thiaw bad ka ban ktah tyngeh ia ka thain shatei lam mihngi bad la ong shuh shuh ba ka sorkar India, ka pyni shai ba kam burom satia ia ka jinglong kyrpang jong ka thain shatei lam mihngi bad ba ka la shu thombor da katei ka ain ia ki briew jong kane ka thain.
Ula kyntu ruh ba ka por kala poi ban jied noh ïa ki nongmihkhmat MLA, kum ki paidbah nongshong shnong (constituency) ki dei ban long kiba stad ban jied kino ki nongmihkhmat kiba trei na ka bynta ka jingbha jingmiat bad ka roi ka par jong ka Constituency hi baroh kawei.
Ka khubor kaba ioh lum na ki Pulit, une u Pynkhreh Surong uba na ka shnong Mynsngat, ula jah rngai naduh ka 9 tarik Lber 2023 ryngkat bad ka kali Mahindra Pick Up, kaba dang thied thymmai.
Ka kong Gallong kala ong ba seng ka sngew lyngngoh ban iohi ha ki kot khubor kaba la mih ha ka 18.8.2014 ia ka jingkyntait jongka Dorbar Shnong Mawlyngbna ba kim donkti ha katei ka jingjia.
Ngim dei ban kmen ban risa naba la pynkohnguh ia ka sorkar ban pynthymai ia ka barim.
Tel Aviv:Ka Israel, ka pynsngew, ba ka thma mynta, ka la poi sha ka bynta kaba khatduh tam bad kata ka long, ba ki la ioh ban kerkut ia u heh duh jong ki ehrang Hamas, uba don mynta ha ki krem bad uba shong riehtngen ialade shapoh ramew.
"Halor kane, na ka liang jong utei u nongialam ula ong ba kumba ka long mynta katei ka tnat ka la buh ia ka jaka khmih bniah ia ki jingri kaba long tang ia ka Masi kata hapoh ka Iew die masi kaba dei hapoh Baridua, ha kaba ia ki Masi kiba la dep pyndeng sohshkor la ong ba ki dei kiba la dep ban khmih bniah (check-up), ki bym don jingpang bad ki sa die na ka bynta ban bam doh.
U la iathuh ruh ba ka jingleit jong ki ban iakynduh ia ki Union Minister ka long ruh ban ia kren halor ka mat jingdawa Inner Line Permit,halor ka jingdawa ban thung noh ia u Vice chancellor jong ka NEHU.U bah Hek u iathuh ruh ba kawei ba ki mat kaba ka state BJP ka rah sha Delhi ka long halor ka jingkynnoh ba don ka jingbamsap ha ki ar tylli ki district council,ka GHADC bad JHADC.U la ong ruh ba kumba ka BJP ka ieng ha ka nongrim ba kan ym shah ban don ka jingbamsap ha ka Ri kumta ka state BJP ruh ka leit ban kren ia kane ka mat.
Phi lah ban jied da ka jingleh kai sport kum ka table tennis ne ka dodgeball bad lehkai manla ka sngi.
U la ong ba kane la dei tang ka jingsdang bad yn dang bteng shuh shuh ïaka na ka campaign ha ki snem ki ban wan ruh.
U Sangma u la ong ruh ba um kohnguh bad ka jingong jong ki liang pyrshah, hynrei u  kohnguh ia ka jingshisha, ha kaba u ong, ba haba peit ia ka jylla baroh kawei, kine ki jaka ba ia kajia ki dei ki bynta ba khyndiat, hynrei lada  ka sorkar ka pyrshang makna, ban pynbeit kum ba khyndiat khyndiat, hynrei ki la pyrshang pat.
Ka eksamin ia ka matrik kan sdang naduh ka 4 tarik Lber katba ka HSSLC kan sdang ha ka 1 tarik Lber 2024 bad ula phah khubor kitbok ia baroh ki samla kiba ialeh ia ka eksamin.
Ka hukum kaba la pynmih da u SDO Amlarem Civil Sub-Division hynnin ka sngi ka long ban khang lad ia katei ka jingthmu ban iakhih pyrshah, hynrei katei ka kyndon kam shym la lah satia ban pyntreikam na ka daw ka jingtur jong u paidbah nongshong shnong.
“Ngi kyrpad ia phi ba kin sangeh ban ai NOC ia ki shipai BSF ban buh ia ka ktem (headquarter) namar ba kan ktah ia ka jaka puta, ka khyndew ka shyiap jong ki briew bad ban lait na ki jingeh hadien habud", la ong ki nongkitkam ka KSU Sohra u Bah R Diengdoh u president bad u Bah S Phanbuh u secretary ka seng.
U la ong ba ki sengbhalang kim lah ban pdiang ia ka jingkam jong ki pulit ba ki siat ban iada ialade.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkatlang u Secretary jong ka MCA-Bah Gideon Kharkomgngor, u Druba Thakuria-Treasure MCA, u Peter MacDonald Kharsawian President jong ka SCA bad Banri Kharmalki-Secretary SCA kiba la ïoh bynta ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Ka daw ba kane ka Hospital ka kylla dur kadei namar ba na ka liang jong u kum u MLA, um ju tuklar ne pynwit haba ki Doktor ki leh ïa kaei kaei kaba bha na ka bynta ka Hospital bad na ka bynta ki paidbah.
Ia ki kong, ki bah, ki thei ki hep barohBa ju shong ha iew, ba ju iniah kali, ba ju leit byllaBa ai sha ba sam ja ha dukan, ngi tip ka jing donkam ban shong skhem ia ladeHa kane ka por ka jing pang ka pyrthei baroh….
La iohi ba ha katei ka surok bah la pynieng trok ha baroh ar liang surok bad ka jaka ba lait ka dei sa tang napdeng bad dei na katei ka daw ba ki kali rit ruh ki hap ban ap lain shuwa ba kin ioh lynti iaid.
Kumta ka jingroi u khunbynriew ha ri Khasi-Jaintia bad Garo ha ki 70 snem ka la long 24,08,187 ngut.
Shillong:  Ka tnad pule puthi ka jylla, ka la pyllait ia ka tulop jong ki nonghikai skul deficit hadien lai bnai ba ka la sah pongding.
U Simsang K.Marak uba la 40 snem ka rta na Resubelpara u dei u dkhot barim ka UALA, la ïathuh u Superintendent of Police ka North Garo Hills u Bruno A.Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar“U (Simsang) u dei uba hakhmat eh ha kane ka kam.
U la ong ruh halor kane ka bynta ka Synjuk ka la rai ban leit ban ïa kynduh ïa u CEM ka KHADC, u EM ka Elaka, ka Hima Mylliem ban ïa kren halor kane ka mat bad kum ka synjuk ka pyrshah jur beit ha kaba kane ka jingpynmih hukum ka dei kaba khlem nongrim.
Kane ka longkmie kaba la don lai ngut ki khun rit kiba dang hapdeng ka rta 6 snem bad ar snem ka dei kaba hikai skul ha Amwi Secondary School bad ka shah wai ha iing ka kiaw jong ka hi ha Riatsiatsim, Iawmusiang Jowai.
Kumjuh ruh u Myntri Rangbah ula ai khublei ruh ïa ki BSF kiba la ïarap ha ka jingleit jngoh jongu ïa ka BSF Campus ha Dobasipara, Tura khappud ka West bad South Garo Hills District.
Ha ka shiteng sngi jong ka sngi baar la pynlong  ia ka programme kaba ai kyrteng  “Little Angels"  ha kaba la don ka jingiakop pyni ia ki khyllung bad kala don ruh ka jingiakop pyni ia ki riam phylla na ka bynta ki khynnah.
U la ong ba don ruh na ki samla pule ki bym ioh ia ka Border Area Scholarship ruh kaba naduh u snem 2011-2012.
Kum u nonghikai, ka ktah ïa nga haba nga ïohi ïa ka jingbymsngewthuh jingmut hapdeng ka North-Eastern Hill University kaba dei ka nongpyntreikam, ki nonghikai kolej bad ki nongpynïaid ka administration kiba pyntyllun ïa ka kam bad  ka Sorkar jylla kaba dei ka bor ba dei khmih halor ka jingpynïaidkam.
Shwa kane, ha ka por 5.30 baje mynstep ki Pulit ka ANTF East Khasi Hills ki la ïoh ban kem ïa uwei u snar khaii drok na Fire Brigade uba dang pyrshang ban die ïa u drok sha uwei u nongdih drok.
Nalor kiba bun kiwei pat ki jingpynbit pynbiang ha ki lad aijingsumar kiba kongsan hapoh kane ka hospital, kawei na ki jingpyniasoh ba kongsan tam ha ka jingshakri jong ka Nazareth Hospital ka dei ka jingpynioh ia ka MRI (Magnetic Resonance Imaging).
Hadien ka jingïalang u J.Treilang Suchiang ula plie ïaki 6 tylli dukan die shynrai kynthup ka West Jaintia Hills Farmers Producer Company Ltd Sanaro, Ïeintylli VO Madankynsaw, Chi Ïung Spices Cooperative Society Mowtyrshiah, Synroplang Thadmuthlong A, Life Spices Processing Cooperative Society Ltd Laskeiñ bad Ïeinskem Spice Producer Industrial Cooperative Society Mulieh.
Ka hok ban kylli ka dei ban ïaid beit baroh san snem.
Ia kane la pynpaw u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek haba jubab ia ka phang ba la wanrah da u MLA ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
Ka sorkar Jylla, ka la shim ia ka rai kaba skhem bha, ha ka jing iadei bad ki taksi kamai bad kata ka long ba nangne shakhmat,  kin khein bai kali noh da u metre, ha kaba la ong ruh ba  katei, ka long ka ain jong ka sorkar India, lane  kaba ki ong, ka Motor Vehicle Act.
Ha ba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi u bah K.P Pangniang u la ai ka jingiaroh ia u Nongseng ia katei ka skul u ba la long shisha u paia ba khlain bor  bab ba skhem bha na ka bynta ban sam lem ia ka jingnang jingstad sha ki samla pule kane ka thain.
Ngi la tei hauh 1,70,000 tylli ki Health & Wellness Centre ha kylleng ka ri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong ba un sa leit ïakynduh ïa u Myntri ka tnad pule-puthi ka Sorkar Pdeng ban ïakren halor ka CUET bad kumno ban wad ki lad ki lynti na bynta ban pynïeng shuh ïa ki jaka thoh eksamin hapoh ka Jylla ha ryngkat ka jingsynran lang u Myntri ka tnad pule-puthi ka Jylla.
“Lada ha ki skul ba hikai lyngba ka ktien Garo ki nonghikai pat kim dei ki Garo kiba pnah ha ka ktien ka lah wan lam sha ka jingkulmar ha ka ktien bad kane ka lah ban ïalam syndon sha ka jingduh jait ka ktien Garo kumta ngi kyrpad ba ka sorkar kan peit khnang ïa kane ka bynta khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paid Garo" ong ka AKHA.Ka AKHAF ka la ong ruh namar ka Shillong ka dei ka nongbah ka jylla kiba bun ki Garo kiba wan donkam tang na bynta khyndïat sngi ha Shillong kim don ki jaka sah bad ki hap ban sah ha ki Hotel shimet kiba rem dor.
U la ong ba ka Council ka dei ban khot hajir bad ban pynshitom da kaba tyngeh ia une u briew.
Yn sa pynbna tat ynda ka sorkar kan pyllait biang ia ki jaka jngohkai pyrthei hapoh jylla jongngi.
Mynta ka sngi, kam don ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong lane ha kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
Haba ai jingkren hadien ba la dep ka jingpynkup burom ka Kong Trinity Sayoo ka la pynpaw ïa ka jingsngew kmen ïa ki kyntien kitbok eh daw kiba ki ai ha ka Citation.
U la kdew ruh kyndiat halor ka jingpynthymmai ïa ka madan JN Stadium bad ka indoor Stadium ha Shillong, ka PA Sangma Integrated Sports Complex ha Tura bad ka Wahiajer Stadium ha West Jaintia Hills yn sa pyndep noh shen.
ïa kane ka pisa ba la kurup la leh da ki pulit hakhmat ki Majistor.
Ïa u President ka FKJGP u Bah Dundee Khongsit la khot hajir ha Sadar Police Station bad la pynngat ïa u ha kijuh ki case ba la pynngat ïa u General Secretary u Bah Eldie N.Lyngdoh bad ïa u Senior Vice President u Bah Elton Cliff Warjri, ïa u Bah Kitboklang Nongphlang bad ïa u Bah Khrawborlang Nongsiej.
Haba kren ia katei ka jingrung tuh ka pisa ka KHADC sha ki Bank Account ki riew shimet kaba dei na ka Professional Tax, u EM ba peit ia ka Taxation u bah Donkupar Sumer u la ong ba u la pan jingshai bad u la pan ia ki bank Statement na ka MRB Nongpoh bad Nongstoiñ bad katei ka ripod na ka Bank ka lah ban poi mynta ka miet lane lashai ka sngi.
Ha ka jingkhia kaba 74 KG, u Jerry Lyngdoh u la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, u Arki Nongkseh ha ka kyrdan ba-ar bad u Vinod Rai ha ka kyrdan balai.
Ha kine ki sngi ka Kong Kharshiing ka la ujor sha u Chief Secretary ka jylla pyrshah ia ka MRDO ba u dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingdonkti jongka ban thok ia ki briew ban pynioh kam ha rilum Jaintia.
Na ka liang u Bah John Kharshiing haba kren ha kane ka jingïalang u la ong, “Nga dap da ka jingkmen ban sakhi ïa ka Elite Pathway Program na bynta ki nongïalehkai ka Meghalaya.
