Jowai, 7 Naitung:U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u la pyntip paidbah ba ha ka 10 tarik u Naitung 2015, ka dei ka sngi shuti ia baroh (local holiday) na ka bynta ka Behdienkhlam festival.
Ïa kane lah dei ban pyrkhat naduh kham mynshuwa.
Haba la kylli pat la ki buh ne em ïa ki kor CCTV ha ka dukan jong ki na ka liang ki trai dukan ki la ïathuh ba ha ka jingshisha ki buh tangba kine ki nonglute ki rah lut ïa ki kor kiba ka CCTV ka save ïa ki dur ne footage katba ka CCTV kiba la buh da ki Pulit pat kim treikam satia.
Shuh shuh u la ong, ba  shuwa ba un mih napoh ka ARPA ka jingiadon briew hapdeng ka ARPA bad ka PDF ka ia khaid 15 la 15 ngut, bad u shim ka jingmih noh jong u ka dei ka dei ban pynkut ia katei ka jingiakhaid ha kaba u la ong, “Ha ka jingialehkai kaba ia khaid ka ju don ka Penalty".
Ïa kane ka skul la seng ha u snem 1963 bad mynta ka snem ka dei ruh ka snem ba ka skulkan rakhe ïa ka ‘Diamond Jubilee’.
Kawei pat ka Call Centre thok ka dei ka M/s BPO Zurich kaba don ha phyllaw jong ka RBI ha Cleve Colony.
Ki pulit jong ka Tripura ki la ong ba kine ki briew ki la ïaid lyngba u International Border lyngba ka thaiñ Bishalgarh kaba hap hapoh ka Sepahijala distrik jong ka Tripura.
Nga la thoh lang ruh bad ki note ha ka Tonic Solfa Notation khnang ban pynsuk.
Tang Iwei I jingkyrpad ïa High Court halor ki tyre tam shi teng phut na surok.
Ha ka sngi balai ka ban dei ka sngi pynkut kata ha ka 19 tarik Risaw, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma un long kum u kongsan ha ka jingïadon lang u Myntri ka tnad pule puthi uRakkam A Sangma, u Chief Secretary Bah DP Wahlang bad kiwei kiwei.
Shuh shuh na ka liang ka FACT ka la ong ba shen ngin sa sei madan iabaroh ki jingjyrsih ha shwa ka JHADC kan ngam jyllop.
Ka East Jaintia Hills District Basketball Association (EJHDBA), Khliehriat ka la pynlong ia ka 3rd open Basketball Tournament 2021 kala poi sha bakut haka 12 tarik une u bnai bad ha kane ka lympung ka DLM, Dkhiah East bad ka Jowai kila ioh rah iaka nam lahduh.
Ka Khliehriat Block Congress Committee kala pynskhem iaka 7-Shnong Congress Circle ki shnong kiba kynthup Moolamanoh, Moolang, Musniang Heh, Musniang Rim, Rangad, Moonongtdu bad Lumputhoi haka sngi Saitjain ka taiew bala dep ha Khliehriat West Community Hall.
U la kyntu bad kyrpad ïaki para nongshong shnong kiba don sha Meghalaya kiba shong basah haki jaka khappud ba kin long kiba don jingieit jing sngewlem bad ban iarap ïaki para doh parasnam kiba don sha poh Labang Nangphyllut & Pangam Raliang.
“Ngin ym ïasnoh bad kiwei kiwei pat ki party ban thaw ïa ka kynhun Liang Pyrshah hynrei ngin kyrshan ïa ki mat kiba ki MLA na kiwei ki party ki rah bad kumba ngi leh ha u snem 2013 mynba ngi dang don ha ka HSPDP ngin ïaid marwei biang ha kane ka kynti kaba mynta kum ka party ha Ïingdorbar," ong u Bah Ardent.
F.Na Nongskhen 8413073907.
Hynrei kumba arphew snem ei ei mynta, kynsan kynsan ka Meghalaya ka kylla long kawei na ki jylla kiba kyrduh bording tam ha ri India.
Kumjuh ruh u tynrai dieng ba dang snoh ha dieng bad ngam ha khyndew ki long shynrang, hynrei ynda la khyllie pynmih shabar lane pom lyngkhot ki kylla kynthei, ka tynrai dieng.
Ka jing kamai ka Simma ha ka pyrthei haduh mynta ka long T.150klur.
Ha kane ka prokram u Prof (Dr.) Nalin Mehta, Director ka NEIGRIHMS, nalor ki riewshemphang kiba wan ban ai jingkren kynthup naduh u Swami Hitakamanandaji, Secretary, Rama Krishna Mission, Shillong bad Dr.Lily Papiah, Physician, Yoga & Naturopathy, Civil Hospital, Shillong.
“Nga la ïakren bad ka Ministry of External Affairs ban pynthikna ba kin ïoh jingïada ha lynti ban wan phai sha la iing.
Dang shen ka New Zealand ka lah kylla long ka kynhun ialehkai kaba saw ha ka khana-pateng jong katei ka jingialehkai ban rah ia ka jingjop hadien ba ka lah shah kyntu ban iai iaid shakhmat ka jingiakhun ha Wellington, ha kaba u Neil Wagner u lah khur wiket na u James Anderson na ka bynta ban ai ksai sha ka kynhun ban rah ia ka jingjop.
Kitei ki nongot dohmasi ki la ong ruh naduh bym ioh shuh ki masi na Assam ki la wad beit da ki masi shnong kat shaba lap sha shaba shem hynrei ka jingduna jong ki masi ruh ki duna bha namar ha ka shitaiew ioh tang lai tylli eiei ki masi, ym long shuh kum mynshwa ba dang ioh ki masi na Assam bad ki masi na shnong ruh ki kham bun bad ka dor ruh ka dang kham biang, hynrei naduh ba ym ju ioh shuh ia ki masi na sha Assam ki masi na sha kane ka jylla ruh ki la kham rem.
Hynrei kam pat ju don ha India.
Ki ‘lei shynrang bad ki ‘lei kynthei kin sa ia kubur lang ia ka jingkylla-blei jong u".
Kumta u kpa bad ka kmie ki la beh noh ia u na iing.
Ha ka Khasi “Sian" ka thew sha kata ka Jinglong buit-tuh kaba lah ban ïaryngkat bad ka Phareng “Cunning", katba ha ka Maram pat “Sian" ka thew sha ka “Jingieit" kaba ïaryngkat bad ka Phareng “Love" (Kumne ki Maram ki ong: “Phi sian a sian re ïah nga? = Phi ieit ne phim ieit ïa nga?).
Kong RM Khonglah Coordinator Eco Club, haba kren haka jingialang kaba lyngkot kala ïathuh ba ïa ka WED la rakhe da ka United Nation kaba la sdang ban rakhe naduh u snem 1974 halor ka nongrim bad ka thong ban pynneh pynsah iaka mariang.
Shaphang ka Temple Durga ha Nartiang pat ka dei ka iing duwai iingmane blei ba thaw u Syiem Jaintiapur hyndai ha Nartiang, ha ka jaka ba la ngeit ba la hap ka lyngkhot doh jong ka Blei Durga kaba la iap noh khlem ka jingiadon Lang u tnga jong ka, u blei Mahadev.
Hadien kane la bud da ka H West, kaba kynthup ïa ka Bandra, Khar bad Santacruz West, ha kaba ki la don 22 tylli, katba ka K East Ward, kaba kynthup ïa ka Andheri bad Jogeshwari East, ka la wan balai ha kaba ka la don ïa kumba 21 tylli ki ïing ki bym buh jingshngaiñ shuh.
U dei uba bi ria, ka jingmut jingpyrkhat ba bha bad u ju kwah ban noh synniang tang sha ka imlang sahlang", ka la ong.
Don ruh bun kiwei kiwei ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng ba dei ban pyntreikam da ka Sorkar Jylla, ha ka Jylla jong ngi.
Ïa kane ka Synjuk kala leh hadien ba ka la ïohbor na ka ophis jong u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District.
U Stalin u la ong ba ka jingkem ïa ki 16 ngut ki nongtong dohkha na Pudukottai bad Nagapattinam ka dei ka jingjia kaba ha ka sien kaba lai kaba la jia halor ka jingthombor bad ka jingkem ïa ki nongthong dohkha jong ka ri India da ki shipai duriaw jong ka Sri Lanka ha une u bnai.
Dang shen ka sor kar ka la ai jingthoh sha baroh ki nongpyniaid jong ki skul ba ki dei ban ai ki jingtip sha ka sorkar sha phang baroh ki jingdon jingem jong ka skul khnang ba ka sorkar kan ioh leh ia kaba donkam shwa ba kan shimti noh.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Secretary Governing ka Kolej ka jingleit pule ha Riwar Kolej ka la long ka jingkyrkhu ia ka thain ha kaba kiba duk kiba jynjar, ba treikam bad ki bym ioh lad ban pule ha sor Shillong kila ioh lad bad ki pas bha man la u snem.
La ïathuh ba kine ki shipai ka Sorkar Bilat ki la pynjngut pynjyrsieh ia ka jinglong sngur ki thei sotti bad ki la knieh ruh ia ki wait ki stieh.
Ka thong jongki ka long beit tang ban jop elekshon na ka wei ka por sha ka wei pat.
Na ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep na ka daw jong ka jingwan hap jong u slap bad u phria, u Myntri Rangbah dang shen u la leit ban jngoh bad ïaphylliew jingmut bad ki nongrep kiba la shah ktah jur na ka jingshah thombor ha ki bor ka mariang.
Ka HYC ka suba jur ba kane ka jingwan kine ki kharkhana ka dei ka jingle khliehshrieh jongno re jongno bad dawa na ka bor jong ka aiñ ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kine ki kharkhana kiba pynkheiñ aiñ mariang bad iada mariang.
Ka HITO ka la maham ba ym dei ban shim kabu ia ka jaitbynriew kaba don tang shitroh, da kaba kamai spah shimet khlem da pyrkhat ia ka saw ka sian jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait President jong ka Womens Wing central body, haba ai jingkren ha katei ka sngi ka la ong ba ha ka Jaitbynriew Khasi Pnar, ki kynthei ki dei ki nongri nongsumar ïa ka jait ka khong bad ka burom jong ka kur ka jait, ka ïing ka sem, ka ri bad ka jaitbynriew ka shong eh ha ki kynthei.
Ym tang katta, ki don ruh ki jingïalehkai kiba pynbyrngia laiphewjait.
Ka shnong ka la ioh Skhim um na ka PHE, na Block ka MGNRES (100 sngi), skhim MDC bad MLA kum na u Bah E.K Mawlong, Bah S.W.Rymbai, Ngaitlang Dhar, Bah George Lyngdoh Mawphlang, Hector Marwein, P.Mawphniang, Fabian Lyngdoh, Albinus Lyngdoh bad Rangkynsai Kharbuki.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Syiem u la ong, “Sa katno snem ki nongthaw ain jong ngi kin sngewthuh ia ka jingdon kam kane ka ain bad sa katno snem ngi hap ban pynlong ia ka jingialap paidbah ban pynlong ain ia ka shongkha shongman ban sngewthuh ia ka jingdonkam jong kane ka ain ha ka jylla".
Kita ki long ka jingiap kaba nyngkong bad ka jingiap kaba ar.
Uwei u rangbah Karbi u ba la khlad noh u ba kyrteng u Sarthe Dera ruh u ong ba ïa u Thong Teron la pynïap daki Pnar, u ong kumne, “Thong Nokbe a phan ke Chomangpi a tum si ka pathi, Raleng (kamut Raliang) lapen Khonchenong (ka mut Khonchnomg) a long".
Nangta ruh, na ka liang ka MDA ka dang iashong pyrkhat tang shisien bad ka ong ba kan sa iashong pyrkhat biang sa shisien arsien pat hadien.
Kum kine ki juh ki jingdawa ban pynlong puja ka la jia ruh ha ki Skul kiba ha kaba la pynlong ïa ki nongmihkhmat jong ki skul missionary ha ka thaiñ shatei lammihngi ban pynlong ïa ki jingïalang mynta ka Sngi U Blei.
Watla kata ruh, lehse ka jingkren jong u bah Charles Marngar ka don kaei kaei kaba sha lyndet kaba ngi kum ki Trai Ri Trai Muluk (Concern Citizens) ngim shym la ïoh jingtip eiei.
Hangne, ka wan ka jingkylli, la ka sorkar Jylla, kam ithuh shuh ia ka ain ia poi kha poi man, kaba la aiti ha ki nongialam jong ki Balang Khristan, lane kaba la tip ka Indian Christian Marriage Act, kaba la thaw da ka sorkar phareng, naduh shwa ka jinglaitluid bad kaba la mynjur da ka Parliament jong ka Ri India ha u snem 1954.
Shillong: Ha ka 23tarik Nohprah, ka seng HYC Narpuh circle, hapoh ka jingialam U Bah Dismit Sumer ba dei u organising secretary ka seng, ka la leit biang ban synniang da u khaw kumba lai byrni bad ka Pisa.
Shillong, 04 Naiwieng:U President ka BJYM u Anurag Singh Thakur (MP) u ong ba  ki samla ki dei ban long ki paia ba skhem ym ban shah pynshoi ne pynbiej ha ki bor khwan myntoi.
Haba kylli halor kane ka bynta ban pan da ka jingtohkit judicial, u la ong “Ngin ailad shwa ba ka ingbishar kan rai eiei halor kane ka bynta ngin sa peit".
Baroh ki mynsiem briew ha ka pyrthei, ki long ki jong U Blei, hynrei U kham ban bad kham pynpaw, “KI BRIEW JONG NGA KIBA LA KHOT DA KA KYRTENG JONG NGA".
Ka la pylliem ia ka SAI Trivandrum (2-0), Minerva Punjab (3-0) bad iakhaid 0-0 bad ka FC Pune city.
Na ka liang ka High Court ka la ong ba ïa mynta kam pat kwah ban tuklar bad ka jingtohkit khamtam ba katei ka jingjia ka la long kaba jur.
Ka kynhun ïalehkai (second-string) jong ka ri kan leit ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai ki shynrang ka ban sdang naduh 28 tarik u Nailur, katba ka kynhun (full-strength) jong ki kynthei kan ïashim bynta ha katei ka lympung ka ban sdang naduh 19 tarik u Nailur.
Mar ia ioh jingtip halor kane ka jingjia, u SDO ka Mairang Civil Sub-Division u bah A.Nongbri dang step mynta ka sngi ka 11 tarik, u la hiar mar mar sha kane ka jaka ban leit jurip ia ki ing kiba la shah ktah, bad tang hadien khyndiat kynta eh la  ka ophis u SDO Mairang Civil Sub-Division kala pynpoi iaki mar bam kum u khaw bad kiwei  sha ki lanot kiba la shah ktah hakane ka jingslei um.
Ňiuma, ha shuwa ka pyrthei Jiw bad Khristan, kiwei ki jaitbynriew ki la don bad pynpaw pyrthei ia kathymmei saiῆpyrkhat kaba їasnoh bad ka jingpynlong ia ka pyrthei mariang.
Ka myntri, ka ong ruh ba kam shym la lehbakla eiei, hynrei, ka shakri beit, kum ka nongialam paid bah, ha ki kam ki duk jongka bad ka ong shuh shuh “Ngan iada dalade bad ialade hi".
Ia kitei ki khar Bangladesh la aiti sha ka tnad Dawki Police Station.
Haduh mynta u siej khongpong u dang don, iathuh u babu Witting Mawsor.
Shillong: U Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui u la pyntip myn hynnin ka sngi hapoh ka iing dorbar ba ki don 903 tylli ki primary skul SSA bad 504 ki Upper Primary kiba duna ia ka 20 ngut ka jingdon ki khynnah skul.
Kumta ka seng dawa namarkata, lyngba ka kyrwoh khubor sha ki kompani baroh ba kin pynbit pynbiang noh kloi lyngba ki tower bad lada ki ïai tynjuh shi ïai tynjuh ïa ka jingïaishah jong ki paidbah, na ka liang ka seng kam banse ban hap pyrkhat bad shim da ki sienjam ba tyngeh," ong u kyrwoh na u President KSU Ranikor Unit, u samla Firstborn Turñia.
Na ka liang ka JSU bad ka HNPF ka la kyntu ia ka sorkar, ki pulit bad ki BSF ban phikir ia kane khang ba kan nym ktah ia ki jylla kiba bam doh masi namar kumba long mynta ka dohmasi ka la rem bha ha jylla Meghalaya.
Kita kiba kular ki dei ban sngewthuh ïa la ka jong ka bor bad ïa kita ki jingkular bad ym ban shu kren ïa kaei ka bym lah ban long.
Ka jinghiar da ki nongialam ba rangbah ka Seng Khasi Kmie sha kane ka shlem ai jinghikai, ka wan hadien b a ki la shem bad iohi, ba haduh katno ki arngut ki riew rangbah ka thain ba kynthup ia u Rgh Komik Khongjirem ba dei u Head Instructor bad u Rgh Rojet Buhphang ba dei u Asst.Head Instructor kane ka shlem, wat hapdeng ka jingiatakhuh ia u mawsiang bah, pynban ki la iai pyneh hi triang ba kin lah ha kaban iai pynneh beit ia kane ka shlem, kum shi bynta  ba ka put ka tem tynrai, kan iai b teng ba kan hiar pateng la pateng ha kane ka shnong.
“ ïa nga la jied ba ngan ïasaid hapoh ka Kynhun Myntri (Cabinet) halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ym ban leit pyrta sha surok.
U la ong ba ka jylla mynta ka la kiew stet ha ki jingïalehkai bad na ka liang ka tnad ïalehkai kan dang ïai bteng ban ai ka jingkyrshan ïa ki samla bad ki nongïalehkai kiba leit ban mihkhmat sha ki lympung ïalehkai bapher bapher.
Ka Dr.I.Gatphoh haka jingkren kala iathuh ba Rashtriya Bal Swasthya Karyakram (RBSK) kadei kawei na ki programme hapoh ka National Health Mission (NHM) jong ka Ministry of Health and Family Walfare jong ka sorkar pdeng halor ka thong ban jurip bniah lane screening iaki jait jingpang haki khynnah naduh dangkha haduh 18 snem rta.
U Conrad Sangma, Chief Minister ka sorkar Meghalaya jong ngi ryngkat bad ki myntri jong u, U Lahkmen Rymbui bad U Sniawbhalang Dhar ki la wan ïuh kjat ha kane ka ïing U Syiem Jaiñtia hyndai kaba la jot la twa ïa kaba la pyni ha ki kot khubor mynshem snem.
Shuh shuh,ha katei ka sngi, u la ong ruh ba shwa ban sdang ia katei ka jingpynkhuid kan don shwa ka jingialang paitbah kumba katto katne minit eiei nangta kan sa bud sa ka jingpynkhuid ia ka Iewduh baroh kawei.
Ki mat kiba phi dei ban tipKa women’s reservation bill ka pynthikna ïa ka bhah ba 33 percent ïa ki kynthei ha Parliament bad State AssemblyShibynta na ka lai bynta ki seat ba la buh bhah ïa ki Scheduled Caste bad Schedule Tribe yn ai bhah noh sha ki Kynthei na kine ki kynhun.
U la ong ba u Superintendent (Jail) u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor kane ka jingleh ban set phatok beain ia u nongialam ka FKJGP haduh 25  sngi.
Ula ong ba kane ka seng kadei ka seng treimon sngewbha ban ïarap ïaki briew kiba wan na ki longïing baduk ban ïarap ïaki ban ïoh ïala ka jong ka hok haka imlang ka sahlang naduh ban ïoh ka jingnang jingstad, ka koit ka khiah bad roi ka par jong ki briew.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Silas Ora, publicity secretary ka KSU-Shella Unit, u la ong ba halor ka jingtip kaba ki la ioh, ka seng hapoh ka jingialam jong u Samla Ferrybert Dolloi, ki la leit talasi ia kane ka hat bad ha kane ka jingleit talasi, la ioh ban bat ia shibun ki nongkhaiï beaiñ kiba wan khaiï khlem ki kot ki sla kiba biang.
La jied ruh ïa ki official ba kynthup ïa u Bah Khrawkupar Shabong bad Bah Dino Embhah Kahit kum ki Manager, ka Kong Rose Mary Lyngdoh bad samla Darikordor Kharpuri kum ki Coach.
Kitei ki nongdie jaiñ ki la pynpaw pat, wat la ki la ioh ban plie biang ia ki dukan jong ki hynrei khlem ki nongthied pat ka long lehnohei bad tang ka bai sngi ruh kam ju mih satia namar ym da don than ki nongiaid nongieng bad ki kali paidbah ruh ki duna bha bad ka long kumba ki shu wan pynlut kai ia ka por jong ki tang ban shu pynmih ia ka jingkamai ba khyndiat khynsoit.
Ula kynthoh ruh ïa ka kynhun sengbhalang ba kynthup ïa ka HITO bad HYC ba ki long kum ki Political Wing jong ki seng saiñ pyrthei bad kiba shah kynshoit hano re hano ban knieh jubor ïa ka hok kaba la pynkhamti da ka riti synshar ka ri.
Ka District Open Cum Inter School Badminton Tournament ba 13 jong ka West Khasi Hills District ia kaba la pynlong da ka West Khasi Hills District Badminton Association ba ar sngi lynter kaba la sdang naduh ka 11 tarik u Nailar 2022 ka la poi noh sha kaba kut haka 12 tarik u Nailar ha Indoor Sport Hall, Nongstoiñ.
U la pynpaw ruh ka jingshaniah ia ki paidbah ki ba lawan ban pynkup burom ia u da kaba ong ba un iai shakri ia ki paidbah da kaba un phai sha kane ka seng AITMC.Na ka liang u MDC ka Rambrai Jyrngam u Bah Bajop Pyngrope, haba u la leit ban shimbynta lang ia kane ka sngi u la ong ba ka TMC ka dei ka seng kaba lah ban ialam ia ka Eastern India.
“Ka Ri India kala sdang iaka aiñ Plastic Waste Management Rules, 2016 bad Solid Waste Management Rules 2016 ban tem ïaka jaboh plastic bad kala khang ban pyndonkam ïaki plastic kiba duna ka jingrben 50 micron bad la khang ban shna ïaki plastic ki bym kdew thikna ïaka jingrben ka plastic," ong ka kong Manner.
Lah ban ong ba ka jingpynlong jong ka MBCC ïa ka jingïalang ka long kum shibynta ban jied ïa ki nongïalam ne ki nongkitkam jong ka INC ha Mawkyrwat Block namar ka jingleit snoh noh jong u bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency ryngkat ki katto katne ki nongïalam sha ka National People’s Party (NPP) ha kine ki khyndiat sngi.
Ka kyrwoh na katei ka seng ka la ong ba ha ka juk kyrduh kam mynta, bun bha ki samla kynthei ki ba trei ha ki dukan, ki show room, ki company, ter ter ban pyrshang ban ieng ha la ki jong ki kjat bad ban kamai ia ka hok.
Haduh ka 30 tarik u Nailur, palat 18 klur ngut ki briew ki la ïashim bynta ha ki kam SHS ha kylleng ka ri.
La pynbna ia kane da u bah Paul Lyngdoh Working President katei ka seng uba peit ia ka Ri-Bhoi District hakhmat ki paidbah nongkyrshan katei ka seng kiba la khapngiah smam ha Auditorium,Umsning.
U Mominin u la leit ban peit ia ki briew ba iakynduh ia kane ka jingjia bad iarap ia ki ban shah sumar sha Goalpara district ka Assam.
Ka la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia u MLA uba la ai bos bad kumjuh ruh u MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang uba ju don ryngkat bad ki ha ka por ba ki donkam khamtam ha ka jingiakhih ban wanrah nonghikai ha katei ka kolej.
(Kamut ba u dei u Anglel).
Ka jingïakhun la pynlong ha Cuttack, ka Sikkim ka la buh thong 197 bad 114 ron ha baroh ar inning, katba ka Meghalaya ka la pyndep da tang 104 bad 178 ron.
Ka kong Angela ha katei ka sngi ka la ong ruh ba ka aiñ ki nongdie madan jong kane ka sorkar jylla ne ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood & Regulation of Street Vending Act, 2014 ka long kaba tlot bad ka la ong ruh ba ki nongdie madan kin bteng biang ia katei ka kam kumba ki ju leh bad da shisha ia kane la sakhi ba katei ka la urlong shisha ha kaba ki nongdie madan ki la sdang ban tuid biang ha kine ki shisngi ar-sngi.
La iathuh ba katei ka trok, ka mih na Sivasagar ban leit pynhap masi sha Byrnihat bad ki pulit ki la ap ktem bad ha ka jingbeh thong, ki la ioh ban bat ia katei ka kali bad ki la ioh kem ia  U Bah Arki Dkhar bad U Soniki Tariang, kiba na Jowai, kiba dei u nongniah bad u nongbud ia katei ka trok.
Ha ka jingkren ban pynpaw ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban wanrah ïa ka synshar khaddar ka ba bha sha ki nongshong shnong ha ka jylla u Myntri rangbah ka jylla u la kynmaw ïa ka kyrwoh ka ba la kren da u Myntri ka sorkar pdeng jong ka tnat Jal Shakti u Gajendra Singh Shekhawat, ha ka por ba u la wan sha ka jylla , ka ba u la khot ïa ka jylla Meghalaya ba kadei ka jylla ka ba la kloi tam ban pyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission ha ba ïanujor bad kiwei ki jylla ha ka Ri.
Mawkyrwat, Jymmang 24: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 24 tarik u Jymmang, 2022 ka la pynlong ïa ka jingïalang kitbok kitrwiang ïa u samla Skhemborlang Marweiñ uba dei u samla na ka shnong Nongtrai ban leit ïashimbynta sha ka Muay Thai World Championship (MTWC) 2022 ka ban sdang naduh ka 26/05/2022 haduh ka 04/06/2022 ha Dubai (UAE).
Ia ki thliew kiba ym pyndonkam shuh dei ban tap noh da ka khyndew ne shyiap ne da ki maw.
Ka pyrthei kan long ka Jingeh kaba khraw, lada ki briew, haka Jingngeit Niam Ngeit Blei jongki, kam ia syriem bad ka Jinghikai U Jisu.
Na ka liang u Pravin Bakshi, IAS, Commissioner & Secretary, IT & Communications ka jylla ula ong, “Ha ka jingbym don ka kor Internet kaba biang ha Garo Hills kala buh ha ka jingeh kaba khraw bad kala ktah ia kiba bun ki kam ki jam bad ki jingdonkam kiba kyrkieh khamtam eh iaka pule puthi bad ha kaliang ka jingai jingsumar.
Phi dei ban wan kren bad wan ai sha ai kwai tangba ym dei pat ban shong slem namar ki don ki kam shubuh kiba donkam ban iakren tang para rangbah kin pulom noh" la ong u Bah ShanborKa Kong Lumspah hadien ka pynphai ktien kylla ia la u lok da kaba ong“Kpa nga wan khnang kumto namar ba phim dei ban iakren sop sop kino kino ki kam bad u Bah Let, phi phim tip hynrei ngi ngi tip bha naduh ba ngi dang rit mangi uto u dei u nongshun ia ka iing jong ngi.
