Katkum ka jingong u Bah Sniawbhalang, ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ban khang ban thungkam ha kane ka tnad, ka long namar ba ka duna pisa.
“Namar ba la weng noh ia ka ain nongrep, da kaba pyrkhat, ia ka jingsngew jong u paidlang ka Ri, kumta nga kyrpad ia ka sorkar India, ba kan weng noh ruh ia ka ain CAA, da kaba buh ia kajuh ka jingsngew khamtam jong ki paidbah ka thain shatei lam mihngi" ong ka Agatha.
Watla mynta ka sngi ka khlem mih kano-kano ka jingïaumsnam, hynrei ka kdew ba ki bor pahara ha kane ka Ri ki long kiba thiah thai bad ki bym don jingkitkhlieh.
U bah Prestone u la ong ba ka jingkhang na ka liang ka sorkar ka long ban yn ym shah ban wanrah ia ki sniang na shabar ka jylla bad kan dang khang ruh ban wan rah ia ki sniang na kawei ka district sha kawei pat bad ki briew ki lah ban bam ia ki sniang kiba don hapoh ka district.
“Ngi ïohi ba kine ki dei ki jingpyrshang jong kine ki kynhun ban phiah ïa ka jinglaitluid ban mane Blei ha ri India bad ruh ïa ka jingpyrshang ban pynjngut ïa ka jingrakhe ïa ka sngi Thohdieng Bakhuid bad ïa ka sngi u Trai Paskha, kaba long ki sngi bakhuid jong ki Khristan ha ka jylla," ong ka KHNAM.U Bah Passah shuh shuh u la ïathuh ba wat hadien ba la ïoh ïa ka jingkular na u Deputy Commissioner, pynban ïa u kyrwoh ba la phah da ka Shree Hanuman Jayanti Utsav Samiti la pynsaphriang ha ka rynsan social media kaba ong, “na ki daw bym lah ban kiar bad ka jingbit ba la ïoh na ki bor synshar district, ka Hanuman Jaynti Shobha Yatra ka la pynkynriah ïa ka por ka ban sdang naduh 8:00 baje mynstep ha ka 07-04-202.
U bah Lahkmen u la iathuh ba ka jingslem ban pyllait ia ka song pisa kaba dei ka Scholarship jong ki khynnah pule, ka dei namar ka jinglut jingsep ka long 90% na ka liang ka sorkar jylla bad 10% ka dei na ka liang ka sorkar pdeng.
La lap ruh ïa uwei u lakam ñiah kali ba la suba ba la pyndonkam ban leh ïa ka kam runar bad ïa uwei u bitor um bad shiteng bilor ka kyiad la kurup noh na kane ka jaka.
Haba wanrah ïa katei ka mangtyngka, u CEM u la pyntip ruh ba ka jingmang ban pynlut ka poi sha ka 253,12,59,690 tyngka (253.1259 klur tyngka) katba ka jingmang ban pynmih pat ka long 253,12,04,610 tyngka (253.1204 klur tyngka)“Kumban shu pynkynmaw ha ki snem ba la dep (2020-21 bad u snem 2021-2022) ka sorkar jylla ka la pyllait pisa lyngba ka 15th Finance Commission bad ha u snem 2022-23 ngi la ïoh pdiang ïa ka 2nd installment jong u snem 2020-21 bad ïa ka 1st installment jong u snem 2021-22 (Tied Grant) bad ïa ka pisa kaba dang sah ngi khmih lynti ba shen ngin sa ïoh pdiang noh," ong u CEM.Shuh shuh u ong ruh ba kane ka Executive Committee ka don ruh ka jingthmu ban pynïoh noh ïa ka ophis treikam ba thymmai ha New Shillong khnang ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki nongtrei bad ruh ïa kiba wan donkam ha katei ka office kumba long kiwei ki tnad treikam.
Ka sorkar kam len ba ka dheng kali ka dei ka jingeh khamtam ba kane ka jaka ka long lum bad ka jynjar ban pynmih ne shna surok thymmai.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka KSU ka la lap ba jan baroh ki Bank ki pynlong trei khlem da burom ïa kane ka sngi kyrpang, ha katei ka jingleit jurip na ka liang ka KSU ka la phah khang shi syndon ïa ki bank kiba plie.
Kane ka Sorkar ka dei ka sorkar kaba stad shisha ban pan na ka sorkar kmie ia ka song pisa baheh baheh, Hynrei pat ha ka liang ka Development bad ka roi ka par u duk u suk, kane ka sorkar ka ioh hakhmat eh da u nod.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Committee kan pan por na ka bynta ban pynjlan ïa ka jingphah ïa ka kaiphod kaba pura hadien ba ka sorkar dang shen ka la buh ba ka tarik ban phah ïa ka kaiphod kadei ha ka 31tarik Nohprah, 2023.
U Bah Donbok Maiong, President ka HYC Lai Shnong, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit iarap ia katei ka skul, ka dei hadien ba ki la iohi ba katei ka skul ka la donkam shisha ia ki jingiarap, na ka bynta ban iada na ka jingjaw um ha ka por ba hap slap.
U bah Adelbert ula pynpaw ruh ba ka party hi baroh kawei halor ka nongrim ba baroh ki don ia kata ka jingkyrmen kaba skhem ba u ruh u ju pyrshang ban pynmih ia ki issue bad katno tam lada ki iadon lang bad kiwei pat ba lada u paitbah u ibit ban ai sha kata ka mat, ban ialam sha ka thong ba yn lah ban iakhun na ka bynta ka jingdonkam jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Kumba 24 ngut ki briew, ba kynthup ïa 12 ngut ki khyllung ba dang shu kha ki la khlad noh hapoh 24 kynta ha kawei ka aspatal Sorkar haba don ha Nanded distrik jong ka Maharashtra.
Naduh ba la pyntreikam ïa ka skhim SSA hapoh ka Jylla, ki skul kiba la don lypa jong ki riewshimet, ki skul ba pynïaid da ki Balang ne Niam ki ïoh jingkyrshan ne jingmyntoi na kane ka skhim bad kane ka dei ka jingsdang jong ki jingeh kiba mih mynta.
Utei u jumai uba khynñiuh la ïohsngew ha kiba bun ki bynta jong ka Pakistan bad ruh ha India.
Ki don ki jaka ba iatreilang bad donlang ki pulit bad don ki jaka ba la leh hi ka seng ha ki jaka bym don pulit.
U Kevin Christopher u la kamai ron lang da 55 ron ha ka jingduh noh ïa ki san wicket ha ryngkat u Joydeepan Deb (44).
Shibun ki issu kiba dang dei ban pynbha na ka bynta ki Ritpaid kum ma ngi.
Ka Calcutta High Court ka la hukum ba la dei ban don da ka jingtohkit ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha kaba ïadei bad ka jingthung kam ïa ki nonghikai da ki heh jong ka Gorkhaland Territorial Administration (GTA) ha ki thaiñ ri lum jong ka West Bengal, la ïathuh ka tyllong khubor.
Katei ka longkmie ka la pynpaw ia ka jingsngewsih halor katei ka jingshah die tuh ka jaka jong ka kaba ka la ioh pateng na ki kmie ki kpa tymmen jong ka.
U la ong ba ka seng kan leit ban buddien ia kane ka kam lem bad kiwei ki seng sain pyrthei ban pynduh noh ia ka jingpyndonkam ia ki mashin EVM.Shillong, 4 Naitung:Ka KSU South West Khasi bad Langkynma unit ka la pynbna da ka pakhang iaid ia ki trok dewiong ha ka thain Ranikor-Nongjri jong ka South West Khasi Hills naduh ka 10 tarik Naitung.
Ka KHNAM, ka dawa namarkata ba lada jia ba ka NEIAH, kam leh kyrkieh ia katei ka kam, kumta ka seng, kan hap ban ujor sha ki pulit pyrshah ia U Director ka NEIAH, namar ba ula pynkhein ia ka riti synshar ri jong ka Ri India bad ha kajuh ka por, ka KHNAM ka kren shai ba kan khanglad ia ka jingpynlong interbiw biang, ha ka 23tarik Nailar 2018 bad dei tad, ynda haba la ai ia ka bhah kaba kyrpang ia ki trai shnong ka Jylla bad ka KHNAM, kan sa ailad ia katei ka eksamin, ong ka kyrwoh na U bah  Thomas Passah, President, KHNAM State Youth Wing.67ngut ki briew, ki la mynsaw, haba ka rynsan jingialang paidbah jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ka la khyllem mynta ka sngi ha madan jong ka kolej Midnapore, kaba don ha West Medinipur jong ka West Bengal.
Hynrei namarba u President um pat thaw ïa ka state executive comittee bad ki nongkitkam kum ka jingjied ïa ki kyrtong kam pat don satia.
Ki 9trep bad ki 7trep ki ia hiar ia kiew lyngba ka jingkieng ksiar u Sohpetbneng ban pynlong ia kane ka ri jong ngi ka Persoh Persyntiew shisnieh ha ka pyrthei: ha kaba ka hok kumba la suit rong ha ka jutang khuid, ka thylleng ka speh, ka tuid ka synshar ha ka ri bad ka jaitbynriew: bad ia kata ka hukum la suit la shor ha ki mawlyngkniap ka dohnud jong u khun Khasi Khara.
Ia kawang balah2 uta uba uta kein uba don ka jingshisha.
U la iathuh shuh shuh ba ïa ka pisa ba la lum na ka bynta ka pule puthi ym shym la pyndonkam haduh u snem 2019 bad ka sorkar kaba mynta ka la pyntyllun ïa ki tyllong ba la lum ha ka dur ka khajna na ka bynta ban maramot bad shna ïa ki jingdonkam ha ki jaka pule jong ki skul sorkar ha kylleng ka jylla.
Peit lah jan dap 1 baje" ong ka kmie bad ka bat ia la klat um ban kynruh ktien.
Ka RAM ha ka sngi Thohdieng ba la dep ka la pynmih ïa ka kyrwoh khubor ba kan pynlong ka prokram ha ka 3 tarik u bnai Lber ha kaba ha katei ka prokram kin don ki riew pawkhmat ha ka rynsan ki ban ïa shimbynta.
Ka la kyrmen ba ka jingai jinghikai ha kane ka workshop kan pynriew spah shuh shuh ia ka jingtip jongki ASHA ban pyndep ia ki kam jongki.
U la iathuh ruh ba ha kane ka jingwanther u slap, ki la don ki iing ki sem kiba don hapoh jong katei ka shnong kiba la shah ktah, namar ka um hadien ba ka la shlei ha ki surok bad lynti synkieng, ka la leit ruh ban rung sha ki katto katne tylli ki iing.
Ka Kur Chambugong bad Tegite na Tura ki la ai da ka ejahar halor ka jingkhlad noh jong kawei ka samla, ka Diana Dimre Ch Marak, ïa kaba la kynnoh ba ka la phasi ïalade, bad kine ki Kur ki la kynnoh ba ka jingkhlad jong ka, ka dei namar ka jingdon ba leh sniew bad ym ba ka la dkhat hi ïa la ka jingim.
“Dei na kata ka daw, ngi donkam ban pyndonkam ia ka bor sngewthuh.
Kham mynshwa, ka sorkar ka la pynthikna ba kan pynwad klas ia ki samla pule ka CMI University ki iakynduh ia ka jingeh.
Na ka liang u Finance Secretary ka Ri Bhoi u bah Bimansius Shakhwa, u la ong ba wat hadien ba la pynmih ia ka jingbthah, na ka liang ka Deputy Commisioner Ri Bhoi District, hynrei ki dang bun ki par maw ki ba ia lait ia kane ki kyndon ba la buh da ka DC u la ong ruh ba kane ka jingpyntrei kam beain ia kine ki parmaw, ym shym la tip satia kumno ki iaid lait na ka ain, hynrei na ka liang jong ka HANM Ri Bhoi, ki la kren shai ba  kin ym ailad ia kum kine ki jingtrei beain kin iaid ha kine ki thain.
Ïa katei ka lympung la pynlong ha madan New Nongstoiñ bad ka jingmut jong katei ka jingïakop shad, ka dei ruh kum shi bynta ban plie lad bad ban ai mynsiem ïa ki khun samla jong ka thaiñ, ba kin mih shakhmat ban pyni ne pynpaw ïa la ki sap ki phong kaba ki don lyngba katei ka rynsan.
Shillong:Ka nongaiktien jong ka All India Congress Committee, ka Babeeta Sharma, ka kyntait ban kren eiei halor ka jingmih ki nongialam ka seng Congress, na kane ka party, hynrei ka la kdew ba ka dei ka mon shimet ka jong ki bad ka seng kam lah ban pynbor ïano ïano ban ïai neh ha ka seng.
U nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka jylla u Bah Hamlet Dohling u la kular ban ïakren ïa u Conrad K Sangma uba dei u Myntri Rangbah ka jylla ba un mang pisa kyrpang haba don ba pynlong ïa ki prokram ban kyntiew ïa ka sap jong ki hep barit bad samla.
"“Hato u Engineer ka PWD uba peit ïa ka jingshna ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ u leh aiu katba dang ïaid shaphrang ka jingtei ïa uba ngi ïohi hadien ba u bunkam ban ïalap na ka bynta ka party jong u Myntri Rangbah," la kynthoh u nongïalam ka MPYC.U la ong, ka dei ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam (UPRNN) kaba la aiti pateng (sub-contract) ïa kane ka projek sha ka Badri Rai Company (BRC).
Kumjuh ha ka jingïakhun kaba lai hapdeng ka Saiñdur Mihmyntdu pyrshah ïa ka Lumsliar sliar kila poi sha ka jingïakhaid da mar 3-3 kol.
Hadien kane u bah Commander u la ioh ban iasyllok bad ki katto kante ki Rangbah ka thain bad u la ong ba un shimkhia ban budien halor ka skhim umbam khamtam ha kaba iadei bad ka Mawsaw Combine Water supply Scheme kaba dei ka skhim kaba la pynkhreh la kham slem.
Hynrei, ha kine ki sngi, U Dharmendra, u leit shong leit sah lang bad ka tnga barim jongu, ka Prakash Kaur bad ha ki khyndiat sngi, ka Hema Malini, ka la kynthoh, da kaba ong  “Ym don mano mano ruh ba kwah, ba kan jia kaba kum kane.
Ka jingjia shah tynrah u khynnah skul ha Laitumkhrah ka dei ka jingñiah pynkheiñ aiñ uba ñiah ïa ka ar shaka, hynrei kum kane ka rukom ñiah kaba buh jingma ïa kiba ïaid lynti ka dei kaba ki paidbah ki la ju ïohi bad sakhi man ka sngi.
Ia u Mynsiem ka jingshisha kein ia u ba ka pyrthei kam lah ban pdiang, na kaba kamiohi ia u,, Ioanis 14: 15 -17.
Katei ka jingjia, ka la pynlong ia ka Rai lem bad u kpa jongu ba kin leit sha iing ka Rabri Devi, ka kmie jong U Tej, na ka bynta ban iakren sani bha jai bad ban pyrshang ban pynpoi biang sha ka jing ia beit, tangba la sngewthuh ba kam long shuh kaba suk.
Kumta, ka Thma jong ngi ka long bad ki nongsynshar jong kane ka pyrthei badum, ki mynsiem bymman ha ki pyrthei bashalor" (Eph 6:12).
Haba iadei bad ka jaka pule, u la iathuh, ba ka thong ba ha khmat jong kane ka jaka pule ka long beit ban khring ia ki samla pule na kiwei pat ki ri ba shathie jong ka Dewbah Asia hi baroh kawei bad ki la buh ruh ia ki samla pule bad nong shah sumar kum na Nepal, Bangladesh bad Bhutan.
Ka MPHC ka pyrshah jur", ka la ong ka president ka MPMC.Ka la ong ba ka long kaba sngewsih kthang ba kumno ka sorkar BJP ka pass ia kane ka Bill kaban ktah jur ia ki rit paid bad haba wan shong shnong u dkhar kane ka jatbynriew rit paid.
‘Ka por ka donkam mynta ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynïaid ïew ïa ki mar rep" da kaba u kyntu ïa kane ka ophis ba kan pynlong manla ka snem kum kane ka Exhibition bad kumjuh ïa ki prokram ai jinghikai na ka bynta ki nongdie jingdie ïa ki mar rep ba yn lah ban pynïaid ïew ïa ki sha kylleng ka pyrthei.
Kata ka miet ka la long shisha kaba kmen ia ki – kawei ka dei ka jingiaseng bad ka jingiasyllok bad sa kawei pat ka dei ba ki la pynsngew ei ei ia ka Thei.
Shillong:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Titostarwell Chyne, ha ka sngi palei ka 20 tarik iaiong, u la leit hiar sha iewduh ban leit jngoh ia ka iewduh.
Shillong, 14 Naiwieng:Ka la don ka jingkhih win mynhynin ka sngi ha ka jylla Assam, marsien ioh ia ka khubor lyngba ka SMS ba kan don ka jingbthei bom ha Guwahati ha ka jaka ba u Myntri Rangbah ka Assam u Tarun Gogoi u dang pynlong jingialang.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang u Conrad u la ong ba la 52 tylli ki snem ki la ïaid hynrei ka madan Riangdo neh sah kumjuh khlem da ïoh pdiang ïa ki lad jingïarap ban pynbha bad shna bha hynrei mynta ka kynti kan long ka jingsah kynmaw ha kaba kane ka madan shen kan sa kylla dur noh bad yn sa tei bad shna pynbha ïa ka.
Na ka liang u Secretary ka JCCRP ula kyntu bad ban jur ïa ki paidbah ban wan sha kane ka dorbar kaba donkam na ka bynta ka jaitbynriew, ha kaba ka sorkar ka la pdiang ban pynthymmai ne shna ïa kane ka Reservation Policy kaba noh Shilliang haduh katta katta na ka bynta ki Khasi bad Jaiñtia, kumta kane ka dei ka kabu bah ïa ki paidbah baroh ban ïoh ïa phylliew jingmut lang ha kane ka Dorbar.
Ia kane ka league yn pynlong ha ka taiew ba ar jong U Naiwieng, ong ka kyrwoh na U  Sports Secretary, Khatarshnong Area Sports Club.
U bah Tanbor Lyngdoh Marshilong ha ka kyrwoh khubor ba la u phah, u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta ka Ridondor Lyngdoh Marshilong kaba dei ka khun pyrda jong u.
Shuh shuh u ong ruh ba ka thong ka long ban lah sei uwei lada ym lah shibun, ïa ki nongïalhekai ban mihkhmat ïa ka jylla ha ki lympung ïalehkai jong ki ri ka pyrthei (International professional athlete) kiban aireng ha ki lympung ïalehkai kiba heh tam ha ka pyrthei.
U Vincent u la pynpaw ba ka jingiakob hi ka long kaba eh bad ba jwat bha, namar ka wah kaba la pynlong ia kane ka jingiakob ka lat lat ka jong ka, ka long kaba da jur bad shyrkhei bha, bad kane ka takma ba la ioh ban khur ka long ka burom bad ka jingsngew sarong ia u kum u coach bad ia ka synjuk  hi baroh kawei.
Kane ka surok ka jngai kumba 4 kilomitar, ka la shu sahteng noh ha kine ki bnai ba la lah tang na ka daw ka jingpynsangeh na ka liang ka tnat sorkar ba dei peit ia ki kam surokkali (PWD).
Kine ki kynthup ïa N’Golo Kante (Al-Ittihad) bad u Kalidou Koulibaly (Al-Hilal) kiba la leitalehkai noh sha Saudi Arabia, katba u Kai Havertz bad u Mason Mount ki dangai khmih lynti ban pynasoh sha ka Arsenal bad Manchester United.
Ïa kane ka hukum la pynmih da ka ïing bishar Meghalaya High Court bapura, kaba kynthup ïa u nongbishar Chief Justice Justice Sanjib Banerjee, u nongbishar H.S.Thangkhiew bad nongbishar Justice W.Diengdoh ha kaba ïa dei bad ka mukotduma Public Interest Litigation “Jingtih dewïong beaiñ pyrshah ïa ka Sorkar Meghalaya.
Haba pyllait khubor, u bah Daniel ula ong ba u myntri ula pynthikna ia kane ha ka jingkynduh ha kamra treikam hynnin ka sngi.
eastkhasihills.
Kumba ju long man la u snem ka Dorbar Shnong Panaliar mynta ka kynti ruh ka la pynlong ia ka taiew lehkmen lane ka “Panaliar Week" shwa kaba kut jong une u snem.
Haba kylli ia kiei ki dak jingkylla, kaba kum us Syiem u kmie u shem bad iohi ia kum kane ka sngi jong ka jingsop phlang ia ka iing sad ka iing sunon, na ka liang u Pa’iem u pynpaw ba ha ki por ba u dang samla, ki da don shisha ki riew rim kiba ha kum kane ka sngi jong ka jingsop phlang thymmai ia ka iing sad ka iing sunon, ki da nang shisha ban sop, hynrei katba nang iaid ki sngi ki ia, ka jingbym don shuh ki riew rim, ka pynlong ia ka Hima ba ia kum kane ka sngi, ka hap ba kan khot ne ban wer lang ruh ia ki khun ki hajar na kiwei pat ki shnong ki thaw, ban wan haka ban ai ia ka kti kadiang kti kamon ban iarap ban sop ia ka iing sad ka iing sunon.
Kawei ka samla kaba na Donaskur, East Jaintia Hills Ditrict la kynnoh ba ka shah rah bor ha uwei u bar jylla uba na Assam.
Lada plie thulmur ioh ioh jingpang sa na ka jingjakhlia iwtung ki nongshongiew bapli.
“Ngi sngew ba lada ym lah ban pynsangeh ïa kane ha kum kane ka por, ka pyni ba ka Sorkar India ka don ïa ka ajenda kaba rieh ban shah ïa kane ka jingïakynad ban bteng ha Manipur," la ong u Bah Jyrwa.
Ha ka niam Khasi ngim ju iohsngew ia kata ka jingiapait ka iing ka sem tang na ka daw jong ka shongkha lait noh tang lada shongkha bym dei.
Ban da dei ha kiwei kiwei ki jylla katta ladei ban dep hynrei bun sa tang ki diengpyngkiang har rukom.
Lah ban kdew ba ia ka shuki Lamphang la bat da ka UDP naduh ba la thaw ia kane ka sorkar MDA ha kaba u Dr Donkupar Roy u la long u Lamphang na ka UDP haduh ba un khlad kyndit noh dang shen.
Jowai, 24 Rymphang:U bah Phrangki Rynjah u la long u Dolloi ba pura ka Muskut Elaka ha West Jaintia Hills hadien ba u la jop da 20 Bud ia u para arkmie jong u, u bah Donbhalang Rynjah.
Ngi iohi ba ki Israel kin ym ioh ia ka jingsuk ba shisha tad ynda kin tip bad pdiang ba u Jisu u dei uta u MESSIAH jong ki ong ka ktien u Blei.
Ka Shalini Agarwal, Commissioner, Surat; u Divyank Singh, CEO, Indore Smart City; u M.Prathap, CEO, Coimbatore Smart City; u Ankit Khandelwal, CEO Agra Smart City, ruh ki la ai ki jingpynshai halor ki rukom treikam kiba biang ba la pdiang ha ki nongbah jong ki.
“Ka SEC jong ka MMSA…ka la rai lada ka Sorkar sngap mynthi ïa ki jingdawa jong ka MMSA ngim don lad shuh da kumwei pat sa tang ban shu pynlong beit da ki jingïakhih ïa kiba ngin sa pyntip," ong u General Secretary ka MMSA u Dr.R.Pohsnem ha ka shithi ba la phah sha u Secretary in-charge ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla.
Kaba kham pher shuh shuh ka long ba la pynrung ruh ïa ki khana tang bad khana puriskam (Folklore) ban hikai ïa ki khynnah samla kumno ba kin sarong ïa la ka jong ka kolshor, ban pynpaw ïa ki akor burom bad ban burom ïa kiwei pat ki kolshor.
Kine ki kynthup na EGH: 3, EJH: 7, EKH: 132, RBD: 12, SGH: 1, SWGH: 4, SWKH: 19, WGH: 5, WJH: 47 bad WKH: 77.
Ïaïong- Jylliew.
Haba la wanrah ia ka jingkylli, la ka don jingmut aiu ka High Level Committee, u Dr.Mukul u la pynphai kylla ba ka HLC ka dei kaba don jingdkoh bad ki don shibun ki jingduna ha katei ka HLC bad lada ka sorkar ka shim ia kaei ka rai ba la mih na ka HLC ka sorkar ka la iohi ba katei ka ain ka dei pynban tang kum ka jingpynslem kai ia ka por.
“Ngi ia poi kha, ha ka por, ba u dang long U MLA bad hadien kata, u sa long u minister.
Haba kylli, hato um tieng ban ri ia kine ki mrad, u la ong ba um don jingtieng namar ba u ieid palat ia ki mrad ruh ieid kim lei lei haba nang ban pyniadei paralok bad ki.
Mynta ka sngi na ka liang ki pulit ban khang lad ia ki paidbah ban wan tur sha iew ki la hap ban pyndon kam da “Lathi Charge" ha ki katto katne tylli ki dukan ban pynbor ia ki ban khang noh.
Da kaba pynpaw ba ka Shnong Thynroit ka paw nam na ka daw ka jingdon ki riewdonsap tynrai ban sumar ïa kiba shitom ba pang khamtam kiba kdiah shyieng da ki kynbat, u la ong ba ka surok sha kane ka shnong mynta ruh ka la kylla dur na kaba long mynshwa bad ki nongwan wad jingsumar ha ki snem ba la dep ki ju ud ïa ka jingsniew ka surok hynrei mynta pat ka shim por tang da ki minit ban ïaid na Smit ne Thansning sha Thynroit.
Haba wanrah ia kane ka mat mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar, u Sangma u la ong ba kumno ka sorkar ka lah ban pyndonkam ia une u pulit kum u PSO uba dei ruh u SWAT ryngkat ka suloi bad kane ka long kaei kaei kaba ma shibun.
Tech Officer, FOSTIS/Library CSIR-Central Food Technol.
Shillong:  Ka Kong Grace Mary Kharpuri ka la kyntait ia ka shuki Dy.CEM ba la tyrwa da ka UDF.Haba kren myn hynnin ka sngi, ka la ong ba ka burom ia ka rai jong ka High Court, hynrei ka ïeng beit ha ka nongrim ba ka la kyrshan ia ka UDA kaba la pynlong ia ka ban kyntait ia katei ka shuki.
Ha kajuh ka por, la aiti ruh ïa ka dorkhas haba ïadei bad katei ka jingdawa.
Ko khun u briew, kine ki shyieng ki long ka Iing Israel Baroh.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa ki nongpynïaid skul, ba watla ka dei ka skul kaba don ha ki jaka ba kham kyndong hynrei ka jingwan skul jong ki khynnah ka long kaba bun bad poi da ki 300 spah duna ei ei.
Hynrei kaba katei ka seng, ka pynsngew, ka long ba ia ki Khristan, ym shym la thoh eiei satia, ha ka kynhun jong ki jaitbynriew rit paid.
Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong “Kane ka long kaba sngewsih haduh katta katta ha ka ba u rang bah briew u ba mih na la ing ban kamai la i jakpoh un ngat ha shrip jong ki nongdih drug ki ban shoh ban dat ban lute bad shim ruh ia ka jingim jong u ne u rangbah.
La ïoh ka jingkren lamkhmat na u Waheh Shnong ma S.T Rymbui uba la ïathuh ïa ka thong ba ka Dorbar Shnong ka don ban pynjyrngam biang bad pynpyngngad biang ïaka shnong lyngba ka jingthung ïaki dieng ha man ki thliew ïing ka ban ïarap ban tem ïaka jingnang kiew ka jingkhluit kat nang mih ki sngi.
Kane kan pynmyntoi ia kumba 49.93 lak ki nongtrei sorkar pdeng bad 65.26 lak kiba bam penshon.
Katkum ka jing iathuh jong ki nongshong shnong ka shnong Siejlieh la ong ba katei ka jingjia kala jia ha ka por kumba 10 shiteng mynmiet, ha kaba katei ka eriong kala ioh ban lied bad pied naphang ia ki 15 tylli ki longiing ha katei ka shnong, bad don ruh ki iing kiba la julor na ka jingshah bhan ha ki dieng bah.
“Kam don kano kano ka jingkulmar hynrei ka don tang ka jingsngew khuslai namar ba ia mynta ki bank ki dang pynbiang ban sam sha ki paidbah ia kaba dei ban leh", la ong u U Myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad pla tyngka bad Corporate Affairs u Arjun Ram Meghwal haba kren hynne ka sngi halor ka jingkhang ia ka lut tyngka T.1000 bad T.500.
Hadien kane u Banteilang Nongkynrih u la ioh ban thep biang na ka bynta ka Laitryngew ha ka minit kaba 18 hynrei tang ha ka minit kaba 22 ka Jyntru ka la ioh biang ban pynphai ia ka kol jong ka.34 minit biang hadien u Nongkynrih u la ioh biang ban thep ia ka Laitryngew bad kumjuh ka Jyntru ka la pynphai biang ha ka minit kaba 45+1 da u Badaminot Nongphlang.
U la iathuh ruh ba ki nongwan jngohkai kiba wan sha katei ka thain ki wan beit da ki kali Assam bad da ki spah tylli ki Assam ki tuid sha Sohra ha ka shisngi.
Ngam ngeit ba ka don kano kano ka ri ne ka jaitbynriew kaba khlem ka jingeh, hynrei nga hap ban ong ba haba peit ia ka jinglong jong ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi kumba ka long mynta, ka jingeh kaba hakhmatduh kaba ngi iakhun ka dei ha ka pyrkhat pyrdain.
