Haba kylli kumno ki ithuh ïa kine ki shipai kiba la don bynta ha kane ka thma Bangladesh, u Bah Africa u la ïathuh ba ki shipai kiba shah hikai ha ki Ri India ki don ka nombar India ha shwa ba kin ïaleh thma.
Hadien ba na ka liang u myntri ka tnad pule puthi ka jylla u bah Lakmen Rymbui, u la khot ban ia kren ia ki nongialam jong ka MSSASA.Hadien kane ka jingiakynduh bad u Myntri ka tnad pule puthi na ka liang u President ka MSSASA u bah Aristotle Rymbaim u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la kular ba kan pyllait noh ia ka bhah na ka sorkar jylla na ka bynta ban siew ia ka tulop na ka bynta 2 bnai.
Ka EC kan sa shong ban rai katno kin siew ïa une u nongaibuit jong u CEM.Nalor kata un lah ruh ban shong ha ki jingïalang jongka Executive Committee ka GHADC.Shillong, Naitung 05 : Ka National Peoples Youth Front (NPYF) lyngba u President, Bah Kitborlang Nongrem ki ai jingmut ïa ka sorkar ban peit ba ki skul kiba duna ki khynnah skul bad bun ki nonghikai.
Haba shong bishar ïa ka PIL ba ka ujor da ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai, ka kashari jong u Chief Justice ka HC u Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh, ka la btah ba ka sorkar ka dei ban lum ïa kane ka jingïalang na bynta ban weng ïa ka jingeh kaba mih ha kaba ïadei bad ka jingpynkhuid ïa ki ñiut ki ñier ha Jowai.
Haka sngi Balang ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynlong iaka jngialang kitbok kitrwiang bad pyneh bok nusip ïaka Niaw Wasa Utd SCC ka ban leit iashimbynta sha lympung ialehkai Hero Futsal Club Championship kaba pynlong da ka All India Football Federation ka ban sdang naduh ka Naiwieng 5-13, 2021 ha sorbah New Delhi Kane ka lympung ka dei kaba nyngkong eh kaba la pynlong haka ri bad ki don haduh 16 tylli ki kynhun ki ban iashimbynta ha kane ka lympung.
Shillong, Naitung 15 : U Chief Engineer ka Public Health Engineering (PHE) Bah BM Lyndem u la pyntip ba ka jingpynpoi ïa ki pipe jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (Phase-III) ka la jan dep bad kaba sah mynta ka long sa tang ban pyrshang ïa katei ka lain ba dang shu dep leh thymmai kaba la ïaid mynta shakhmat.
Khliehriat rymphang 20: Ki heh jong ka congress party ba kynthup u MP na Assam, u Gaurup Gagoi, u MP na Andra Pradesh, u J.D Shatam, ka MP barim na Delhi, ka Alka Lamba bad kiwei kiwei, mynta ka sngi ki la wan poi ha shnong Saipung na ka bynta ban ïalap election na ka bynta u bah Vincent Pala, uba dei u kyrtong jong ka party Congress uba ïakhun na ka Sutnga-Saipung Constituency, ha kane ka lympung la ïa don ryngkat lang ruh utei ukyrtong, lem bad ki paidbah nongkyrshan jong u.
Shillong, 19 Rymphang:Ha ka jingialang jong ka UDP kaba la long ha ka miet sngi thohdieng la iathuh ba don ki MDC kiba la pan bor na ka Party ban wanrah da ka mat ia kren bym shaniah shuh ia ka Executive Committee jong u bah Pynshngaiñ N Syiem da kaba kdew ia kiba bun ki mat khamtam ki 9 tylli ki mat ba katei ka seng ka la pan jingshai na u CEM.Hynrei la iathuh ba ha katei ka jingiatai ha ka jingialang ka UDP kam shym la ai-lad ia ki MDC ba kin wanrah ia ka jing ia tynjuh bor, hapoh ïng dorbar.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u President katei ka seng u la ong ba haba ia khein baroh ia ka pisa kiba ki kontraktor kiba don hapoh ka tei ka seng kim shym la ioh jingsiew haduh mynta ka la kot sha ka T.400 klur tyngka, bad katei ka dei ia ki kam kiba la sdang bad pyndep naduh u snem 2012.
Utei u rangbah u la pynkynmaw ruh ba ka Khlieh Iewduh ha kato ka por ka dei ka ktem ia khalai kaba shyrkhei bha, ha kaba ka don ka jingkhalai khruk khruk kaba pyniakhalai da ki khar Nepali, hynrei la pynduh pyndam ia katei ka ia khalai ha ka por u Bull.
Shillong: Ka Shnong Mawkaleng, Raid Namsha, ka don Rangbah Shnong, da U khar Nepali, uba kyrteng U PB Rai.
Ha kaba khatduh u shim ba la kumno kumno shuwa ban leit thied jingthied ruh lada ka slem ban ong un leit ap ia ka ha stand taxi kumba iakynduh ha kata ka step.
U FRO u la ong ba la leh ïa kane ban pynthikna ba ka Sorkar kan dup tip ïa ka jingdon jong ki briew kiba nabar ri hapoh ka District bad ban dup suk ban peitngor ïa ka leit ka wan bad ka ïaid ka ieng jong ki.
“Ka jingmut hi jong ka Behdieñkhlam ka dei ban beh iaka sniew ka smeh ha ka imlang sahlang, kumta hadien bala ioh jingbit na ka bor shynshar district ban pyndep iaki jinglehniam baroh shisnem ngi la iaid shakhmat ban pynkhreh iaka Behdieñkhlam, kaba dei artad kaba tamasa kaba la khring ia kiba bun wat la ngi hap ban pynrit ne pynheh iaka rukom lehkmen," la ong u ma OR Shallam, President Seiñraij Jowai haba iakren bad ki nongthoh khubor haka sngi Palei.
Ha kine ki sngi bun kiba kop kiba kren sarong bad leh heh leh khraw ialade wat la kimdon eiei, hynrei ka dohnud te ka eh khar khar.
Kat kum ki jinglap jongka Committee ba la tohkit halor ki kam bamsap ha ka tnad pule, ki don haduh 29 tylli ki kali kiba la thied da ka Police Head Quarter kiba la shu pyndonkam da u AIG (A) bad kiba bun ki dei kiba ym don number plate.
Lada khlem da pynkhamti ha u ia ka jaid ka khong jong ka lok bad jong ki khun kumno yn long u Trai halor jong ki.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingjia shah pyniap kane ka khynnah 14 snem kala jia haka 12 tarik une u bnai haka por ba ka dang leit saitjain.
Da U Josper S Dura, Nongshken“Bun jingpynpep, jingjynjar ruh; pyn bakla ha ri khlaw"—PHB121(6).
Halor katei ka jingeh ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ki la leit ban ia kynduh ia u CEM ka JHADC bad ha katei ka jingiakynduh u la kular ban shimkhia bad u la pynpaw ruh ba ki Daloi kim pat donbor ban leh kumtei namar ba ka Council ka dang hap ban shna ia ki kyndon aiñ katkum ka hukum jong ka Supreme Court.
Ka jingïakynad ka la mih hadien ba ka Dorbar Shnong jong ka Khanduli ka la rai ban pyrkhing ïa ki briew na ka jaidbynriew Karbi ban ïaid lyngba ka shnong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 10 (Others), EJH: 23 (Others), EKH: 235 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–233), NGH: 16 (Others), RBD: 05 (Others), SGH: 07 (Others), SWGH: 44 (Others), SWKH: 08 (Others), WGH: 82 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–81), WJH: 49 (Others) bad WKH: 09 (Others).
U jumai uba don ka jingthew kaba 3.4 Magnitude, u la ktah jur ïa ka Kishtwar ha ka por 4 baje janmiet jong ka sngi Balang.
LPS," la pyntip ka Seng.
Ki paidbah ki lah ban ujor ha u Sub-Inspectors – 9436110184/8731025753, Email: sdo_amlarem@outlook.
U la ong ruh ba ka jingkam u Bah Prestone ba lada pyndam ïa kane ka aiñ khalai ki kam thoh tim bad khalai nusib yn ym don aiñ shuh ban tehlakam ka dei tang ka jingkren laplah namar ha ka jingshisha ïa kine ki jait khalai ki la don da kiwei pat ki aiñ kiba kyrpang kiba kane hi ka sorkar ka la wanrah.
“Ka jingkren jong u Bah Adelbert ‘ba ha ka 25 tarik, Lber, 2022 ka don ka jingdawa ban hiar shuki President ïa u, ka long ka bym shisha bad ka bym don nongrim, namarba ha kane ka jingïakynduh ka phang ka long ba donkam tang ban sngewthuh shwa ïa ki jingbakla khnang ban poi sha ka jingïasuk.
Ka Sorkar Jylla ha ka sien kaba ar, ka la phah shithi biang sha ka Voice of the People Party (VPP) ban khot ïashim bynta ïa ka seng ha ka jingïalang banyngkong jong ka komiti kaba la thaw halor ka ‘Roster System’ kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei.
Ki Jiw ki la kyntait noh ia u Jisu ban long u syiem jong ki.
Ym kum ha u Naiweing 2016 ba la pynduh kynsan, haba la ñiew beaiñ ïa ki lut T.500 bad T.1,000, hynrei ïa ki lut T.2,000 yn danglah ban pyndonkam.
“Kan sa poi ka bor ba u Myntri Rangbah bvad ki MLA baroh kin hap leit ban kyrpad ïa ka sorkar ban pynhiar ïa ka bai thang boding namar kin tieng ïoh rem ilekshon" ong u bah ArjuU Bah Arju u la kynthoh tyngeh ruh ïa ka sorkar halor ka dor ka Software jong iu Smart Meter kaba ka mut ban thied da kaba ong ba kum kane kam ju jia koit ba tang ka software kan poi haduh katta ka dor.
La pynhap ia utei uba leh ia katei ka kam, ha ka kyndon   21(b) NDPS Act.
Haba ai jingkren kum u Kongsan u Bah D.Rapsang ula kyntu bad pynshlur ïa ki samla ba kin long kiba kloi ban long ki Volunteer ha ki shnong bad ha kino kino ki bynta ba ka imlang sahlang bad ka Ri ka donkam.
Uwei u briew nong India uba im hapoh United States, u la shah kem noh hadien ka jingleit kawang bom-ding ha ka ophis ha Madison, kaba don hapoh Wisconsin jong ka United States.
Ka liengsuin, ka mih na Jorhat ha ka por 12.25 baje nohsngi bad la ioh ban iakren bad ki bor pyniaid liengsuin, ha ka por 1baje nohsngi bad hadien kata, ka sa jah rngai noh syndon.
Nangta la ailad ruh ba ki nongshong madan kin plie tang 184 ngut bad kitei kin dei tang kiba la ithuh da U Syiem ka Hima Mylliem bad kitei kin ia shong, ha ka jingjngai kaba ar metre, iwei na iwei pat.
Ka jingkynñiuh kala ktah sha Assam, Tripura bad kiwei ki jaka.
Jowai, 2 Risaw:Ka Surok kaba jrong tang kumba 500 meter na Surok bah ban poi sha Industrial Estate kaba don ha Khliehtyrshi ka la sniew noh tang hadien shibnai ba la dep shna ia ka.
Haba kiwei ki jaitbynriew naka wei ia jaka ki tip ïaka jingjia kaba jia hapoh ka ri jong ngi te te balei ngi pat ngim tip? Wat ai ba kan long kumba ong kato ka kyntien, “Jingstad ngi wad kylleng pyrthei, Jingtip kari ngim bna ei ei".
Ki la iathuh ba nalor ki MLA kiba la paw kyrteng ha ki kotkhubor kin dang don shuh sa kiwei pat kiba ka jingiakren ka dang iaid shakhmat bad ki pan por ban ai jubab naba ki dang ia syllok bad ki nongkyrshan jong ki.
Ia u Bah Pyniaid la synran lang ruh ha kane ka sngi ba khatduh ban thep kyrteng da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan.
Da kaba ïada ïa ka tnad treikam la jong, u Bah Prestone ula ong ba ka Sorkar kala ai ka kti ba laitluid ia ki Pulit ban tehlakam ia kiei kiei baroh la ka dei ka kam bymman lane ka jingshongsuk shongshngain lane ka kam ba iadei bad ka jingshngain ka Jylla haba bynrap ba ka Sorkar kam ju mushlia satia ia ka jingtrei kam jong ki Pulit.
Ha kane ka sorkar lah thung Chairman bad Vice Chairman da ki phew ngut bad baroh kita ki ïoh ka jingsiew kaba heh kaba leit na ka pla pisa paidbah.
Shillong, 2 Nailur:Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la pynmih ia ka hukum, kaba yn sdang biang ban tian bishar, halor ka rai, kaba la dep pynmih da kane ka kashari, ha ka 18tarik Nailur 2015 bad ba kan sdang ban bishar biang ia katei ka mukotduma, wat la ka dei, kaba ka la pynmih hukum ha katei ka sngi.
“Ngam ieid shuh…" Ba u jubabKine ki Ktien ki la iai sawa ha ka jingpyrkhat ka Rida.
“Bah Rymbui ka HNLC ka lah thait ban pyar sah iala ki kti na ka bynta ka jingsuk lah 17 snem,katba iaki dkhot ka HNLC pat la nang bteng ban kem, pyniap da ka sorkar.
Ha katei ka por utei u heh spah u la pyllait noh ia katei ka pla tyngka jong u ban pynkhuid ia ki jaboh bad u la rung ha kawei ka dukan ban thied sopti noh da kaba thymmai namarba la jaboh kaba rim.
“Ka Congress ka la lehbha ha ka liang ka pule ka puthi, ka jingpynïasoh ïa ki surok, ka khaii ka pateng, ka jingsam marbiang ïa ka ïoh ka kot.
Ngan nym shah satia ban die ia ka Moti Mahal, tad haduh ba ngan da iap" ong ka Divya.
U Sub Inspector uba dei ruh u Incharge jong ka Untyra Infiltration Check Post, u bah R.B.Swer haba kren ha ka jingialang ba la pynlong ha Umtyra Community Hall, u la pynsngew shibun kiei kiei ki jingsniew kiba mih na kaba dih drok, namar kiba dih drok bad kiba la kyrni ka jingdih drok bunsien ki Shah ktah ha koit ka khiah, ki buh jingeh ha ki longiïng longsnem jong ki bad ki buh jingeh, jingbym shngain ruh ha ki shnong ki thaw bad ha ka imlang ka sahlang, u la kyntu jur khamtam ïa ki khynnah bad ki samla ba ki dei beit ban ong ‘Em ïa u Drok’ namar shisien ba la ngop ka long kaba eh than ban lait na ki kynjri jong u drok.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Kharjahrin u la ong ba kine ki briew kishu shim ia ka kyrteng ka jait Khasi tang ban ioh thied jaka, ban khaii pateng, ki kam sorkar bad kane ka dei kaba pynjemdaw ia ka jaibynriew.
U la ong, “ha rilum Khasi-Jaiñtia, ngi khmihlynti ban jop 14 bad ha rilum Garo Hills ban jop 16.
U la iathuh ba hadien ba la dep ban tohkit da u Investigation Officer(IO)halor ka case jong ka Laitumkhrah Police Station ki pynap pat sa ia u DSP (crime) bad dei kane kaba la pynslem namar uta u DSP u la ai daw ba u dang donkam da kiwei.
Kham ha shuwa ia kane, ar ngut ki Block Development Officer ki ar tylli kitei ki Block ki la leit ban jurip ha la ki jong ki jong ki Block bad ki la khein ruh ia ki jinglutksan ha katei ka jingshah pynuulor ha ka mariang.
Baroh ki nongkren ki pynrem iaka jingleh jong u Training Phawa bad ha kajuh ka por ki kyntu ruh ia baroh ki nongshong shnong ban burom iaki nongialam shnong bad wanrah ruh iaka jingiatylli kawei hapoh ka shnong ka thaw.
U la ong ba kane ka Citizen Amendment Bill, ka long ka jingma ia ki paidbah ka Meghalaya bad kumjuh ia ka dong mihngi namar ba kan long ka jaka ba kin wan buhai shnong kine ki briew.
“To phin khie joit, to da wan noh na kane ka jaka, naba U Trai Un sa pynduh noh thiaw ia kane ka nongbah, Hynrei ha khmat la ki pyrsa kurim, u la imat kum uba kren biria".
Kumta u kyntu ia ki nongkyrshan ba kin ai ka kti ka mon ka kti ka diang kumba kila kyrshan bad pynjop ïa u kum u MDC kumta ruh kin pynjop ïa u kum u MLA jong kane ka Constituency, khnang ba un lah ban wan rah shibun ki lad jingpynroi hapoh kane ka Constituency 4-Mowkaiaw.
" La pyntngen I Kong MerI Kmie ka Rida suki suki I ioh jingtngen da kaba ngeit bad pdiang ia ki jingai jingmut jong ki ba la wan sngew lem.
Nongpoh: Ki nongialam ka KSU na Sengkmie ha ryngkat ki nongialam na North Khasi Hills District (NKHD), hynnin ka sngi ki la leit ban sam Resol sha ki khynnah kiba pule hapoh ka skul Maitshaphrang LP School, ka skul kaba la seng da ka KSU ha u snem 2011 hapoh ka shnong Jatalong, Raid Nongtung.
PFR FA (1 – 3) Umphyrnai SC: ïa ki kol na ka PFR FA la thep da u Mewanlang Laloo (38 min).
Na ka liang u Bah K.L Pariat, u Founder bad Adviser kane Union Cook Cum Helper P.M Poshan Meghalaya, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa kane ka jingïakynduhlang ka long ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh halor ka jinglah u myntri rangbah ban pynurlong ïa ki jingangnjud ki nongshet ja midday meal ha ka jylla bad u la pynpaw ruh ba kane ka kynhun jong ki Longkmie ki donkam ruh ban ioh ïa ka jingithuh kaba tina na ka ka sorkar jylla khnang ba kin nym ïa kynduh jingeh halor ki kam ba ki shakri ha ka jylla.
Hynrei ka jingthmu ka sorkar ban shah ban trei ha ka por ba lait shuti bad por ba la wai ka skul, kam long kaba iahap namar ba kane ka dei ka jingban bein ia ki.
Kino kino kiba pynkheiñ ia kane ka hukum kin ngat ha ka kyndon ain section 188 jong ka indian penal code.
Shillong, Naiwieng 20 : U Bah Wanseng Jyrwa, uba long u Working president ka United Democratic Party (UDP), Mawlai Circle bad jong ka Mawlai Constituency Progressive Forum (MCPF) u la plie pyrda ïa ka football tournament ba la pyniaid da ka Umrynjah Sports and Cultural Club myn ha ka sngi Saitjain ka 18 tarik u Naiwieng, 2023.
La lap ia ka met kaba la thiah lyngkrang bad kawei ka thuk thuk, ha ka por 11.30 hynnin shiteng synnia bad la pyntip mar mar sha ki pulit ha Khliehriat.
“Ha u snem 2014, nga buh jingkylli ia bah Pala haba nga dang don ha Congress, hato ka vote kaba ioh na Sohiong ka rit palat seh ma, namar kawei ka skhim ruh khlem ioh la ar samo.
Hynrei haduh mynta ym pat don satia ki nongrep kiba ïoh lad ban leit kit biskot sha Bangladesh, hynrei ki ju leit pynhap tang ha Assam bad hapoh ka jylla.
Kane ka jingkit palat ki trok ka lah ban wanrah iaka jinghap ki maw sha surok kaba lah ban wanrah iaka jingmynsaw mynsnam bad ki jingjia ba sngewsih.
U Daniel u ong – Nga la iohsngew hynrei ngam shym sngewthuh: Dei na kata ka daw u Daniel u kylli dakaba ong- ko kynrad jong nga, KAEI KAN LONG KABA KUT JONG KINE KIEI KIEI RUH?, Daniel 12:8.
U la ong ha ka dispensary kaba don ha Shillong, ki ai bun ki jingsumar bad ki dawai na ka bynta ki briew naduh ka pang khmat, pang shkor bad kiwei de ki jingpang paidbah ba bun jait.
U Bah Marbud u la kyntu ia baroh ki paradoh parasnam naduh ki samla pule ki seng samla shnong ki seng longkmie bad kumjuh ruh ia ki paidbah ban iasnoh kti lang ha katei ka sngi ban pynbor ia ka sorkar ban pynurlong noh kloi ia ka jingdawa ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla.
U ong ruh ba kane ka ishu ba ïadei bad u drok kam dei shuh kaba tang hangne hynrei kadei ka ishu kaba la ktah ïa ka pyrthei baroh kawei.
Ban rep la donkam ka seng.
Hoiod, ka don ka jingïap, hynrei ka don ruh ka jingim hapdeng ka jingïap.
Ka jingpa khang surok kan sdang ha ka 29 tarik naduh ka por 7 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep ha baroh lai miet.
Ïa ki jingtip kiba kham bniah, lah ban ïoh da kaba phone ha u 9856627368.
Ka  North East Students’ Organization (NESO) ka la dawa jur na ka sorkar India ba ka dei mardor ban khot ia baroh ki kynhun sha ka jingiakren khnang ban lah ban pynkut noh ia ka jingiaumsnam kaba dang iai bteng ha ka jylla Manipur bad ban wanrah pat ia ka shongsuk shongsain kaba neh shyrta.
Katei ka patok number 7, ka dei ruh kaba ula ju sah u khun jongu, U Karti.
Kham hadien utei u doktor, ula ioh ialade ruh ia katei ka jingpang bad la pyn thikna, da ka hospital ba u trei ha   Wuhan Central Hospital in Hubei ba ula khlad noh.
Lah ban kdew ba katkumki kot ki sla ba la pyni da u bah Lenus ka Balang Katholik Mawlai ka la ioh lum jingtep na ka Hima Mylliem ha ka 19 tarik u lber, 2013 ha kaba la soi ruh ia ka jingthoh ba ai sngewbha da u Pa’iem Latho Manik Syiem u Syiem ka Hima Mylliem kaba la kdew ba la pdiang ia katei ka kot da u Phadar Roland Kharkrang, Parish Priest Mawlai, Immaculate Conception Church,CMC Mawkynroh Mawlai Parish Priest.
Katkum na Bible, u Adam u la iaid palat ia ka hukum u Blei haba u la bam ia u soh Adong bad na kata ka daw ba u Blei u la jngai noh na u.
Shillong:"Ha u tyllai phasi dei ban pynkut ia ka jingim jong u kpa u ba la pyniap dusmon ia la ki khun ki ba dang rit" kane ka long ka sur kaba la mih na uwei pa uwei u nong shong shnong, u ba la wan ban shim bynta ha ka jingialang ban pynpaw jingsngewlem ia ki ar ngut ki heprit kiba la shah pyniap ha ka miet jong ka 30 tarik u Jymmang 2022 ha ka shnong Nongrah Nonglum.
Ynda la dei ka por slap, ka um kaba tuid nangta na ka jaka theh ñiut ka tuid lut sha ka Wah Umkhat kaba ki briew ki pyndonkam ban dih bad shet jingshet.
U la ong ba ka party kam pat rai katno ngut yn pynieng ha GHADC.“Haduh mynta, baroh ki don 16 ngut ba pan tiket na ka party",  u la ong.
Khnang ban ia shai pat mynta, hato kane ka rai ka Executive Committee ka MFA ban pyndam noh ia ka MAL kaba shong nia.
Ka Synjuk ka la iakren ruh halor ka jingsahteng jong ka Village Administration Bill kaba dei ka Bill ban pynkup bor ia ki Dorbar Shnong hapoh ki pud ki sam ka Khasi Hills Autonomous District Council, khamtam ia ki Hima ki bym pat don la ki Act bad ki Rule la jong.
U khmih lynti ba lyngba kum kine ki rynsan yn lah shuh ban pyni ïa ka riam ka distur tynrai bad ban pynneh da kaba ngi sarong la ka jong bad ban nang ban burom ïa ka jong kiwei.
Ha kajuh ka por ka la ong ba ha kine ki sngi u biskot u la sdang ban soh bha, hynrei haba ka dor kam long shuh ban die kam don jingmut shuh hynrei satang ban ai bam sniang lada dei kiba ri sniang.
Hynrei ha ka snem 1600-25 ki shah hiar thma ha ki Syiem Kachaari bad ki phet sha ki jaka rilum jong ka Hima Jaiñtia bad ki shong ki sah hapoh ka jingpyniaid bad jingsynshar ki syiem Jaiñtia.
La pynlong ïa ka International Buyer Seller Meets (IBSM) ryngkat bad ka jingïatreilang jong ki Indian Missions kiba ha kiwei pat ki ri; ryngkat bad ka jingïashim bynta shitrhem jong ki kynhun ba kyrshan ïa ki kam khaii, bad kiwei kiwei.
Hainess Marbaniang, General Secretary,Seng Khasi Kmie.
“Na ka liang jong ngi ngi la trei shitom baroh 24 kynta kumno ban pynsting ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah nongthang bording ki hap ban mad," u la ong.
Katei ka Skei,ka la mynsaw ha ki bynta ka kjat kata hadien ba ka la phet ruma hadien ba ka la shah beh ha ki ksew bad ka la lait na ka jingiap, hadien ba la poi sha katei ka jaka namar ka jingiarap ki briew kiba don ha katei ka jaka.
U bah Pynïaid ula ong ba ka EC ba thymmai kala rai ban nang pynkhlaiñ ïa ka tnad Enforcement jong ka tnad Trade.
Kham mynshwa u MDC ka Laitkroh u Bah CS Sohtun u la pyrshah jur ia ka jingthmu ban pynduh ia kane ka constityency khlem da iaid katkum ki kyndon bad ka long ruh pyrshah ia ka jingsngew bad ka hok jong ki paidbah ka Laitkroh.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ka jylla Assam lem bad ki briew jong ka NDRF ki la pynsdang ïa ka jingleit wad ïa utei u samla u ba la jah rngai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar halor ka jinglong shngaiñ jong ka dam Umïam, khamtam hadien jong ka jingtwa ka dam ha Sikkim, u Sanjay Goyal u la ong ba ka tnat Bording ka don ka jingsngewkhia shibun eh halor ka jinglong shngaiñ jong ka dam, bad lyngba ka jingïarap jong ki agency kiba ju pynlong ka jingjurip bad peit bniah man la ka por ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka dam.
Ka dei ka skul maphot! Na ka bynta ki jingtip kiba bniah, kylli na une nombar 9863023736, ne email: wankharkrang@gmail.
U la shah pynkynriah sha Delhi da ka kynhun ED ha basdang une u bnai.
Ngam lah ruh khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia, ban iohi ia ka jingbymnud ieng pyrshah da ki Nongmihkhmat na ka Party Congress, wat haba ki la iohi ia ki kam lehdonbor da u Mukul Sangma, u la bynrap.
Ha kane ka annual Sports Meet ïa ka nam lahduh la ïoh rah da ka Blue House, ha ka march pass ha ka liang ki shynrang ïa ka nam ba nyngkong la jop da ka kynhun Mother Theresa (Green House) katba ha ka liang ki kynthei la jop da ka ka CV Rahman (Red House).
Halor ka jingwan ka Myntri sorkar, ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Ardent u la ong ba ka la wan ban kyrpad ban sangeh noh ïa ka jingshah thngan bad ban wan ïakren bad ka sorkar.
Na ka liang jong ki nonghikai ia mynta, ki la pynsangeh ia ka jingiakhih jong ki bad kin ap ia ka ei kaba mih na ka jingiakren la shai ka sngi bad ki don ka jingkyrmen ba ka sorkar kan sa leh ei ei na ka bynta jong ki ha dien ba la khot ia kane ka jingiakren ha ka kyrdan jong u additional chief Secretary.
Ka jingmih jong ki kot 2hajar ka dei hadien ka jing pynduh noh ia ka pisa, ha u snem 2016, hynrei ha kine ki sngi, ka lap ba kitei ki pisa, ki long kiba suh ban buhrieh bad kumta, ka central bank, ka la sdang ban pynduna ia ki bad ka la nang pynbun, da kaba pyndonkam da ki kot T.500 bad ki kot T.200.
Katei ka jingjia, ka dei ha u bnai ba ladep, ha kaba ki paralok jong u tnga jongka, U Arun bad U Anil, ki la ioh ha katei ka jingiathong ia khalai bad ki la bat bor ia ka hangtei hi ha iing jongki.
“Mynta ha Pynursla CHC ka rung pynban da ka masi ha ha ka jaka ai jingsumar bad kane ka pyni ïa ka jinglong jingman jong ki jaka sumar ha ka dong ka thaiñ", u la bynrapShuh shuh u la ong ba un peit ruh ïa ka jingbit jingbiang ki samla bad ka jingïohkam jong ki da kaba un wad ki lad ki lynti ban wad ïa ki briew kiba tbit ban hikai ïa ki samla ban seng ïa ki kam ki jam ryngkat ka jingkyrshan na ki bank bad ki jaka ai ram pisa.
Katei ka jingpyntip, ka ong  “Wat ju ai ia ka photo copy jong u  Aadhaar bad kano kano ka seng, namar ba ki lah ban pyndonkam bakla.
Ki dkhot ka HYC na East Jaiñtia Circle haka jingialam u Michal Chyrmang vice president hadien ba kila ioh jingtip une u rangbah kila rai ban synniang da u khaw bad ki tin sopïing ban ioh jingiarap ba shipor une u rangbah.
“Dei ba nga don ka nongrim bad ngam ju treh ban pyndem ïa ka nongrim kaba nga don tang na bynta ban jop elekshon, namarkata ka daw kumba nga lah ban kop khyllew ba ngam pat leit iuhkjat satia sha Them Ïewmawlong ban leit khroh vote ïa kito kiba sah be-aiñ namar nga ïeng ha ka nongrim ba dei ban pynkynriah noh namar ka jingdon jong ki ha katei ka jaka la la pynsyllang ïa ki nongleit nongwan," u la ong.
Watla kine ki MLA ki la phet na ka party hynrei kane ka la plie kabu pynban ïa ki riewthymmai kiba long kum ki Aktor bad ha kajuh ka por kiba la khang dam ïa ka dwar ïa kiba rim ban phai dien trai.
U nongialam ka BJP u la ong ruh ba, “Ha jaka ba u Mukul Sangma un pyrkhat ia ka jingjia ha Arunachal Pradesh, ula dei ban peit bad pyrkhat ia kaei ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki pyrtkhat shaphang kane ka sorkar jongu".
Ka la ong ruh ba ha ka sien shong bishar biang ha ka 30 tarik u Nailar mynta ka snem, kane ka kam kadei ban dep noh.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ka Jylla haka jingwan ha nongbah Shillong, ula ong ba ka ka party congress ka khlain bad kane ka jinglong jingman jong ka party kan lah ban khring ia ki nongshong shnong 100 na ka 100 ban jop ha baroh ar tylli ki seat.
Na ka Liang ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pynsngew ba ka kloi ban shimkhia ia kine kiei kiei baroh ki jingdonkam jingduna ban pynbiang ha kane ka PHC ha ki Sngi ban sa wan bad kan sa bishar bniah ha kaba iadei ban pynkiew kyrdan sha ka CHC.Lah ban kdew ba hapoh ka East Jaintia Hills District ka don tang sa kawei ka CHC kata ka Sutnga CHC hadien ba la pynkiew kyrdan ia ka Khliehriat CHC sha ka Civil Hospital, te la I donkam shisha ban pynkiew kyrdan ia Pamrapaithlu PHC sha ka CHC.Ha kane ka jingwan iuhkjat jong ka ha kane ka PHC la synranlang da MDC Musniang Rangad u Phasmon Dkhar, EM JHADC, U District Health &Medical Officer, EJHD Dr.D Shylla, ADC EJHD Shri.G Warjri, ha ryngkat ka jingiadonlang ka Dr.R Suchiang M&HO, ki Staffs jong kane ka PHC, Ki Waheh Shnong bad ki Secretary Shnong jong ki Shnong ba hap ha kane ka PHC lem bad kiwei kiwei de.
La ïathuh da kitei ki longkmie baroh kiba la dep siew pisa sha u kaba la kot sha ka 3 lak tyngka tam, ïa kane ka kam ula leh naduh u bnai Jymmang, 2023 hynrei ula dep ban sam tyndong lyer shet (Gas) tang kumba 20 ngut ki longkmie hynrei haduh mynta utei u briew ula jah khlem da wam mih shuh shapoh ka shnong.
Kane ka lehniam ha katei ka Raij ka la sdang naduh ka 2nd tarik une ubnai.
Hadien ba ym lah ban thung hapoh ar snem, lah ban shim ïa kine ki reservation kum kiba la ïap".
La shim bynta ha katei ka jingrwai da ka Ritu Zeid bad ka Eve Syiemlieh bad la shna ïa kane ka jingrwai da u Pankaj Das, ïa ka setting, la shimti da u Rinku Das bad ïa ki riam ki beit, la shimti da ka kompeni Butterfly Collections.
Ha ka por thma hyndai te wat lada ia ki ïingmane la plie rynghang hynrei ym don shuh kiba nud ban leit jingiaseng.
U ong- wat ai ba u Riewstad un sarong hala ka jingstad lymne uba khraw bor un ym sarong hala ka bor.
Kane ka jingpynheh ia ka lynti ban hiar liengsuin kan iarap ia ka jinglah ban hiar jong ki liengsuin kiba kham heh ha Kad Liengsuin Umroih ka Ri Bhoi District.
Shuh shuh u la ong ba haduh mynta na ka liang jong u um pat iohi dak eiei la ki lanot shlei um ka Riangdo ki la jan ioh jingiarap ne ka dang jngai ne ka jingiarap, “Ngam pat iohi dak eiei ruh em, watla nga la ia kren bad ki ophisar kiba dei  peit hynrei ki la ong ba na ka liang jong ki ki la dep ban pynpoi lut ia ki jingdonkam bad ki ripod baroh sha ka sorkar", u la ong.
Ki jylla, kiba sniew tam ka jingtrei kam, kiba hap ha kajuh ka kyrdan, ki long ka Bihar, Jharkhand bad ka Assam bad la pynmih paidbah ia katei ka jingshem jong ka Niti Ayog, da U Rajiv Kumar, Vice Chairman ka  Niti Aayog.
Lah ban kdew hangne ba halor katei ka jingpynpra bad pynbthei ïa ki karkhana be-aiñ, u District Magistrate ka West Khasi Hills ha ka hukum ba la pynmih hapoh ka Section 144 jong ka CrPC, u la khang bad mana pyrshah ïa ka ïaid ka ïeng jong ki riewshimet lane kino kino ki kynhun ha ki jaka kiba hap hapoh ka shi kilometer na ka jaka ba don ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ ha thaiñ Kyllonmathei bad Shallang.
U Rupang u la ioh ban iakren bad u president ka BJP u Bah Khlursing Lyngdoh uba la ong ba ka BJP kan nym khang bam ne shoh doh masi ha ka thain Dong Mingi.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshwa na ka liang jong u Clifford Marak MLA jong ka GNC u la dawa na ka sorkar ba kan pylalit noh khlem teh kyndon ia ki 25 ngut kiba la shah kem bad u la byrngem ruh ban shah thngan khlem buh por naduh ka 26 tarik u bnai ba la dep lada ka sorkar kan pyllait ia kine ki riew paidbah kiba la shah kem.
Kiba bun na kitei ki shnong ha Block-1 haduh mynta kiba la don haduh 36 tylli ki shnong Khasi Pnar kila kwah ba Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang dei ban re-transfer biang ïaka sha Meghalaya.
Ki jingialehkai kilan met bad ki jingialehkai  Yoga, kin plie naduh ka 5tarik Nailar 2020 bad ka korphiw miet ruh, kan kut noh, ong ka tnat kam poh iing ka sorkar India bad katei ka dei halor ka jing pyllait noh ia ki jingteh kyndon, da ka sorkar India.
Katba na ka liang jong ka kong Agnes, ka la pynpaw ba ka jingmih paidbah ban pyrshah kam shym mut ban shah liang ia ki politishan ne ia ki ophisar, hynrei lada iohi ba kano kano ka ain ka khlem iaid katkum ba la shna ia ka, dei ban pyrshah bad kala ong shuh shuh ba haba ki paidbah ki iohi ia ki jingdkoh kidei ban iatreilang ban weng ym ban iashah shuh shuh bad kala kyntu ruh sha ki paidbah jong ka District ba kin ai ka jingiatreilang bad ki samla kiba mih shakhmat ban iakhun pyrshah ia kita ki briew kiba pynkhein ain.
Ki jingtoh kit ia kitei ki runar da ki pulit kan nang iaid shakhmat khnang ban lap ksai sa ia kiwei kiba don kti bad ban lap ia ka jingthmu ka jong ki kaba sha lyndet.
Ka BJP ym tang ba kan kyntiew ïa ki Self Help Group (SHG) kumjuh ruh ka thong ban plie ki lad ki kynti na ka bynta ki samla ki kynthei".
Ka jingkylli ka long balei ba ki samla shynrang ki kwah ban trei tang hapoh kane ka jylla? Balei ba kim kwah satia ban mih na kane ka jylla ban leit trei haba ïoh kam? Balei ba ki da jied haei ba ki kwah ban trei? Haba kumne hato lah mo ban ong ba kim ïoh kam? Ka kam ka don lada biang ka jingpule bad ka mon ban duriap, hynrei lada ka jingpule ruh kam biang bad ka mon ban trei shitom kam don te ïano keiñ ngin kynnoh?Hynrei ym baroh ki samla/rangbah Khasi ki long kiba tieng ban mih na la ïing.
Nalor kata ka Federation ka la shim ruh ia ka rai ba lada ka sorkar kan dang iai leh mynti haduh katei ka tarik ba la ai por, na ka liang ka Seng kan mih biang sha surok ban pynlong da ki jingiakhih ba kham tyngeh.
Ha kajuh ka por ka Seng ka la pynrem jur ruh ïa u Bah Sanbor kaba ka ong kadei ka jingleh khlem akor bad ka jingleh ibeiñ ïa u nongïalam ka UDP hakhmat ka kyrtong President jong ka ri India, ka Draupadi Murmu ha ka jingïalang kaba la long ha Orchid Hotel ha Umïam.
Kane ka jingïakhun final la khreh ban pynlong ha madan kriket Nagaland Cricket Stadium ha Sovima, bad ka por kan long naduh 9 baje mynstep.
Hynrei haba nga pule ïa ka wei ka kot khubor Khasi ba la shon ha ka Shitarik u September 2011 ka jingïathuh ka long da kumwei pat.
“Ngi pynrem iaka sorkar Jylla ba wat hadpeng ka jingkyan ka iakynad hapdeng kine ki ar jaidbynriew ha kane ka jaka khappud haduh mynta mynne ka sorkar kam shym la shimkhia ban iakren bad kane ka jingeh kala kut tang hapdeng ki bor district ka West Karbi Anglong bad West Jaintia Hills.
Ha ka jingialehkai ka 2nd Division, ka Laitlyngkot ka la shah pylliem ha ka Riatsamthiah da u Bhakupar Rynjah ha ka 83 bad ka Raitsamthiah ka la thep da u Gregorous Buam ha ka 53 & 62 minit bad u Martin Marboh ha ka 65 minit.
“Na kane ka skhim mynta ka snem ngin ioh kumba 2000 namar ba ngi lah ban pyntreikam bha", la ong u Conrad.
U la ong ruh, ba ka jingujor ejahar u Bah Seibor Myrsing na ka iing ka sem ka Kong Rinolis Makhroh pyrshah ia u Rangbah Shnong, ka dei tang namar ki daw jong ki kam shnong kam thaw, namar katei ka longiing ka la ialeh pyrshah ia ka shnong, da kaba thmu ban leitkam jubor wat ia ka khlaw shnong, kaba dei ruh ka khlaw kaba ka shnong ka la ri sumar bad kaba thmu ban pynlong ia katei ka khlaw kum ka Law Kyntang.
" La ong pat u Bah Shanbor  “Nga kum u paralok, nga sngew ba phi don ha ka jingma, ka jingim ta ka daw ngam sngew nang thiah nang dem shuh.
Ban ieng ha la ka jong ka kjat kam dei ka kam kaba jem, ka dawa shibun kiei kiei kiba ngim dei ban khein sting.
Shuh shuh na ka liang ka JSU ka la ioh ruh ia ka jingkular na u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, U bah  AL Hek, ha kaba u la kular skhem ha ki nongialam (lyngba ka phone),  namar u don sha nongbah Delhi,  hynrei u la kular ban pyntreikam noh ia kine ki jingdawa ka JSU hapoh une u bnai Nailar 2013, namar ki dei ki jingmyntoi jong baroh ki paidbah nong shnongshnong jongka Ri lum Jaintia.
Vincent H.Darlong Vice Chancellor ka Martin Luther Christian University uba long u kongsan, ula pynsngew ba ka jingdon ki dieng ka ïarap ban pynmih ïaka lyer bad ka pyni tynnad ïaka mariang.
Ka kmie u Ksan ka la pyrkhat sani bha kumno ban iakren bad la u para ha ka sngi kaba bud shwa ba u Bhalang un leit sah sha sor.
Ha kane sngi la ïadonlang naduh ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, ka kong C.Kharkongngor, IAS, ka Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, ka kong J.U.Kharpuri, ryngkat kiwei de ki ophisar bad ki nongkitkam jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat.
Ha katei ka jingialang yn shim ruh ia ka rain a ki paidbah bad ia katei ka rai yn phah sha ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam.
U Zenithsky uba la shah khot hajir ha ka iing dorbar hadien ba ka Privilege Committee ka la lap ia ka jingleh tam jongu, ban pynkhein ia ka kyrdan jong u MLA.“Nga panmap na u MLA ka South Tura John Leslee K Sangma bad ia ki dkhot ka Privilege Committee", la ong u Zenithsky hapoh ka iing dorbar.
“Haba nga ong ha uba hok, ba un im shisha; lada u shaniah ha ka hok jong u, bad u leh ia ka jingleh bymhok, yn ym kynmaw ia kawei ruh na ki jingleh hok jong u; hynrei ha kata hi ka jingleh bymhok kaba u leh, un iap" (Esekiel 33:13).
Ki nongialam niam/balang ha kine ki sngi ruh ki leh thik kumba la leh da ka kmie u Jakob bad Ioannis.
Nga ïaroh ïa ki nongsengkam lajong kiba trud ka maw ka dieng ban pynïeng ïa ka khaïi pateng bad kiba noh synñiang shikatdei sha ka ïoh ka kot.
Hapdeng ka jingïaid lynti lyngba kiba bun ki dieng pyngkiang ban wanrah ka jingkylla ha ka imlang sahlang jong ka jaitbynriew Khasi ka dang ïai bteng hi wat hadien ki arphew san snem kiba la leit noh, hynrei ki nongïa lam lem bad ki para dkhot jong ka seng Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) kim shym la kynran dien satia.
Kawei na ki mar kaba rem dor tam ym lah ban len ka dei ka khyndew ne ka jaka kaba da ki phew lak bad da ki klur haba ia nujor bad kiwei pat ki mar rem naduh ki kali, ki riam ki beit, ki TV, ki computer, ki duli pynkhriat jingbam, ki mar ban shna bad tei iing bad kumta ter ter.
Ki pulit ka East Khasi Hills haka 27 tarik Iaiong, ki la kem noh ia u nongialam ka Khasi Students’ Union (KSU) u samla Ostarnic Marbaniang uba dei u Assistant Finance Secretary halor ka jingsuba donkti ha ka jingjia shah pyniap ba dang shen ha Ichamati.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing, u Bah Prestone Tynsong haka 11 tarik Nohprah u la kyntu ia ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) ba ka dei ban kiar ban pynkylla kam politik lyngba ka mat kaba iadei bad ka jingthmu pynkynriah ia ki 342 tylli ki longiing Harijan na Them Iew Mawlong sha ka jaka ba la longtrai da ka Shillong Municipal Board (SMB).
" La jubab sian ka Rida“Phin leh kumno khun phin ap.
Shillong,24 Risaw:U Bah Eldie Newton Lyngdoh uba long u Public & Information Secretary ka FKJGP, Central Body , u dei u nongialam sengbhalang ba nyngkong eh ba la shah pynngat hapoh ka kyndon MPDA ha kine ki sngi ba jur ka ia khih ILP bad la pynkynriah ia u sha Williamna gar District Jail ha kane ka sngi nyngkong ba la lah.
Ka ophis u Chief Engineer PHE (Evn, San & MWSSO) Meghalaya Shillong, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka PHE Umsning Division, myn hynnin ka sngi, ki la pynlong ia ka da ka jingiaid paidbah ha Bhoirymbong, kaba long ruh kum shibynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ha ka ban pynneh ia ka Mei Mariang bad khamtam eh haba iadei bad ka jingpynneh ia ki Umbam Umdih.
Watla hapdeng ki jingeh na kiwei pat ki jingshitom kiba don ha ka met ine i khunlung, kane ka kynhun ai jingsumar hapoh ka jingpeit u Dr.D.Ranee ka la lah ban sumar ïa kane ka jingshitom, kaba la bteng ruh haduh ba ka jingtreikam ki khyllai ka la bit la biang.
Na ka liang u Myntrika ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Pdeng u Anurag Thakur u la pynpaw ba ka India ka don jingkyrmen ban ïoh pynlong ïa ka Olympics 2036 namar ka ri ka la lah ban ïalehkai bha ha ki lympung ïalehkai shabar ri kum ka Tokyo Olympics 2020 bad ka Hangzhou Asian Games 2022.
Jingpyn 20:4 “Bad nga la iohi ia ki khet, bad don kiba shong halor jong ki, bad la ai ka jingbishar ha ki….
U President ka Pathfinders u Bah Livingstar Lyngdoh Tron u la ong ba shwa ban shna ïa kane ka ïing, ka kynhun ka la leit ban wad bad peit sylli ïa ki ïing ha kylleng ki jaka kata shaduh Nongtoiñ, Mairang, Nongkrem bad kiwei.
Lah ban kdew ba u bah Leston u dei uba ju shah rem salit ha ki elekshon ba la dep ha u MLA ka Shella konstitwensi u Dr.Donkupar Roy.
Ka dor jong ka jingsumar ka long kumba T.35,000 na bynta shi kylla.
Katba ïa ka shi kol jong ka Mawpat la thep da u AS Ryntathiang ha ka minit ba 55.
Ki lad khubor, ki iathuh ba katei ka T.400, ka dei na ka bynta ban soh arjur ki Uniform bad kumta, kiba bun ki bor pyniaid skul, kim shym la mynjur satia ban shim ia katei ka pisa, namar ba kam iahap satia, ka jingioh pisa bad ka bai lut, wat tang na ka bynta shijur ki uniform ruh.
U la ong ba ka Hima ka la dawa ruh ba ka jingshna ia ka iing skul dei ban sangeh shi syndon.
Katkum ki jingbuh jingthoh, la sakhi ba kiba bun na ki jingleh thok lyngba ki Visa ki la long na Ernakulam distrik.
Ka East Khasi hills, ka don 193 ngut kiba ioh pang thymmai, ka Ribhoi 20 bad ka West Garo hills 35ngut.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong,  “Kane ka rai ka sorkar ban thaw ia kane ka Komishon, ka long ka jingbuddien ia ka rai jong ka dorbar bah ki nongrep kaba long mynshem snem ha ka nongbah".
“Ngi la ioh jingtip lyngba ka RTI ba pan na Saipung Block  ba u Rangbah shnong u la pyndonkam bakla ia ka pisa  NREGS jong ka shnong ha kaba ma u ruh u la phla bad kubur ia kane ka jingleh jong u hakhmat ka dorbar shnong  ha u Nohprah, 2013.
Ha ka dorkhas ba ki la phah sha u Narendra Modi, ki 10 ngut ki MLA kuki ki la dawa ba dei ban thung ia u DGP bad u chief secretary na bynta ki district lum jong ka jylla Manipur.
Kane ka ktah ïa ka koit ka khiah jong ki longkmie, ki khynnah bad ki khynnah samla ha kylleng ka pyrthei.
Ka Jylla Hubei, kaba dei ka jylla, kaba ka jur bha katei ka jingpang, ka la duh ia 70ngut ki briew ha ka sngi balang  bad sa 2,987 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Kiba bun ki nongrep ka East Khasi Hills ki bym don la ka jong ka jaka rep ki ju pynim ruh ïa ki trai jaka namar ki shu rep wai ha ki jaka jong ki.
Jowai:U  Deputy Com missioner ka West Jaintia Hills District u la pynbna shuti Behdein khlam ha ka 7 tarik une u bnai ban wan.
Imat,lada shu ia bishar bha,ki kham stad bad kham iohi jngai hi ki nongialam barim(old leaders) ban ia ki nongialam jongngi mynta(present leaders).
U Bah Ronnie uba dei u MLA ka Congress na Mylliem konstitwensi u la wanrah ïa kane ha ka kynta kylli jingkylli ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka sngi balai jong ka dorbar synrai ha ka sngi Balang.
U la ong ruh ba haduh mynta ym tip shano bad haduh katno ka jingdawa ILP ha ka jylla ka la ïaid shakhmat.
Ki shipai na ri thor ki la pyndik ia ka iaid ka ieng ki khynnah bad ki kynthei, ia ki nongtrei surok kiba dei ki Khasi ka ju don ka jingleh bein bad jingkhein poh.
Haba batai hadien ka jingkynduh ia u Syiem ka Raid Marwet, u Bah Pateng Myrsing, u la ong ba ka seng ka la ioh ban kylli bniah na u Syiem ka Raid Marwet, ha kaba utei u Syiem, u la phla ba u la phah khang hi ia katei ka iing dorbar, namar ka huri hura lane ka jingbym ia beit hapdeng ki khasi bad kitei ki Nepali kiba sah ha katei ka shnong.
Bun sien ngi juh iohi dala ki jong ki khmat halor ka jingshah ieh bein bad leh bym suidniew ka tnad MeECL ia ki shnong lane ki thain kiba sha nongkyndong wat ha pdeng ka jingpyntip bad ka jingujor naki bor shnong lane na ki riew shimet ruh.
Hynrei, haba u lamphang dorbar, um sngap, ki liang pyrshah, ki la tur shapdeng jong ka iing dorbar ban pyrshah ia ka jing pynjlan ia katei ka por shong dorbar.
Une u Conrad Sangma uba iohi jngai u pyrshah bad dei ban iaroh ba u tip Constitution Ba ar Liberty Of Thought, Expression, Belief, Faith and Worship, namar iei Kristan hap teh mike tang ha ki jylla shabar u pud Meghalaya bad Kerala.
U Jonathone, ula shah pyniap ha ka 18tarik Rymphang, ha ka por ba u leit kanbas ilekshon ialade bad kumta la buhteng noh ia ka jing thep vote, kaba dei ban long ha ka 27tarik Rymphang 2018.
Mynta ka sngi ki  nongialam ka Federation of Person with Disabilities, ka seng kiba don ka jingduna kaba kynthup ia ka Meghalaya Deaf Association (MDA), Khasi Disabilities Association (KDA), All Meghalaya Association of Person with Disabilities (AMAPD), ka Meghalaya Liberation of Visually Impaired (MLVI) bad ka Garo Hills Association of the Deaf (GHAD) ka la iakynduh ia u myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u bah Kyrmen Shylla halor ka bhah thungkam kaba la mang 4 percent katkum ka The Rights of Persons with Disabilities Act, 2016.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong myn hynnin sngi u la ong ba ki samla ba wanphai na ki jaka ba jur ka jing pang ‘corona virus’ lade kiba don hapoh ki jaka ba dei ki ‘Red Zone’ lane ki ‘Hot Spot’ kin hap ban shah ‘Quanrantine’ kaba 28 sngi ha la ki ing ne ki jaka kyrpang ba la pynkhreh ka sorkar.
Ka dor ba la pynmih da ka sorkar Jylla haka 25 tarik Nailur (September) 2020 lyngba ka Notification NO.TPT.91/80/813 ka la pynthymmai ïaka dor bai kit mar ki trok kata T.7 haduh T.11 shi kilometre shi ton ha ki surok rong, T.8 haduh T.12 shi ton shi kilometre haki surok maw bad T.10 haduh T.12 shi ton shi kilometre ha ki surok khyndew.
Shillong:Ka Kong Rebecca Kharmujai, ka khun U Bah  Roblin Nongkynrih, ba la khlad noh, ka iaid ha kine ki sngi sha sawdong jong ka Nongkrem Constituency, ha kaba ka pynshlur shi katdei ia ki samla ha ki kam ialehkai.
Shuh shuh ula pyntip hapoh ka skim Deen Dayal Upadhyaya Gram Jyoti Yojana kila don haduh 43 villages bad 2902 ki nongïoh myntoi, katba na ka skim Saubhagya la lah ban pynïoh bording tang hapoh West Jaiñtia Hills haduh 506 tylli ki shnong bad haduh 29,068 ngut ki nongïoh myntoi na kane ka skim, ula pyntip ba ka sorkar kan sa sdang sa kawei ka skim kaba la tip kum ka Revamped Distribution Sector Scheme (RDSS) ban pynïoh bording sa kito ki shnong kiba dang sah khlem pat pyndep na ka skim Saubhagya.
Nongpoh: Ki bor ka Meghalaya Rural Bank (MRB), Bhoirymbong Branch, ki la ujor da ka ejahar pyrshah ia ka Kong Kiewrity Kharmudai, kaba trei kum ka Business Correspondent hapoh ka MRB ha Bhoirymbong Branch bad kaba long kum ka nongpeit ia ka Customer Service Point (CSP) kaba don ha shnong Nongthymmai Kyrdem, kata hadien ba la mih ka jingkynnoh na ki riew paidbah, ba ka la pynjah klep ia ka pisa ba la kynshew da ki riew paidbah hapoh katei ka Bank.
Ia ki jingle jong ki baroh ki leh khnang ban iohi briew…ki ieit ia ki jaka ba don nam tam bad ki jingshong ba kor haki synagog (ingmane).
Naduh u 2014, ki jingkylla ki la nang kylla bad iai kylla suki pa suki haduh kine ki sngi kiba u paidbah, u la lynniar kthang bad kat shaba phai sha ka diang ka mon  la iohsngew beit tang ka jingia ud duk.
Ka St.Edmund’s College ka dei kaba lai kaba la ïasoi soskular ha ka jingwad bniah bad ka NRL bad la ai por 3 snem ban pyndep ïa ka projek.
Ha ka jaka ba kin kren ne kren da ka ktien ‘sngewbha’ barabor ne ‘tien ‘map’ da ka khmat baphuh-samrkhie, ki pyni pynban da ka jing-ibeiñ ne rkhie insult ïa kiba la heh la san.
Kumta u la kyntu ïa ki samla ba kim dei ban pynleh noh ei ha ki jingpule namar kim tip ïa ka jingim ka ban sa wan ïoh kin sa long pynban ki ‘riew khraw jong ka jylla Meghalaya.
ïa ka nam Player off the match la khur da u Kunwardhrub u ba la tied 54 ron ryngkat bad ka pynhap wicket.
Dang myn ha ka 14 tarik u Iaiong 2023, ka la don ka jingjia kaba sngewsih na ka jingtwa khyndew ha ka surok bah Shillong-Dawki ha Rngain, Pynursla haduh ba ki 2 ngut ki mynsiem briew ki lah shu duh noh bad 9 ngut ki lah mynsaw jur.
Haduh mynta ki nongshong Shnong ki pyn Shna hi haba don ka jing sniew jong ka light da kaba kynshew Pisa nangne nangtai ban siew bainong iaki nong Shna (Hire Electricians) wat haba kadon ka jing ur ki post light kum kane ka dur harum u post light u kyllon ki hap pyn shna hi ki nongshong Shnong.
Ki san ngut ki dkhot ka KSU ba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Paul Roy 28 snem, Iaihunlang Khyriem (25 ),  George Eam Kharwanniang (26), Ferdinand Kharhunai (19) bad u  Kerrilang Kharhunai (18).
Ha kaba ia dei bad ki lai tylli ki election shiteng samoi ka ba dang shudep, u bah James u la iathuh ba ha Mawphlang Constituency,ki la thung ia u bah James kum u Convener bad na ka liang jong u, u la bteng ban leit pynlong jingialang bad ki Block Congress na Mawphlang, hynrei ha ka 12 tarik la pynbna ba la weng ia u, kum u Convenier na Mawphlang.
La sakhi lang ha katei ka jingialang da ka jingdon ryngkat ki Longkmie na katei ka synjuk ba kynthup ia ka Kong Orda Mary Lynshiang, Secretary SSLS, u Bah Kobring Jyrwa, Rangbah Shnong ka Lumdiengngan, u Bah Nowel Sumer, Rangbah Shnong Wahmyntait, lem bad kiwei kiwei.
Ha Ri Bhoi District District kala don ka jingpynkhuid shnong ha Umsning, ha West Khasi Hills, ha Jaintia Hills bad kum juh ha Garo Hills.
Ka Shillong Lajong ka la kitbok ia u Kynsai, ha kane ka lynti iaid jongu.
U Myntri ka tnad Tourism, Bah Paul Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ïa ki tender na ka bynta katei ka projek kaba don ha Madan Laban – Lumparing – Lum Shyllong yn pyllait noh naduh u Jymmang mynta u snem katba ïa ka kam pat kin sdang noh naduh u Naiwieng mynta u snem.
Hadien ka jingjop bad ka jingiakhaid kaba mar lai sien kynthih, ka Shillong Lajong FC mynta kan ia aireng pyrshah ia ka Rajasthan United ha ka round kaba 8 jong ka jingialehkai I-League ka ban long lashai ka sngi 3 tarik Nohprah ha ka madan ialehkai Deccan Arena hapoh Hyderabad ha ka por 4:30 janmiet.
Hynrei ka pyndiaw bad pynbitar ha kajuh ka por namar mynta la pyntlot bor bad la lob ia ki bniat jong kane Ain.
Shillong:U nongaibuit rangbah jong ka National Peoples Party(NPP) u Dr DD Lapang, u la ong,ka jingwan jong u bah Vincent H Pala kam dei ka daw jong ka jingtroin ka party Congress ha ka jylla.
Katei ka seng ka la ong ba ki paidbah kiba dei ban ioh jingmyntoi lyngba ka Chief Minister Social Assistance Programme (CMSAP) bala pyntreikam da ka tnad Social Welfare Department jong ka Sorkar Jylla lyngba ka ophis jong CDPO kaba don hapoh ka Shnong Mawsynram.
Sa kawei pat ka long, ba kine ki dkhot kumba la sei madan da u nongthoh, ngam kynmaw ba ngin ïarwai.
Ka dei hadien, katei ka jingialang, ha ka 24tarik Naitung, ba ka Assam, ka leit hiar thma ha ki lai tylli ki khappud jong ka  Mizoram, Meghalaya bad ka Arunachal Pradesh.
Arngut ki briew kiba kynthup uwei na ka kynhun jaitbynriew Kuki bad uwei na ka jaitbynriew Meitei, ki la duh ïala kajong ka jingim bad phra ngut kiwei pat ki la mynsaw na ka jingdei kuli haba la mih ka jingïasiat, kine ki kynthup ïa kawei ka longkmie bad u nongrep.
Ha ba shitom ym long ban iaid.
“Nalorkata ki lai tylli ki Sirdarship ka Nonglang, Jyrngam bad ka Raidmynsaw ki dei ki jaka ba mynshuwa eh ki khot ïa ki, ki “British Area".
Ka pynïar ïa ka kam ba ka peit ban kynthup ïa ki prokram over-the-top (OTT) bad ki digital news bad ki prokram kiba ïadei bad ki jingjia ba mynta kiba hap hapoh ka IT Act, 2000 bad ki kyndon kiba don ha kane.2.
La jied ia ki dkhot Executive Committee katei ka unit haka juh ka sngi.
Ula ai jingmut da ka jingpyrkhat ba thymmai ba ia ka mat ia kren halor u khniang jingpang corona virus bad ka jingdonkam jong ka tika yn pyrshang iaid ryngkat ryngkat noh bad kiwei ki programme Sorkar khnang ban lah ban khring ia ki paidbah, lada pynkut ia kino kino ki programme da ka jingkren halor kane ka phang.
Tangba ki khun ki lah ban don la ka jong ka rai tad ynda ki la kynjoh ka rta pura jinglong samla (puberty).
Lah ban pynkyn maw ba  katei ka jaka ot doh, kaba la ngiam ban ot haduh kumba 160 tylli ki mrad heh ba kynthup ia 240 tylli ki sniang bad 240 tylli ki mrad rit kum ki blang bad kiwei ka dei kaba la mang ban pyndep hapoh u nohprah 2012, hynrei ym shym la lah ban tei pyndep ia ka bad mynta ka sorkar ka la buhthong ba kan pyndep ia katei ka project hapoh u Lber 2014.
U Romeo, ula khlad ha ka sngi hat majai, katba u dang ialeh ieid bad kawei ka kynthei ha ka jaka sah jongu ha Pradella jong ka Rimini.
Nurse Sesibon Nongthathian, Laitkynsew, Sd.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ha ka jingialam U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ka la ia kynduh mynta ka sngi ban pynlong ia ka jingialang sngewlem halor ka jingkhlad noh U Dr Donkupar Roy.
“Ngi kyrpad rit na ki Hima, ki Raid bad ki shnong ki Hima Khasi ba ngin nym ïashah ba kin rai ki poiwir bar-ri bad ki bar jylla ïa ka khyndew ka shyiap jong ngi bad ïa u pud ki Hima Khasi jong ngi.
“Ka Taliban ka la donkam kyrkieh ban pynkhlaiñ  ïa ka ïoh ka kot bad ka khaïï ka pateng," la ong u Muhammad Faizal Bin Abdul Rahman shaki lad pathai khubor.
Napdeng ki lai tylli ki Assembly konstitwensi ha katei ka District ka jingwan poi ki nongthep vote ha 53-Ampati ka long 83.26%, ha 54-Mahendraganj 84.32% bad ha 55-Salmanpara 83.57%.
Kim lah shuh ban ieh.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, ka KSU South West Khasi kala kam ba ka la ioh kurup ia ka song uranium na Manipur kaba thoh ba dei ka AMD bad UCIl na Meghalaya.
Haba phai sha kane ka jingiakhun kaba dei ka semifinal kaba lai ne ka qualifer-2, ka Rymbai Shkenshynriah kala thep ia kine ki kol lyngba u Hikaidame Bareh haka minit kaba 5′ bad u Roiboklang Bareh haka minit kaba 96′.
Ka khubor ka la iathuh ba haduh mynta ka meit sngi nyngkong, katei ka samla lud kam pat shym al tip satia hynrei ka iohthiah ngai ly ngai ha iing shah jong ka ha ryngkat ka jingsynran kiba haiing ha sem jong ka.
‘Ngin pynjur nangne shakhmat ia ki jingiakhih haduh ban da ioh ILP’ ong u President ka KSU u samla Daniel Khyriem hadien ba la iohi ia ka jingkyrshan kaba pura ba ki sengbhalang ki la ioh na ki paidbah.
To sa leitsuk.
Nongstoiñ, Lber 29: Ka ophis jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Nongstoiñ West Khasi Hills District, lyngba ka Ministry Of Youth Affairs and Sports jong ka sorkar India, kum shi bynta ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa ki jingtrei shitom jong ki samla, ka la ïoh ban sam ïa ki khusnam sha ki samla jong ka thaiñ West Khasi Hills District, kaba kynthup ïa kiba na ki club bapher bapher jong ka thaiñ kiba la ïashimbynta ha ki kam bapher bapher ha ka imlang sahlang.
Tang hadien katto katne ba la ïaid ka kylla miet, ka Lajong ka la shah pynduna shiphew ngut ha madan naba ïoh red card noh u A.Lyngdoh (49 minit) shuwa ba u R.Gupta jong ka Rajasthan un pynïakhaid ïa ka jingïakhun da mar 2 kol ha ka minit ba 50.
U Hep u shu sngap noh.
Ka seng AIKSCC ka ieng ha ka nongrim ban dawa na ka sorkar India ban pyntreikam ia ka Minimum Support Price (MSP) lane ban buh dor ia ki mar rep jong ki nongrep ha ka ri India baroh kawei bad kumjuh ruh ban mab noh ia ka ram jong ki nongrep ha ka ri.
Ngi ngeit skhem ba ha kane ka dorbar ki nongrep ha Shillong la iaktait bha halor kane ka subject kaba kongsan bad ngeit skhem ba la ioh ka jubab kaba thikna kumno ban lait na kane ka jingeh kaba khraw.
Elsy Lukose – 9656758949, Dr.Sr.
Myntri Rangbah ka Jylla ula thoh, “Kat kum ka jingtip ba khatduh bad lyngba ka jingtrei ba khlem shongthait ka Ministry of External Affairs (MEA) bad ka Indian Mission, ki 27 ngut ki nongshong shnong na Meghalaya, kiba sah kut ha ka jaka ïakynad ka Israel bad Palestine, kila jam suk sha shiliang u pud ka Ri Egypt," ong ka khubor.
U Ma Bishar bad u ma Humphry kila pynpaw ka jingsngewnguh ïa kine ki thanad kiba la kloi ban ïarap ïa kiba duk ba kyrduh ha kum kane ka por bas hem jingeh ki paid nongshong shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u President ka HNYF East Khasi Hills u Bah Bless Dkhar u la ai da ka kyrwoh kaba shai sha ka sorkar ba kam dei satia ban sngap ïa ka jingdawa jong ki Harijan.
“Kam dei ka jingkren jong ka HYC kaba ong ban ïa pynjop ïa ka BJP ban ïoh ïa ka ILP, hynrei ki ong hi ma ki (BJP)," u la ong.
Lada kumta, la leit lut u pud u sam.
Kine kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 ki kynthup na EGH: 11, EJH: 03, EKH: 105, NGH: 15, RBD: 55, SGH: 09, SWGH: 10, SWKH: 40, WGH: 99, WJH: 25 bad WKH: 16.
Ki jylla kiba wan ha ka kyrdan ba san, sha trai duh ha ka jingtrei kam, ki long ka Chattisgarh, Nagaland, Odisha, Arunachal Pradesh, Meghalaya, Rajasthan, Uttar Pradesh, Assam, Jharkhand, Bihar.
La kylli biang katno ka jingjulor baroh ha katei ka jingsha pynpra ing u la jubab ba ki la bun hynrei ia ki tiar ki tar la ioh ban sei lut lait noh tang ki masi, “Shaei ngin leit rah ia ki masi kat kane ka jingslap, haduh mynta ki dang don ha katei ka jaka ngi leit hi ban ai bam ia ki bad ki trai ki ai por ia ngi 24 kynta ban weng, ngim tip shuh shaei ngin leit kit ia ki ngim don jaka" ong u Narayan uba la iathuh ba baroh kiba sah ha Nongsder dei kiba ri masi khem dud.
“Tikna kata te…" La bynrap nia lem u Panah“Phin leit shano pat…?" La buh jingkylli biang ka Rida“Nga te ngan ym mih hynrei ngan sah beit bad phi.
Haba iadei bad katei ka sngi, u Bah Banteidor Lyngdoh bad u Dasakhiatbha Lamare, ki la pynpaw ka jingkmen kaba khraw halor ka jingshim khia kane ka seng ban wan rah ia katei ka iew na ka bynta ban pynsuk ia ki paid nongrep katei ka thain ban wan die ia ki mar rep ki mar riang bad kaba kham myntoi shuh shuh ka long ba ki paidbah ki ioh jingmyntoi ba ki ioh ia ki mar rep ba khlem pyndonkam dawai.
Shuh shuh u la ong ba ki thungkam sop sop ia ki khun ki kti ki jongki, ki thungkam sop sop ia kiba ha ?ing jongki, kumta ula ong ba kane ka kam personal interview ka la ktah shibun ia ki samla ki jong ngi.
“Ha kine ki 5 snem ba la leit bad 2 snem ki snem covid, ka long kaba eh ban peit matlah ïa ki kam pynroi ba la wanrah da ka sorkar kaba la lamkhmat da u Conrad Sangma.
Dei halor kane ka jing bymshim khia jong ka Sorkar MDA ba hap khot tender sa shisien ia kajuh ka kam bad hangne kan sa poi sha ka jingsep ei iaka pisa ba lah bei naka bynta kane ka kam.
Hynrei ha katei ka sngi u Sen um shym la pdiang ia ki jingpan map u bah Nongrum  bad u la rah ia katei ka kam sha ka ing bishar ba kham halor jong ka Division Bench kaba yn tian bishar da u Chief Justice u Uma Nath.
Ka jingkylli, na utei u rangbah, ka long ba ki don ki samla, ha kine ki sngi, kiba dei ban leit pule shabar Jylla bad wat ha ki jaka pule ba kham heh, kum ha NEHU, ba ki da donkam, ban ioh ia ka PRC, kaba ki hap ban leit shim na ophis U Deputy Commissioner.
Shuh shuh ha kane ka sngi ba pynkut ka la don  ruh ka jingsam ia ka khusnam nongialehkai ba kynsai tam bad lada phai sha ka kyrdan jong ka U-14 na ka liang ki kynthei ka nam nongialehkai ba kynsai  la rah ia ka da ka Rosy Sana jong ka East Jaintia Hills District, kaba la ioh ba kan khur haduh  591 point hadien ba ka la ioh ba kan khur  kawei ka takma ksiar ha ka iakob mareh kaba  600 meters, na ka liang ki shynrang ia kane ka nam la rah ia ka da u Henry Yoga A Sangma ka North Garo Hills District, uba la ioh ban khur artylli ki takma ksiar ba la wan lyngba ka iakob mareh kaba 60 bad 600 meter.
U la ong ba shen kin sa shim ïa ka rai sha ka seng aiu ba kin leit ai jingkyrshan namar na ka liang jong u um don jingthmu satia ban aireng ha ka elekshon ha u snem 2023.
Ki la kynthoh ba lada kren shaphang ka jinglaitluid ki ADC kam ïohi poi kam shano shano ruh namar ba ka sorkar jylla ka pynïaid katba mon I kumba ka Sorkar ka kham khlaiñ bor ban ïa ki ADC, ki khajna ïoh bun ka Sorkar ban ïa ki ADC.“Balei ngi pan ILP haba ngi lah don ka khyrnit kaba hynriew, ha ka jaka ba kan ïada ka khanglad pynban ïa ka jingwan ki nongjngoh kai pyrthei, bad wat haba don ka khyrnit kaba hynriew dang ïaid bha ka kam tih dewïong beaiñ.
Mynta la dap 50 snem pura.
Kine ki shu dei tang ki katto katne ki nuksa hynrei kiba bun ki shlem ai jingnang jingstad ne ki skul sorkar ha ki thaiñ nongkyndong ki shait shah ieh-beiñ ha kane ka rukom.
Ka Seng Kur ka don ïa ka bynta kaba kongsan ban pynsngew sha baroh ki dkhot jong ka kur halor ka akor ka burom bad khamtam ka shongkha shongman.
Lah ban kdew ba ka jingïoh khusnam jong kine ki ar ngut ki samla na ka shnong Mawten ka dei ha ka lympung ïalehkai jong ka ‘WAKO India Children, Cadets & Juniors National Kickboxing Championship’ kaba la long ha ka 19 haduh 23 tarik u ‘Naitung, 2022 ha Kolkata, West Bengal ba la pynïaid da ka West Bengal Sports Kickboxing Association.
Wat la katta ruh, ngim lah kiar ïa ka Jingkylla jong ka Por; hynrei kaba donkam eh ka long ban tip ba ka shong eh ha ki Kmie ki Kpa kumno ban tei ïa la Longbriew Manbriew jong ki Khun wat ha kane ka Juk Jingkylla khamakha.
Nalor ka jingoh dur u lah ruh ban shna ia ki miej ki shuki , ki ben da ki maw.
Kumba long mynta ka jingsorbe lang da baroh arliang ka dang ïaid shakhmat ha baroh ar tylli ki jylla ban pynbeit noh ïa u pud u sam.
“La siew ia ka T.50 hajar da mano re sha uwei pat uba ngi la kem hynnin ka sngi, u ba la  ai mar T.18 hajar sha ki ar ngut kiba wan kawang petrol bom ha ophis ka MPSC bad T.10 hajar u la buh noh ialade bad kaba tam la pyndonkam ha ka ban thied ia ka petrol bad kiwei", la ong u SP.Ka Election Commission of India, ka la pynbna ba ka Election Shiteng Samoi na ka bynta ka South Tura Constituency kan long ha ka 24tarik Nailar 2018 bad ka jingniew vote kan long ha ka 27tarik Nailar 2018.
Ka Aitilin ka sem da ka jain kyrshah rong jyrngam jngum bad ka da pyniahap lang naduh sweater bad ka juti ka bym da jrong khongdong eh.
La leit ujor ha u Block Development Officer, Mawkyrwat.
Haduh ka 25 tarik Naiwieng 2022, ka BIS ka dei ka dkhot jong ka ISO Council (ka kynhun kaba halor tam jong ka ISO) ISO Council Standing Committee on strategy and policy (CSC SP) Technical Management Board (TMB) (ka kynhun kaba halor tam ba peit ïa ki kam teknikal ha ka ISO)Ka BIS (India) ka dei ruh ka dkhot jong ka IEC Standardization Management Board (SMB) (ka kynhun kaba halor tam ba peit ia ki kam teknikal ha IEC), IEC Market Strategy Board (MSB) (ka kynhun ba dei khmih ia ka jingai jingithuh bad tohkit ïa ki kam teknoloji bad ki jingdonkam jong ki iew) na ka bynta ka samoi Lber 2022- Lber 2025 bad ka IEC Business Advisory Committee (BAC) (ka committee kaba peit ïa ki kam pisa bad ki kam pynïaid ïew).
Naka liang u Bah Johny Syiem Secretary ka Synjuk ki Dorbar Shnong Byrnihat Area u la ong ba katei kam dei shuh ka jingeh kaba dang thymmai kaba ki paidbah ka thaiñ Byrnihat ki ïakynduh bad ka long ruh ka jinglehraiñ ïaki nongïalam shnong namar ym tip mano ba bret bad pyn jakhlia ïa katei ka jaka hynrei la shu iohi ba ki jaboh kila nang bun katba nangmih ki sngi nalor ka jingsma kaba shyrkhei kaba lah ban ktah ïaka koit ka khiah ki paidbah.
nalor kata ki nongdih ki dih apot haduh ban da lko ki thied ki jaw bad kieng ka jabieng.
“Nga sngewsih ba ka JHADC kam ju lah ban kyrshan lem na ka daw ka jingduna pisa," u la ong.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih, ba ka ‘Save B Mahal’ Committee bad ki paidbah nongshong shnong ki la ïoh jingtip kaba bniah na ki tyllong jingtip ba thikna bad ïa ki sakhi sabut ha kaba ïadei bad ka khyndew B Mahal, ha kaba ka GHADC ka la die ïa kine ki jaka sha ka Sorkar Meghalaya khlem ka jingmynjur jong ki paidbah ban tei ïa ka ophis treikam jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) bad ka Meghalaya Industrial Development Corporation (MIDC).
Kumta ka long kaba donkam ia ki Investigating Agencies/Prosecutors ba ki dei ban khmih bad pyntreikam bha ia ki kyndon ain kiba la don khnang ban poi sha ka thong kumba la angnud katkum ka ain," ong u Bah Synrem.
U Conrad u kren ruh shaphang ka jingkyntiew ïa ki nongïalehkai naduh ki lad ai jinghikai pyntbit, bad ka jingtei ïa ki jaka ïalehkai, ka jingïada ïa ki khyllung naduh ba ki dang rit, ka jingpynkupbor ïa ki kynthei lyngba ki lad kamai bad Self Help Group.
“Ka jingai skhim ban shna pung dohkha kam dei ban long kaba rit, la kumno kumno kam dei ban duna ka jingheh kaba shi akar ka jaka bad ban jied ia ki briew kiba don jingthmu shisha khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki",u la ong.
Kane ka jinghiar jong u CEM ka KHADC sha Majai ka long ruh hadien ba 44 ngut ki bar jylla kiba leh ïa ka khaïi pateng ha Majai, ki la pyni bor ïa ka District Council halor ka Trading Licence da kaba leit tied ïa ka jingkhang jong ka Iingbishar Meghalaya High Court na ka bynta ban pynthymmai ïa ki laisen kiba la kut ka por.
Ym duna ia ka ar hajar ngut ki paidbah kiba la ieng lain ban iakylliang pisa hynrei don ruh kiba la kut ka por treikam ki bank, kiba hap ban leit phai iing noh shwa.
Ka madan phutbol ka dei lang shibynta jong ka PA Sangma Sports Complex, bad ïa kane ka jingtei la aiti ha ka Hindustan Steelworks Construction Limited, ka kompani ba don bad ka Ministry of Housing & Urban Affairs ka Sorkar Pdeng.
Hadien ba la wai katei ka jingialang haba ia kren bad ki nongthohkhubor u General Secretary ka JACSO u bah Robertjune Kharjah-rin, u la ong ba ka jingialang kam poi shaei shaei ruh bad ym shym la lah ban shim ia kano kano ka rai.
Shwa kane, u Conrad Kongkal Sangma u la leit ban kynduh ia u lat jong ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan ha Raj bhavan ban iehnoh ia ka kam kum u Myntri Rangbah jong ka sorkar ba ha shwa bad ban kam ruh ban thaw noh ia ka sorkar ba thymmai ha ka jingialam jong ka NPP.Ha katei ka por ka NPP ka la ioh tang kumba 29 ngut ki MLA, hynrei hadien ka jingkyrshan jong ki arngut ki MLA ka HSPDP bad u wei u MLA shimet ka NPP ha ka jingialam jong u Conrad Kongkal Sangma kum u Myntri Rangbah u ban sa bam smai ha ka 7tarik lber 2023, na ka bynta ban bteng ia ka kam kum u Myntri Rangbah jong ka jylla ha ka sien kaba ar bad ka kynhun myntri ruh kin bam smai lang ha katei ka sngi.
Lada katei ka jingïathuh lypa ka dei,ki paidbah ki shu ïa vote kat ïa ki party ba ïoh sorkar.
Ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi kala long hapdeng ka Kdohhati FC pyrshah ïaka Mawlansai FC ha kaba ka jinglehkai ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha bad hapdeng ka jingïakhun kaba jur ka Kdohhati FC kala lah ban pynliem noh ïaka Mawlasnai FC da 1-0 kol ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Ka jingsah khongreng ki kamra kiba la dep shna da ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ha Umsawli kaba hap ha shnong Mawpat, ka la long kumba pynsep ei ïa ka pisa u paidbah.
Nga don ha kane ka kyrdan kaba mynta, dei namar ba u kpa jongnga, u dei u nongrep, uba trei shitom ban lur lyngkha bad ba ngan ioh ban pule bad kumta nga dei uba mih na ka kam rep" ong U Jakhar.
Secy, u bah Romi Dkhar, Treasurer, ka kong Manti Dkhar bad ka kong Neiniwan Dkhar bad ka Adviser ka kong Thiangmon Dkha lem bad ki dkhot ba kynthup u bah Kyrshan Dkhar, u Yukless Dkhar, ka Pretty Dkhar, ka Joplangki Dkhar lem bad 31 ngut ki dkhot Executive, ïa kiteti ki nongkitkam bad ki dkhot la pynbam smai bad pynskhem da u bah Harwis Dkhar, uba dei u President jong ka Seiñ Kur Dkhar Central Body.
U Bah Pangniang u la ïathuh ba kan don ka jingïalang ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Mawphanlur kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka sur dawa jylla la ka jong kata ka Khasi-Jaiñtia State.
Hadien la charge sheet da ka ophisar ba pynlong ia ka jingtohkit hapoh ki kyndon section 5(n)/6 POCSO Act, kata hadien ba katei ka iingkashari kan pynbna ia katei ka rai pynrem.
U bah S.C.Laloo, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District uba long kum u kongsan ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta baroh ki nongwan ïa shimbynta ba kynthup naduh ki hep kiba rit, ki samla haduh ki longkmie longkpa bad kane ka long kum ka dak jong ka jingïatreilang jong ki paidbah nongshong shnong ha kaba kum kane ka sngi ban rakhe kynmaw kyrpang ïa ka World Water Day 2022.
Shillong:Ka kong Ialyneda Khongwir ka la kynnoh, ba ka la shah thombor ia ka jaka ha u heh spah u ba kyrteng u Khrikshon Lyngkhoi, ha kaba u la shna surok na ka jaka jong ka kong Ialyneda khlem da ioh jingbit na ki.
Ngam pat ïohi kano kano ka mat ba shisha ba ki seng ka liang pyrshah ki kren halor ka jingkyrduh kam.
Ki paidbah ka thain Napruh ki kwah iaka roi ka par bad kila shaniah iaka sorkar u Mukul, bad hadien kila buddien bad la lap pynban ba ka dei tang ka jingpynbiej politik U Daiapherbha ula put turoi ruh iaka sorkar MDA ba kala pynthikna ba ka jingbuh iaka C&RD Block ha Lumshnong ka dei ka jingthmu ban pyniajan iaka jingshakri sha u paidbah.
U kongsan ha katei ka jingialang u dei u Sordar ka Raid Mawja , uba la sam ruh ia ki Certificate jingaitikam sha ki nongialam ba hakhmat jong katei ka Branch ha Pynursla.
La iathuh, da ki trai shnong, ba ki la don palat 100ngut kiba la shah pyniap, ha ki ar taiew ba ladep bad nangta sa 300ngut kiba la jah rngai na ki iing ki sem jongki.
“Ai ba ka jingbishar ïa kane ka mukotduma kan long biang hadien artaiew.
Ka jingthmu jong ka seng ban sam ïa kine ki kot lyngkdop, ka long ban hikai ban pynsngewthuh ïa ki paidbah nongshong shnong, kumno ban kheiñ kor ïa ka jingthep vote lane ïa ka shi vote ba ki ai ha ka 27 tarik khnang, ba ka pateng ban wan kan long kaba phyrnai ïa ki khun ki kti khamtam ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Hadien kane pat ki la leit wad jingiarap na u Ma Wenly Pohshna ba shong ba sah ha Umkiang bad u leit ialam ia ki sha ki bor ba halor kiba dei peit ia ka pule puthi, khamtam sha ophis Deputy Inspector of School Khliehriat Sub Division ba ha kito ki por ba dei peit da u Bah W.Lyngdoh.
“Ngi sngewthuh ba ki don ki jingbym hun bad jingbym sngewthuh jingmut bad ïa kine baroh ngi donkam ban da pynshisha shwa bad ngin ap ïa u Myntri ka tnat Kam Pohiing ba un wanphai noh shen sha ka ophis treikam khnang ba yn lah ban ai ïa ka jingbatai kaba bniah" la ong ka Dr.Ampareen.
Ka NGOCC, MHKC bad ka Mizoram People’s Forum (MPF), kaba dei ka shnat jong ka Balang, ki la dep ban ai ïa kiba bun ki jingthoh sha ka ECI ban pynkynriah ïa ka sngi ñiew ‘vote’ sha ka 4 lane 5 tarik Nohprah.
Ki nongpyniaid ki la iathuh la seng ia kane ka skul ha u snem 1906 ha ka Primary Section, ha u snem 1987 ia ka Upper Primary Section bad ha u snem 1995 ia ka Secondary Section.
Ha ka hukum, la bynrap ruh ba ki bor district ki khang pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa ki tiar pynbthei ha kino kino ki par, kum ha ki par dewïong bad kiwei kiwei ki par bad lada lap ïano ïano kiba leh pyrshah ïa kane ka hukum yn pynshitom ïa ki katkum ki kyndon jong ka aiñ, kane ka hukum kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka kong Ampareen ka ong ba kat kum ka jingkam nongshong shnong da ki kyrtong, la bthah ïa ki Deputy Commisssioner ba kin pynshisha ïa ka jinglong trai shnong ba pura jong ki.
Ha kajuh ka por, u la ong ban lap ïa ka jingshisha, ka Sorkar lyngba ka tnad dohkha-dohpnat kumjuh ka tnad ka koit ka khiah ka dei ban phah da ka kynhun tohkit sha Andhra Pradesh ban wad bniah halor katei ka bynta.
Ki nongshong shnong katei ka thaiñ, ki la ïathuh ba ka long kaba shisha ba ki pulit Assam, kim shym la shah satia ban trei bad ki da byrngem byrsit ruh ïa ki nongtrei bad ban kem wat ïa ki nongshong shnong ruh lada katei ka jingtrei kan bteng hadien ba ki la pynsangeh.
U la ong ba ki nongtrei na ki ophis sorkar jylla bad sorkar pdeng ki la pynpaw ba ki kloi ban leit trei.
U  DC u la tip ia ka jingdon jong ki kynthei ha iing kawei na ki nongialam sengbhalang hynrei u khlem leh eiei bad hangne ruh ka Commission ka la iashah ia u DC.U Balsan Marak uba khlad ha ka kti jong ki pulit, namar kane ka jingjia, bad ka don shibun ki jingdkoh bad khlem kdew eiei ia u Marak ha ka kaiphod ka Commission uba khlad na kane ka jingjia bad ka paw ba la don ka jingleh ban iada ia ki pulit kiba donkti ban pyniaid ia ki kam awria ha kaba kawei ka kynthei la shalan sha Goalpara.
Lyngba kane ka jingjop ka Shangpung Khliehmuchut kala ïoh ban rung sha ka Semi Final.
Katei ka dei kaba la shu pynim jubor ia ki jingbam, wat lada dei kiba la buh slem, kum ki dohkha, ki doh bad kiwei kiwei.
Hadien kane ka soskular ka sorkar Bilat ka la kurup noh ia baroh ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ka hima Ahom kiba hap mynta hapoh ka jylla Assam.
Ka kong Synnah haba kren kala iaroh iaka SURE kaba la treishitom ban iarap iaki paid nongrep da kaba ai jinghikai ban rep kiba iadei bad ka mariang bad kala batai ruh ia shibun ki scheme ka tnad Social Welfare ka iarap iaki tymmen, ki khynnah, ki kynthei ba shah leh thombor bad kiwei kiwei.
Wasa Fc (Rsa), Umkseh Sc (Tasa), Sein Pynbhalang Sc (Lbsa), Seven United Sports Social & Cultural Club (Pdsa), Atong Matrik Fc (Bdfa) 17.
“Lada phai pat sha ka jingjot ka mariang, nga sngewdei ban ai jingiaroh ia ka NGT, halor ka rai ban khang tih dewiong na ka bynta ban neh bad ban sah baroh ki jingthaw ba don jingim bad ka mariang.
Hynrei na ka liang jong ngi kum ki sengbhalang ka West Khasi Hills, ngi la jurip hi dalade bad lap ba ka long kaba shisha kumba la ujor da ki paidbah nongshong shnong, ba ka jingtrei ka long kaba torti sha ba palat", ong u Bah Hamar Lyngkhoi.
Phi ki paidbah wat shah pynbiej ha ka bor jong ka pisa, hynrei pyrkhat ia ka lawei ka jaitbynriew, u la ong.
Shillong, Risaw 12 : Ka jylla Meghalaya kaba hap ha ka Seismic Zone – V ne ka jaka kaba ju khie jur bha u Jumai, ka la pynkhreh bha ïalade lada wan u lynshop biang u jumai uba jur kumba jia ha u snem 1897, da kaba pynlong ia ki mock drill ha baroh ki 12 tylli ki District ka Jylla kaba long kum ka jingpyni nuksa bad jinghikai kumno ban ïada lada jia kata ka jingkhynniuh jumai.
Ka jingtohkit halor katei ka jingjia la khmih lynti ba yn lah ban pyndep hapoh ka shi bnai.
Ha ka shithi jong ka Educational Cell jong ka KSU ba la shah sha I Registrar jong ka MNC, ka la kyrpad ia ka MNC ba kin tuklar lem halor kane bad ban shah ia ki khynnah samla kiba kwah ia ka lisence ba ki apply tang hadien ba ki ladep ban pynbiang ia ki marksheet jong ki da kaba shu download khnang ba ka jingthrang bad ka jingpule jong ki kan nym sepei.
Tad haduh mynta, dei tang ma ka marwei ka kyrtong kynthei jong ka UDP.Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la pdiang burom ïa kitei ki kyrtong, u Bah Metbah u la pyntip ruh ba ka party shen kan sa pyllait sa ïa ka thup kyrteng kaba lai kaban kynthup ruh ïa san ngut ki MLA ba mynta kiba dei na ki party bapher bapher.
Shillong, 24 Iaiong:U Myntri ka tnad  Development of North Eastern Region (DoNER) u Dr Jitendra Singh  ha kane ka sngi Saitjain u la kyntait war iaka jing kynnoh ka sorkar Congress ha kane ka jylla, ba ka sorkar pdeng ka NDA ba ialam da ka BJP kam ju ai pisa.
Namar ka jingsheptieng ioh shah mait kyrteng 7 ngut ki MDC ba bat MLA ki la risain MDC kynthup u Bah HDR Lyngdoh ( Congress) uba long ruh u Myntri ka tnat District Council Affairs ( DCA), Bah Metbah Lyngdoh ( UDP), Bah H.B.Nongsiej ( UDP), Bah Ardent Miller Basaiawmoit ( HSPDP), Bah KP Pangniang ( HSPDP), Bah Sanbor Shullai ( NCP) baroh hynriew ngut ki dei jong ka KHADC bad u Bah Stephason Mukhim ( Independent) jong ka JHADC.Jowai, 14 Naitung:Ki pulit ka West Jaintia Hills ki la iohkem ia ar ngut ki snar tuh masi ia kiba la tip kyrteng kum u Rilang Synnah na Mukhap bad u Sngap Dkhar na Wapung.
U Blei u kynmaw ia ka jutang bad u Abraham hyndai, ha u Israel ban long ka jutang kaba junom, u ong – “Ngan ai ka ri Kanan ka bynta ka ri kynti jong phi (kaba mut ia ki Jiw), u Blei u sumar ia ki, u la sneng ia ki Syiem ka pyrthei namar jong ki.
Haba phai sha ka BJP, la ïohi ba kane ka parti ka don shibun ki diengpynkiang ban ïoh rung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ka Meghalaya namar ba kiba bun ha kane ka jylla ki dei ki Khristan ba ki shim bad la pynngeit ruh ïa ki, ba ka BJP ka dei ka seng ki Hindu kaba pyndik ïa ki Khristan ha kiwei ki bynta ka ri, watla kam pat da don kaba kum kata ha kane ka jylla Meghalaya.
Haba kylli halor kata ka jingtip kaba paw ba ki don kumba 500 dkhot kiba la leit shah hikai, u la ong kane ka dei ka jingtip ba ïoh lum na ki tyllong khubor, bad ïa kane yn dang hap hi ban pyntikna.
La ïathuh ba ka jinghap u phria ka la ktah ïa ki jingthung jingtep khamtam ïa ki diengsoh ha ki jaka ba ki diengsoh ki la sdang ban phuh syntiew.
Na ka sur kaba mih na ka hima Mylliem la sngewthuh ba ka lah ban don ka jingshah khot hajir jong ki Rangbah Shnong na ka daw ka jingbym shimkhia ban pyntip paidbah ha ki shnong jong ki ia katei ka Dorbar bad kumjuh ka jingbym shimkhia ban ia poi sha katei ka dorbar namarba ki donbunbah ki Rangbah shong ki bym poi sha katei ka dorbar.
Ula ong lada ym dei ba ka sorkar ka thung da ki jingtohkit ba laitluid katta ki paidbah kin kynnoh ba ka sorkar ka kwah ban buhrieh ei ei shalyndet.
Ka don ruh ka ing kaba  1200 sq feet kaba shongsor haduh T.3.30 klur tyngka.
Ka Round Table India lyngba ka Shillong chapter bad ka Shillong Ladies Circle ki la plie phra tyllli ki kamra klas ha Mohan Massar Upper Primary School na ka bynta ban ai ia ki umpohliew jingnang jingstad sha ki khynah skul kiba wan sha na ki longing kiba duk.
Ka ishu jong ka Reservation Policy ka la khluit bha ha kine ki sngi ha jylla hadien ba ka Seng VPP ka la rah ïa kane ka mat sha u paidbah, namar ka jingbym ïohlad ban ïakren sani ïa kane ka mat ha ka ïingdorbar Thawaiñ kaba la long ha kine ki bnai baladep.
Shillong, 9 Rymphang:San tylli ki kynhun sengbhalang na Jaintia hills mynta  ka sngi ki la buh por hynniew sngi ia ka sorkar u Mukul Sangma ba kan sei madan ia ka kaiphod jingtohkit halor ka jingshah siat iap arngut ki briew ha Mookhep ha ka 24 tarik Nailur 2014 lane kin pynlong ia ka jingiakhih ba khlem buh por.
Shillong: Ka la pynkyndit ia ki nongthohkhubor ban ioh jingtip na u Syiem ka Hima Bhowal u Pa’iem Kynsai N Syiem ba ha Hima Bhowal ki kham bun ki Shnong kiba shong basah da ki bym dei Khasi ban ia ki shnong kiba shong basah ki Khasi.
Ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa ka madan JN Stadium u Myntri Rangbah u la ong ba ïa kane ka madan yn thung da u phlang shisha (Natural turf).
Katei ka dustur jong ki Bhoi ka dei kaba la tip kum ka ryndia lane ka Shaw Mikir.
Ban pynsuk iaka khaii pateng jong ki nongrep haki thain nongkyndong, ka National Bank for Agricultural and Rural Development (NABARD) rynkat ka jingiatreilang ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kila buh thong ban tei iaka iew haka Shnong Namdong B kaba hap hapoh ka West Jaintia Hills District ia kaba yn tip kum ka Rural Haat.
Haba phai sha ka jingiakhun semifinal Under-14 Boy’s kaba long mynta ka sngi Saitjain, ka namjop ka Lumpyrtuh Secondary School ka long pyrshah iaka Laishnong Higher Secondary School.
Ka long shisha ka khubor kaba kham kyrpang ba une u khlur ak phlim uba la 50 snem ka ‘rta bad uba la kha la heh la san ha Mumbai u don ïa ka jingieit bad ka jingsngew kyrpang na ka bynta ka thaiñ NE.U Redeem Tlang uba dei ruh u khlur ïalehkai phutbol na kane ka jylla u don mynta ha ka klob jong une u khlur ak phlim.
La ïa synran lang ha kane ka jingleit jurip jong u President ka KSU da u President KSU East Jaiñtia Hills District, u bah Strealmy.
Lah ban pynkynmaw ba ka daw ba la mih kitei ki jingujor ka dei namar u khaw rashon ha ka shnong Kynroh Nonglyer , ha kaba ka kong Agnes ka la ujor sha ka KHADC, ba ka shnong Kynroh Nonglyer ka la pynduh khaw rashon ia katto katne tylli ki longing bad ba u Sordar bad Secretary shnong ki la beh ia ki longkmie katei ka shnong na ka  ka jingialang.
Nongstoin, 22 Naitung :Myn ha ka sngi balang jong ka taiew ka KSU Riwiang Area Unit, kala leit ban jurip ia ka kompeni sain nar rot kaba la tip kum ka Ferro Alloy Private limited kaba don hapoh ka shnong Riwiang, kaba don ruh mar khap bad ka wah Riwiang.
Na ka liang ka DM&HO Nongstoin ka la kular ha ki nongialam ka seng ba kan shimkhia ban pyn urlong ia katei ka Health sub centre kum ba la pynbna ka sorkar Jylla bad kumba la angnud ki paidbah ba sah ha ka thaiñ khappud Langpih.
Hangta hi u Bah Panbor Tariang u ïohkem ïa ka jingmut jong kane ka pharshi u Bah Morgan.
Ki kyndon ne ki riti dustur ba ngi ngeit ba ai U Blei ki long ban tipbriew tipblei, ban kamai ia ka hok, ban tiphok tipsot, bad ban tip kur tipkha.
Ka tnad Arts and Culture, ka tnad Sports and Youth Affairs ki dei kiba la mad ia kane ka jingshah ktah na kane ka jingshah ot pisa ka sorkar.
U la ong ruh ba ka thong da ka jingplie ïa ki Block bad ki Civil Sub Divison ka long ban pynjan shaduh sha tyngkong ïing ban pynsuk ïa ki paidbah.
Khliehriat, Jymmang 30: Kum shibynta ban kyntiew ïa ka koit ka khiah, ka Meghalaya AIDS Control Society, Shillong, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, lem bad ka ophis jong u District Medical & Health Officer, East Jaiñtia Hills District, kan sa pynlong ïa ka jingialap paidbah lane ka campaign ban ialap paidbah ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
Ïa kane ka aiñ 2010 la shna na ka bynta ki nongïoh pateng ïa ka khyndew ka shyiap jong u bym dei riewlum ha Meghalaya.
Haba bishar ïa ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun ka la long kaba itynnat bad ka jingïathep kol ka la wan markylliang kawei hadien kawei.
La ban kdew ba ha ka 13 tarik u kyllalyngkot ka High Court jong ka Meghalaya ka la pynmih ia ka rai kaba la hukum ia ka sorkar jylla ba kan thaw-aiñ na ka bynta ki Rangbah Shnong kata ba ki Rangbah Shnong ki dei ban don ka kyrdan pule, ki dei ban ioh tulop bad dei ban shim ia ki kum ki shakri paidbah.
“Nga kwah ban pynleit jingmut bha ia katei ka dur bad haba nga peit bha, nga iohi ba ka dei shisha ka dur jong u khun u briew" ong katei ka longkmie kaba 38snem ka rta.
Haba jubab ia ka jingkylli hapoh ka iingdorbar thawain, une u Myntri u la ong ba  kane ka mat kaba iadei bad ka jingthmu ban khang noh syndon ia ka MCCL hapoh Sohra ka dang don mynta hapdeng ka jingbishar bniah da ka sorkar.
Namarkata, kum uwei na kiba peit ia ka bha ka miat hapoh ka Raid, ngi dawa na katei ka Bank ba ka dei ban pynphai noh baroh ia ki passbook bad ka pisa kaba ki paidbah, ki la leit ban thep hapoh katei ka Bank, lym kumta kum ki nongialam ka Raid kim banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti kiba kham tyngeh, u la bynrap.
Da kaba burom ia ki riewstad saian (scientist) kiba hap ban pynshisha (Proof) ia kawei pa kawei ka Experiment ba ki leh ki hap ban pynshisha (Proof) hynrei ban shem ia u Blei kim lah ban proof da lei lei namar “U Blei u long u Mynsiem “God is Spirit" bad u long uba khraw.
Ka kong Mary ka la ong ba katei ka jingjia ka la jai ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka shnong Umeit-ka shnong ba u khun jong ka uba la tip kyrteng kum u Moon Moon Nongsiej u la poi shongkha.
U Elon Musk, uba dei u trai jong ka kompeni Tesla, ula thaw ia u robot, uba stad tam, haduh ha kine ki sngi bad utei u robot, u lah ban pynkhih ia ki shympriah kti jongu bad u lah ruh ban iaid lane ban shong bad ban dem, katba donkam.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne ba u bah Lamphrang Kharbani u la long teng u President jong ka FKJGP Langrin Circle bad u nongseng ia ka HANM ha ka jylla.
Na ka liang kiba haïing ki kyntu ïa ki bor pulit ban pynngat ïa utei u runar ha ki kyndon aiñ ba pyrkhing bad ban set phatok ïa u shi junom namar kim kwah ba kum kane ka jingjia kan dang ïai jia biang ha ki por ban sa wan.
Ka jingthep vote, la pynlong hadien ka jinghiar shuki jong U Yogi Aditynath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh bad sa u myntri rangbah ba ar, U   Keshav Prasad Maurya, uba la pyllait noh ia ka Phulpur Constituency.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynsngew sha ka Sorkar Jylla ban thaw noh da ka komiti kaba kyrpang ka ban kynthup ïa ki nongïalam na Ri-lum Khasi-Jaiñtia bad Ri-Lum Garo nalor ki ’riewshemphang ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’.
U Dr. Z Changsan, Regional Director, Central Pollution Control Board u ba la iadonlang ha katei ka sngi haba ai jingkren u la ong ba ka jingdonkam ban iada ia ka mariang bad ia ki jongdon jingem hapoh jong ka kam dei shuh ka mat kaba thymmai namar ia kane la hikai naduh ka kitab Genesis ha kaba u Blei u la thaw ia u briew ryngkat bad ka hukum ban ri ban sumar ia ki kynja jingthaw baroh, ym ban pynjot ia ki.
U Ma Thombor Shiwat u nongïalam ka UDA uba long ruh u Chief Executive Member (CEM) jong ka JHADC, ula ong ba ka UDA haka jingïalang haka sngi U Blei kala rai ban wanrah beit ïaka resolution ban pynhap ïa u Lakhon Biam na ka shuki Chairman uba la kyntiap seng bad pynsiasoh sha ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ryngkat bad 3 ngut kiwei pat ki MDC UDP.Ka UDA da kawei ka sur kala dep rai ban jied Chairman ba thymmai ka konsil da u ma Finelynes Bareh uba bat iaka kam EM ba dei khmih iaka tnad Political ka JHADC uba la kloi ban ïehnoh ïaka kam EM bad ban shimti ïa ka kam Chairman JHADC.JOWAI: Ki dkhot ka Liang Pyrshah ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba kynthup ïa u Ma Awhai Andrew Shullai, u nongialam ka liang pyrshah, u Arbor Hima Darnei, Holando Lamin bad u Aiborlang Shadap kila rai ban ujor sha u Lat ka Jylla bad ka ïing bishar halor ka jingkynnoh ba u Deputy Chairman jong ka JHADC u Ma Ailad Bhoi ula ïaid lait ïaki kyndon treikam ka konsil bad ka rukom pyniaid kam ka dorbar uba la rai pynlong iaka jingjied Chairman khlem da pyntip sha u Lat halor ka jingthylli ka shuki Chairman ha JHADC.U Andrew ula ong u Lat ka Jylla ula khot ïa kane ka Dorbar ban weng ia u ma Lakhon Biam na ka shuki Chairman hadien ba ula ïoh ka shithi ujor na ki 22 ngut ki MDCs ka konsil ba kila duh jingshaniah ïa u Chairman ka konsil Ma Lakhon Biam uba la pyndonkam bakla iaka bor.
Shwa ban pynwai, u Headmaster u la kyrpad ia baroh kynthup lang ia ki nongpeitkai ba kin ia rwai lang ia kato ka jingrwai kaba ong “Ri Khasi Ri Khasi Nga ieit ia Pha".
Haba phai pat sha ka bowling, ka Meghalaya ka la ïoh ban pynhap ïa saw ngut ki rangtied ba hakhmat jong ka Maharashtra tang hadien ba pyndep ïa ka 13 overs bad ailad tang 60 ron ban ïoh kamai.
U Bah Donkupar Sumer, haba kren bad ai jingpynshai sha ki paidbah ia ki nongrim kaba la pynlong ia u ban mih noh na ka Party, ka dei hadien ba u la lap ba shem, ba u la shah lehbein bad shah lehpalat ha ki heh nongialam ka Party bad kiba la shu thmu beit tang ba kumno ban pynsniew ia u bad khamtam eh haba iadei bad ka tiket na Umsning Constituency.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingnang kylla jong ka suin bneng ka la long ka jingma ia ki pateng ki ban dang wan ha kaba ki briew kin sa iakynduh ia shibun ki jingeh khamtam ha ka jingkyrduh um bad kan sa poi ruh ka por ba ka um kan sa kham rem dor ban ia u khaw bad ki jingbam.
Haba kumne kan jia aïu ïa ka jingim briew.
Haba la buh jingkylli halor ka jingdon ki ophisar pulit bad ka jingkhlain bor ki pulit, u Bah Kharkrang u la ong ba kumba ka long mynta u lah ban tuklar dalade hi, hynrei hap ban ia peit ruh ia ka jinglong jingman jong ka pyrthei ( iakhih) ha ka jylla ha kaba u la ong ba lah ruh ban dang donkam “ Ia mynta ngi long kiba biang" ong utei u heh pulit ka jylla uba la ong ruh ba u don ia ki ophisar kiba trei hok ia ka kam bad kiba kloi ruh ban trei 24 kynta ha ka shisngi kaba u lah ban khot ia ki ha kano kano ka por ba donkam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong, “Ngi la dep ban ïakren bad baroh bad kane ka kam mynta ka don hapoh ka ïingbishar.
U John Keller, deputy project scientist jong ka LRO, u iathuh ba ka lah ban long ba U Vikram, un leit hap sha ki jaka ba dum bha lane shabar jong ka jaka ba ki leit wad ma ki.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingkhublei ia ka SANKER halor ka jingpynlong ia kane ka prokram kaba long ka rynsan ban ialap paidbah halor ki sienjam ban khanglad ia kiba kum kine ki jingjia.
Haka jaka ba ka sorkar kan wanrah ka jingkylla iaki skul bad ki jaka sumar ka wanrah pynban daka jingjakhlia kum ki coke kiba lah pynsniew dur iaka District baroh kawei.
Ka PHE XI kala jop 6-1 kol pyrshah iaka 3 rd MLP BN XI haka jingiakhun football 8 th U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF), Jiantia Hills Unit kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Katkum ka jing iakren bad ki Nong ialam Shnong katei ka shnong Umstain ki la iathuh ba dei ha ka 29 June 2019 la pynlong ia ka election hapoh ka jingpyniaid u Dolloi, ma Manbha Kyndoh bad u Secretary ka Elaka.
Kiwei kiwei kiba ai jingkren ki dei ka Kong DD  Syngngai, ADC, Ka Hessed Thabah bad u Arijeet Debnath Consultant ka Planning Department bad ki kyntien khublei na ka Sunita M.Sayoo Advocate.
Halor ka jingpyntieng jong kiba bun ba lada pynkhih ïa kane ka Polici bhah kam ka lah ba shah pynwit ne pynduh ha ka ïingbishar, u Bah Robert u la ong ba ym lah ban shu shim ïa ki kyndon jong ka aiñ ne ki rai jong ka ïingbishar tang ba sngewbiang ïalade, hynrei hap ban peit lang ïa kiwei ruh kiba don ka jingïadei ne kiba ïarap ban pynbha ïa kane ka Polisi bhah thungkam.
Shuh shuh ka VPP ka ai khublei ba kyrpang ïa kito kiba don ka jinduna ha ki dkhotmet (differently abled persons) kiba don ha kylleng ka Ri Khasi kiba la ai ka jingkyrshan ba sngur jong ki.
Ka Sorkar Assam ka la tei ïa ka Greater Chingthong Sports Complex ha Umlaper naduh u Rymphang, 2019 bad shna ruh ïa ka surok naduh Umlaper sha Pomprah," la pynpaw ka Synjuk ha ka dorkhas.
“Hadien ba shah siat ïap ki Khasi ha ki pulit Assam kaba nyngkong tam ka sorkar ka leh ka long ban leh ka long ban pynpoi pulit sha Mawlai bad Jaïaw bad ha ka jaka ban ïakhun ïa ki pulit Assam ki khang pynban ïa ka internet kaba pynsaja shibun ïa ki samla pule" u la ong.
U Bah FR Kharkongngor, Chief Electoral Officer, u shim ba ka jingkhein, kan long ban poi sha ka 75-80 percent bad ka tnat elekshon, ka dang ap ia ka jingtip na South West Garo Hills, Jaintia Hills bad kiwei de ki bynta jong ka Jaintia Hills.
Kane ka jingjia ther bom improvised explosive device (IED) ha building ka police reserve Khliehriat kala jia haka por kumba 1:45 Am ha ka sngi Balang “Kane ka seng kieng atiar kala kam baka donkti ban pynbthei ia une u bom IED ha Khliehriat," la ong u general secretary cum publicity secretary ka HNLC u Sainkupar Nongtraw.
Kane ka long, tang ban shu iarap pynkdew, ban iatip paidbah, ngam kwah leit khura shaduh u khiew ja kiwei, ioh shah troh.
Haba la kylli pat de kaei ka jingsngew jong u shuwa ka sngi ban niew vote hato u ju phohsniew ne-em ban ioh ia ka jingjop, “Nga la ia kynduh bad phi wat ha ka por ba nga dang pan tiket ruh, nga la ong ia phi ba nga la sngew thikna ban jop bad shisha ka la long kumta" ong biang u bah Dios.
Ngi la ai jingmut ba ka NEHU ka dei ban buh noh ïa ka Department of Fisheries, ka Geo Informatic System, ka Forestry, ka Animal Husbandry, ka Food Processing, ka Rural Development bad kiwei kiwei ki jingpule kiba lah ban pynmyntoi ïa ki samla pule," ula ong.
Kine kiba lah pep skul ïalade ruh kin ym lah ban phah skul ïa la ki khun jong ki lymda ka sorkar ka trei borbah ban wanlam biang ïa kine kiba la pep skul bad ai jinghikai ei ïa ki.
Ka KHNAM ka la dawa ïa kane hadien ba ka ïing bishar High Court (HC) jongka jylla ka la pynwai noh ïa ka mukotduma PIL ryngkat bad ka jingai jingmut ba ïa ka rai na ka bynta u snem ban pyntreikam ïa ka Roster dei ban ïatai sani bha ha ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla bad shim rai da ka Liang Synshar bad Liang Pyrshah.
Ïa kane u la ong haba kren ha ka jingïalang kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap mba 173 snem u Thomas Jones bad ka jingkynmaw ruh ïa ka jingdap 180 snem ka jingsdang ki Lower Primary Schools ha ri Khasi, kaba la pynlong da ka APSTA ha Madan Mot Tirot ha Mairang.
Hadien ka jingïoh jingtip kaba bniah ba ki don ar tylli ki kali Bolero pick-up kiba kit shini kiba ieng kumba 1 kilomitar ka jingjngai na jingkieng Hangaria, ki shipai BSF ki la pynlong ka jingïaid pahara bad lap ïa kine ki ar tylli ki kali kiba don ïa u nombar ML-04D-2343 bad ML-04D-6828.
Kane ka kynhun ka la dawa na u Lat ba dei ban nym ai ia ka jingmynjur hynrei dei ban sangeh shwa ia ka bad dei ban pynlong elekshon MDC kumba long mynshwa.
Kham myn shuwa, ki bor ba leit wad, ki la iathuh ba ka MH370 ka la hap ha Southern Indian Oceon, hynrei mynta la mih biang ki jingar tatien, namar ba ym pat lap ia ki jingshisha wat la ki kynhun leit wad ki la tur shaduh katei ka duriaw bah.
La pynpaw ba tang shu ïoh jingkheiñ kaba biang yn sa pynthikna ba kan ym don shuh ka jingtih dewiong beaiñ.
Lah ban kdew ba u Tarun Vijay u la phah jingthoh sha ka National Commission ka ri India ba ki Khasi ba don ha Niam Tynrai, ki la shah pynduh ia ka hok kumki rit paid katba kiwei kiba heh paid, ki ioh ia ka jingmyntoi.
Bengaluru, Ïaïong 29: Ka Panjab University kala pynliem ïaka Jamia Milia Islamia da 85-84 ha ka jingïakhun final bad khur takma Ksiar ha ka Men’s Basketball ha ka Khelo India University Games kaba la long ha ka sngi Palei.
Hangne ngin ioh lait na ka jingjot bad ban ioh jingpynim na u Blei, ngi dei ban bret noh phar ia ki jinghikai bakla baroh, ym lah ban iakhlehlang ia ki ain u briew bad ki hukum u Blei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Prestone ula ong “Nga la thikna bha ba ka Aiñ kan ïeng rasong bad ka aiñ kan shim ïa la ka jong ka lynti bad lada ki dei shisha kita kiba sah beaiñ, haba kut hi kin hap pynkhreh ban mih noh na kane ka jaka".
“Nga pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ki don katto katne ki Bank kiba la plie ïa ki jaka treikam ki jong ki ha ka sngi kynmaw burom ïa u (L) Thomas Jones uba long u kpa ka ktien Khasi bad uba wanrah ïa ki dak pule.
Kumba la mang la ong ba lah buh ryntih ban pynbiang kawei ne ar tylli ki  helicopter na ka bynta ki jingpyntreikam kiba ïadei bad ka ilekshon.
Ki la don ruh ki jingkynnoh jong ka jingleh shiliang khmat bad ka jingiashah liang ha ki bun rukom.
Shisien pyrkhat tang na ka jingdon ki jaka, ka la eh palat ïa ki MP ba kin ai jingshakri.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hadpeng ka Lumpariat pyrshah iaka Khliehiongriang haka por 3 PM.Ka Khliehrymphum Ladthadlaboh Jowai hadien bala paw sha ki lad pathai khubor halor ka jingthmu pynlang ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB) ha Rymphum kila pynpaw iaka pyrshah jur namar ba kan ktah iaka koit ka khiah u briew bad ka sawdong sawkun ka jaka.
U Purno u ban ia khun MP na Tura ha kane ka kynti hadien ba la jop MP la phra sien, u la ong ha ka jingialang ha Adok gre ha North Garo hills district mynta ka sngi, ban ialap elekshon da ka shuki namar ka jingpang ka doh, u la ong “Lada u Karu nanidhi u lah ban shong ha shuki saikil bad long u MP, balei ma nga ruh".
Namar ki kam leh thok bad shukor jong u Vice Chancellor, ki nonghikai NEHUTA ki la pynlong ia ka jingiakhih ban nym iatreilang bad u VC haduh ban pynbeit ia ki kynrum kynrum kiba long na ka daw jongu.
Isaiah 14:13-15.
Katkum ka jingiathuh ka trai ïng ka la ong ba ha ka por 3 baje eiei mynstep ka la iohsngew ia ka jingsawa na katei ka jingpynpait hynrei kam shym la pynsngap bad ka nangmut ba hap tiar ha ïng shetja hynrei kham sa shiphang ka la iohsngew biang ia ka jingsawa pait it kumta ka la khie ban peit na ing shetja hynrei ka la iohi ba don ba pynpait ia ka it ba ker ia ka dur mot u Jisu.
U la ong ba u Bah Sounder S.Cajee u dei u briew u ba biang bha.
Ka jingsiew ia ka labour license ruh ka don lai bynta, ia ka Skill labour laicense ki nongbylla ki hap siew ha ka dor T.200, ia ka Semi skill labour license ki hap siew ha ka dor T.150 bad ia ka Un-skill labour license ha ka dor T.100.
Ki nongïalam ka TIPRA Motha ki la pyntip shuh shuh ba na ka T.619.25 klur ka pisa ba la mang kyrpang na ka bynta ka TTADC ha u snem mang tyngka 2022-23, ka Sorkar Tripura kam pat shym la lah satia ban pyllait ïa T.126.59 klur kaba sah.
Ha Khatkutta, u MLA barim Omillo K Sangma bad kawei ka longkmie kila shah leh lyndet da u briew ba dang shu wan rung thymmai u Chireng Peter R Marak.
Kane ka paw ba ka jingkynnoh ka dei tang ha sla bad ka nia rkhiang ka bym shisha bad dei na kane ka daw imat, ba ka NPP kaba jop 19 ngut ki MLA ha ka MLA elekshon 2018, ha kane ka kynti ka la jop sha ka 26 ngut ki MLA kynthup 18 na Garo Hills bad 8 na Khasi-Jaiñtia Hills.
Kumta naduh ka sngi Pentecost, ka don ka POR BA LAIT kaba jrong haduh mynta mynne kaba mut ka la tam 2000 snem.
ïa kine ki lai tylli ki ïing,la plie paidbah da u Block Development Officer (BDO) jong ka Sohiong Community and Rural Development Block u Dr.C.J.K Warjri ha ka sngi Baar ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Rangbah Shnong ka shnong Kynton Mynnar u Bah Highborn Kharbuki, ki nongkitkam shnong bad ki paidbah nongshong shnong.
“Ka KSU bad ka AASU ki ju ai jingkyrshan iwei ïa iwei pat khamtam ha kaba ïadei bad ka jingkhynra mynder lane ka Anti- Foreigners’ Movement ha baroh ar tylli ki jylla," la ong u kyrwoh.
Kaba kham kongsan ka long ba ki publisher kim donkam shuh ban ai ia ki declaration hakhmat ki District Magistrate lane ki bor pyniaid shnong bad kim donkam ban phah pynshisha ia kine ki declaration.
Ula ong ba kane ka seng kadei ka seng treimon sngewbha ban ïarap ïaki briew kiba wan na ki longïing baduk ban ïarap ïaki ban ïoh ïala ka jong ka hok haka imlang ka sahlang naduh ban ïoh ka jingnang jingstad, ka koit ka khiah bad roi ka par jong ki briew.
Kumne, ngim lah lait na ka Shalyntem ka Por kaba pynkylla artad ïa ki Jingleh Jingkam ha ka Jaitbynriew.
Ka long thik kum kato ka pharshi, kaba ‘nang bam sohphan mano, bit thit shano.
Mynta nga ïohi ba la jah rngai ka jingsngewthuh shaphang ka jingïadei ka ieit Ri bad ka jinglah ban Synshar.
Shillong, 7 Nailur:Mynta ka sngi, ha ka por 3baje mynstep, ki nong Mawlyngngad bad ki nong Sohryngkham, ki la ioh bat ia arngut ki briew, kiba kyrteng U Lalkhawing Khun (26) bad U David Hmar (22) kiba shong ba sah ha Happy Valley, Shillong.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat ula kner la ka kti jingiarap da kaba synniang da u symbai kba bad ka sboh dawai sha ki paid nongrep hapoh ka constituency jong u, ka Nartiang Umladang haka sngi ba Ar.
Ha kaba ïadei bad ka dorkhas kaba ki paidbah Karbi kila aiti ha katei ka sngi ban siang rong ïa kumba 8 tylli ki surok ba donkam haki shnong ba shong ba sah da ki Karbi naka liang u Bah Prestone Tynsong u la kular ban pynioh katkum ka dorkhas kaba kila buh watla kam dei shisien leh bad pynkynmaw ruh ha katei ka sngi ba ka sorkar shen kan sa mang pisa lyngba ka World Bank ban siang rong noh ïa u surok Nongpoh-Umden-Sonapur ban pynsuk ïaka leit ka wan ki paidbah namar ka long kaba donkam ban don ka jingpynïasoh na kawei ka jaka sha kawei pat lyngba ki surok, u la bynrap.
in bad ia ka eksamin SSLC, dei ban phah ha ka sslcmbose@gmail.
Ka ophis u Range Forest Officer, Social Forestry Range Namdong kala pynlong iaka jingpynsngewthuh paidbah halor ka rukom im bad ka mariang ne ka Lifestyle for Environment (LIFE) haka shnong Nongrim Bambthong haka sngi Thohdieng.
“Ngi la shimkhia ïa kane ka kam bad ngin sa leh ruh ha ka lynti kaba dei," u la ong.
U la kyntait war ia ka jingkynnoh jong u Lat  ba ka University ka ai kyrdan B.Ed Degree lyngba ka prokram Distance Educaton ka long ka bym don jingshisha.
“Ha kum kitei ki jingjia ki pulit ki donkam ban pynkhreh bha, ryngkat ka jingsynran ki pulit SOT, bad lehse ka jingslem ki pulit Mawsynram ha ka 12 tarik ka dei ba ki ap ia ki SOT ban wan na Shillong" ong biang u bah Ian.
U Bah Scott u dei u Khun jong i Kong Philis Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) bad u la pyndep ia ka Senior Cambridge na St Edmund School Cambridge ha u 1948, ia ka Intermediate Science na St Edmund College Guwahati ha u 1950 bad ia ka Bachelor of Arts na St Edmund College, Guwahati ha 1955.
Ngin pynshong nongrim ia kane ka khubor na ka Gospel Katkum U Lukas ka Lynnong kaba nyngkong, ka dkhot kaba 20.
Na kate ika jingtuid ki nongjngohkai pyrthei u la ong ba ka la kyntiew ia ka ioh ioh jam hapoh shnong ha kaba bun ki samla kim donkam shuh ban leit wad kam shabar hynrei ki la leh ban seng ia la ki dukan bad kiwei ki kam kiba ki lah ban ioh kamai.
Katba ka St.Paul’s Higers Socondary School, Marbisu ka la ïoh khur ïa ka song pisa ba 50 hajar tyngka ryngkat ka trophy da kaba pynliem ïa ka He Mont’ Zenith Socondary School, Mylliem kaba ïoh 20 hajar tyngka ryngkat ka trophy.
Kumta ruh u la ong ba, lada u dei ma u, u President jong ka United States ha ka jaka jong u Biden ha kane ka por, kitei baroh kin ym jia satia bad wat ka Russia ruh kan ym leit hiar thma ia ka Ukraine kumba ka long mynta.
Shillong, 24K’lyngkot:Ka All Meghalaya Dancer Association, AMDA Central Body kan rakhe ia ka jingdap 12 snem jong ka ha ka 8 tarik u rymphang ha SoSo tham Auditorium ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Tang shi taïew ei ei hadien ba ka Meghalaya High Court ba donburom ka la ai ka rai ban ailad biang ïa ki nonghikai bym dei Sorkar (Govt.
Hynrei haba iadei bad ka Mahadev Khola, pat, u la ong ba ka don shabar jong ka wah, kaba mut kam hap shuh hapoh ka jingpeit ka shnong Lawsohtun bad ia katei ka jaka la peit pat da kawei pat ka shnong bad ruh ia katei ka jaka, la peit bad khmih hi da ka tnad Forest.
Lah ban kdew ba haba ianujor bad kiwei pat ki Jylla, ka Meghalaya ka don tang 2768 hectare ki jaka rep slasha.
Uno uno uba shemphang u lah ban batai ia ka jingmut jong u dak jingkheiῆ jong u mradkhlaw…" (Ka Jingpynpaw 13:18).
Lyngba jong kane ka jingialang paidbah ka HSPDP ban pynskhem ia ki nongialam ba pura ha Umroi Constituency, kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Grossper Ryntathiang, Organizing Secretary ka HSPDP Seng Kmie, u President HSPDP East Jaintia Hills District, u Bah Defender Pake.
Ka la ioh distinction haduh 6 sobjek kaba kynthup ia ka E,M,S&T,SSc,CSc,Kh.
Ula khlad ha kajuh hi ka miet, ha ka por 9.30 mynmiet.
“Kaei kaba kham biang, ka ILP ne ka MRSSA ym pat tip namar ba ngim pat ioh mad ia kine baroh ar ha kane ka jylla’, la ong u bah Hek haba kren sha ki lad pathai khubor.
"Shuh shuh u la ong ba ka Congress kaba la synshar la bun snem ïa kaba la aibor hynrei kat nang aibor katta nang rit u pud u sam kat nang aibor nang shah thombor ki paidbah kiba shong ba sah ha ki shnong khappud bad ka la dei ka por ban pynbeit noh sa ka RDA ïa u pud u sam.
Kumta ki Philistia ki la thaw buit kumno ban pah ia u.
U la kyntu ruh ba ka dor ka mur ruh ka dei ban iabiang lang bad nongdie bad nongthied, ym ban shu khniot dor palat da ki nongthied.
Nongpoh, Naiwieng 08: Namar ka jingjyllei jong u drok haka thaiñ Nongpoh khamtam bun naki khun samla kila sdang ban kyrni ha utei u jait jingdih buaid, ka UDP Youth Wing, Ri-Bhoi District haka jingïatreilang bad ka UDP State Wing kan sa pynlong da ka jingïalehkai phutbol paralok hapdeng ki MLA bad MDC ka UDP pyrshah ïa ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongpoh Area haka 10 tarik mynta u bnai naduh ka por 1 baje noh phai sngi bad pynbud pat sa ka prokram ai jinghikai halor ka jingma u drok ha madan NSCA Pahamsyiem.
U la ong ruh ka Balang Unitarian ka hikai ban ngeit tang ha uwei U Blei.
Kane ka kali kaba la ngat ha kane ka jingjia ka dei kaba don ia u registration number AS 01 JC 9434 ba la niah da u Biren Boro uba ju pynpoi man ka sngi ia ki kotkhubor sha Shillong.
Kiba tlot ki hap ha ka jingjynnar namar ka ain.
Ha katei ka jingrwai, la rwai bad ak ruh da u Khraw Umdor bad ka Vitalis Kurbah.
Ha ka jingkren, telebishon, hynnin ka miet, U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, ula kren shai ba ka jing iakhun, kan long kaba tyngeh shisha bad kan dang shimpor ruh ban pynlut, namar ba u ong ba ki Hamas, kin hap ban siew ia ka dor kaba rem shibun.
U Saleng Sangma MLA ka NCP u la ong ba ka sorkar ka dei ban husiar bha ym ban shu pdiang matlah ia ki skhim kiba wan nabar ioh kan wanrah jingeh hadien habud bad u la ong ruh ioh ba kan poi ka por ba ka Nepal ruh kan phah pisa sha Langpih ia ki Nepali.
Ka la jop ha ka jingïamareh ba 30km ba la long ha Arunachal Pradesh.
I la tynsat ïa kane ka jingkylli ha ka kynta kylli bad jubab ha ka por ba ka ïing dorbar ka dang ïatai bad ki jingshah pynjulor ha ki bor mariang.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 22ngut bad kiba jem ki don 33ngut, katba i don iwei iba iap na katei ka jingpang.
Ïa kine ki shi kurim la ïoh ban kem noh da ki pulit na ka ïingsah jong ki, kaba don ha Demthring hadien ka jingphla jong uwei u nongkhaïi drok uba la shah kem noh ha ki pulit ha ka por mynstep na ka thaiñ Fire Brigade, Shillong.
U Myntri kam Pohiing uba long ruh u MLA ka Amlarem Ma Lahkmen Rymbui haka sngi Thohdieng ula plie paidbah iaka skhim umbam umdih ka shnong Mustem kaba shongdor T.9,13,40,000/- kaba la bei pisa da ka NABARD lyngba ka RIDF XXV.Ia kane ka skim la pyntrei tang hapoh 10 bnai bad la tan iaka um na ka tyllong kaba tip kum ka Wahmon bad kadei ka rekod ha kaban lah pyndep kloi iaka projek, la ong u ma Lahkmen haba kren kum u kongsan.
Na ka liang ki nongïalam ki saw seng ba kynthup ïa u Bah Hamar Lyngkhoi President MYF, Bah D.Sun President WKSU, Bah Moon Nongrem President UHM bad Bah D.Marweiñ President ka seng WYF, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingtrei torti jong u Contractor u ba la ïoh ban pyntrei ïa kane ka surok kaba donkam tam ban leit sha Dewlynnong ba pawnam jong ka West Khasi Hills.
U la ong ba kane ka hospital kam pat biang ki rukom sumar, hynrei ki nongpang ki la wan na kylleng ki jaka namar ba ka dei tang kane hi ka jaka ba ju ai jingsumar ha ka thaiñ jong ki kaba don ha ka jingjngai kaba 70-80 km na ki shnong jong ki.
Ïa ka met ba dang sah yn sa tep donburom ha ka 9 tarik mynta u bnai ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jaïaw, Shillong.
U la leit jngoh ruh ïa ka pung Umïam ha kaba la pyllait ïa ki symbai dohkha ha wah Umïam.
Haba ai jubab hadien ka jingshah kylli jingkylli ha u MLA jong ka seng Congress – Kamalakhya Dey Purkayastha, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la shim ïa ki lad ki lynti kiba kyrpang eh na ka bynta ban rat dyngkhong ïa ki kam pynshong kurim beaiñ ïa ki khynnah rit.
Mynta phi ai T.17 shisngi, ka dei ka jingleh pohjait kaba jubor justi kaba phi leh ia ka jingim kaba man ka sngi jongki".
Ha ka dorkhas kaba la dep phah biang sha ka Murmu, ka HANM ka la ong kumne, “(Ngi) la dep phah biang ïa ka kajuh ka dorkhas kum ka jingpyn kynmaw bad kyrpad ïaphi ba phin shimkhia halor kane ka mat kaba long ba donkam na ka bynta ka jingïada ïa ka jaitbynriew riewlum jong ka imlang ka sahlang jong ka Meghalaya ban lait na ka jingshah ban beiñ ha kiwei pat ki jaitbynriew…"Ka HANM ka la ong ba ka sorkar jong ka India ka dei ban pyntreikam da ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act, 1873 ha Meghalaya kumba la pyntreikam ha ki jylla kynthup ïa ka Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur bad Mizoram.
Haba iadei bad katei ka jinglap ia katei Metiap na katei ka pung Umiam, ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit, khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
I Sister Julia N Majaw I dei ruh I hynmen jong u minister ka pla pisa barim ka jylla Meghalaya u bah Martin N Majaw.
Lyngba ka ne ka kyrwoh ka Seng ka kyntu ia ki khun ka bri u Hynñiewtrep ban kim dei ban don ka mynsiem jong ka jingsngew iapher thaiñ ,elaka,hima ,shnong bad kiwei ha ba don kino jino ki jingeh kaba ka bri u Hynñiewtrep ka ia kynduh bad tang ka jingiatreilang kan wanrah ia ka jing jop.
Ha kane ka jingjia la ong ba kumba 12 ngut ki la khlad noh na ka jingkem ding ka ïing mala hapoh ka nongbah Hanoi jong ka Vietnam ha ka Sngi Balang, ha kaba la ïohsngew ia ka jinglynñiar bad ka jinghylla jong ki paidbah kiba don hapoh katei ka iing mala.
Ka jingleit Delhi kynsan u CEM ka la pynlyngngoh bad ka la pynmih ka jingsuba ba ka don ka jingbym ia sngew thuh jingmut hapoh ka seng Congress namar ba kumba ka paw la iohi ba ha ka sorkar jylla kaba la synshar da ka seng Congress, u khliehduh jong ka KHADC uba dei hi na ka seng Congress um shym la lah ban pynkohnguh ia ka sorkar bad dalade hi u la her bak sha Delhi.
Kumta ki donkam mynta ia ki iew, ka kit ka bah, u symbai bad ki donkam ruh ka jingiarap, na ka sorkar ban pynpoi um ha ki jaka rep.
Kane ka hukum kan treikam shisyndon tad haduh ban da kut ka por elekshon.
“Ngi ïohi kiei kiei kiba thymmai hapoh ka distrik kiba wanrah jingmyntoi hapoh ka jingïalam jong u Abhilash Baranwal, kum ki Giant Screen ba la buh ha ki skul ki ban ïarap ïa ki khynnah ban pule da kaba ïohi ruh lyngba ka Screen ba la buh ka ki kamra klas," u la ong.
" La iathuh u Bahnah“Ka phohsniew bha te…" Kynhed ka DeisyHadien kata ka Deisy ka leit thiah biang noh.
Watla katta u la kynthoh ia kiwei pat ki party sain hima namar ka jingduna ha ka jingsngewthuh bad ka jingkut jingmut ban kren halor ki kam kiba kongsan kum ha kaba iadei bad ki kam ia kajia pud.
Ka Jesabel ka dei ka briew Jentil bad u tnga jong ka u dei u Syiem Ahab jong ki Israel ha u snem 874 – 853 BC “Bad ha kaba 38 snem jong u Asa u Syiem Judah, u Ahab u khun u Omri u la sdang ban synshar ha Israel bad ha Samaria arphew snem.
“Hato um don hok ban shakri ia ka Mawkynrew haba u dei u rishot ban kyrshan ïa ka Jaidbynriew ?", u la buh jingkylli.
La ïathuh ruh ba ïa kitei ki nongmuna la phah ban test sha ka state food testing laboratory, Pasteur Hills, jong ka sorkar jylla ha katei hi kajuh ka sngi.
Haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ai khublei kyrpang ïa baroh ki nong ïohpdiang ïa katei ka khusnam ha katei ka sngi kiba la trei shitom ha ka kam ka jong ki bad kiba la pynneh pynsah ïa ki kolshor, ki deiti bad pynim ïa ka kyrteng.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki pulit pyniaid kali ha Ri Bhoi, ha ryngkat ki briew ka NHAI, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, ban pynkynriah ia katei ka trok.
“Dei na kane ka daw ba na ka liang ka sorkar jylla ka la khot ia ka jingialang bad ki nongialam jong ki sengbhalang ban iakren halor kane ha ka 23 tarik janmied ha ophis treikam jong u myntri rangbah " u la bynrap.
Hadien kane ka jingïalang la leit ai ruh da ka jingthoh kaba la ïasoi da ki paidbah ha ïing u Bah Shakliar Warjri, MLA Mawthadraishan bad Myntri ka sorkar ba un kren ïa kane ka mat ha ka Kynhun Myntri.
Ki khyndai kyndon:Jingsumar:C Pynlip ïa ka dingC Pynduna ïa ka jingpang bad jingadC Pynduna ïa ka jingsaphriang ki khñiang jingpangKumno ban leh :C DRABC (Danger, Response, Airway, Breathing and Circulation)- Jingma, jingai jingïarap ka lynti ïaid ka lyer ba ring mynsiem, jingring mynsiem bad jingïaid jong ka snam.
Ha kajuh ka por, kane ka longkmie ka la pyntip ruh ba ïa mynta hi ïa katei ka phlim kin sdang ban pyni shwa ha ki shnong da kaba sdang na Jowai naduh ka 01tarik Nohprah khnang ba ki paidbah kin ym donkam ban da pynlut bai kali ne bai lynti ban wan peit khnang shaduh Shillong.
Ka Dr Lana ka la batai ruh shaphang ki lad ki lynti ban ïakhun pyrshah ïa ki jingpyndonkam ïa ki jait duma bad jingdie ïa ki jait duma ha ki jaka ki bym dei ban die, ka jingmana ban dih duma ha ki jaka paidbah nalor ka jingpynlong ïa ki jingpynshai paidbah ha kylleng naduh ki jaka pule bad ki shnong ki thaw.
Ka la dei ka khep ba ka iktiar jong ka sorkar kmie kan thew sawar ïa kine kiei kiei ki snap jong ka mynsiem ieitri ka ba la kyrsoi la palat sanphew snem ha kine ki thaiñ, kan ïoh ka jingshngaiñ ha baroh ki liang jong ka longbriew manbriew ha ka imlang sahlang.
Ka Election Commission of India ka la dei ban pyrkhat thymmai noh halor ki kyndon ban long MLA/MDC.Ka dei ban buh noh da ka kyrdan pule ia kito ki kwah ban ialeh MP/MLA/MDC.Ym tang katta,Ka Election Commission of India ka dei ban pyniaid(conduct) ruh ia ki kynja Competitive Exam bad ki Interview kumba leh ia ki nong applai kam ha UPSC ne MPSC ne DSC.Dei tang kito kiba la pass ne ioh seriphikiet na ka Election Commission of India kumba leh ne conduct ka UPSC ia ki kyrdan IAS ne ka MPSC ia kiba pass MCS ki lah ban applai ia ka kam MP/MLA/MDC.Ha kane ka juk stad mynta,kiba lah ban applai ne ialeh ia ki Competitive Exam ia ki kam MP/MLA/MDC kim dei satia ban duna ia ka klass XII ne Degree shaneng.
Ka Sri Lanka, ka don mynta ha ka jing peit siar kaba jur bha bad la iathuh ba ki don 10hajar ngut ki shipai, kiba pahara ha kylleng ka Ri bad kiba dang thwet ia ki ehrang Islamic State kiba don ha kylleng ka Ri.
U Myntri kam pohiing Ma Lahkmen Rymbui bad u Myntri pynroi sor Ma Sniawbhalang Dhar ha Nongstoin bad Jowai.
Ki VDP Shnong ka Lumchyrmit ki la kurup ruh ia katei ka kali Gypsy kaba bym don jingtap.
Ka Khliehriat West FC kan long ka kynhun kaba lai kaba la rung shaka ka kyrdan jong ka semifinal haka First Division Football Tournament kaba pynïaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Nga sngew ba ki dei ban ap shwa namar kam dei kaba suk ïa ka sorkar ban shu weng kumto ïa ki mukotduma khamtam ïa kito ki mukotduma kiba la dep ban pynngat kyndon bad la poi sha iingbishar," u la ong.
Ha ka jingthoh jong u Bah Shemphang Lyngdoh, la pynpaw ruh ba hapdeng katei ka jingjia ba sngewsih bad jingshem lanot, ka lah ieh noh ïa u Kordorlang Shadap ha kawei Longkmie, khnang ba kan bah hi marwei ïa u khun ba la khlad, khnang ban pynpoi noh sha la shnong ha Umpohwin.
Jowai, 14 Nailur:Mynta ka sngi shwa ban wai skul, u pyrthat u la tied tyngeh ha kaba 5 ngut ki khynnah skul ka Marian Hills Secondary School, Jowai ki la mynsaw uwei u la pynsaw jur bha la iathuh ka khubor na katei ka skul.
Nongstoiñ, Rymphang, 2: Ki pulit ka Nongstoiñ da ka jingïarap lang jong ki bor shnong ki la ïoh kem noh ïa u Biangkupar Nongsiej u ba na shnong Lawse, hadien ba u la pom da ka wait ïa ka Wansaralin Wanniang 26 snem karta na ka shnong Tiehsaw Nongstoiñ, kat haduh ba ka la khlad noh na ka pyrthei.
Ha katei ka sngi pynhap pyrda la ïadon lang ruh ki nongmih-khmat jong ka Megh-alaya Taekwondo Asso-ciation bad ka Taek-wondo Association of Ri-Bhoi District, kiba kynthup ïa u General Secretary u Jadumani Singh bad u President u Manoj Singh bad kiwei.
“Ngam tieng ngan kren beit," ka la ong.
Ha kane ka sngi, ki longdoh niam naduh u Dolloi kum u khlieh ka niambad ki wasan, ki maji ki sangot ki la pyndep ia ka niam ka rukomkynthup ia ka Kynting Khnong, ka Bam Tyngkong nalor kiwei kiwei hashwa ba ki khun ka Niamtre ki wanrah ia ki Rot kiba la shna itynnad sha pung Aitnar.
Lada u Mynsiem Bakhuid la shim noh ia u yn wan u soitan ban synshar hangne hi ha pyrthei.
Ka sngi baroh kawei ka la tyllun ka miet ka la wan bad ka jingsyier mynsiem ka la rung ym tang ha ka iing ka Lydia hynrei ha ka iing u Maheh ruh.
Hangne ka paw shai ba dei ka jingshah rem halor ka jingiatai ‘No Confidence Motion’ ha ka Dorbar Synrai ba mynta u snem kaba la pynlong iaki ban pyrshang ialeh ban pynthohbria bad pynjah burom kat lah kat iai pyrshah ia ka Sorkar.
Nongstoiñ, Jymmang 10: Ka jingpyrshah jong ki paitbah ka thaiñ Rambrai ïa ka jingksam marpoh khyndew ha Mawlangria ka la nang khih shuh shuh, nalor ba u bah Makdonal Lyngdoh bad u bah Shingstar Khardewsaw kiba pyntrei ïa katei ka jingksam marpoh khyndew kim shym la pynsngap satia ïa ka jingdawa ki paitbah.
La kynnoh ba ka jingleit jong U BDO ha Selsella, kan dei tang ka jingailad, ba un nang pynjubor ia ka jingbamsap ha katei ka Block.
U la ong ba kane ka jaka kaba don kumba 2 akar eiei yn sa pynlong kum ka jaka ban pynshong ia ki briew haba ki pyllong ia ka jingpynsngew sha ka sorkar.
Kane ka kynhun kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka Vidarbha ha ka 8 tarik mynta u bnai, ha kaba yn bud pat sa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Pondi-cherry ha ka 10 tarik, Manipur ha ka 12 tarik, Tamil Nadu ha ka 14 tarik bad ïa ka Maharashtra ha ka 16 tarik.
“Ka Congress kam kwah ban thaw ki jingkular thok hynrei ban treishitom na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah," ong u Mathew Anthony AICC incharge Education haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka jingduna ki kot pule bathymmai jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) mynta u snem ha ki jaka die kot ka la wanrah jingeh shikatdei eh ïa ki kmie ki kpa, ki khynnah skul bad ki nonghikai ha kine ki sngi mynta khamtam lei-lei ba kane ka dei ka por ba ki skul baroh ki la sdang ban plie biang ïa ki jaka pule.
Ha East Khasi Hills, ki don 26 ngut, ha West Jaintia Hills, ki don 11ngut bad ha Ribhoi District ki don 3ngut.
“Ngin ïai long ki shipai ban pynthikna ba ka dong ka thaiñ kan lait na ki jaboh jabaiñ ba ngin hap ban kynther ïa ka jingdon ki nongwei shisngi", ong u bah Pauldeep.
Kine ki kynthup ïa ka Risingsun Mukhla, Mukhla Umlangshor, Newhill, Mookaswan Dongwah, Lumbhahdakha, Madan Thadmuthlong, Mookyrdup, Lutituber, Lumkhangdong, Pateinki Sabah, Mulang Ialong, Moodop Royal, Madankynsaw, Myrjai, Da-i-Hi-Mynsngat bad Iooski Youth Walfare.
Shwa ba ka um kan poi ha ryndang, ka AJYWO ka kyntu iaki Dorbar Shnong ba kim dei shuh ban dang iai ap sah tang ha kita ki aiñ tehlakam mynder ri jong ka sorkar Meghalaya ki bym ju dep thaw shuh lano lano ruh, hynrei ki dei ban pyndonkam la ka bor bad ka iktiar jong ki ban shim hi ia la ki jingkit khlieh ha ka ban peit ngor bad tehlakam bha ha la ki jong ki jong ki shnong ki thaw ia ka rung ka mih, ka trei ka ktah bad ka shong ka sah beaiñ jong ki nongwei kiba wan kiew kyrthep man la ka sngi khlem kut shuh sha kane ka jylla jong ngi, pynkut u kyrwoh na ka Seng.
Lymkumta, u briew umpher na u mrad.
Kane ka pyni ba ka Sorkar kam patiaw satia ïa ka bha ka miat jong ka East Jaiñtia Hills District khamtam ha kaba ïadei bad ka pule puthi," la bynrap u kyrwoh na ka Seng.
Shillong, 20 Lber:Ha ka 19 tarik ka UDP Lawsohtun Unit ka la pynthymmai ia ki nong kitkam jong ka ha South Shillong MDC Circle, ha katei ka jingialang la donlang u bah Allan F Dkhar Vice President ka UDP bad u General Secretary u Dr.Jemino Maw thoh.
“Mynshuwa ki rang khasi ki ju leh rain wat ban ieng ha ki jaka kyndong ban leit shabar, hynrei mynta pat la nud ban phai la ka phai shadien khlem jinglehrain mat dep shato" ong u bah Ardent Miller Basaiawmoit CEM KHADC, uba la kren ba lyngba ka jingdon ki jaka leit bar kiba biang kan wanrah ia ka burom ka akor hapdeng ki nongiaid lynti , ki kynthei ki khynnah.
Shillong, Jylliew 27 : Ki samla ïalehkai Sqay ka jylla ki la ïoh ban khur ar tylli ki takma rupa na ka 24th National Sqay Championship kaba long naduh ka 23 haduh ka 26tarik mynta u bnai ha Kurushetra, Haryana.
Na kawei ka ïing kaba la dep shna dei ban pynrung haduh 16 tylli ki longïing baduk kiba dei trai shnong na Nongmensong, Pynthor bad Laitumkhrah.
Shuh shuh ka la ong ba ha kane ka juk teknoloji kaba mynta ha kaba ka jingpyndonkam ïa ka lait ka la long salonsar yn nym don kiba lah ban im khlem ka lait namar ka la long shibynta kum ka jingdonkam kaba ha khmat eh ha ka jingim jongngi.
Ha ka semi final jong ka Under-14 ki shynrang kaba long ha katei kajuh ka madan ïalehkai, ka K.B.Memorial Secondary School na East Jaiñtia Hills ka la jop da 2-0 kol ïa ka Mari Apal, UPS, Mangsang kaba na East Garo Hills.
U la ong ba katba shaba leit ka don ka jingkyrmen bad kito kiba kynthoh iaka NPP laiphew jait, ka dei tang namar ba ki shu kwah ban kynthoh.
Shillong, 06 K’Lyngkot:Ka tnad kam sor ka jylla ka la thmu ban pynkylla kum ka jaka pynmih bording ia ki jaboh ba don ha marten ha Mawlai Mawiong.
Dimapur: Kumba arphew tylli ki kynhun jong ki briew Naga bad ki kyn hun sengbhalang jong ka Dimapur, hapoh ka jingïada jong ka Naga council Manipur, ki dawa ïa u Lat ka jylla, u La Ganesan ban buh noh kloi ïa ka jingïa kren halor ka Naga land Liquor Total Prohibition (NLTP) Act, 1989, ban weng noh ia katei ka ain khang kyiad ha Dimapur district, ha ka dorbar, ka ban wan.
Ka jingthied ka long ka bynta jong ka 1.44 klur tyngka ki jingthied dawai hapoh ka NRHM na ka bynta ki kynthei ba pang duna snam kaba kynthup ïa kito kiba armet ha u snem 2011 haduh 2012.
U la ong ba ka ktien Garo bad ka thoh ka tar ka dei kaba ïar namarba ka la ïoh jingkyrkhu da ka kynhun jong ki nongthoh kot ba la aiti met bad mynsiem.
U Haman u dei ruh u nongshun jong ka jaid bynriew Jiw u ba la thaw lad kumno ban pynduh pyndam ia kane ka jaid bynriew hapoh ka jingsynshar u syiem Ahasueros.
“Baroh u briew ba stad, mano ba lah ban len, la khlem da plie ka lad, kumno un lait ban kren…" Kine ki kyntien na ka poitri U Soso Tham ki dei ban long ki symboh jong ka jingai mynsiem ïa ngi lang baroh.
Ha kane ka iew ki don kumba 50 tylli eiei ki dukanhynrei mynta ki thohmut thohmat tang kumba san tylli naduh ba la jah kleh katei ka society kaba pyniaid ia katei ka iew.
Haba ïakren bad ki nongthoh khu bor, u Dr Aman ula ong ba ka rai jong u ban mih ïakhun ïa kane ka ilekshon ban wan ka dei halor ka jingïohi ïa ka jinglong jingman hapoh ka Jylla haba phai sha ka rukom synshar kha dar.
Ha kane ka pyrthei, ngi donkam ban ïakhun bad ki heh paid khamtam ha ka jingpule khnang ba ngin paw.
Ha ka elekshon MP jong u snem 2019, ka Sujata, ka la trei hi marwei, ha ka Constituency jongu tnga jongka, namar ba la khang ia u, ba un run ha Bankura, kaba dei ka Constituency, ba u iakhun, da ka hukum ka  Calcutta High Court, halor ka jing kynnoh ba u dei uba dawa pisa na ki briew.
Ka kyrshan ia ki jingpyrshang ban pynriewspah ia ka ktien Khasi, bad ban pynioh ia ka jingithuh hapoh ka Riti Synshar jong ka Ri.
Ka Ambrose Memoral Secondary School, Khliehriat ka dei kaba la seng da u MLA barim ka Khliehriat u Bah Justine Dkhar ha u snem 2000 bad mynta u dang bat kum u Principal jong ka skul kaba dei ruh kawei na ki skul kaba pawbha ha East Jaiñtia Hills District ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ha ka distrik bad ha ka jylla.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka seng Khasi Students’ Union, Nongthliew Circle ha ka jingialam u President ka seng, u samla Meaning Pathaw, ka la ioh ban iakynduh ia u Director jong ka Animal Husbandry & Veterinary Department ha ophis treikam jong u, ha kaba ka seng ka ai ruh ia ka dorkhas ban dawa pynkynriah noh  ia ka Veterinary Aid Centre kaba don ha shnong Umthlong, West Khasi Hills na ka jingpeit jong ka Ophis District Animal Husbandry & Veterinary, East Khasi Hills, Shilong ban pynkynriah noh sha ka District Animal Husbandry & Veterinary, West Khasi Hills, Nongstoin.
Ha katei ka shithi sha u Modi kaba la soi da u Dinesh Kr Gupta Chief General Secretary ka LJP, Meghalaya katei ka seng ka la pynpaw ka jingsngewlem sha ki bahaing hasem jong kiba iap bad ka kitbok kit rwiang ia kiba mynsaw ba kin ioh bor noh.
Ïa ka audio track, la shimti da ka kompeni David Music Studio bad la rekod da ka kompeni jong u davidmusicproduction.
Ha Meghalaya ka mat kam dei tang ka kyrduh kam, hynrei ka dei ruh ka jingban beiñ ïa ki nongtrei nongbylla.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba ha katei ka jingleit kynduh, ki la ioh ruh ban iakren halor ka bhah kaba kham kyrpang ia ki samla pule kiba dei ki Khasi, namar ba katei ka skulbah ka don hapoh ka jylla, ha kaba ka dei ka hok ia ki trai jylla ba kin ioh ban leit pule ha katei ka jaka.
Ym lah kynmaw shuh la ka skul ka dei St Paul Nongpoh ne Ri Bhoi Presbyterian ba kren shaphang Jumai.
Shillong, 18 Rymphang:U bah Lambor Malngiang, MDC uba long ruh u kyrtong ka seng Congress na Nongkrem konstitwensi u la pan jingkyrshan na ki paidbah jong ka Nongkrem ba kin ailad ia u mynta sa shisien biang ban long u MDC jong ki khnang ba un lah ban ka jingshakri ia ka konstitwensi, ym kum u MLA uba shakri shabar ka konstitwensi.
Ka Trigana Air Service ka la mih na ka nongbah jong ka Papua’s provincial ka Jayapura ban leit sha kawei ka sor ha Papua ka Oksibil, hynrei katei ka liengsuin kam shym la ioh ia kren shuh ia ka kad ba ka dei ban hiar ha Oksibil ,ongu nongai ktien ka tnad ka kit ka bah u Julius Barata.
Ryngkat ka jingai jinghikai ka sorkar ka donkam ban pynioh ia ki lad iarap pisa na ka bynta ban pynlah ia ki paidbah ban ioh ia ki painkhana kiba paka ban lait na ka jingleit jakhlia ha ki jaka bymdei.
Ïa kane u Bah Prestone u la pynshai halor ka jingpan RTI jong ki nongshong shnong ka Sohiong ïa ka MLA Skhim, kaba ki la kynnoh ba u MLA barim u Bah Samlin Malngiang u la pyndonkam bakla ïa ka MLA skhim, namar katkum ka RTI ka mih tang ka kyrteng hynrei ka pisa ki khlem ïoh.
U khun bynriew ula kylla ka rukom im nadong hadong, naduh ka bam ka dih bad jingpynmih iaki ñiut ki ñier ki jakhlia jakhlait kiba har rukom kiba ktah iaka koit ka khiah ka mariang bad baroh ki lai phew jingthaw.
Ka jing duhkam duhjam ki khun samla jongngi kaba dei kawei na kiba donkam tam.
Ka khalai nusip yn sa pynlong shisien shi taiew bad yn pyndonkam ruh da ka kot kaba kham lait na kano kano ka jingartatien.
Ka KSU, ka ong shuh shuh  “Khlem kane ka aiñ ngi ki Trai Ri Trai Muluk kiba tang shitroh ha ka jingbun paid ngin sa shah rong noh ne shah tyllep syndon ha ka umsaw kaban pynkylla long ïa ngi ki Mynder ha ka la ka jong ka Ri".
U la bynrap shuh shuh ba ka thong ba  nyngkong hi jong ka Sorkar MDA-II kan long ban pynkynriah noh ïa ki bad ka ban bud kan long ban pynitynnad ïa ka ne ka jaka, da ka ba wanrah ïa ki project  ki ba biang.
Utei u coach hadien ba u la mih noh na India ha ka snem 2020 -2021 u la leit ban pynïasoh noh bad ka club na Cypriot, ka Aris Limassol kum u assistant coach bad ïarap ïa katei ka kynhun ruh ban poi sha ka playoff hadien ba ka la shah kyntiew sha ka Cyprus first division.
Ha ka Women’s Singles la rah da ka kong S Mukhim, baar  M Mukhim.
Shillong, 25 Rymphang:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council Council (KHADC) u bah Adelbert Nongrum u la iaroh ia ka jingialehkai politik u bah Pyniaid S syiem da kaba shet kylla ia ka People Democratic Forum ( PDF) ka seng ki liang pyrshah kaba u bah Pyniaid u dei uwei na ki dkhot.
Na ka liang u Spokeperson ka FASTOM bah Mayborn Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor ula khot lang ïa baroh ki para nonghikai kumjuh ki kynnah skul ba rim (Ex-Student) ba kin wan sha kane ka rally bah da ka’ jingtip Briew tip Blei’ ym da kaba buaid tang lang, khnang ba katei ka jingthmu kan long kaba jop.
Ka shnong Umkiang ka don ha khap border Bangladesh bad Assam, ha kaba shibun ki briew ki ia rung iamih khamatam ki BSF, kiba wan transfer na shabar ka sorkar ka dei ban pynbiang ia ki lad jingiada.
Halor katei ka jingjia, na ka liang u SP ka Dibrugarh District – Shwetank Mishra u la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit kam pat shym la tip satia ïa ki daw ba balei u Bikram u la ieh noh ïa ka ULFA-I.u la ïathuh shuh shuh ba na ka liang ki bor pulit ki la sdang ruh ban pynlong ïa ki jingtohkit pyrshah ïa u.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum, la ong ba kine ar ngut ki la ngat ha kti jong ki paidbah kiba la bitar bad kham hadien la ïalam noh ïa ki sha thanat.
Ka thma ha ka jaitbynriew mynta ka long ka thma ym tang ha ka rukom pyrkhat jong ka ïalade hynrei kumjuh ruh haka rukom ban shim ïa ki rai bapher bapher.
U Bah Mayralborn u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Nongpoh Constituency ba kin sngewbha ban ai ïaka jingïatreilang bad ba kin ïaishah bad na ka liang jong ka UDP kan sa shimkhia ïa kane ka kam na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah bad kum u MLA u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh ïakynduh ïa ki paidbah bad khamtam ki khun samla jong ka Nongpoh kiba la wan ban ïakynduh ban pynsngew halor ka jingkwah ban pynkylla ïa ka Reservation Policy hapoh ka jylla.
Hynrei, mynta la pynshai ba u Laloo u la dep lypa ban lait jamin hashwa ba kine ki khubor hamsaia kin saphriang.
U Lamphang u la kyntu ïa u Vice Chanellor ba un shim khia ïa ki mat kiba sahteng kiba ktah ïa ki samla pule ka Jylla bad ha ka thaiñ North East hi baroh kawei.
Haba kren ha ka jingïalang ka party ha Mawshynrut u Dr Mukul u u la ong ba kawei na ki jingkular ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP kadei ban weng noh ïa ka jingshah khang tih dewiong tang hynriew bnai hadien ba ki thaw sorkar hynrei khlem pynurlong ïa kane wat la ka san snem jong ki ka la poi sha kaba kut ruh.
Ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Assam ka dang ïakynduh mynta na ka bynta ka Dorbar Mang Tyngka jong ka.
Phim nud ban їeng bad ong ia u Amit Shah, u Home Minister jong ka India, ba u dei ban pynlut por bad їakren shai bad ki samla pule.
“Nga dei u nongshet uba kham sngewkhia ban ai ka bam kaba koit kaba bha namar hanga ka jingkoit jingkhiah kadei kaba kongsan," u la ong.
U la ong ba ïa kine ki kolej la lah ban wanrah namar ka jingthaw ïa ka jylla Telangana hapoh ka jingsynshar jong u Myntri Rangbah u K Chandrashekhar Rao.
Don pat katto-katne ki khyndew ha ri Khasi-Jaintia ia kiba la pynkynriah na ka jaka ha kaba ki la long, da ka jingsyntuid jong ki na la ka jaka ha kaba ki la long.
Hynrei ynda la dep ïa ka elekshon, uta u briew un leit ban pan jingïarap na kiba kham shemphang khamtam kiba ïadei bad ka bor sorkar, katba ha ka por elekshon, un ym sngap ïa uta uba ki donkam jingïarap man ka por bad ki ngop ha ki jingpynthame ba shi khyllipmat.
U President ka Khasi Student’s Union (KSU) u samla Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka jingkhot hajir ka National Investigation Agency (NIA) ïa ki nongïalam ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka long kumba ka sorkar pdeng ka khublei da ka mon, dung da ka kti ka diang.
U Zenith u la ong ba ia ki nongioh jingmyntoi na katei ka skhim ym shah ba kin ia don bynta eiei ban jied ia ki nongioh jingmyntoi ha kaba u la ong ba ki MLA ki dei tang ki nongleit pan vote na u paidbah bad lada ailad ia ki khlem pep kin ym ai sha ki bym thep vote sha ki bad katei kan wanrah ia ka jingshah iehbein.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ia ki bor sorkar ba kin leh eiei bad ban phah pulit pahara noh mardor sha kito ki thain khap pud border khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih nangne sha khmat.
U Vice President ka BJP, uba dei ruh u MDC ka Tura u Bernard N Marak haka 22 tarik Iaiong, u la dawa ia ka jingtuklar jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kaba iadei bad ka jingjia shah rahbor, ka jingshah thombor bad shah leh beijot jong ki sawngut ki khynnah kynthei kiba dei ki trai shnong kaba la jia ha Chenga Benga Mela ha rilum Garo.
Shuh shuh na ka liang jong u, u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka pyrshang beit ban wad ki lad ban ïoh tih Uranium bad ula maham ïa kito ki ‘agent’ jong ka sorkar India bad ka UCIL ba ha ka wei ka sngi ka jaidbynriew kan ai jingsneng ïa ki da ka kam.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka la shah ban sdang trei kam noh ha ki katto katne ki tnat, naduh mynta ka sngi.
Ha katei ka sngi na ka liang jong ka tnad election kila pynkhreh bha ia ki bor pahara da ki pulit CRP khnang ban lait na kino kino ki jingshah pynwit ne pynklumar ha ki riew shim kabu bad jingthep vote kala long kaba iaid beit iaid ryntih tad haduh ban da kut ka por thep vote.
Kane ka long ka kyrwoh Kong Minimon Laloo ka Publicity Secretary, Sein Jaintia Women’s Wing, Shillong.
Ka jinglong duk ka hikai bad pynbun buit.
Ka Irani, ka la kren pyrshah jur bha halor ka jing ialeh jong U Rahul na ar tylli ki Constituency, da kaba ai daw, ba ula iehnoh bein ia ki paidbah jong ka Amethi.
Ki mar rep ba ju pymih ki long u kba, u Phan, u Riewhadem, u Sying, u Jhur, ki Pathaw, ka Shriew, u Shynrai, ka Kait, u Phankaro, u Shynrai, u Synshar, ki sohphoh Nongkhlaw, Sohplom, sohiong, sohniamtra, sohphareng, sohjew bad kiwei kiwei.
U Bikash Singh u long u nongtied ubaoh bun da kaba kamai 74 run ha ryngkat u Md Sultan Karim uba ïoh 53 run.
“Ngi la shah ia ki (KSU) ban iaid paidbah ha kitei ki jaka", la ong u Deputy Commissioner u Sanjay Goyal hynne ka sngi.
Ka la ïathuh ruh ba kum ka kynhun ki la ujor hakhmat ka Myntri ka Koit ka Khiah halor ka jingpan jong kiwei ki tnat treikam jong ka Sorkar ïa ki jingtip kiba bniah ba ki ladep leh sorjamin ha ki shnong ba ki trei.
Ka jingiakhun ka ban long ha ka sngi ba Ar kan long hapdeng ka Nangkiew Irat SC pyrshah ia ka Langsning ha ka por 3 baje mynsngi.
Hynnin ka sngi, ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam jong u Eknath Shinde ka la dei ba mih shakhmat na ka bynta ban ai jingïarap bad jingkyrshan pisa na ka bynta ki nongrep.
“Ki khmat Rangbah baroh na kawei pa kawei ka iing laitnoh ka jong kita ki hynriew ngut, ki la ia poi ryntih.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jingbym pat lah ka SBI ban pynbiang ia kitei ki kor na ka liang jong ka Seng, ka dawa tyngeh ia ka SBI Nongstoiñ Branch ba kan pynbiang noh kloi ia kitei ki ATM Mashin bad lada ka Bank kam sngap, ka Seng kan shim da ki sienjam ba kham tyngeh.
U la ai ruh ka jingïaroh halor ka jinglah jong ka sorkar jylla ban pynbeit ïa ka bai jaka kaba la mih jingeh haba ïadei bad ka projek Shillong Dawki kaba ka kam ka ïaid mynta shakhmat.
U la ong ba ka Commission ka long ban long ka jingiasnoh hapdeng ki nongrep bad ka sorkar ban pynkhlain ia ki kam rep bad kam ri jingri ha ka jylla.
Ha kane ka sien ba ar ka MSOA kan pynlut haduh T.1,270,000 kynthup ruh ïa baroh ki khusnam na ka bynta ki nongjop.
U la ong ba kum ki nongialam shnong, ki nongshong shnong ki dei ban pyrkhat ba maki ki kham khraw ban ia ki jingsniew baroh, ym ki jingsniew, khnang ban dup lah ban pynjot ia kitei ki jingsniew kiba lynshop ia ka imlang ka sahlang.
Katkum ka jingtip, u Bah Dip u la thrang ban iakhun na ka BJP na North Shillong hadien ba u la risain noh na ka UDP ban nym leit iakhun shuh na Nongspung konstitwensi kaba u la jop teng ar sien ha ki snem ba la dep.
Balei haba ngi la don la ka iktiar bad ka bor ngi sngap ïa kaei kaba ngim donkam? Hato ngi donkam jingkular na ki shakri? Lada ngi dei kiba burom ïalade bad ïa la ka iktiar ba la pynkhamti ha ngi, ngi dei tang ban aikam ïa ki bad phikir ba kin ym shukor ïa ngi ne tuh na ngi.
U la bynrap shuh shuh, “Nga khot sngewbha ïa kito kiba kwah ban tip ïa ka jingdon jingem jong nga, ki lah ban wad da ka RTI, lada ki kwah tip haduh katta katta bad ki dei ban ïaid da ka lynti ka aiñ, ai ka pyrthei kan tip nga thied ïa katno ka kali rim da kaba nga tuh ne da ka um syep lade.
U la ong ruh ba u dang pynkhreh ruh ïa ki policy na ka bynta ban kyntiew ïa ki samla, namar lada ap tang ïa ki kam ha ki ophis sorkar kan shem jingeh haduh katta katta.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba hadien katei ka jingther phria na ka liang jong ki bor ba dei peit kata na duh ka ophis u DC haduh ka ophis jong u BDO mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ha ki katto katne tylli ki jaka kiba la shah ktah ha u tei u phria.
Haba pynrem shuh ia ka jingdkoh treikam jong ka sorkar, lyngba ka Integrated basin development livelihood programme (IBDLPP) ban pynroi bad pynkiew ia ka ioh kam ioh jam ha ki thaiñ nongkyndong, u Sangma u la ong, ba ka sorkar MDA ka pyrshang katba lah la ka buit la ka bor ban pyrshang ban pyndonkam noh ia kane ka prokram tang ban ioh jingmyntoi, namar ka la don ka jingbymiaid beit ki kam ki jam, katkum ka jinglap bad iohi ha ki khubor.
U ong ruh ba kito kiba riewspah ki la nang riewspah shuh shuh hynrei kiba nang duk ki la nang syrtok shuh shuh.
U la ong ba haba u wan shane, u la phong ïa ka jymphong Khasi namar ba u burom ïa ka riam bad ka kolshor Khasi, ym kum u Modi uba wan shane u riam Khasi hynrei u thombor pat ïa ka Kolshor jong ki Khasi.
Ha ka por ba twa kane ka khyndew na ka kala na long lum bad khlaw, la ïoh sngew ïa ka jinglynñiar ki paidbah, kaba da sngew synei khop.
Ki liang pyrshah, ki kam, ba katei kan dei ka jing iuh roit ia ka hok jong ki nongshong shnong, namar ba katei kan pynduh noh, ia ka jinglong kyrpang jong u briew shimet, ha kaba iadei bad ka jing pyn iasoh bad ka kam thep vote bad la dawa ba dei ban weng noh ia katei ka bill.
Ki nongbylla bar jylla kim donkam shuh ban leit phai sha la iing ban thep ïa ka jong ka vote ha ka por elekshon.
Ka seng ka pynpaw ka jingiaroh bad ai Khublei kyrpang ïa ki Nongïalam ki arliang manla ki Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia bad West Karbi Anglong ryngkat bad ki Superintendent of Police of West Jaiñtia and West Karbi Anglong ha ryngkat ka jingshimkhia jong ka Sorkar Meghalaya bad Assam na ka bynta ban tem ïa ki jingkynad bad wad ki lad ki lynti jong ka jingsuk bad ba ki jaidbynriew Jaiñtia bad Karbi ki lah ban im kum shipara.
Ha katei ka jingialang u bah Sanbor Shullai u MLA ka 19th South Shillong konstitwensi u la ai jingthoh sha u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra modi ban pynpaw ia ka jingsngew jong u halor ka jingmynjur ka sorkar NDA kaba ialam da ka BJP ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 bad ia katei ka jingthoh u la phah kopi ruh sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ha ka por ba la don ka ‘Mahapanchayat’, u Surendra Solanki, uba long u heh jong ka Palam 360 Khap, u la pynbna ba lada ïa kine ki jingdawa ym lah ban pyntreikam hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon Lok Sabha, ïa ka jingïakhih yn sa pynlong habar ka jaka sah jong u Myntri Rangbah bad byrngem ruh ban pynlong ïa ki jingïakhih kaba jur ha ki shlem treikam jong ki MLA jong ka seng AAP.Uwei u lehnoh jong ka kynhun Islamic State (ISIS) bad ar ngut kiwei pat kiba la shah suba lang ba ki dei ki lehnoh ki la shahkem ha ka kynhun Special Cell jong ki pulit ka Delhi hynnin ka sngi.
School (RI-BHOI) ka la pylliem ia ka St.Claret Sec.
Ka sorkar Assam, ka don ia ka jingkhein briew jongka, kaba ha u snem 1951, ha kaba ha katei ka por, ym pat don satia ia ki Jylla, ha ka thain shatei lam mihngi, lait noh ka Assam bad ka la buh ruh, ba u snem ot kyrteng, u dei ban long haduh u snem 1971 bad kiba hadien jong utei u snem, kim dei shuh ban long ki nongshong shnong ba pura jong katei ka Jylla.
Lada ka don shisha ka jingiakhun, ngim tip, la U  Zuckerberg, uba 39 snem ka rta, u lah ne em ban pyndem ia U Musk, hynrei, la iathuh ba U Musk, u dei u snar, ha ka jingialehkai mixed martial arts (MMA) bad dang shen, ula jop, ha ka jingialehkai jiu-jitsu.
Ngi na ka MPP ngi sngewkhia halor kane bad ngi dawa ïa ka jingtohkit ba laitluid ban tip ïa kaei ka daw jong kane ka jing twa".
Ha kane ka sngi ki la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki khun samla kynthei bad shynrang kiba long la kloi ban mih shakhmat ban aiti met bad mynsiem sha ka kam shnong ha kaba ïadei bad ki kam ïap kam im.
“Nga la kren ia kata, ha ka por 4baje nohsngi, ha katei ka sngi bad ka iathuh ba ka la shah kren bein shi kat dei bad ka iathuh ba ka la iakren bad ki nonghikai, hynrei kim shym la sngap satia.
Haka jingiakjhun ia ka phainal ba la long haka sngi Saitjain ha Lawmali Play Ground, mar pyrshah bad ka Regional Blood Centre Pasteur Hills, Shillong, ki khynnah rit jong ka Umphyrnai SC ki la lah ba kin pynliem noh ia ka Sohryngkham SC da 4-1.
Kino kino ki kynhun (team) kiba don jingmut ban ïashim bynta ki lah ban leit shim ïa ka Entry Form na ka ophis jong u ma K.Passah District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, ha shwa ka 13 tarik u Lber, 2023 haka por ba long ophis.
Da ka jingtreikam katei ka iew Dielang la pynlong ka jingiadie ia thied da u synsar, sla tyrpad bad u Phan.
Haba maramot ia katei ka surok, la iohi ba ki nongniah kali bad ki riew paidbah, ki la trei shitom shaba palat ban shna pynbha ia katei ka surok, khnang ba katei ka surok kan long ban iaid kali, namar lada ieh kumno hi kumba ka ju long, kaba mut ba katei ka surok kam long shuh ban iaid kali bad kaba la pynjynjar eh ia ki paidbah, kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Don ka jingjah ki dieng da kaba ai daw ba shah pynkhyllem ka eriong bad ka  jingpom noh ia ki dieng iap".
Shuh shuh katei ka hynmen ka la ïthuh ba ha katei ka por ba u Arbor u la dung ïa u para jong ka watla na ka liang u para jong ka u la ïaleh bad utei u Arbor hynrei utei u Arbor u la ïoh ban dung wiak na kpoh.
(Eksodos 1:16; 2:10)Ka jingialeh kam dei tang ha Ijipt bad na Ijipt sha Kanaan ka dei ka jingiaid lynti kaba jlan.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ki jingïalehkai kiba kynthup ïa ka XCO Youth, XCO Junior bad XCO Elite bad XCO Women Open Category bad Down Hills Open ha kaba ki nongïashimbynta ki don baroh 61 ngut na kylleng jong ka Meghalaya.
Ha kine ki sngi la ïohi bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynïaid kum u CEM ka la shim khia ban peit ïa ka jinglong jingman jong ka khaïi hapoh ka ri Khasi ha kaba ki la leit ban jurip bad leh ïa kaba donkam.
Ynda la ioh ia ka Jylla Hynniew Trep lajong ngi dei ruh ban kynmaw shuwa ia u pud u sam uba biang katkum ba la buh bad la pruid dak da u Ni u Kong bad ki kpa tymmen naduh hyndai hynthai.
Kumba nga  iohi ia ka jingthoh hajrong ba kam iahap pat ba nga Shem por ba nga leit sah ha Katei ka hotel por ba nga leit shim dawai ki ong ban kham duna ia kiba shim dawai duna aiu Kata  15% Katba ka tax pat 18% bad kata ruh nga sah 2sngi ba hap ap report ki duna pat tang shisngi lait na ka shisngi nga hap siew baroh Bai room bad ka tax ruh bad kila pan ka copy ba dei ba leit shim dawai la pyni nga da ka medical file hi ruh, nalor Sa ka jaka ba ki buh Ban pynieng kali ruh shah pan bai parking hap siew bad bai room bad tax bad bai parking.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka Dr.Ampareen ka la ong, ha ka jingïalang la rai ban bishar bniah ïa ka jingtreikam jong ki Civil Hospital bad ki District Hospitals kiba don ha kylleng ka jylla Meghalaya.
Utei u President ula ïathuh ba ka Elaka Labang-Nongphyllut bad Pangam Raliang ka dang dei ka bynta bad ka hok jong ka Ri Jaiñtia naduh ki por hyndai hynthai bad ki Nongshong shnong hapoh kane ka Elaka ki dei ki Nongjaiñtia (Pnar) naduh ka riam ka beit ka ktien ka thylliej, ka kur ka jait bad kiwei de.
Ka Synjuk Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor ka la leit ban kitbok ïa u khynnah pule uba la shah tynrah scooty ha Laitumkhrah kaba u dang shah sumar mynta ha GNRC Hospital, Guwahati.
Ngi jwah ia ka stori jing iaid lynti jong i dr John sailo ryntathiang kumno i poi ha Meghalaya ka stori jongi.
Ïa ka jingïalang ban plie ïa katei ka jingïalehkai phutbol ba la pynïaid da ka Mawlasnai Sports Club la pynlong ha ka madan ïalehkai jong kane ka shnong hi.
Kumta u la bthah ïa ki ophisar jong ka NHIDCL ba ki dei ban shimkhia ban pynbiang halor kane ka surok ba kam dei ban noh shiliang hynrei ki dei ban trei kumba la bhah ha ka dur jong ka Two Lane ym ka Single Lane.
La pyntip ba ïa kane ka prokram la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis District Social Welfare Officer, West Jaiñtia Hills, ha kaba la wan ïashim bynta da ki khynnah skul jong ka R.C.Eve School Mihmyntdu bad na ka Don Bosco Secondary School, Mookymphad Mihmyntdu.
Ka jinghikai u Jisu iaki Kristan ki lah tyngkheiñ lut khoit.
Ïa kane la pynskhem da u Paul ha ka shithi sha ki nong Rom.13: 1-7 ba u la hikai ia ki Jiw ba la kylla khristan ba ki dei ban kohnguh ia ki nongsynshar.
Ïa ki kol na ka Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu la thep da u Arkini Chyrmang ha ka minit ba 21 bad u Bandaia i Ryngki ha ka minit ba 54.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Students Union (HSU) ka pynpaw ia ka jing sngew pyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka M/S Star cement ban pynlong ia ka jing pynsngew paidbah, ha ka 21tarik mynta u bnai, ha phyllaw DC east jaintia hill.
Kumta, hato ngin shu kynnoh ïa ki Kynthei hangne?Kane ka Jingkynthoh, watla kam da dei kaba thymmai, ka pynngam jylliew ïa kaba la shait ïohsngew khah khah.
Hynrei tang katto katne por hadien ka jingiathoh shongkurim u Zolbahar Sheikh bad kiba haing hasem jong u kiba la tip kyrteng kum u Abdur Shobur Sheikh, ka  Anowara Bibi, Aynal Hoque Azbahar Sheikh, Akkas Ali, Abbas Ali, Amir Hussain bad ka  Sorifa Bibi ki la pynshitom beiñ ia ka khun jong u bad ki la dawa pisa na u.
Halor kane ka jingjia, kawei pat ka tyllong khubor ka bym da tikna ka la iathuh ba ki don haduh 5 ngut kiba la mynsaw bad kawei na kitei katei ka longkmie, ia kitei ki ba mynsaw la pynkit sha Khliehriat CHC bad 2 ngut ki la mynsaw malu mala, katba 3 ngut pat namar ka jingmynsaw jur la pynkit noh sha Ialong Hospital mynta ka meit.
Ki pulit ka South Garo Hills ki la iathuh ba hynriew kine ki nongtrei kiba shah rahbor ki don ka jaka trei ha shnong Pattargittim kaba don ha Nangalbibra ki dang shong thait ban ialehkai kot ha ka por 10:30 mynmet.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Micheal Warjri, u la ong ba ia mynta hi um pat don ha ka met kaba shait kaba khlain, namar u dang don hapdeng ka jingshitom ha ki bynta ka khlieh, lbong lem bad ha kiwei ki bynta ka met, ha kaba ia mynta hi u dang donkam kyrkieh ban leit shah sumar ialade ha ki Hospital.
Ka seng All Jaiñtia Youth Welfare Organisation, East Jaintia Zone, ka la pynrem jur halor ka jingshah pyniap dusmon iaka khynnah skul kaba jia dnagshen ha East Jaintia Hills District.
Kumta na ka liang jong ka seng ka kyntu ia kiwei pat ki samla kynthei ba ki dei ban husiar ha ka rukom iaid rukom ieng, ban kiar na ki jingdih ba sniew bad kiba pynbuaid bad ruh ban kiar na ki jingleit kai sngewbha.
U la iathuh ruh ba ka jingduh noh ia ka surok kaba rim, ka dei namar ka jingshim ka Airport Authority of India (AAI) ia ka jaka bad na ka liang ka sorkar ka la pynkhreh ban ai da kaba thymmai, hynrei haba peit pat ka surok ka long kaba rit bha namar lada iaid kawei kali, kawei kaba wan pyrshah kan hap ban ieng noh sharud bad ap haduh ban da lait kaba wan pyrshah namar ym long iaid ar tylli ki kali ha kajuh ka por.
Haduh 24 ngut ki high risk contact kiba ka longkmie kaba khun synrap kala iakynduh ha Nongtalang CHC.U Doktor ba dei khmih iaka Nongtalang CHC ula ong ba ki don haduh 24 ngut ki high risk contact bad kine ki kynthup iaki doktor, nurse bad ki nongpang ba thiah pang ha CHC Nongtalang.
Kawei kawei ka kynhun jong ki shipai CAPF ka kynthup ïa kumba 80 haduh 100 ngut ki shipai.
Na ka liang ka sorkar pdeng ka kloi ban ai kino kino ki jingïarap ïa ki jylla bad UT na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ki jaka ïalehkai sport khamtam ïa ki madan, ki rynsan, ki tiar ïalehkai bad kumta ter ter".
Ka jingpyrta ki Sengbhalang, ki Dorbar Shnong bad ki kynhun bapher bapher ban ïalap pyrshah ïa ka jingdih ïa u Drok kan shu long tang ka jingpyndep rukom bad ka jingpyrta ha ri khlaw bakynjah namar la ïohi pynban katba nang mih ki kynhun kiba pyrshah ïa ka jingjyllei jong u Drok, katta nang jyllei ruh ki nongdih.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine 16 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki kynthup na EKH 8, EGH 4, WGH 3 bad WKH 1.
Jowai, Rymphang 04: Ka Dorbar shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïalehkai football jong ka, ïa kaba la tip kum ka 10th Secondary School Football Knock-out Tournament 2023-24 ha madan Pdengshakap, West Jaiñtia Hills.
Kum ban pynpaw, ka Dr.Saralin Dorphang, ka dei ka Doctor kaba la shakri ruh ïa ki paidbah ha Mawhati Constituency kum ka Medical Officer bad ka dei ruh ka khun balai jong u Bah P.W Muktieh, uba dei u MLA bad MDC barim ka Mawhati bad uba la bat teng ruh ïa ka kyndan myntri hapoh ka sorkar Meghalaya ha ka por ka jingsynshar ka Party Congress.
"U la ong shuh shuh, katkum ka jingïoh jingtip na ka trai ing ka khynnah ka dei kaba dang trei kumba lai snem.
Ia u Conrad la synran lang ki myntri sorkar ba kynthup ia u bah Banteidor Lyngdoh, bah AL Hek, bah Samlin Malngiang bad kiwei ha kaba kila ai jingthoh ruh ha u Myntri Rangbahduh ka ri.
U la pynpaw ka jingsngewlem ïa ki longing kiba la shah ktah bad ïa ki longing kiba la duhnoh ïa la ki baieid bathoiñ ha ki jingtwa khyndew.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 597 ngut.
Shillong, Rymphang 20 : U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula kyntait ïa ka jingkynnoh jong ka BJP hba u don bynta ki bor pynïaid Disrtrict ka West Garo Hills ban ai jingbit ïa ka BJP ba kan pynlong ïa ka rally elekshon ha PA Sangma Sports Complex, Tura, ka ban wan ïashimbynta da u Myntri Rangbah Duh ka Ri, u Narendra Modi.
Kane ka program ba la pynlong ha Nongsawlia la ïa lam khmat da U Rev.R.F Kharkrang bad u Chairman ka Jingïaseng Samla, Mr B.Kharmalki , kumjuh ruh U Bah O.Wahlang bad la ïa snoh kti lang ryngkat bad Mr K.Nongrum bad ka miss R.Lynnong ki dkhot ka NYKS kiba long ki NYV ka Shella Block, ha ka jingïadon lang ki samla ka Balang.
Shillong, 14 Nohprah:Ka seng Congress ka la dep khot aplikeshon na ka bynta kito ki kyrtong kiba kwah ban pan tiket ha ka elekshon MDC shiteng samoi ha KHADC, la khot ia ka aplikeshon naduh ka 7 tarik mynta u bnai bad ka la kut noh ha ka 11 tarik mynta hi u bnai.
Na ka bynta ki nong lum khajna, “wat khrong palat ia kaba la buh" bad ia ki shipai lane ki pulit ,"wat lehjubor iano iano, wat leh klop, bad to hun ha la ka tulop", ong u Nongiathuhlypa bakhraw tam, u Ioanis, ha ka jingialap jong u ia ki paidbah Israel ban pynkhreh ia ki shuwa ban kin iakynduh bad u Jisu Nongpynim.
Ynda ngi kam sha shilliang ngi poi ha kawei ka madan.
Ha ki Adhock Pattern, Women College 22 ngut, Raid Laban College 34 ngut, Tikrikilla College 12 ngut bad mynta ba ka dei ka Peoples’ College la thung 32 ngut bad Durama College 23 ngut.
Baroh kine ki shnong kidei kiba im da kaba rep kwai, tympew, ki sohtrun, kait bad kiwei kiwei ki mar rep ki la pyut lut.
Ka Kyrwoh lyngba u bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretary ka HNLC ka la buh jingkylli da kaba ong ’kaei kaba ka tnad pulit ka khmih lynti ba ngin leh? Hato ki kwah ia ngi ban ia umsnam khnang bay n khot ia kren noh?’ ong ka kyrwoh.
U briew uba lalot ia ka, u phon umksang ialade ha ka lanot.
Ka ophis jong ka District Mission Co-ordinator, Sakmagra Shiksha Abhiyaan (SSA), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka 12 tarik u ‘Nailur, 2023 ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ne rally da kaba sdang na khmat ka Civil Hospital, Mawkyrwat bad ïaid sha ophis ka Community & Rural Development, Mawkyrwat Block, da kaba ïaid pat sha ïew Mawkyrwat bad pynkut ha Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ban pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka World Literacy Day 2023 bad pynsngewthuh halor ka jingpep skul shiteng por.
Ka jingkylli ka long hato U Commander Shangpliang u la pynmih mo ki phlim kiba la ïoh khusnam da ka sorkar India bad sha kiwei pat ki rynsam shabar ri? Tang namar ba u Shangpliang u la pynlong ïa kata ka International Film Festival mynta u snem da ka jingbei tyngka ka sorkar haduh shi klur shiteng (1.5 crore) na ka tnad sorkar Tourism hato u dei mo ban shah jied ban leit shata ka Cannes ha ka shnong France?Bun kum kitei ki ju jia bad ïai jia hynrei ngi ki paidbah ngi shu sngap jar bad ngi shu ia bun nia ha ka social media khlem sa lah ban thaw pyrthei pat haei haei ruh.
Kim dei ban shu shong ha ophis bad khmih lynti ba ki briew ka shnong kin wan sha ki ophis ka Block.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ha Shillong, ka poi sha ka 52.8mm, katba mynta ka sngi, pat ka long 5.8mm.
Ka don kawei ka Prokram Interview kaba nga la interview ia i halor kane ha All India Radio Shillong.
Haba kren shaphang katei ka ka jingpynkup burom jong kane ka prokram, U Myntri rangbah, u Conrad K Sangma, u la ai khublei ïa ki nongjop da kaba ong ba ka jingjop bad ka jingïoh ïaroh jong ki ka la wanrah ïa ka jylla ba ka donkam ban rakhe ïa kane.
Shillong, Jylliew, 17 : Ki dkhot ka Excutive Committee jong ka Synjuk ki Rangbah Kur ha ka sngi Thohdieng la leit ban pan jingshai na u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne halor ka jingïaid lynti jong ka Clan Bill.
Mynta pat ha kine ki khyndiat snem ka mut ban kdew hangne naduh u 2008 ter ter la kha da ki Business Politician ki don na pdeng ki Nongmihkhmat mynta kiba shah jied da kaba shu thied iaki paitbah daka spah kaba ki don.
Hadien katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka linag ki bor pulit ka thaiñ Ukhrul bad ki bor shipai na ka distrik ki la leit mar mar sha katei ka jaka na ka bynta ban lum jingtip bad kumjuh ruh na ka bynta ban pynsdang ïa ki kam tohkit khnang ban ïoh kem noh ïa ki runar kiba la donkti ha katei ka kam beaiñ.
Katei ka khynnah kaba la tip kyrteng kum ka Nidaio Susngi ka dei na ka shnong Nongbah, West Jaintia Hills bad ka dei kaba pule ha Aravali Institute of Technical Studies, Umarda ha Udaipur, Rajasthan.
U Rajkumar Rex, Bishworjit bad u Md Sultan Karim ki la khur mar ar wiket hadien ba ka Manipur ka la jop da 133 ron.
“Ia kine ar ngut, yn jied tang uwei ha ka 31 tarik mynta u bnai", la ong u Bah Bindo, kaba dei ruh ka sngi ban pynbna lut ia ki kyrtong ban iakhun ia ka MDC elekshon.
Lah ban kdew ba u Bah Nongrum u la bteng ban bat kum u CEM, wat la ka ARPA ka la jied thymmai ia u nongialam u Bah Metbah Lyngdoh.
Lah ban kyllan da ki dawai beh khñiang (insect repellant) ha ba leit ha kum kitei ki jaka ba bun ki jait khñiang skaiñ thyllah.
Kumba ïa ka madan tied bol dang shen u nongpeit nongkhmih ha ka jingtei ïa ki stadium jong ka BCCI u la ong ba ka madan ïalehkai kriket ha Polo kadei kawei na kiba paka tam hapoh ka ri India.
Ha kane ka jingialehkai phainal ba la pynlong ha ka 21 tarik mynta u bnai, haba phai sha ka jingiakhun ka kylla jong ka shiteng kynta ba la pynialehkai, ka la kut shwa ha kaba khlem shym don mano mano ba ioh ban pynkhih ia ka jar.
Kiba la ia don bynta lang ha ka jingpynlong ia katei ka prokram ka kynthup  ia ka police Department ia kaba  la mih khmat da u Bah Vivek Syiem uba  u long u SP ka Shillong City  ha kajuh ka por kum u kongsan  ban ai jingkren.
Ha kane ka sngi la wan synran lang ïa u Myntri Rangbah naduh u myntri ka tnad pule puthi bad kam pohïing jong ka jylla u ma Lahkmen Rymbui, u MLA ka Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla, u Rev.G.S.Lytan Moderator KJP Synod Mihngi Cum Chairman, Governing Body, TJSC, u Principal ka College Dr.D.G.Lyngdoh, u Prafulla Kumar Boro, MCS: Additional Deputy Commissioner, u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Shri.Bikram D.Marak, MPS, ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki dkhot jong ki Jingïaseng kynthei nalor ki nonghikai bad ki samla pule.
Kine ki nongïalehkai kila khur hynriew tylli ki takma Ksiar, san tylli ki takma Rupa bad hynñiew tylli ki takma Rnong.
Te to kumba nga la ong naduh mynneh ka dei ka jingai jingmut halor u COVID-19 kumno ba ngi dei ban leh, nga ruh nga ia mynjur lang bad u speaker bad ka sorkar ba dang don kam ban pynjlan ia kane ka lockdown haduh ba kut une u bnai na ka bynta ka jingbha jong ngi ryngkat bad ka jingpynjynsur ha ki bynta bynta kiba don kam.1.
Kane ka jingiohlad jong ki bar jylla ban wan rung beain shapoh Shnong (Meghalaya), kan buh jingma ia ka shnong ka thaw bad ka State hi baroh kawei.
Ar ngut na ki, ki la iap hashen katba uwei pat u la iap shuwa ban poi ha Civil Hospital Shillong.
Kine kiba iabit thymmai ki dei na East Khasi Hills District.
Hynrei u draibar bad kiwei pat kiba don ha kali ki la phet noh bad iehnoh ïa ka mar ba kit ha ka trok.
Ha ka por mynstep, U Sangma, u thoh ba iwei iba ioh pang Covid-19, i dei iba don jingiadei bad uba ioh pang nyngkong.
Ka jingrakhe jubili kan blad noh lada ngi dalade ialade ngim sngewthuh bad ngim thikna hi ruh ia la ka lawei lajong.
Ka jing thmu ban wanrah ban pynlong ia kawei ka elekshon ha baroh kawei ka ri ka dei ka ba la sngewkhia da baroh, kaba don kam ban iatai sani namar kan ktah shikatdei ia ka ri synshar paidbah bad ka buh jingma ruh ia ki jaitbynriew ritpaid kiba rit ki sur ban pynsngew.
Ki pulit ruh ki phai da ka lyngkdongKatba ki lui lui khlem daw ki shah bom shah tangonKi Myntri Sorkar, MLA bad ki heh ki haiñKi jied ban phai da ka lyngkdongKi phai da ka lyngkdong na ka jingeh, jingkyrduh kamKi phai da ka lyngkdong na ki jingshoh pynmynsaw briewKi phai da ka lyngkdong na ki paidbah ba shah pynmong.
Ha ka kynhun jong ki hospital, ia ka nam lahduh la ioh da ka tnad Sanitation jong ka NEIGRIHMS.Ha ka jingiakop dro dur poster, ia ka nam lahduh la ioh da ka Barbie Kalita na Lady Keane College bad u Robinstar Ryntathiang.
U Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la kyntiew ïa kane sha ka T.90000 klur.
Ngi don 66150 ki VTM, 80 ki Bipap Machine bad 135000 ki dawai kuli HCQ.Nalor ka NEIGRIHMS, ka jylla ka la buh ruh ia ki Testing Centre ha Tura Civil Hospital bad Pasteur Institute.
Ka jingïalang ka la thrang tyngeh ba ka la dei ka por ban ïoh Myntri Rangbah u Khasi hadien 15 snem ba la ïalam na Garo Hills.
U ong ruh ba kum ka party ka phaikhmat bad kwah ban kyntiew ïa kane ka rukom sumar kaba ki 170 tylli kiwei pat ki ri ki phaikhmat kum kawei naki lad ai jingsumar.
Katkum ki khubor la ong ba katto katne ki heh nongialam ka kynhun shipai jong ka ri Gabon, ki la mih paw ha ki TV ha ka Sngi Balang ha kaba ki la pynbna ba la weng noh ia ka ilekshon kaba dei ban long shen ha kine ki sngi namar ba katei ka kynhun shipai ka la rai ban synshar hi noh ia ka ri da ka bor.
Ka KSU kala maham ruh ïa kito ki riew shim kabu ba lada lap ïa ki yn pynshitom da kaba tyngeh bad yn aiti sha ki bor jong ka aiñ.
U Bah Philip Marwein, Founder member ka Ai-jingim Foundation u la ong ba ka snam ka dei ka jingaiei ba kyrpang jong u Blei kumta ngi ruh ngi donkam ban ai ei ïa ki parabriew kiba donkam jingïarap.
Utei u nongialam ka JAC u la pynpaw ruh ka jinglyngngoh kumno ba la jied ia ka Mawthabah ban wanrah ia ka 2 Lane ha kaba u la ong ba wat ka PMGSY ruh ka ai surok tang ia ki shnong kiba la don palat ia ka 100 ing katba ka NHAI pat ka ai syndon da ka 2 Lane ia ka Mawthabah kaba don tang 20 ing.
U president jong ka kSU Mawkyrwat Circle u samla Forwardman Nongrem u la ong kaei kaba ki nongialam sorkar MUA-2 hapoh ka jingialam u Mukul Sangma bad u Bah Rowell kala paw shynna ba ki la shet kylla ia ki paidbah jong ka jylla ha kaba ki la kyntait ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ban iada na ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha ka jylla Meghalaya bad ki la klet ruh ban shim ia ki lad lynti na ka bynta ki trai ri trai jaka.
Ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) namar ba kane ka dei ka dawai bah ban khang lad ia ka jingwan tuid jong ki mynder sha kane ka jylla, la ong ka HNYF Mawlai circle.
Shillong:Ki shipai Border Security Force (BSF) ki la kem ïa lai ngut ki jawan (shipai) kiba donkti ban ther kuli ïa ka trok kaba lam sha ka jingïap jong u Bah Roning Nong kynrih ha Mawshun, kaba hab hapoh ka Pynursla Sub Division.
U la pynpaw ruh ba kam dei satia kaba sngew ïahap ba ki paidbah ki hap ban ap haduh 2 snem ba kin ïoh ïa ki song jingïarap na ka bynta ki iing ki sem jong ki.
Ki tnat pahara duriaw ki la iathuh ruh ba katei ka lieng ka la kit palat 200 ngut ki briew.
Shillong 28 Nailur:Ka Anupriya Patel ka myntri khynnah ka koit ka khiah ka sorkar pdeng ka la ong ba dei ban weng noh ia ka jingsngew khohnioh ne khein bein ia ki briew ba ioh ia ka jingpang AIDS ha ka imlang sahlang.
Nalorkata, ka Deputy Commissioner ka la hukum ba baroh ki kali ki dei ban long kiba la pyndait da ka High Security Registration Plate (HSRP) bad dei ruh ban don lang bad ka Registration Certificate (RC) jong ka kali ha man la ki por.
Ki la iathuh ruh, ba ym shym la tip na kitei ki trok kiba iaid lyngba katei ka surok, ki dei kiba kit aiu bad ym tip la ki dei kiba kit haduh katno ka jingkhia, hynrei kaba pynsuba bad pynsngewkhia eh ia ki riew paidbah, ka dei namar ba ka rukom iaid jong ki ka dei beit tang ha ka por mynmiet bad ka rukom iaid ruh ka dei kaba suki jai, kaba pynisuba ba ki dei kiba la khia ka jingkit ha kitei ki trok.
Ynda ka la wan, nga la thap ïa ka ba ka khlem shet ja.
Haka por nohphai sngi ïaka khubor na ka Ktien U Blei la sam da u Pastor EK Mujat kaba ula pynshong nongrim na ka kitab kaba Nyngkong jong u Samuel 30:8.
Shuh shuh ki la bynrap ba ka FKJGP kan ym shong kli kti, hynrei kan ïaleh katba lah ban ïada ïa la ka jong ka jaka bad ruh ba kan ïatreilang bad ki briew ka hima.
Ka kong Toi ka la kyntu ruh ia ki kmie ki kpa ban phah skul ia ki khun ki kti jong ki wat lada duk ne kyrduh namar ka jingstad ka dei ka spah ka bym don ba lah ban tuh ne die.
Ka jingthmu ba pynlong ïa kane ka taiew lehkmen ka long ban wanrah ka jingïajan, ka jingïa sngew ieid hapdeng ki para nongshong shnong bad ruh khamtam ban khring pat ïa ki khun samla sha ki kam ïalehkai khnang ba kin lait na kino kino ki jingmlieh kiba sniew.
Mynta lei la nang pynjlan ia ka khang-khyrdep (Lockdown) shaduh ka 3.5.2020 syndon.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long u bah L.W.Nongpluh, Additional Deputy Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, u bah D.G.Nongsiej, Principal jong Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat, u Dr.K.K.Nongsiej, Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, u bah S.S.Lyngkhoi, Additional SDSEO, South West Khasi Hills District, u bah S.Kharbteng, Sub Inspector of Schools bad kiwei de.
Mar ïa dih ïa kane ka dawai une u rangbah ula ong ba hadien shikynta ula ïohsngew ïa ka jingïarap bad ka jingsyaid kala wan biang ha ka met bad ka jingtheh syep kala sangeh bad ula ïoh koit pat na ka bih jong u Tit.
Ha katei ka sngi la ïa don lang u Samla Lambokstarwell Marngar President ba Rangbah duh ka KSU kum u Kongsan, uba ha ka jingkren ha kane ka sngi, u la ong “ki samla ki dei ban rai nangne shakhmat ban ym ai wai shuh ïa ka jylla sha ki briew ki ba na shabar ka Bri u Hynñiewtrep.
Ha katei ka tamasa kaba yn pynlong haduh ar-sngi kynthih kin don ki rong pyni kiba bun jait bad kumjuh ruh ki jingiakop kiba kynthup ia ka jingpyni ia ka rukom shet kaba pher bapher ia u sohphan, ka jingpyni ia  sohphan uba heh tam,ka iakop bam sohphan  bad kiwei ki ijingiashim bynta ban pyni ia u sohphan.
“Ki pulit ki la pynlait ia u para jong nga bad ka kali hadien ba kim shym la lap ia ka daw kaba shongnia kumba la kynnoh ia ki", la ong ka kong Anjela Jana.
Don ruh ki por ba u myllung u ju leit kai pyngngad sha lum sha wah bad sha khlaw sha btap.
Ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ka Balang hynrei ïa ka Jaitbynriew baroh kawei.
"“Ngi don tang kawei ka Community Health Centre kaba ai jingshakri ïa baroh ki paidbah jong ka Resubelpara bad ïa ki shnong kiba marjan haba ki pang ki shitom.
Ban sumar bha ia ka koit ka khiah hapoh shyntur ka iarap ban pynlait na ki infection bad kumta nohsynñiang sha ka rukom im kaba kham longkoit longkhiah.
Nga la long uwei uba la shah pynshitom bad uba la shah set along na ka bynta ban ïada bad ban ïaleh ïa ka hok jong ki paidbah hapoh jong ka bri u Hynñiewtrep Hynñiew skum", u la ong.
Ka la ong ruh ba kum ka Nongmihkhmat na ka thaiñ ka sngewthuh ïa ki jingeh jong ki paidbah ka thaiñ khappud bad sngewkmen ba mynta ka surok ruh la pyntrei shaid shaid, ka ïew khappud (Border Hat) kaba yn sa pyndep bad ka la ong ruh ba ka Sorkar kan sa wanrah shuh shuh ki lad pynroi ha ka thaiñ khappud ha East Jaiñtia Hills District.
Katei ka jingïakhun kan long ha ka 15 tarik u Lber bad ka ban dei ruh artad ka sngi sdang jong kane ka lympung.
Ha kane ka jingïakhun phainal ka Mulang Ialong kala lah ban pynliem da 3-2 kol ïa ka Dulong, haba phai sha ka jingïakhuh jong ka kylla step na ka liang ka Mulang Ialong kala ïoh shwa ban pynkhih ïa ka jar kaba nyngkong lyngba u Samith Pale haka minit ba 5.
Kiwei pat ki Skhim kum ka MHIS ban ioh jingmyntoi u Adhar number donkam ia baroh khamtam ia kito kiba dang pynrung kyrteng thymmai ban ioh jingmyntoi na katei ka Skhim.
Ki la iathuh shuh ruh ba ka kaiphod jing tohkit jong u nongbishar Vaippei ba la rah ha ïingdobar jong ka jylla, ha ka dorbar synrai ba dang shu dep.
U Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan ula pynbam smai ruh ïa u Marcuise N Marak, Rakkam A Sangma, Kong Ampareen Lyngdoh, Bah Comingone Ymbon bad A T Mondal kiba dei na ka NPP.Kiwei pat ki long u Bah Paul Lyngdoh bad Bah Kyrmen Shylla na ka UDP, Bah A.L.Hek na ka BJP bad u Bah Shakliar Warjri jong ka HSPDP.Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingbam smai, u Conrad ula ïada ïa ka jingbuh arngut ki Symbud Myntri Rangbah da kaba ong ba kam long satia kaba bakla namar mynshuwa ruh la ju don kum kane ka jingpynbeit bad kane ka pyni ïa ka jingkhlaiñ ha ka jingmihkhmat na ki thaiñ bapher bapher jong ka Jylla.
Kane jingïohkhun khynnah kam dei tang hangne hangtai.
Ha ka jingpyllait kyrwoh, ka KSU ka la ong ba na ka por sha ka por, ki paidbah ki ju ud ju nam halor ka jingbymbiang ka jaka sumar bad ki doktor hapoh CHC Mawkyrwat naduh ka jingduna ki nongtrei kumjuh ruh ka jingduna haduh ki kor ki bor bad wat ki jingthiah pang ruh.
Na ka bynta ka burom jong U, Amen.
Peit katno la don ki nongshong shnong ha u snem 2011 ha Meghalaya.
“Em khun nga shu kwah kein ban ioh sngew shi kyntien na phi.
“Hooid, ngi lei ngi dei ki trai shnong hangne kein.
Ka por ilekshon kam pat kut ha ka jylla jong ngi.
Ia kine ki dkhat Bangla la ioh bat ka seng da ka jingiatreilang bad u rangbah shnong ka Maw beh bad ka shnong Pyrnai na kawei ka iing ba wanrah uwei u kontraktor ban trei kam.
“Baroh shi katta phi thied 1200 tyngka shi byrni hynrei mynta pat ryngkat ka subsidy haduh shnong ka poi 300 tyngka, kumta 900 tyngka phi la ïoh ban thied khaw, thied doh bad kiwei kiwei kiban pynmyntoi ïa ki nongrep bad u duk su uk," u la bynrap biang.
U bah Tynsong u la ong ba na ka liang ka sorkar, haba ka pynbit pynbiang ia ka kaiphot ka la leh da kaba ka la bishar ia ki kot ki sla bad shim ruh ia ka rai kat kum ki kot ki sla  bad ka sorkar kan ym sngap ia ka jingkynthoh, namar ba kiba kynthoh ki dei ki briew kiba shu kren ha suin khlem da tip ia ki kot ki sla.
U SP ka East Khasi hills u Bah M Kharkhrang u la iathuh ba u Phawa, uba na Madanrting, u la shah kem la bunsien namar ba ki kam tuh jongu.
Ka la ong ba ki pulit ki la dei ban phah sumar ia ki bad ai ka jingbishar kan iaid ba kin pynshisha ba ki dei kiba lui lui, khamtam namar ba ka dei ka case kaba ki pulit ki shu suba hynrei kitei ki samla ki dei ki bym don dak sniew eiei ruh.
Haba kren halor ka kam ka sorkar MDA u la ong ba kam dei ka por ba ngin ïa kynno iwei ïa iwei pat, hynrei ban ïalam ïa ka jylla shaphrang bad ban wanrah ïa ka roi ka par bad ba ki briew kin ïoh jingmyntoi na baroh ki skhim ba ka sorkar pdeng ka la ai.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam haduhkatta katta ban buh noh da ka National Law School, haka jylla hakaba ki khynnah ka jylla kinlah ban iakhun bad tynjuh bor bad kiwei pat ki khynnah ki jylla bapher bapher.
Na ka liang u rangbah shnong bah Peter Lamare, hadien ba la dep jurip ïa ka surok ka ba donkam ban shna thymmai ka ba rung na Kyntonlieh bad mih sha Mawlyndop u la pynpaw ba kane ka surok ka long kaba kyrpang bha bad ka ban ïarap ban pyllait ïa ka jingdheng kali kaba ju don khah khah ha lai lad kaba leit sha skulbah North Eastern Hills University.
Ia kane ka jingleit khynra kaba kyndit jong ka CORP, la lamkhmat da u Samla Baiateilang Lapang, kum u president bad u Bah Benyson L.Nongbri assistant secretary ryngkat bad ki dkhot jong ka seng, ha kaba lyngba kane ka jingleit khynra jong ki ia kane ka jingtei jong ka Umroi Airport la lap ia ka jingshimkabu ruh da ki kontraktor kiba ju wanrah da ki bar jylla da kaba pyntrei ia ki ha ka dor kaba rit bad ruh khlem kano kano ka jingbuh ia ki kyndon ain kata ban pynbiang ia ki kot kum ki labour lisen bad ki EPIC kiba tikna ban pynshisha ba ki dei ki nong India.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u Bah Gabriel Wahlang ula ong, ba ka Congress kat haduh mynta kam pat shym la ïoh satia ïa kano kano ka jingtyrwa na u Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u President ka NPP u Conrad K Sangma ban don lang noh ha ka sorkar.
Kynmaw ba kane ka jingleit bad jingwan phai tang namar ka jingbymshngain kam dei shuh ka sien ba nyngkong, kumta, kane ka pyni ba kine baroh ki jia namar ka jingbym biang hala ka jylla.
U la buh jingkylli haduh katno ki jingmyntoi la ïoh da ki briew ka Jylla na kine ki karkhana kiba la ïoh jingmyntoi bha lyngba ka jingai bording ïa ki ha ka dor ba kham jem kum ka jingïarap ïa ki.
Ha u snem 2022, I la ioh ia ka lad ban iakhun nyngkong eh ha kawei ka lympung ba la pyniaid da ka West Jaintia Adventure Cycling Association ha Jowai.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha kane ka sngi, kata ha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Mookynphad Mihmyntdu Sports Club kala lah ban pynliem noh ïa ka Iooksi Youth Welfare da 1-0 kol bad ïa kane ka kol la ïoh ban khyrwit da u Wailad Shylla ha ka minit ba 50 jong ka jingïalehkai.
Nongpoh: Ka kynhun jong ki Malik trok, ki Nongkhaii bad ki nongniah trok ha Ri Bhoi, ki la thaw da kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Ri Bhoi District Truck Owners & Driver Association, ka ban sa peit kyrpang ia ka jingeh kaba kynduh da ki trai kali, ki nongkhaii bad kymjuh ruh ia ki nongniah trok.
Ki bor pulit ha ka janmiet jong ka 20 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kurup ia u drok Heroin uba don 253,53 gram uba shongdor haduh T.2 klur napoh kawei ka kali Sumo na ka thain Madanrting, Shillong.
Iaka jingialang la pyniaid da u Bah Harvis Phawa President Seinraij Tuber bad la ioh ka nguhblei nguhsyiem na u Shanly Rymbai u Langdoh ka Raij Tuber bad ki kyntien pdiang burom na u Jolby Sana, u General Secretary, Seinraij Tuber.
Ka Election Commission ka la pynbna ba ka jingïajied ïa u MLA ka Sohïong kan long ha ka 10 tarik u bnai Jymmang mynta la snem bad ka sngi ban ñiew vote kan long hadien lai sngi, kata ha ka 13 tarik.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ki don haduh 3hajar ngut ki nongtrei jong ka United Airlines,  kiba ioh pang khlam covid ha ki khyndiat sngi ba ladep, tangba ym shym don satia kiba iap ne kiba leit sah hospital.
Kiba bun hi na ki samla kiba shah kem hadien ba ki la ngop ha une u jingdih ki dei kiba wan na ki iing ba ki kmie ki kpa ki dei kiba duna ka ïoh ka kot.
Ka paw pynban ba kine ki Nongïalam kiba kren ïa kane khamtam ki Nongïalam na ka thaiñ kiba kren ïa kane, ki dei ki briew ki bym kwah ba ka kam pynroi kan wan ha Tura.
Hadien ba ki paidbah ki la iathuh ia ki daw kiba la pynlong ia katei ka jingshlei um bad khamtam eh haba iadei bad ka jingpyntrei torti da ka company shna surok, u Bah Sohtun, ha katei hi ka sngi u la khot ia ki briew ka company ban pynbha surok bad ba ki dei ban wanrah da ka Puhshilum ban pynbha ia katei ka shnong kaba la julor.
U Dy.Chief Executive Member (Dy.CEM) ka KHADC Bah Pynshngaiñ N.Syiem ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ka Executive Committee ka la bud ryntih ia ki kyndon baroh namarba u snem 2013 ha ka por ba ngi la wanrah ia ka Delimitation shwa ba ngin thaw ia ka Delimitation Committee ngi ïoh shwa ia ka jingmynjur na u Lat.
Hadien u Singh u la ong ba kin dang pyndep ia ka jingjied ia u Rangbah Shnong / president bathymmai jong ka Harijan Panchayat Committee bad ban rejister ia ka committee kaba thymmai ha kaophis jong u Registrar of Society.
“Ngi la hukum ban kerkut ïa kane ka jaka shong ki riew thrang snam", la ong u Myntri ïada ri ka Israel, hadien ba ki lehnoh Hamas ki la hiar thma ïa ka Israel ha ka step jong ka sngi Saitjaiñ, ha kaba ka jingkheiñ kiba ïap tang ha Israel ki long palat 700 ngut bad da ki hajar ngut ki la mynsaw.
“Kala shimpor haduh 48 snem ba ka sorkar Jylla kan sngewthuh ïaka jingeh bad ka jingdonkam jong ki shnong ha khappud ban ioh iaka roi ka par naduh ban pynbiang iaka surok, ki skul, ki jaka sumar bad kiwei kiwei," la ong u ma Nujorki Sungoh.
Khliehriat iaiong 19: Ki dkhot jong ka Meghalaya People’s United Front East Jaiñtia Hills District, hapoh ka jingialam u President u bah Kyrshan Blah, hynnin ka sngi ki la hiar ban jurip ïa ka thaiñ Sonapyrdi ban lap ba ka dang don ka jingdheng kali kaba jur bha ha katei ka thaiñ, ka seng ka kyrpad jur ïa ka sorkar Meghalaya bad ïa ka company National Highway Authority of India ba ka shim khia kloi ban weng noh ïa kane ka jingeh jong ki paidbah.
Ka KHADC ka dei ban pynmih hukum ba um dei ban shah iaki jaka khasi ban die ha kine ki jaidbynriew namar kan wanrah jingeh haka rukom synshar khaddar.
Pynban kane ka jingwan theh ñiut ka JMB ha ki lynti synkieng bad ka wahduid harud surok Mukhalalong – Lumshyrmit Road ka jaka kaba la tip kum ka Mynkhiat bad ha ka Wahduid Myrthe kala theh umpjah iaka jingpyrshang ban iada iaka bynta ba sharum ka wah Myntdu.
Ha Sylhet, ka seng Jamaat-e-Islam, kaba don lang ha ka lama jong ka  Hefazat-e-Islam, ka la pynlong ia ka jingiaid paidbah, ha katei ka nongbah.
Nyngkong nyngshap, ngi kwah ban pynshai ba ka Lawei ba Phyrnai kadei ka synjuk ki nonghikai ba la seng da 7 ngut ki nonghikai kiba don ka mynsiem ïeid jaitbynriew kiba kynthup ïa san ngut ki nonghikai skul, iwei i nonghikai college bad iwei pat i nonghikai iba ju hikai ha kawei ka University hapoh ka Ri.
Lah ban kdew ba ha kane ka elekshon ba la dep, ka BJP ka la sei da u bah Jropsing Nongkhlaw.
“Ngim shym la thaw ia kane ka ain (Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873) hynrei ngi shu shim ne adapt namar ba ka ain ka la don lypa", u la ong.
Kine  harum ki long katto katne ki kamram jong ki MLA:Ki paidbah ki dei ban pan їa Ki Riti Treikam (Policy) bad Ki Aiñ bapher bapher na ka Bynta Ka Jylla.
U Dr Dibyajyoti Chutia, Head, GID, NESAC u la kren shaphang ka bynta jong ka Geospatial Teknoloji ba la pynkupbor da ka ICT ban pynkhlaiñ ïa ki kam jong ka Sorkar ha ka thaiñ shateilammihngi katba u Nilay Nishant Scientist-SE, GID, NESAC u la pyni ia ka North East Spatial Data Repository (NeSDR) bad ki atiar jong ka na ka bynta ki kam ka Sorkar bad ki kam peitngor.
Lada ka long ha kane ka dur, ka pyni ba ka tnat pule puthi, lane ka tnat shna pisa, ka duna briew, ki ban khein ban diah bad kumta, ka donkam ban thung nongtrei kham bun, namar ba ngin ai daw, ba kam don pisa te kam iahap, namar ba (i) ka dei ka sorkar bad (ii) lada shisien lai lane hynriew bnai mih pisa, kumta balei lada shisien shibnai pat kam mih pisa.
U la ong ba katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ka ophis u Inspector General of Police (R/PR)-Cum- Chairman, Central Recruitment Board ha ka 6 tarik mynta u bnai, ka rta jong ka kam UB Constable/Fireman/Driver Fireman/ Fireman Mechanic/MPRO Operator/Signal Operator/ AB Constable/ Battalion Constable/ MPRO GD/ Constable Handyman bad Driver Constable, ka long naduh ka 18 snem haduh ka 21 snem kaba la ailad pat 5 snem ka jingpynjlan ia ki nongthep kam kiba dei hapoh ka thup ST/SC.“Mynta ka jingkylli ka long, shano ki samla kiba la shah pynduh ban thep ia kitei ki kam ba la pynbna kin leit? Hato ngi kwah ia ki ban long kiba shang makia ha ka imlang sahlang bad ha ka jylla baroh kawei? Hato ngi tan shapoh ia ki da kaba wanrah ia kine ki kyndon ki rukom treikam kiba kum kine?," buh jingkylli u nongialam ka HYC.Shillong, Lber 15: Ha kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba u Company Commander A-Coy, 193 Bn.
Ka Oxford Policy and Human Development Initiative (OPHI) bad ka United Nations Development Programme (UNDP) ki la ai jingkyrshan ha ki kam teknikal na ka bynta kane ka jingthoh.
Halor ka jingong jong ki 5 ngut ki MLA ba ki la kyrshan ia ka sorkar kaba la ialam da ka party NPP ym ia ka BJP, u bah Pala u la ong “Ka don ka jingong ba phi iohi ia ka jingshisha, phi tip ia ka jingshisha hynrei phi ngeit ia ka jingthok, ki briew na ka jylla ki tip bha ia ka jingshisha da ka jingsaitkhuid jong ki kam ialam shaei shaei ruh".
Te kumta ka don ka jingong ba kano kano ka jaidbynriew kaba klet bad ka bym tip ia la ka jong ka (geography) u pud u sam  bad kumjuh ruh ia la ka jong ka mynnor (history) kata ka jaidbynriew ka lah ban poi shaduh ban jah noh lane duh syndon (disappeared) na kane ka pyrthei.
Ha ka ba ïa dei bad ka ne ki pulit ki la ïoh ïa ka jingujor ejahar ha ka 20 tarik lber 2023,lyngba ka Princy Sohthiang ka hymmen jong une u briew u ba la shah dung  ha Sadar PS bad la register ïa ka case ha ka kyndon jong ka case No 58.
"Haba pynpaw ba u don ka jingsngewsih khyndiat namarba ka Party kam shym la lah ban jop haduh 31 ngut, u Bah Prestone u la ong, “hynrei, ngi smai ban trei shitom na ka bynta ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
Ula ong ruh na ka liang ka shnong kaba pynbeit ban pynlong ïa kane ka jingsynñiang snam 2 sien ha ka shisnem ha ki sngi ba kyrpang ka Ri India kum ka Republic Day bad ka Independence Day.
“Ka seng kan ym shongthait ban buddien halor kitei ki lai tylli ki mat tad haduh ban da poi sha ka thong jong ka jingjop," u la bynrap.
Ka la ong ruh ba baroh shi katta snem, ki seng saiñ pyrthei ki la ai ka jingkular tang da ka ktien halor ka ‘Women’s Bill’, hynrei ka BJP ka la leh ïa kane.
Sha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei  ki ju don ka  jingialeh kai trai ri ne tradition kaba kim juklet, kine ki ri kiba la kiew ha ki bun ki bynta,  hynrei ki kynmaw ia la ka jong ka  jingialeh kai bad man ka snem ki ju pynlong  ia ki ne ki jingialehkai ki ba ki la ioh pateng naduh mynshuwa.
Ym tang ba kane ka museum ka dei ka jaka ia ki briew ban wan peitkai ia ki jingbuh jingsat hyndai hynrei ka dei ruh ka jaka jong ki stad ba kwah wad bniah ia ki tiar ne ki jinglong hyndai.
Ha kane ka jingialang la donlang da u P.Sampath Kumar, Commissioner & Secretary, C&RD Department, U Bah P.S.Dkhar, Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, U Khurshid Ahmad, Secretary, Government of Jammu & Kashmir bad i Project Director, DRDA, East Khasi Hills District, i kong P.L.Lawai.
U Bah Amse u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad Bah Prestone Tynsong ban hiar jurip dalade ïa ka surokbah naduh na Jowai shaduh Malidor khnang ban sngewthuh ïa ka jingeh jong ki paidbah.
U Reddy, ula mynsaw, na ka sha liang ka diang jong ka ngab jongu, kaba don hajan ka pyllew mat.
“Hynrei u la shah shitom namar u tip ba kaei ka ba u leh ka long wanrah ka jingshngaiñ na ka bynta ka lawei ban wan, lada u Bah Bull ym ïakhun ha kato ka por bun na ki shnong khasi kum ka Mawlai, Mawprem bad Nongmynsong ka la kylla sha ki shnong Nepali" u la bynrap.
Haba beh ïa katei ka thong, ki nongtied ka WKH ki la shem jingeh bad shah pynhap uwei hadien u wei bad kynjoh tang sha ka 57 na ki 15.4 over, bad ka namtam ka long sha u Daulabiang Shangpliang, u ba la khur haduh 6/15 na ki 3.4 over.
Hadien kane, kitei ki nongïalam ka TMC ki la leit ruh ban plie ïa ka ophis treikam jong ka party ha Laskein.
Lah ruh ban kdew ba la pyrkhing ia ki paidbah ban rung ban mih ha ka jaka shah thngan u bah Adelbert  ha kaba ym shym la ailad ba kin rung kin mih ia bun bad la ailad ia uwei ban rung sa tang lada mih uwei shabar ba ka jingiarung ia mih ka shu ia bujli kumtei baroh shisngi.
Na ka liang ka Lion Sports Youth Affairs u Peterson Lamare ula pynhap 3 wiket 7 over bad u Firstbornson Dkhar 2 wiket 6 over.
“Kane ka jingduh tiket u Bah Rani ka long ka jingpynbitar ia ki paidbah nongkyrshan ka Congress ka Mairang constituency", u la ong bad bynrap, ba ka jingai tiket ka long ba khlem bishar bniah bad ka party ka shu shaniah ia ki briew ba long myrsiang naduh trai haduh jrong.
Saikia,u  Chief spokeperson jong ka  NEIGRIHMS-u la ong  “Ki Doktor ki la par niang khriat ban iohi ia ka jingmynsaw jong utei u rangbah, u rod u la sam lyngba ia ka kpoh jong u shaduh ki bynta ba shadien ka met" “Ha ka jingshisha ngim tikna shuh ha kaba nyngkong ba utei u rangbah un dang im" ong u tei u doctor ka NEIGRHIMS uba la iathuh ba tang hadien kumba 2 kynta shiteng eiei ba la dep ban leh ia ki jingsumar, u la iohi ba ka kam jong ki ka long kaba jop.
“Ka HYC ka kyrshan tylli tyllan ïa ka jingdawa ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM).
Lada ngi lum lang ïa ka jingdon jong um kaba don ha baroh kawei ka ri India la kumno kumno shwa u snem 2040, ka jingduna um kan long kumba 63 billion cubic metre ka um hapdeng ka jingsam bad ka jingdawa," u la ong.
Naduh ka bai skul haduh ka tulop jong ki nonghikai la shu oh bad ai dor katba mon.
Namarkata, halor ka jingduna ha kane ka jaka sumar, kaba kynthup naduh ka jingbymdon bording, ka umbam umdih bad ka jingbym don u Doktor (MBBS), kaba la  pynshem jingeh ia ki paidbah kiba la leit ban shah sumar, ka seng kan sa leit ban pynsngew sha ki bor bahalor ne wat sha u Myntri ba deipeit ia ka koit ka khiah, khnang ba kin shimkhia ban pynbiang ia katei ka jaka sumar, kaba la sakhi ia bun phew tylli ki shnong ha katei ka thain, u la bynrap.
Shuh shuh u la maham ba lada kane kam kylla kan sa poi ba ki samla ha ka jingsngew kutlad ki lah ban shim wat da ka sienjam ban ïa umsnam ruh.
Ha baroh ki ar taiew jong ka jingtem ïa ka ksing, ha ïing seng ha Mawkhar kan don ruh ka jingpynhikai shad kaba la buh ban pynlong ïa ka man la ka sngi naduh ka por 5:30 haduh 8 baje janmiet.
Shillong: Ka KSU Kupli Area Circle, ka tang shu tip, ba la khyllem 2tylli ki nar ilektrik, ha shnong Saphai; ka seng, ka leit ban ujor da ka jingthoh ha u Assistant Executive Engineer, ka tnat MePDCL ha Shangpung Sub-division.
La sdang ïa ka jingïalang da ka jingduwai na i Secretary Shnong i Bah Don Kupar War, la don ryngkat ruh u Rangbah Shnong ka Mawbah, u Bah Arestone Thabah, ki tyngshop ki puron bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
U MDC jong ka Nangbah u la ong ba ki MDC jong ka JHADC ki don ryngkat bad ki paidbah kiba shong basah ha khappud ba lada u Dr. Jemino u jop kin sa rah ia ka mat jingiakajia khappud bad u ban rah sha ka Parliament ban iasiad khnang ba ki paidbah kin nym shah pynthut shuh  ha ki bor Assam.
Namarkata hato kine ki long tang ki puriskam mo ha ngi ne hato ki dei ki pharshi ne tang ka jingïanujor ne ki dei ki thymmei jong ka tipbriew tipblei ne ki dei tang ki thymmei ïalehkai tamasa, ne ki dei ki thymmei jingleh danda ki long shuwa ka bieij ne dei ki thymmei ban pyntieng pynsmiej ha ngi ki longdien ne ngi dei ki bieij tasam ban shu ïa bud ïa ka philosophy ba thoh ki nong Egypt, America, Nong Greece ne nong Bilat, nong Spain bad Portugal ne ki jingthoh jong ki nong Hebru, kumjuh ka Latin bad kiwei ki nongthoh.
U la iathuh ruh, ba ki pulit ki mut,ban wan wanrah jubor ia ka kong Bindas da ka ba ong, ba kin rah ban sumar ia i.
Utei u nongialam ka KSU u la ong ruh ba ka KSU kan wad ia u bah Pynshngaiñ haduh ban da lap ban ia kren ia katei ka ishu, “Lada um wan hangne ruh , ngin wad ha ban da lap bad sha ka jaka ba u don wat shaduh konstitwensi jong u ruh" ong biang u bah Lambok.
Ia ki kam ba lait jong ki ANM la pynmih paidbah ha ka 17 tarik Kyllalyngkot da ka DHS(MI), kaba la pynhap lang ia ki nurse ba pule na bhah sorkar ban iakhun ia kane eksamon kumba leh kiwei bym pule na ka bhah sorkar.
Ka jingthep vote ka la sdang biang hadien 90 minit ha kane ka jaka hadien ba la bujli ia ki mashin EVM.Ka election commission ka la shah biang 28 ngut ki nongthep vote kiba la dep thep ba kin thep biang namar ka jingsniew ki mashin EVM.Ki seng sain pyrthei ki la dawa ban pynjlan ia ka por thep vote sha ka lai kynta ha Sindhuburge bad 90 minit ha Pune ban pyndap ia ka jingduna ka por ba la duh namar ka jingsniew ki mashin EVM.Shillong, 17 Iaiong:Ha kaba iadei bad ka khubor shaphang, ka jing jah rngai jong U bah Mit Mawkon, ha kaba la shim, da ka kmie jongu lem bad kiba ha iing, ba u dei uba lah iap la 20snem tam.
“Namarba nga khlem leh ïa kano kano kaba sniew te nga ruh nga ïakhun beit ïa kane ka mukotduma," la ong u Bah Teibor da kaba bynrap ruh ba u ïeh ha ka jingstad jong ka ïingbishar ba kan rai halor kane ka jingshah pharep.
U la ong ruh ba ka GSDP jong ka Meghalaya la mang haduh T.41,779 klur na ka bynta une u snem (financial year).
Halor ka jingkhang tih dewiong, la iathuh ba ka seng, kan iaid shakhmat, haduh ban da poi sha ka jingthmu kaba pynmyntoi ia ki trai dewiong, ong ka Seng.
Ka jingweng ïa ki jingeh ba ki samla ki ïakynhuh bad ki jingpynkylla na ka por sha ka por.
Ka sorkar jylla haba shim khia ban ïakhun pyrshah na ka bynta ban pynduna ïa ka lyer jaboh ha Byrnihat ka la pynmih syndon da ka jingthoh kaba dei katkum ka Vide Notification No.Env.2/2018/436 Dtd.07/09/2021, ban thung kyrpang ïa katei ka Committee na ka bynta ban pyntreikam ïa ka National Clean Air Programme kaba long ka thong ban pynduna ïa kata ka lyer jaboh ba la ioh nam ha ka kyrdan ba nyngkong hapoh jka ri India katkum ka kaiphod jong u snem 2023 lyngba ka Centre for Research on Energy and Clean Air (CREA).
Katkum ka jingïathuh la ong ba ka kam shlur ba kane ka khynnah samla ka la leh ka long ka la ïoh ban pylliat im ïa uwei u khynnah uba kyrteng u Didimos Shylla na ka shnong Phlangkynshi haba une u khynnah u la jan ngam jyllop ha ka por ba u dang jngi ha kawei ka wah ka Photumnew ha ka 26 tarik u Lber, 2022 bad kane ka jingjia ka dei ha ka por kum 12 baje ei ei shiteng sngi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Sarma u la ong, “ngi la shong jingïalang bad ngi la shim rai ban ngin ba ngin pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad lyngba kane, ngin sa leit sorjamin sha khappud khnang ba kane ka jingjurip kan ym pynmih ïa kano kano ka jingïakynad lada ma ngi baroh arngut ki Myntri Rangbah ki leit sorjamin bad hadien ba ngi la wanphai kan mih pat ka jingïakynad bad ki paidbah kin teipop kylla ïa ngi.
Ha kine ki khyndiat sngi la ïohi ruh ka la don ka jingkam ba ki MLA ka TMC ki don jingmut ban leit pynïasoh bad ka BJP hynrei kane kam pat long kaba shai haduh mynta, namar ka dang don ka jingkyntait na ka liang ki nongïalam ba heh ka BJP ba kan don kaba kum kata.
U la ong ba ka por ia ka jingkylla ka la wan bad ka por kan dei ia ka BJP ha kane ka kynti bad u syntiew lotus un phuh hapdeng ka jingtynjuh ba bun jait jong ka mariang ha kane ka kynti.
Ka Gauhati University ka la ithuh ia ka ktien Khasi ha u 1948.
Hadien kane ka jingïakynduh katei ka longheh ka la ïoh lad ban ïa kynduh lang bad u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ban ïa syllok shuh shuh halor kumno ban pynïajan ïa ka Australia bad ka Meghalaya bad India ha kiba bun ki kam.
Ha kajuh ka por, u President ka UDP u la ong ba lada ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ka kynthup lang ban pdiang nongshong shnong ia ki Muslim, ka Congress kan nym pyrshah satia.
Ha kaba ïa dei bad kane ka sngi, u Lat ka Meghalaya u Phagu Chauhan bad u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ki la phah ïa ki kyrwoh sha baroh ki bangeit Islam bad ong, “Ka jingrakhe ïa ka Id-ul-Zuha ka long kaba donkam bha na ka bynta imlang sahlang ha kaba ki jaitbynriew bapher bapher ki ïa im bad ïa shong ïasah lang.
La ioh ia ki kot 2,000 bad ki kot 500, kiba la shu saphriang, ha ka iing sah jong ka Arpita Mukherjee.
Katei ka jinghikai bakla, ka iathuh, ba kam don dor eiei ruh em, ia ki jingpang, kiba dei ia ka blood pressure, diabetes, asthma, arthritis, liver disease, kidney failure bad kiwei" bad u iathuh shuh shuh, ba ki dawai jong ka Patanjali ki dei kiba la iarap shibun, ha ki jingpang ba har rukom, ha kine ki sngi“Lada ngi pynmih ia ki jingpynbna, kiba shu thok, dain da ka kuna kaba heh, ai da ka hukum ban pyniap iangi, ruh ngim salia" ula ong.
U la ong ba ka Majai kan dei ka jaka ba nyngkong eh ba ki khar Bangladesh kin tur lada yn pyntreikam ia ka aiñ Poiwir.
Hynrei ka jingsiew ia ka tulop sha ki nongtrei ka dei ruh ka hok hapoh ka Article 14 jong ka riti synshar ka ri India," la ong ka NGEA.Ka NGEA ka la ong ba katkum ka jinglong jingman, kam don lad don lynti shuh da kumwei pat lait na ka jingkhang noh ban pynlong ia ka elekshon lada ka Sorkar kam lah ban siew ia ka tulop jong ki kaba dang sah teng.
Nongstoiñ, 20 Naiwieng:Kawei ka kali Tata Spacio kaba don ia u number AS01 AC 7760, ka la ing khong khait hadien ba la suba jur ba la thang dusmon ia ka da ki runar kiba ym shym pat la lah satia ban tip kidei ki ei.
Ngi kyrshan ïa ki nongtem, nongrwai, nongsengkam lajong, ki kynhun jong ki samla, ki nongïalehkai lyngba ki skhim khnang ba kin lah ban kamai jakpoh bad ban plie ïa ki lad ki lynti na ka bynta ka jong ki," ong u Conrad.
Lah ban pynkynmaw ba ka seng ka don ha syndah bad ka NBAJAC naduh ba sdang jong ka jingdawa ban pynkynriah ia ka ophis C&RD Block na Wapung sha Narpuh kaba dei ha Lumshnong EJHD.Ka seng ka iadon bynta ruh bad katei ka Committee ha ka jingleit ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 13tarik Nailur 2018 bad la buh ruh ia ka jingdawa ban pynneh (Restore) ia ka  C&RD ha Lumshnong.
Ngan pynkut ia kane ka khubor Good Friday da kaba nga pynwandur ia ka jingrwai jong u stad theology bakhraw jong ka Ri India, U S.J Samartha kaba u la ai kyrteng, Saturday People, Ki Briew Kiba Im Ha ka Sngi Saitjaiῆ, “Hapdeng ka sngi Good Friday bad Easter Sunday ki don ki briew kiba im ha ka Sngi Saitjaiῆ kiba ngim tip, ngim ithuh bad ngim ju їakren shaphang jong ki.
Ka ksow poh jait kum kita roh nang ban wanrah kloi por sang mo mia roh ban thoh sa ia kata.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren na u kongsah u bah Eldie uba la pynpaw ba ki nongwei ki la wan ban pynjot ïa ka ri baieit ban khaii ïa ki drok kiba la pynjot ïa kiba bun ki khun samla ka ri.
U kongsan ha kane ka lympung u dei bah James H Mawphniang nongkitkam ka KSU central body u la ai ka jingkhublei bad kyntu ia baroh khamtam iaki players ba kin long barabor kiba minot bad jied iaka ba bha.
Ka jingïalap ilekshon ki seng saiñ pyrthei bad ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka jylla ka la poi artad sha kaba kut.
Ha kaba ïadei bad ka jingkiew kyrdan ki nongtrei ha ki tnad treikam bapher bapher jong ka sorkar, u Bah Rani, u la ong ba wat lada ka Departmental Promotion Committee ba la thung da ka sorkar, hynrei kiba bun ki tnad treikam kim tip satia ïa kane, pynban kiba kiew kam ne kiew kyrdan dei tang kito kiba don ka jingïadei bad ki heh ki haiñ.
(Sa sngewbha pule ka sla nyngkong ba kynmaw burom ïa ki Arngut ki Jaintia ba la shah set ha Nowgong jail bad shah pynïap, baroh ar ba dei  jaid Thaiang).
U Shambhu Singh Khetasar, myntri ka sorkar Rajasthan, u leit pi  ha kawei ka kynroh, kaba don ruh bad ka dur jong ka Vasundhara Raje, myntri rangbah jong katei ka Jylla bad katei ka jingleit pi jongu, ka la khluit shibun ha ka jing ia pynmih ha ki social media.
Na duh ba ka sdang ka jingpakhang shong (lockdown) ha ka ne ka jylla ki don na ki dribar trok ki ba na kiwei ki jylla kum na Giri Hills bad na jylla Assam ki bym shem la ioh ban leit sha la ki ing ki sem bad sah ha surok.
La ong ruh ba ki ophisar bad ki nongtrei kiba trei hapoh ka Child Protection Services haduh mynta kim pat shym la ïoh ïa ka tulop kaba la sah haduh saw bnai bad nalor kane, kam don satia ruh kano kano ka jingai sngewbha sha ki, wat la ki ai ïa ka jingshakri kaba pura bad janai na ka bynta ka bit ka biang jong ki khynnah.
Ka KSU lyngba kine ki jing leh ka pynpaw sha ka sorkar Meghalaya ba wat la ka jylla ka la kot haduh 48 snem hynrei haduh mynta ki sorkar kiba la synshar kim pat lah satia ban pyntreikam ia ki ain ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki bar jylla bad ki mynder hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong:Uei une U Constable Sangma, uba ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma, ki ia dih sha lang, ha ka kut pulit ha Lad Rymbai bad hadien jong katei ka jingjia, U Sangma, u jah syndon jar, da kaba u shim shuti ialade, ong ka jinglap jong ka Committee on Empowerment of Women, ba la khlieh da ka kong Ampareen Lyngdoh, ha kaba ka kaiphod, kaba la buh mynta ka sngi ha iing dorbar Jylla.
Halor katei ka jingjia ha ka shnong Mukroh la ïoh lyngba ki lat pathai khubor ba ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam kila dep ban ïa kren bad u myntri kam poh iing u Amit Shah ban phah tohkit ha ka Central Bureau of Investigation (CBI).
Ia kane ka Krong la ai sngewbha da ki ki 2 ngut ki dkhot jong ka FKJGP u Bin Raliang u dkhot ka Agriculture Cell FKJGP Jaintia hills zone bad u ma Arwotki Myria, Asst information secretary FkJGP Thadlaskein Block.
U dei ruh ban long uba ia rynkat (standards) bad kiwei kiwei ki jait niang kpa babha.
Hadien ka jingshah kem jong ki 13 ngut kumba 60 ngut ki briew ki la tur sha ohis jong u Deputy Commissioner ka West Garo hills bad ki la dawa ba dei ban pyllait mardor ia kiba shah kem hapoh ka shi kynta lym kumta kin pynlong ka jingiakhih kaba khlem sangeh, iathuh u DC ka West Garo Hills u Pravin Bakshi.
Ka seng ka kyrpad ïa u MLA ka thaiñ, uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ban shimkhia lem halor katei ka bynta khamtam ka jingmad jingeh ha ki jaka khappud ha kiba bun ki liang.
Shillong:  Ka Tourism Promoters Trekking Society (TPTS), Wahkhen ka pynbna iar ba kan khang shwa ia ki nongwankai sha u Mawryngkhang namar ka jingmih ka jingpang Coronavirus ne COVID-19 ha ka pyrthei, kaba ktah ruh ha kane ka ri.
U synran man la ka kut taiew bad u ia iaid-iajngi lang bad ka bad u im ruh ha ka syrngiew jong ka nam bad ka burom ba ka ioh ha ka Nongbah.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka jingpyntreikam ïa katei ka projek ka long mar shiteng bad ka sorkar pdeng kumta na ka projek kaba 1000 klur, ka jylla kan hap ban pynlut mar shiteng.
U Tuliram Ronghang u la dei ban pan map shisyndon ïa kane ka jingkynthoh jong u ba ki Pnar ki dei ki poiwir kiba shu wan shong ha Mukroh bad ha ka thaiñ Block I.Ha ki 3 tylli ki jaka ba u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la leit ban iuhkjat ha Ri Bhoi, ki la don 2 tylli ki jaka ba ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), ki la ap bad rah Plakad ha ryngkat ki jingpyrta No ILP No Rest.
U la ong ruh ba ha katei ka thup, la khang ruh ban tei ïa ki jingtei.
Ha ka 30 tarik Lber 2024 la kum pynhap iaki kot ki sla kiba donkam kiba la song bha hapoh plastic.
U Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla Meghalaya, u Bah  Metbah Lyngdoh hynne ka sngi u la ioh ban plié ia u mawnongrim jong ka jingtei ia ka ophis treikam kaba thymmai jong ka ophis u Block Development Officer ka Mairang Block ha ryngkat ka jingiadonlang ryngkat jong u myntri ba dei peit ia ka tnat Community and Rural Development, u Bah Hamletson Dohling, u myntri ba dei peit ia ka tnat Water Resources, u Bah Brolding Nongsiej, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, i BDO ka Mairang Block, i Dr.L.R Hynniewta, ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher bad kiwei de.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingpyrshah jong ka Joint Action Committee (JAC) ïa ka jingpynkut ïa kane ka tamasa ha ka Sngi U Blei, u Superintendent of Police (SP) ka Ri-Bhoi u Giri Prasad u la pyntip ba na ka liang ka tnat ba dei khmih bad ki nongïalam shnong ki la dep ban ïakynduh ïa ki dkhot jong ka JAC bad ha kaba la lah ban pynsngewthuh sha ki, ha kaba ïadei bad ka por jong ka jingsdang ïa ka tamasa ba la rah tad ynda la wai ka jingïaseng.
Ha ka jingialang ba la pyniaid da u Vice chancellor jong kane ka skulbah u Prof Prabhas Shankar Shukla, la wan ban shimbynta lang da ki Principal jong ki 73 tylli ki kolej kiba don hapoh ka jylla.
Lamshwa Pale 15.
Shillong: La iathuh da ki lad khubor mynta ka sngi, ba na ki 58 ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang covid ha East Khasi Hills, ki kynthup ia 30ngut ki nongtrei jong ka Raj Bhavan, Shillong.
“Kiba bun hi nongshong shnong jong ka jylla kim dei kiba nang ban kren bad kim sngewthuh ruh ïa ka ktien Hindi hynrei ka jingkren Hindi da u khliehduh ka jylla ka la dei ka jingpeit poh ïa ngi ka jaidbynriew ha ka jingshisha ki dei ban kren da ka ktien ban sngewthuhlang baroh," u la bynrap.
Ki jingbam ba jur ka protein ki dei ki ba jur ban shalan bor haka met.
Ka ABG Shipyard, ka dei ka kompeni shna jhad kaba heh tam ha India bad ka dei kaba trei kam ha Dahej bad ha Surat ha Gujarat.
Shillong:Dangshen u Producer uba long ruh u Director jong ka Phlim 9-Lad u la pynmih ia ka jingrwai na kane ka phlim lyngba ka Youtube bad hapoh shibnai ki nongpeit ia kane ka jingrwai ki la don palat kumba 1 million ngut.
Ki la don ruh 40 ngut ki khynnah ialeh matrik bad 21 ngut ki khynnah klas XII bad kiba kham bun ki dei na Ri-Lum Garo ki bym ioh lad shuh ban ia khun ha kitei ki eksam ha u snem ban wan namarba ka Board ka la khang pyrshah ia ki , da ka jingkynnoh ba ki la leh ia ki kam  kiba long pyrshah ha ka por ba thoh eksam.
Shillong, 4 K’lyngkot:Ka jingialang iasyl lok ba la khot da ka UDP ban iakren halor ka rai jong ka High Court dang shen, ka la rai ba ki ar tylli ki Autonomous District Councils (JHADC bad KHA DC) ki dei ban thaw noh ia ka ain kaba batai shai ia ka bor bad ka kam jong ki Rangbah Shnong.
Na ka liang u Myntri hadien kane u la plie pyrda ruh ïa ka projek Lemongrass jong ka Mawklot Farmer Producer Company Limited.
Ha katei ka sngi la ioh jingkren na u Pastor D.P Pariat bad kiwei kiwei bad la pynkut ia ka jingialum lang da ka jingpynhap ia ka lama.
U Alem u la ioh ba un thep ia kane ka kol hadien ba u la ioh ba un tehlakam ia ka bol kaba don shabar na ka kol ka Lajong bad pynshong bha iaka naka bynta ban khyrwit jam bha ia ka bol tad haduh ba kan pynkhih hi ir ia ka jar.
• Ngi kyntu ia kiba don ha ka bor synshar ha ka Jylla bad Pdeng ba kin pynsangeh noh ia ka jingum snam da kaba ki shim ia ki synjam jong ka jingshisha, ka hok, jingshaniah bad jingsuk.
Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI ka la dep ban jied ïa ki lai ngut ki rangïalehkai na ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ban ïadon bynta ha ka North East Senior Men camp ka ban sdang naduh u bnai ban wan, ka ban long ha Bengal Cricket Academy ha Kalyani.
Shillong, Nailar: Ka Dorbar Shnong Umpling, Shillong ha u kyrwoh lyngba u Bah L.Jyrwa Secretary da kane ka pyntip ba ka Dorbar Shnong Pyllun jong ka Shnong Umpling ka ba la long ha ka 25.07.2022 hapoh ka ïing dorbar shnong ka la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai na ka bynta ka samoi treikam jong ka snem 2022 haduh 2025.
U la ong ruh ba kane ka bynta ka dei kaba ka sorkar ka la dep pynkut bad lada jia ba wan ki kynhun ban pynsngewthuh bakla ban dang pyntieng MUDA dei ban kynnoh ia ki kum ki nongshukor ia u paidbah, “Lada dang wan ki ban pyntieng ia phi ban ong ba phi hap MUDA, ong ia ki phi la shukor khie leit noh" ong u bah Ronnie ha ka jingialang plie skul kaba la long ha Pomlum Secondary School mynta ka sngi.
Hashwa ban aiti ïa ka jingtohkit sha ka kynhun NIA, ki pulit jong ka Coimbatore ki la kem ïa ki 6 ngut ki briew kynthup ïa ki nongïarap jong u Mubeen hapoh ka jingtreikam jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act bad kurup ïa u Potassium Nitrate uba 75 kilo, Aluminium Powder, u rnga bad ka Sulphur ba la pyndonkam ban shna ïa ki bom pynbthei na ka ïingsah jong u Mubeen.
La kyntu ïa ki paidbah ban kiar na kaba jam ki wah duid ki wah bah bad ki kshaid ha ka por ba jur slap wat kheiñ sting ïa ka bor jong ka um kaba jyndong bad tuid stet kaba lah ban pynkyllon.
Mariang Mariang pha ia pyrtaIa nga pham ia saliaLynti jong nga pha ker kynrohNgan rat naphang baroh.
Ka jingleh burom kan long ha madan iewrynghep, Laitumkhrah hadien ka jingiaiaid paidbah ha surok, ha ka por 4.30 janmiet, ha kaba u Myntri ki tnat kam ialehkai ka sorkar jylla u bah Shakliar Warjri, un don lang kum u kongsan ha katei ka sngi.
Ha ka kaiphod jong kine ar tylli ki jingtohkit, ki sakhi ki la ïathuh beit ïa kajuh bad kata ka long ba ki pulit ki la pynïap ïa u Sengbath hadien ba ki la phah ïa u ban mareh.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ki BSF, ki kam, ba ka HNLC, ka don bun ki ktem jongka, ban ia ka GNLA lane ka ULFA ha Bangladesh, hynrei katei ka seng, ka lyngngoh ba ki pulit pat, ki ju kam ba ka HNLC, kam don briew shuh sha Bangladesh.
Ka Forum, ka ai khublei bad sngewtynnad ban iohi ia U MDC ka Mawhati uba la mih bad shimkhiah ia kane ka kam haba peit ia kiba bun ki nongmihkhmat ki kren kam pud tang ha rynsan election, hynrei unda la jop ki long kiba ym don ktien ban kren.
U bah H.G.Lyngdoh Superintendent of Police West Khasi Hills, u la ong ba lada ki don ki nongdih drok kiba pyrshang ban pynshoi, ki khynnah kim dei ban ngeit hynrei ki dei ban kham pynleit jingmut ha kiwei pat ki kam kiba ai jingmyntoi ïa ka lawei jong ki.
Halor kane u nongialam ka KSU u la ong ba ka KSU kam ju tuklar ia ki kam jong ka VHP sha ki jaka rithor, kumta ka VHP ruh kam dei ban tuklar ia ki kam hapoh ka Bri Hynniewtrep, bad lada ka VHP ka kam ba kadei kaba peit ia baroh ki nongshong shnong ka ri India, hynrei kaba lyngnngoh hangne ka VHP ka peit pynban ia ki poi ei ba ioh long nong India da ki kot ki sla, ym ia trai ri ha kane ka Jylla, bad kane ka jingleh ka VHP ka pyni ba ka don ia kata ka jinglong ba armaloi.
Haba kren ha katei ka jingialang, na ka liang u bah Kharshiing u la ai khublei ruh ia ka seng BJP kaba la jop ha ki 3 tylli ki Jylla ha ka election ba la kut noh hynnin ka sngi 3 tarik Nohprah.
Ka sorkar MDA na kane ka jingjia kam dei shuh ban shu ïada jubor haba mih ki kynrum kynram kiba kum kine, hynrei kadei ban long rangbah noh, ym dei shuh ban shu heh nia bad heh satang ka biria pynrkhie briew ne kdew kti tang sha ki sorkar kiba rim.
Ka pisa ka lah ban ïalam sha ki jaka sumar ba remdor tangba ka lah ban ym wanrah ïa ka jingkoit jingkhiah kaba biang nadong shadong.
U la balia ruh ba i Bah Ardent M.Basaiawmoit i la shim kabu ïa katei ka mat tang ban ïoh khring ïa ki samla kiba luilui, khamtam ïa ki samla kiba la nang la stad tangba ki bym pat ïoh kam ïoh jam.
Nga kwah ban kyntu ïa ka MC ba ai ba kine ki mawmer ba 50 tylli kin nang pynkhlaiñ ïa ka jingangnud na ka bynta ban kyntiew kyrdan ïa ka skul", u la ong.
MONGUL SING TYNGKRA (NPP) – 7723.
Mynhynnin ka sngi ka 11 tarik u risaw ka la don ka jingjia ba sngewsih kthang ban tip ba uwei na ki nongring dur khubor jong u PCN u bah Kenny Warjri u la khlad kyndit noh na kane ka pyrthei ha ka jingiatyng khuh ha ka jingjia aksiden kaba la jia ha Assam.
Kaba kham stet bad kaba kham shai na kine ki jingïapli long kata kaba ha ka jinghaw basngem kaba don ha suiñ.
Peit thuh ia ka rud lynti ba ju iaid ki masi, ka khyndew ka long kumno?Ha kane ka jingkren pharshi u Jisu ka khyndew rud lynti ka thew ia ka dohnud ba la kylla eh jong ki briew, la ki longkpa, ki longkmie, ki samla, ki nongkit kam niam, kiba shitrhem, kiba smat ban leit jingiaseng bad kino kino kiba la ioh ia ka jingiaroh na ki para briew.
Lehse ka jingïoh tih dewiong biang ka ban long ruh katkum ki lynti, ka lah ban kyntiew pat ïa ka ïoh ka kot ha thaiñ Nongstoiñ.
U Narendra Modi, ula pan map ruh na u paidlang ka Ri, namar ba ka sorkar, kam shym la lah satia  ban pyn kohnguh ia ki nongrep, halor katei ka ain bad u iathuh ba ia katei ka ain, yn pynduh noh ha kane ka jingshong dorbar jong ka Parliament, ka ban sa long noh shen.
Haduh mynta, ka rukom spel dak Khasi ia ki jait ktien kam pat don kaba long ryntih bad ka ai nuksa, kawei ka kot khubor ka spel da kumwei bad kawei pat ka spel dak da kumwei.
Ka jingia mareh kan long naka bynta ia baroh, kat kiba kwah iashim bynta.
Ïa kine ki kali bad ki mashim thymmai la wan ban plie bad khap ïa u ribbon da u MLA ka 2-Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla uba dei ruh u Chairman ka MUDA bad kane ka long shi bynta ban kham pynsuk shuh shuh ïa ka rukom treikam jong kane ka tnad ba peit ïa ka khuid ka suba hapoh ka sor Jowai.
Kawei pat ka kynhun ka dei kaba trei kontrak rel ha Assam, Mizoram bad kiwei kiwei ki bynta ka thain shatei lammihngi.
Lyngba kane ka rynsan, ki nongshong shnong ki lah ban phone ha une u number Helpline No.1971 ban pynsngew iaka jingeh jong ki.
U Nongïalam ka VPP, ula ong ruh ba kane ka jingphah ka Sorkar Pdeng da u Lat u ba kren beit da ka Hindi bad u bym nang kren phareng, kadei ka jingibeiñ bad ka jingbym kheiñ snep ïa ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya, kaba kiba bun ki nang ne sngewthuh ïa ka ktien Hindi.
Halor kane u CM u la ong ba kin thaw da ka committee ha kaba kin bishar bniah ia ki nong aplai bapher bapher kiba trei shitom ki ban iatreilang ryngkat ryngkat bad ka sorkar na ka bynta kine ki kam wad bniah.
Ka Jharkhand bad Bihar ki dei kiba la ioh duna tam ka jingthew kaba 43.95 bad 44.47.
Ha kawei pat ka jingjia, ki don lai ngut ki nong bylla, kiba la iap bad sa 12 ngut kiba mynsaw, haba ka bos, ka la kylla hynnin ka miet, ha ka surok bah  Jhansi-Mirzapur.
Haba kdew ba ki aiñ shimet kum ka shongkha-shongman, pyllait san shyieng, jingïoh pateng, ting khun, baibam, bad kiwei-kiwei ki dei ruh ki bor jong ka Sorkar Jylla, ka seng ka la ong ba ka Jylla ka la dep ban mynjur ïa ki aiñ bapher-bapher halor ka shongkha-shongman, jingïoh pateng bad kiwei-kiwei bad ïa kine la pyntreikam bad pdiang da ki nongshong shnong ka Jylla.
U Bah Nit Shabong, MLA barim jong ka Sohiong Constituency, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka por 4.30 mynstep.
Khliehriat nailur 6:Namar ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka thaiñ Sonapur kaba na ka daw ka jingtwa khyndew hajan ka tunel, kiba bun ki kali heh kiba kit bad ki jingkit bad don ruh kiba kit palat pud ki la pynieng (park) halor ka jingkieng Sonapur kaba don ha ka wah Lukha, kane ka jingieng ki kali kaba da ki bun kynta kaba naduh mynstep haduh da miet ka buh jingma ïa ka jingkieng Wah Lukha ha Sonapur.
Na kine ki daw jong ka jingduna briew palat ha kane ka Bri la kdat ia ngi sha u Pud ban duh ban dam kyrteng noh na sla pyrthei.
Shuh shuh ruh ha u Lber jong u snem 2022, ka jingdon kiba ioh kem pang ha ka shi sngi ka la hiar shuh shuh hapoh jong ka 30 hajar ngut.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ia kitei ki masi ki la aiti noh sha ka Police Station ba dei peit ban leh katkum ki kyndon ka ain.
Nalor kane ka kong Torry Dkhar, ka iathuh ruh ba man ka por une u Tapas bad u Saijul ki ju kren heh bad byrngem ruh ban behkam noh ia ka, tang namar ba ka pep trei ba ka shitom.
Hynrei ka la mih ka jingkylli kumno ki seng riewlum kin thaw ia ka EC hadien ka elekshon haba ia lympat shwa ha ka elekshon.
U bah Samuel u la ong ba kane ka dei ka jingpyntreikam ka BJP ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka RSS ban pynkylla Hindu ia baroh kawei ka ri India.
Shillong: Mynta ka sngi, ki pulit jong ka Khliehriat, ki la ioh kurup ia 76hajar tylli ki yaba tablet, kiba la ju tip da ka kyrteng World is Yours lane ki jingdih kiba pynbuaid jur ia u briew, kiba khia kumba 7.85 kilogram bad kiba shongdor antad kumba  T.1klur, ha ka jingkhynra ba la don bynta da ka Anti Narcotics Task Force (ANTF), East Jaintia Hils lem bad ka tnat ANTF, East Khasi Hills lem bad ki pulit ka Khliehriat.
Ki BSF kila ioh kurup ar song ki jain saris hynrei kim shym la ioh kem ia ki nongrah kiba don kumba 10 ngut eiei ia kine ki jain saris namar ba kilaphet krad noh shwa ban poi ki shipai.
U Lamphang ka ïingdorbar u Thomas A Sangma u la pynbna ïa kane, da kaba ong, “Ki Nos ki la jop bad ka resolution ka la shah rem noh, kata hadien ba ïa kane ka resolution la buh hakhmat ki dkhot ka ïingdorbar ban vote hadien ka jingrai jong u Bah Ardent Basaiawmoit ban nym weng ïa ka, da kaba pynpaw ïa ka jingbym hun satia halor ka jubab kaba la ai da ka sorkar.
Rupang: Lada jia ba ngi dei ban ioh ia ka ILP kumba u paidlang ha kato ka por ba phi ialam maphi ban ialum hapoh Madan Student bad wat ha kine ki sngi phi iohi ba kat shaba ngi iakren ia ka ILP ki paidbah ki ia beh, phi iohi ba ka la dei ba ngin iaid da kano ka lynti?Joe Marweiñ: Kumba nga iohi mynta te ka long sa tang kata hi ngi hap bam kham pynjur ia kane ka jingdawa ka jong ngi ia ka ILP bad dang pynjur ia ka jingiamih paidbah.
Ha kawei ka liang u Bah Sanbor u la pynkynmaw ba u ju kren barabor ia kiwei ki mat ba kynthup halor ka jingpyntreikam ia ka CAA, u la phah dorkhast sha ka Ministry of Home Affairs, bad aiti ruh ia ka dorkhast ba u la dep thoh ha u president ka HYC ha ka por ba pynlong ia ka jingïalang paidbah ha madan student ha Jaiaw ba la don langu Bah Shylla.
Ha kajuh ka por ka Forum ka kyntu ruh ïa baroh ban duwai na ka bynta ka jingwanphai ka shongsuk shongsaiñ ha jylla Manipur.
Ka dei halor kane ka bynta ba ka society ka la ioh ia ka khusnam kum kawei na ki jingpynwandur ba itynnad bha ha ka 27 tarik Nailur 2023 kaba dei ruh ka sngi rakhe ia ka World Tourism Day ba la pynlong ha State Convention Center ha nongbah Shilllong.
Bad kawei na kine ki lad kaba sniew eh, ka long ka jinglah jong ki ban pynlut kham bun shah ïa ka pisa na kaba ki ai jingkhein sha ki bor election, bad ki lah da kaba suk ban buhrieh ïa kine ki jinglut ba ki pynlut ha ki bynta ki ba long be-aiñ.
Nongstoiñ, Risaw 11: U Deputy Commissioner cum Chairman (DDMA) West Khasi Hills District, Nongstoiñ, u la pyntip paidbah ba ka Meghalaya State Disaster Management Authority, kan pynlong ïa ka State Level Mock Exercise ha ka 12 tarik U Risaw 2023 naduh ka por 9 baje mynstep ha baroh ki Distrik jong ka Jylla Meghalaya.
U la ong ba ka jingdonkam ban ïathir ïatai biang halor ka Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement ka long halor ka jingtyrwa jong u Bah PN Syiem hapoh ka Dorbar Lyiur jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka KHADC kaba dang shu kut ha ka sngi Thohdieng.
Ka East Jaintia National Council (EJNC) ha ryngkat ki saw tylli ki shnong ba kynthup iaka Pala, Kseh, Muknor bad Khahnar kiba hap hapoh ka Saipung Block, East Jaintia Hills District kila mih paidbah sha surok ban rah iaki lama iong ban dawa na ka sorkar ban shna iaka surok kaba pyniasoh ia kine ki shnong kaba la iehshrah mynta la bun bun snem.
Nongpoh: U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka sorkar jylla bad uba deipeit ia ka tnat ki kam rep kam riang, hynne ka sngi u la hiar sha ka shnong Pahambir Them, da kaba pynlong jingialang ruh ha katei ka shnong, kata na ka bynta ban iakren halor ka jingeh kaba la kynduh da ki nongrep Sohtrun kiba don don ha katei ka thain.
Ia ki kol, la ioh thep da U Rodrigo Bentancur ha ka minit kaba 31 bad nangta sa U Giorgio Chiellini ha ka minit kaba 69 bad U Christiano Rolando, uba ioh thep da ka shut penalty ha ka minit kaba 79.
Halor kane ka ai ruh ka jingkyrshan ka ba pura ia ki kynhun khamtam ia ka KSU East Jaintia Hills halor ka jingdawa ban maramot noh kloi ia kane ka Surok NH6 naduh Khliehriat shaduh Ratacherra namar kumba ka long mynta kam i iahap shuh ban ong ba ka dei ka surok National Highway.
Ha kane ka sngi ka Kong D.Phawa, ADC ka Ri Bhoi, ka la long kum ka kongsan, ha ryngkat u Bah P.Khonglah BDO ka Umsning Block, u Bah W.Shangpliang Rangbah Shnong Nongsder, u Bah O.B Rani, u Bah Jonas Lyndem, ki riew rangbah ba kynthup ia ki paid nongshong shnong bad ki khynnah shul ka Bethany Secondary School Nongsder.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ki lad jingiarap lada wan kino kino ki jingshah lynshop ha ki bor jong ka mariang, u Dr.Langsiang u la ai jingmut ba kim dei ban shu sngap hynrei ki dei ban mih shakhmat ban pyntip mar mar sha ki bor ba dei peit khnang ba kin ïoh ki lad jingïarap kiba kyrkieh.
Ia kane ka jingiit sap ialehkai Cricket la pynlong da ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Cricket Association (MCA) na ka bynta ban hikai pyntbit ha ki shlem ai jinghikai ka MCA.Ki khynnah kiba lah ban iashimbynta ha kane ka talent hunt ki dei naduh 8 snem ka rta haduh 14 snem ka rta.
Ia ki bymngeit te lehse ka long da kumwei bad ka long tang ka jingkha ia uwei pat u briew ha kane ka pyrthei.
U Genkholien Vaiphei, uba dei u kpa jong U Isaac, u iathuh ba u khun jongu, u sdang leit skul, ha ka rta kaba dang ar snem shiteng bad ula pyndep ia ka  class A bad B tang hapoh shisnem bad ha ka rta kaba 4snem, ula pule Class One.
U la iathuh ba ha ka shi sngi, kumba 50-60 sien ka jingpyniaid ia ki lieng khamtam ha ka por ba rang bad ki duna ha ka por slap bad, kiba bun ki dei kiba wan nabar.
Ha ka por 9.30 pat ki Khon raij kin rah ia u symbood Khnong na Loomsoing ban leit pynieng ia u ha Khiehchnong Chiliang Raij.
Ula kular ruh ban dang theh shuh shuh ia ki jingiarap ki bapher bapher khnang ba ki nongshong shnong kin ioh myntoi.
Shillong, 19 Naitung:Ka UDP Ranikor ka la kyrshan ia ki san shnong kiba pyrshah jur ia ka jingpynhap sha Mawsynram constituency ha ka MDC elekshon.
Shillong 24 Naitung:Hapoh kine ki lai bnai naduh ba shimti da ka Executive Committee (EC) thymmai ka ARPA da ki hajar ngut ki bar jylla kiba wan aplai ia ka Labour license na Khasi Hills Autonomous Ditsrict Council (KHADC).
Ka Kur Mawsor ka sngew ban kyntu sha ka sorkar Jylla bad sha u local MLA, ban shimkhia halor kane ka bynta kaba donkam ha ka jingïadei bad ka koit ka khiah bad ki lad jingsumar na ka bynta ki paidbah nongkyndong.
Ka khubor jong ka Good Friday ka don ar bynta, kiba long ka jingsngewsih bad ka jingkmen.
Ka jingkynnoh u MLA ka 19 South Shillong U Bah Sanbor Shullai ha ka 15 tarik ha ki News, (Social Media) da ka kynnoh, Ka jingpyrshah ka KSU ban ai nam Ardhendu Chouddhury Road ka dei tang ka jingkynshoit politik, Hato kum U MLA u ba la ieh la san bha ha ka pyrkhat pyrdain u la tip tikna mo ba ka dei tang ka jingkynshoit politik ka KSU? Ne ioh ba u shu kren tangba la lait na ka shyntur.
Ka long ka jingleh raiñ ïa ka sorkar jylla kaba khlem lah ban pynbeit ïa kane.
Ki sorkar ruh ha ki snem ba la leit noh ki la pynbijai ei da ki spah klur na bynta ki jingtei ban shna Iew ba la iarap da ka sorkar India bad kane ka dei ka jingduh nong ba khraw eh ia ka jylla namar ba la shu ai ei pynban ia kum kita ki lad kamai pisa sha ki Hima khlem da don kino kino ki jingiateh ban ia bhah ia ka khajna ne bai musur ba mih na kum kita ki Iew.
Ka jingiap briew ha Spain, haduh mynta, ka la poi sha ka 10,000ngut bad kaba la poi baroh sha ka  10,003 ngut haduh mynta.
U Pohshna u la ong kumne, “Ngi sngewthuh ba ha kum kane ka jylla kaba la mad ïa ka jingjur u slap ha ka pyrthei, ha kaba ka jingmaramot ïa ki surok ka long ka kam ba eh.
Shillong, 8 Jylliew:Ki nongshong shnong ka shnong Thied-dieng ki la pyrshah jur ia ka jingwan ka projek pynmih bording ka NEEPCO ha Mawphu, ka shnong kaba don marjan bad ka Thied-dieng.
U Blai u kyrkhu u ia phi waroh hi eh.
Reena – 9497448795, Dr.Sr.
Ki don ki jingpynshisha shaphang ka jingmihpat jong u.
Katkum ki khubor ba la iohlum, la iathuh ba kin don katto katne tylli ki mat ki ban pynkhluit ia ka ing dorbar, ha kaba kin don kumba saw tylli ki mat, ki ban wanrah da u bah Pyniaid S syiem, u bah Albinud Lyngdoh, bah Jansing Tynsong bad u bah Mansturdy Nongrem, bad nalor kitei ki motion la iathuh ba kin dang don ruh saki Cut Motion.
U la ong ruh, ka jing khot jingwer jong u Blei lyngba kane ka sngi ka long to leit phai sha la iing da kawei pat ka lynti bad klet ïaka lynti kaba phi wan.
U Basumatary, u dei tang marwei hi, u ban mihkhmat na ka jylla Meghalaya.
Ki ASHA ki la ong ba ki la shim ia katei ka rai namar ba ka sorkar kam patiaw bad kam jubab eiei ia ka jingdawa ba ki la phah la laisien sha ka DMHO bad kumjuh ruh sha u Director ka National Rural Health Mission( NRHM).
Ki kyndon ba la pruid dak daka NITI Aayog ka pyni ba ka sorkar jylla ka kham long halor ia ki ADC ha ka jingpyniaid ia kane ka pisa namar ba baroh ki kam ban leh da ki ADC dei ban phah  shwa sha ka sorkar jylla kaban phah pat sha ka sorkar pdeng.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynlong ka jingïalang ba lyngkot ha kaba u bah S.K.Budnah, President jong ka Mawlangwir Sports Club bud ka jingkren lyngkot na u bah N.S.Wanniang, Myntri jong ka Shnong Mawlangwir.
Shillong, 20 Nohprah:Ha ka 19 tarik mynta u bnai u bah Comely War na Wahiajer (WJH) u la ujor sha ki pulit ba naduh ka 5 tarik u kyllalyngkot mynta u snem haduh ka 7 tarik u nailur u la shah thok pisa haduh T.25.50 lak tyngka ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum Anuj Kumar Hazarika, utei u briew u la kular ia u bah Comely ba un pynioh jaka pule Doktor ia ka khun kynthei jong u,hynrei ka jingiakut kam poi shano shano ruh.
Ki pulit ki la khanglad ia ki paidbah, kiba khang ia ki kali ba kin iaid ha ka janmiet sngi U Blei, ha kaba ki paidbah ki thmu ban iaid paidbah sha Raj Bhavan.
U Bah Vincent u la kyntait ruh ïa ka jingkam u nongïalam ka NPP u Bah Prestone Tynsong ba ka history jong u snem 1972 kan urlong biang ha ka saiñhima ha kaba ka Congress kan jop tang khyndiat tylli eh ki seat.
Ka jingsangeh noh baroh ba ïadei bad ki kam ki jam : Ka jingsangeh noh baroh ki kam ki jam kum ka jingkhang noh ka account ha ki bank, ka jingpynkylla halor ka jingai bhah ne ka jingsiew noh baroh ki ram khnang ba kiba haïing hasem kin ym kynduh jingeh.
U Bah Daniel u la ong ba kane ka jia na ka daw ba duna palat ki lad ïoh kam ïoh jam kaba ialam pat ïaki khynnah samla ka jylla ban ngop ha ki kam sniew bapher bapher, U la ong ba kii kaiphod bala ïoh na ki pulit bad kumjuh na ki dorbar shnong bad ki committee bapher bapher ba ka jingkhaïi met bad ka jingkyrni ki smala ha u drok kala nang nang kiew katba nang mih ki snem.
Ne tip ioh ba kane ka Party kaba hehduh bad riewspah tam ka pyrkhat na ka bynta ka Election ha ka Assembly ka ban sa wan ha kane ka jylla da kaba ka pyrkhat na ka bynta ka 2023? Namar ngi iohi dang shen ia uwei U MLA jong ka KHNAM uba la pynpaw ba un leit rung BJP lada ka lah ban ai ia ka ILP.Bad haba peit ia kine ki POLITICAL PARTY bad ki POLITICIAN la i ba ka dei tang ka jingiapyrkhat ban iohnong ha ka kam Politic.
Ka kynhun NIA ka la shimti ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ha ka 15 tarik, Naiwieng jong u snem ba la lah na kti jong ki pulit ka Jammu & Kashmir.
Ka ram ba hapoh ne ka Internal debt ka long 94.39 per cent kaba mut T.11,244.83 klur na baroh ka ram basah jong ka ram paidbah ne ka public debt kaba la poi sha ka T.11,912.82 klur.
Kum ban pynpaw paidbah, u Dr.Fabian Lyngdoh, u dei u Nongshong shnong ka Shnong Mawbri ha Ri Bhoi District bad uba la pyndep ruh ïa ka Kyrdan Ph.
Kumba la khmih bniah la ong ba ka jingduna jong ki khynnah skul ka la long na ka daw jong ka jingduna ki nonghikai.
Ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, U bah Cheristerfield Thang khiew, General Secretery ka seng, u la iathuh ba  ka seng hi baroh kawei ka ieng skhem bad khlem kyrtiang dien na kaei ka nongrim kaba ka seng ka ieng ha ka ban ialeh na ka bynta ka hok ki Trai Ri Trai Muluk kata,la ka long ha ka synshar ka khadar,ka ioh ka kot,ka khaii ka pateng,ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang kiba ktah ia ka hok long trai jong ki Trai Ri Trai Muluk.
Ka Raid Marwet ka pyni ia ka shn ong Them Marwet, Khanapara ba ka dei ka hok bad ka nong kynti jong ka bad ki jaka kiba hap ha kane ka shnong ki long naduh ka surok suin (flyover) jong ka surok bah NH 37 bad ia kane ka jaka ka Assam ka la sdang ban kyntur jubor lyngba ka ASTC naduh u snem 2016 da kaba tei ia ka jaka pynieng bus ha u snem 2020 bad ka jingiar kane ka jaka ka long kumba 30,000 Sq ft.
Shillong, Naiwieng 05 : U MDC ka BJP na Tura, u Bernard N Marak u la dawa ba dei ban leh da kaba tyngeh ïa ki agent kiba shim pisa na ki paidbah na ka bynta ban pyntreikam ïa ki skim bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
Ka Old Hararians Cricket Club kan sa shim ruh ia ka bynta ban pynlong ia ki prokram jingialehkai-kilan-met.
Pynban kane ka jingkyrpad bad ktien jali jaum jong u, ki shu kut noh tang ha ka por elekshon, katba mynta, ka CSWO ka la lap pylleiñ da ki khmat ba um shym la lah ban trei na ka bynta ki paidbah, pynban ka jingtrei jong u ka long da ki kam pynjot ia ki surok bad ki lynti syngkien ba ki paidbah ki pyndonkam na ka por sha ka por.
Dang shen ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban kham pynheh ïa ka jaka ban pynsah ïa kiba sah ha Them Metor ynda la kynriah sha kawei pat ka jaka.
Ki briew kiba kwah ban wan peitkai ïa kane ka jingïalehkai ka long  khlem jingsiew (free) tangba kat kiba wan kloi ki lah ban rung katba dang don ki jaka shong.
Ha kane hi ka sngi ka seng ka la leit ïa kynduh ïa ka DSEO ka WJHD hynrei namar ka dei ka sngi Monday kam shem la wan trei, te ka seng ka la ïa kynduh ïa u Bah L.S.Lyngdoh Joint Director DESEL West Jaiñtia Hills District bad la kyrpad ïa u ban ïa kren ïa ka sorkar jylla ban siew noh mar mar ïa ka bainong trei naduh u bnai November 2021 haduh u bnai April 2022 lyngba ka saving bank account ki nongshet ja sngi, khnang ban pyntreikam noh ïa ki kyndon ka sorkar India ban siew pisa lyngba ka DBT.Na ka liang utei u Joint Director ula kular ban ïa kren bad ki bor ba halor khamtam ka tnad puthi ban pynïaid beit noh ïa ka jingsiew ïa ka bainong ki nongshetja sngi ka PM POSHAN scheme hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Haba la poi ha iing ka Rida ka la shet sha ia lade bad ia la ka Kmie.
Ka jingwan sha khmat ban pyndem noh kine ki dkhot jong ka seng UALA kan long dak jong ka jingsuk ka ba la sdang ban wan biang ha Ri Lum Garo.
“Ynda ki ophisar jong ngi ki la batai sha ki ba dei ban ujor ejahar, kawei ka kynhun ka long kaba kloi ban ujor, kawei pat ka kynhun ka kyntait ban ujor ejahar.
“Ka dei ka kamram jong ka District Council ban iada ia ki paidbah na ka jingshah lehbeiñ ne ka jingthmu ban knieh noh ia ka hok jong ki" ong u Bernard.
Ha kane ka sngi la iohi ba ka don ka jingiatahrong iwei ia iwei da ka jingkmen khlem da don kano kano ka jingsngew namar kane ka dei ka jingleh kmen ban pdiang burom ia ka pyrmen.
ïa kane ka Accord la ïasoi ha ka prokram jong ka Tnad Social Welfare kum shibynta jong ka prokram ba dang shu pyllait shen ïa ka Drug Rehabilitation, Elimination and Action Mission (DREAM) bad ka Bringing Unity in Locale Against Drugs (BUILD), ban wanrah ïa ka jingïatylli kawei hapdeng ki bor synshar Shnong , ki Nongïalam Niam lem bad ka Sorkar, ha ka jingïakhun pyrshah ïa u droks kaba la long mynta ka sngi Ba-ar ha U Soso Tham Auditorium State Central Library.
Kadei kajuh ka Stadium ruh ha kaba u Myntri jong ka sorkar pdeng ba peit ïa ka Tribal Affaris, haba u la wan sha Tura ryngkat bad ki nongïalam ka BJP na Meghalaya u la kynnoh ba ka don ka jingbamsap kaba jur ha kaba tei ïa kane ka Stadium.
Ngi la rai ruh bad dawa ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pynsngew sha ka sorkar pdeng bad ban tohkit da ka NIA halor kane ka jingjia, namar tang ka FIR bad ka enquiry kam biang satia bad ïa kine ki nongpynïap briew dei ban ai ‘capital punishment’, ba kum kine kiei kiei, kim dei ban dang jia biang nangne shakhmat," la ong ka SNSBH.Ha kane ka jingïalang la rai ruh, “ba ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniew Trep (SNSBH) kan phah ïa ka Memorandum bad dawa na baroh ar tylli ki sorkar, kata ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam ba dei ban pynshitom ïa kine kiba donkti ban siat ïap bad pynmysaw ïa ki briew kiba lui lui bad khlem tiar khlem tar (unarmed ) bad dei ban shimti da ka NIA ban tohkit ïa kane ka jingjia, bad dei ban ai capital punishment ïa ki, bad ka sorkar Assam ka dei ban siew compensation ïa kiba la khlad bad ïa kiba mynsaw ruh".
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba la long ha Jowai, ka Niaw Wasa United ka la ïakhaid noh da 3 la 3 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Sein Pynbhalang, ha ka jingïalehkai kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium bad ka jingïalehkai kaba la long ha ka Group C, ka Pyndengrei ka la pynliem noh da 2 la 1 ïa ka Riangdo.
La ngeit ba ar ngut ki lehnoh ki la don hapoh ka jingshah khang kdong jong ka kynhun ki shipai bad ki pulit, la ong ki heh pulit, ha kaba ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba mynta la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka kynhun jong ki shipai ban kerkut ïa ki lehnoh bad ha ki jaka ba lait lynti ïohba ki lait phet.
Group F: Maharashtra, Telangana, Andaman & Nicobar, Andhra Pradesh, Lakshadweep, Tripura.
Ki khusnam ba la pynkup ia ki nonghikai ha kane ka jingialang pyndon burom ia ka nsgi ba kyrpang ki nonghikai ki long: State Awards 1.
Hadien kane ka sngi sdang ïa katei ka lympung, ïa kiwei pat ki jingïalehkai na ka bynta lai tylli ki zone; kita ka Tura (Chandmari Ground), Mawkyrwat (MDSA Ground) bad ka Shillong (Third Ground, Polo) kin sdang naduh ka Sngi Saitjaiñ.
Kum ka jingsdang ia ka jingiaksaid ban ioh la ka jong ka hok ki samla pule ki la shim ruh ia ka rai ban pynlong da ka jing iasoi kyrteng ne ka Signature Campaign ha la ki jong ki jong ki jaka pule jong ki bad ia katei ka jingsoi kin leit ban ai sha u myntri ka tnad pule puthi uba dei ruh u symbud myntri rangbah ka jylla u Prof.R.C Laloo.
"Ïa kane la ong da u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ha ka jingïalang paidbah kaba long ha Khliehriat West ha ka Sngi Saitjaiñ.
Halor kane naka liang u Tengsim Momin ula kyntu ïa ki bor Pulit ban shim sienjam pyrshah ïa u Sailus namar kane ka jingleh jong u ka lah ban wanrah ka nam sniew ïa u bad ïa ka Party.
Ka sorkar barim ba ialam ka Congress ka la shah set haduh T.4.77 klur shi bnai, kaba la pynphai noh ka sorkar ia ka pisa sha kiwei ki tnad ha u snem ba la dep.
U kerala u don bynta ban khanglad bad pynduna ïa ka jingtuid glucose sha ka snam.
Ha ka shithi ba la thoh sha u Myntri Rang bahduh ka ri u  PA Sang ma u la ong ba kane ka projek kaba hap ha jaka jongu, ka la long kaba la khreh nadong shadong ban plie paidbah noh bad kan long ka burom ia ki paidbah ka jylla lada u Myntri Rangbahduh ka ri un wan ban iuhkjat ban plie ia ka.
Ki nongshong shnong ki la ud pyrshah ïa ka jingshah ïaid ïa ki trok ki bakit palat pud lyngba ka surok Umrit kaba pynïasoh bad ka shnong Pahammawlein bad Umling lyngba ka jyngkieng Lailad.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) South West Khasi Hills District, ha ka jingïalam u samla  Pynskhem Kharjahrin u ba dei u Education Secretary ha ryngkat ki katto katne ki dkhot jong ka seng, mynta ka sngi ka 27 tarik Jylliew ki la leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District u Bah T Lyngwa, ban kyntu ïa u ban thaw ki lad ki lynti ban khanglad ïa ka jingsniew bad ka jingpur sted u drok ha ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei.
U Assistant Secretary ka shnong Umsyiem, u Bah SL Kongwang haba pyntip ia kane mynta ka sngi, u la iathuh ba hynnin ka miet, ki briew ka shnong ki la ioh jingtip ba ki don ki dkhar na Bangladesh kiba wan rung tuh ban lute bad leh ia ki kam runar ha shnong.
“Kum u MLA ngam pat sngew nang ban kren, namar ba ka shong ha u bah HDR ha ka kam party jong u, bad ka party jong u kan rai ban ai tiket ne em", la ong u bah Samlin.
U Apostol Paul u ong ha ka shithi sha ki Ephesos 5:6 “Namar na ka bynta kine kiei kiei ka jingbitar U Blei ka wan ha ki khun ka jingbym kohnguh".
La iathuh ba ha Jaintia Hills, uwei U MLA, u don uba ka Constituency jongu, ka kynthup haduh 7ngut ki MDC bad kiba paidbah, ki don kiba hap haduh 3,4 ngut ki MDC, ha kawei ka MLA Constituency.
Lah ban kdew ba kane ka jingiakhih ki Rangbah shnong ka la mih hadien ba ka Kashari Meghalaya High Court ka la weng noh ia ka bor jong ka Dorbar shnong bad ki Rangbah shnong ha kane ka jylla haduh ba uwei na ki Sordar u la shah kem halor ka jingleh pyrshah ia ka rai jong ka Kashari.
Haba ïasnohkti lang bad u Nongïalam ka ïing Dorbar, u Nongïalam barim ka Liang Pyrshah bad MLA ka AITC na Songsak u Dr Mukul Sangma ula ong ba u da kwah eh ba u Timothy un shong sha ka liang jong ka Liang Pyrshah.
U Rupang u la kwah ban ia kynduh ia ki nongot doh bad ki nongshet ban kham tip bniah shaphang katei ka jingjia hynrei u Secretary ka balang u blei Nongkya u la ong ba baroh mynta ki don hapoh Hospital namarba ki la ioh pang lut.
Kane ka jaka shna kali ka Tata ka don ha Phramer, West Jaintia Hills harud ka surok bah National Highway 6.
Ka India ka la khur lai tylli ki takma ksiar ha ka sngi kaba ar jong ka Asian Athletics Championships hadien ba ka Jyothi Yarraji (100m hurdler) lem bad u Ajay Kumar Saroj (1500m) ki la lah ban khur ïa ka jingjop ha ka sngi Palei ha Bangkok.
Don tang uwei uba iap bad uba khlem injek.
Ki nongñiah kali ki la ud ruh ba ki kali jong ki, tang mar ia poi ha katei ka jaka ki la hap iaid suki bad ktah ruh ia ka jingbha ka kali ba ki ñiah bad wat kiba shong kali ruh ki la mad ia ka pang met, haba la kynriah sa ki thied snam jong ka met jong ki, na katei ka jingsniew ka surok.
Lada ki kmie ki kpa lane ki bahaing jong kine ki khynnah kim don jingnang jingstad kam don jingmut ka Class Online ia kum kine ki khynnah bapli.
Lah ban kdew ba ka Kong Angelbeth ka la shah kem ha ka 15 tarik Risaw hadien ba ka la shah kynnoh ba ka la rahbor ia u Mohan Pegu sha Guwahati na iing sah jong u na Lumparing.
“Ngi la rai ban pynlong biang ha u Nohprah mynta u snem hadien ba ngi ïoh ba kiwei ki jylla bad wat na shabar ri India ruh ki kwah ban tip khambha haba ki ïohi ïa ka jingriewspah ka riti dustur jongngi," u la ong.
Lyngba kane ka jingjop ka la pynlong ïa ka India ban don ha ka thup ka jingïaknieh bad kane kan shong ha ka jingïakhun kaba khatduh pyrshah ïa ka Myanmar ka ban long ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ha ka shithi jong u Jakob 1:13-15 “Wat ong uno uno ruh em haba la pynshoi ia u, la pynshoi ia nga na U Blei; haba ia U Blei ym lah ban pynshoi da kaba sniew, bad um pynshoi ma U iano iano ruh.
Ha kane ka sngi pynkut la ioh ban sam ia ki khusnam ba kyrpang sha ki rangialehkai ba kynsai ba la noh synniang da ka Shillong Sports Association.
“Ka AFSPA kam lah ban long ka jubab ia ka jingeh namar ka khlem lah ban leh eiei satia halor ki ishu kaikhlaw hapoh ka shatei lam mihngi", la ong u Bah Metbah Lyngdoh.
Ha ka jylla Meghalaya te baroh kiba bat ïa la bor ki leh katba mon ha kaba kut dei ki paidbah kiba sah bieit bad sah duk sah.
Ia katei ka T.150 tyngka shikhlieh na u khynnah klas IX, ka MBOSE ka la ju lum manla u snem kaba la sdang ha kine ki 3 snem ne ki lai snem tam, hynrei kaba pyndiaw ia ki nonghikai ka long ba la lai snem mynta ka MBOSE ka la set jingkylli ia ki khynnah klas IX hynrei kam ju don kawei ka sien ruh ba ka eksamin ki khynnah kan iaid beit iaid ryntih bad ha baroh lai snem, ki jingkylli ki ju lait tuh manla u snem bad ki khynnah ki hap ban ia leh arsien ia ka eksamin jong kito ki sobjek kiba lait tuh.
“Ka sorkar ka dei ban iakhun pyrshah ia ka rai jong ka Kashari High Court ka Meghalaya kaba long shah shiliang bad ka bym la pynshong nongrim bha", la ong u  working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh haba iakren ia ki nongthoh khubor ha kane ka sngi.
Katkum ka kyrwoh na ka Meghalaya Basketball Association la pyntip ba ki nongïalehkai kiba lah ban ïashim bynta ha ka prokram jied nongïalehkai kidei tang kito kiba kha ha ka 01-01-2003 haduh 01-01-2006.
“Nalorkata, nga da sngewsih eh ban iohi ba ki don shibun ki Nonghikai hapoh ka jylla, ba kin hap ban mih paidbah ha surok bad ban rah ia ki Lama Iong, kata ka long ba ki la dawa ia ka hok, la ka long ia ki Nonghikai Adhoc ne Deficit, namar ki don la ki jong ki nongrim ne ki jingshem jingeh bad kaba pynlong ia ki ba kin hap ban mih surok, na ka bynta ban dawa ia ka hok" ong U bah Mayraldborn.
Ka India ka hab ban pyrkhat bha bad ka hab ban leh ei ei.
Shuh shuh u la bynrap ba ngim dei ban pyrkhat tang ïa ka election hynrei kum ka jaidbynriew ngi dei ruh ban kynmaw pyrkhat ïa ka generation.
