Ki nongialam jong ka party BJP ha West Jaintia Hills District naduh u Ma Lakhon Biam MDC, u Ma Shaphrang Lyngdoh, President BJP West Jaintia Hills District, u Ma Dawan Lyngdoh MDC, u Ma Moonlight Daw, General Secretary BJP West Jaintia Hills bad u Pramood Kumar Jain ki la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District haka 27 tarik une u bnai halor ka jingdonkam ban tehlakam bad pyntreikam ïaka jingbthah jong ka koit ka khiah bad ka sorkar ban iakhun u ‘Niang Coronavirus.
Shuh shuh ka seng kala kren shai lada ki bor ba halor kim lah ban leh ïa kaba donkam na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki paid Pnar ba sah ha khappdud ki lah ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada jia eiei ong ka JSM.Nongpoh, 19 Nailur: Kawei ka samla lud kala khlad noh syndon hashen naka jingshitom jur hadien ba kala kynthih na kawei ka Auto Rickshaw kaba dang ïaid ha 17 mer ha Ri-Bhoi District.
Ki dkhot jong ka komiti ba la thung kyrpang da ka sorkar ban ïakren halor ka roster system bad ka reservation policy kiba dei na ka seng UDP bad HSPDP, ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar kaba la sngap ïa ka jingai jingmut jong ki.
Nalor kane u myntri M.B Kharlukhi, u la ong ruh ba ka Hima Mylliem ka la rai ruh ban ai jing iarap pisa sha ki rangbah shnong na ka bynta ban ai mynsiem ia ki, ha ka jing iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
La khot u ‘buckwheat’ ia u lehse namar ba ki German ki pyndonkam ia u kum u kew bad namar ba ka dur jong u shyieng ka long kum ki symbai jong u dieng beech, bad kumta ki khot ia u ‘buchweisen’ ha ka ktien German haba la kylla sha ka phareng buckwheat.
Shibun ki jinglehkai kum ka siat khnam, ïa kura bad jingmareh ki kham kiew bha ha ki khynnah lehkai na ri lum Khasi – Jaintia namar ki la biang ka jaka kilan met.
Kum kine ki jingjia, ki pynkynmaw biang pat ïa ka jingpyrshang ka Sorkar u Modi ha u snem 2021, baka Sorkar bad ki Dsitrict Council kin pyntreikam ïa kawei ka aiñ khyllah, ka “Svamitva" ha ki 6846 tylli ki shnong ha ri Khasi, ha kaba kin wan da ki hajar ngut ki nongwei ban wanrah ka tnat Survey of India, ban wan shong ha baroh kitei ki shn ong ym duna ïaka 5 snem, naka bynta ban leh ïa kita ki kam “Drone Mapping" da kita ki Continuous Operating Reference System (CORS).
Shillong:Ka jingpynkhyllem dang shen ia u atoskhana ne tyndong pyniaid tdem ka karkhana sain dewbilat ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL), ka la pynkyndit bad pyndiaw mynsiem ia ki paidbah ka thain Mawmluh bad ki nongtrei, ba ka sorkar ka lah ban khang dam noh syndon ia kane ka karkhana kaba rim tam.
“Ki paidbah kim dei ban khuslai na ka bynta u Bah Ardent hynrei na ka bynta ki khun samla bad u Bah Ardent un ym randien da leilei ruh ngin ïakhun haban da jop," u la bynrap.
Kane ka rai kan sdang treikam katkum ki jingbthah ba la pynthymmai halor ka DTH ba la pynmih da ka Tnat Information and Broadcasting jong ka Sorkar pdeng.
Ka tnad kam jngoh kai pyrthei ka khmih lynti ban don ka jingkiew ha ka jingwan ki nongwan jngoh kai, ha kawei ka liang ka ban khyllie ïa ka jingduhnong jong u snem ba la dep.
U la bthah ruh ïa ka sorkar jylla ba kan twad jingmut lang na baroh ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei halor ka jingpyntreikam ïa ki skhim.
Shillong: U Bah PT Sawkmie, MLA jong ka seng Congress, ula pynpaw ba ka seng congress, ka dawa   ban pyntrei kam noh da ka ILP ha Meghalaya.
Katkum ka jingiakren bad iwei i kong ba shong dukan, la iathuh ba ka jingwan ka kam jngohkai ka la plie lad ia ki nongshong shnong ban kamai jakpoh da kaba die ia ki jingdie khutia mutia, ka sha bad ki jingbam bad kane kala iarap ia ki ban lait na kaba leit prat sha khlaw.
“ Kat kum ka jingbthah ba la ai da ka ECI ka sorkar kan sa leh ïa kaba donkam namar ka ju long ka rukom ba man la ki election hap ban pynkynriah kam beit ïa ki ophisar kiba dei peit bad pynïaid khamtam ïa ka election khnang ba kan ym don kano kano ka jingleh shilliang khmat" ong u Myntri Rangbah.
U la takrain ia u MP namar ba u bunkam ban iakren ia u uranium, ia ka lynti rel katba ka jaitbynriew ka la don ha ka jingma.
Hynrei kam long eiei tang ba ngin shu sngewthuh, ngi hap ban da leh eiei! Katba îa ki aiñ mradkhlaw akjakor kiba ngi lathaw hi pat kum ka CROMA bad ka KHAD bad ka Land Tenure Act bamynta kaba daini jinglong, ngi dei ban khñiot-îap noh îaki baroh bad ban pda noh îaki shapoh basep ka Sngi bad shapoh bangen u Bnai, sha kata ka jaka kaba ki longdien jongngi kin nym ngat-lyngkhuh ne shah thab ksuid lang badngi ki longmynta kiba khwan myntoi tang îalade-lade, kiba klumar jinglong, kiba khim mynsiem, kiba lyngkot jingmut jingpyrkhat bad kiba îohi tang îa ka than-suk bad îa ka pisa hi kliaw!.
Da ka jingïawan lang ngin lah ban ïakhun ïa ki jingsniew ha ka synshar bishar jong kane ka pateng bad ngin tei thymmai da kawei pat.
Haba iadei bad ka jingtalasi ha Byrnihat Infiltration Check Gate, la iohi ba kitei ki dkhot hapoh ka shatri ka CoMSO, ki la ap beit khui ha katei ka jaka bad kiba la synranlang ia ki Pulit kiba ap ha katei ka jaka, da kaba peit siar ruh ia ka rukom talasi briew nabar da ki Pulit kiba don ha katei ka jaka.
Baroh kiba wan rung kiba la ïoh ïa kitei ki slip ki dei ban buh bha, namar ha shuwa ban pynkut ïa katei ka MEGA Expo yn pynlong ïa ka khalai nusip lyngba kitei ki slip bad ki buskit ïa kiba jop ki don lai tylli kata u ba nyngkong ba ar bad ba lai.
Shillong, 19 Risaw:2 bnai u Chief Executive Member ka KHADC ( CEM) u bah Pynshngaiñ N Syiem u la kular hapoh ka ing dorbar ban wanrah ia ka ripod kynnoh bamsap ia ka pisa jong ka KHADC kaba la lum lyngba ka Professional kaba la rung sha ka bank account ki riew shimet.
Lada ka sorkar Assam kam shim khia ban pynshitom ïa kine ki Pulit siat briew na ka liang ka seng HSPDP kan ym shong kli kti, hynrei kan ïai bteng ban dawa ïa ka hok jong kine ki san ngut kiba la shah siat ïap.
Ha kane ka sngi, ka jingïalang ka la jied ruh ïa ki nongkitkam kiba hakhmat ban pyntyllun ïa ka kam nangne shakhmat ba kynthup ïa u Michael Momin kum u Convenor nangta, u Boaz Marak kum u Co-Convenor, nalor lai ngut ki Co-ordinator ba kynthup ïa u Sengman A Sangma, Grikting Aldrin Marak bad u Jarney Marak.
Te dei hangne keiñ ka pynduh jingkyrmen haduh katta katta ïa ki khun samla kumno keiñ ki khun samla jongngi kin long ka lawei ba phyrnai ïa ka ri bad jaitbynriew lada khlem iohi shuwa ïa ka nuksa na kiba la san.
U Blei um klet, wat la ka long ka por kaba slem 1875 tylli ki snem.
Hynrei katkum ka jinghikai kam lah satia ban long ba ka sngi U Trai ka ailad ai mon iaki khun Khristan ban iabeh sngewbha bad ki kynja tamasa khamtam kito kiba ialam sha ka jingjot iaka jinglong briew manbriew lane kaba ialam sha ka jingthala lane kiba pyntlot pynswai iaka bor bad ka jinglong jingim jong ka Balang kaba nalor ba ka iarap ban pynsan iaka jinglong riewblei, ka leh ruh shibun ki kam radbah ban shakri iaka imlang sahlang lyngba ki skul,ki hospital ki iing kiba sumar iaki khun swet bad kiwei kiwei ki jingshakri katkum ki jinghikai ka Balang.
“Namarkata ki paidbah ki dei ban husair ïa kine ki party kiba kwah lehkai ïa ka mat khappud bad ïa ki paidbah ba sah ha kito ki thaiñ," u la bynrap.
Ki MLa ban ia khun ha ka elekshon MDC  ki lah ruh ban poi sha ka 7 ngut lada u Bah Sanbor  Shullai ka NCP uba dang long u MDC  un ia aireng biang.
Kita baroh ki rukom kylla bathymmai, kin ym poi katba kwah ka Sorkar hadien ba la iasoi ia kane ka jingiateh Franchise.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba halor kane ka jingkynnoh u la dep ban pyntip ia ka Sorkar Pdeng  bad na ka liang jong ka Sorkar Jylla kan  sa khot ban ia kren halor kane ka bynta bad ka dei kaba lah ban pynbeit  lyngba ka jingiakren lang bad baroh kane yn sa lah ban pynbeit.
“Kine ki briew ki wan leh politik da kaba pharia ïa ka imlang sahlang.
ka thymmei khubor ka iathuh ba u chairman jong ka komiti kyrpang badkane ka komiti ka la aiti ia ki jingai jingmut jongka ban iakren patkane ka komiti ba kham heh.
U bah Rowel u la kyntu ia ki khynnah skul ba kin bud ia ki dienjat u S.Mylliem ba ki dei ban mih shakhmat ban pyllait im ia kiba donkam jingiarap.
Ha Patharkuchi ki jaka ba sah da ki paid Garo bad kiweik i jaidbynriew kin neh bad ka Meghalaya.
“Katba nang khroh, katta nang lehroh" bad katba nang don akor, katta ki nang lehkhor.
Shisien ba u briew ne ka briew ki la ngat ha kane ka jingpang, kin hap ban im ryngkat bad ka ha kane ka met haduh ka khyllipmat ba kin ring mynsiem khatduh ha kane ka pyrthei.
Ki jingthoh jong u ki la ioh jaka ruh ha ki kot pule Management Information Systems.
Ha kane ka sngi la ïa don lang u bah Michael Marbaniang General Secretary FKJGP Nongjri Area Unit, bah Barnabas bad kiwei pat ki dkhot na Nongjri bad ruh lah synran kang da u bah Teilang Nongkseh Vice President bad u bah Eveningstar Marthong General Secretary FKJGP Mawshynrut Circle.
Ka Steering Committee jong ki Dorbar Kur  ha ka jingiaid lynti jong ka, kaba shisnem kynthih kata, naduh ba la pynlong ia ka ha ka 3 tarik u Naiwieng 2018 ka la lah ban leh shibun ki kam ha kaba iadei bad ki Bill jong ka KHADC  katkum ba la ai bor  da katei ka jingialang ha kane ka Committee kan ioh ban khmih bad ban peit bha ia kino kino ki Bill kiba iadei bad ki kam Kur kiba wanrah da ka District Council ioh don kino kino ki bynta kiba ktah ia ka kam Kur kam jait kiba don ha ka Jaitbynriew.
U la ong ruh tang hadien ba la ioh jingtip na u rangbah shnong ka shnong 20mer, halor ka jingdon katei katei ka met ïap, la phah mardor ïa ki bor pulit na Byrnihat Police Outpost ban leit tohkit bad hadien ba la poi ha katei ka jaka la lap shisha ïa ka met ïap jong uwei u rangbah kaba la pyut najan ka khlaw bad don kawei ka wahduit ba la tip kum ka wah Umrabit.
Ki pulit Syiem ki la ioh bat tang uwei na ki nongdih drok bad u dei u samla uba dang 20 snem karta bad la set ia u hapoh phatok Syiem ha iewduh hynrei kham sa shiphang la pyllait noh namarba utei u samla u la kular ba un kylla ba mut noh bad un noh ia katei ka kam.
U Dr Mukul u la pynpaw ruh ba ka Sorkar ka la shimkhia ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ki thain nongkyndong bad ha kajuh ka por u la pynbna ban pynurlong ia ki Cluster Development Project lyngba ka Livestock Mission ha kaba u la iathuh ba lyngba kane ka skhim, la buh thong 5 hajar tylli ki longing ban iarap na ka bynta ka ri masi bad kane kan iarap ban pynbun ia ka jingpynmih ia ka Dud bad ban pynkha ia kiwei kiwei pat ki lad kamai.
Kata ka jingiakhot sin ka la jia ha ka por jong ka khlam rakot ba ki la shem jingeh ban pyniap ia u rakot ba ki sa ia sin kylliang.
Na ka liang ki ba bun ki paidbah ki la pynpaw ba watla ha kine ki snem ba la leit ki la kyntur sha u MLA barim u ba long ruh ha kajuh ka opor u MDC, ba um shimkhia ban pynkylla dur noh.
Lada ka sorkar kam jubab kloi, ka JACATAM kam banse ban sdang biang ia ka jingiakhih.
Hynrei ha ka ktien phareng Step – la sngewthuh ha ka Khasi ruh kum ki Mawkyndon.
Shillong:Ka Tnat kam Pohïing ka sorkar Meghalaya ka la pynmih ïa ka jingpyn bna sorkar ba la thaw ïa ka komiti ban peit bniah kyrpang ïa ka Reservation Roster bad ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh kum ka shongknor.
U la ong ba ka BJYM ka dawa ba dei ban pynduh noh iaka jinglong nongmihkhmat jongki namar kine ki kam beain ba ki leh bad lada u Myntri Rangbah um lah ban pynshitom iaki, u dei ban hiar noh ialade.
U la ong ba ka jingdon ka KAS ka la noh synniang shibun bah ban kyntiew ia ka ktien Khasi.
U Bah Kynta, ula ujor ruh ha kashari, halor ka jingjyllei jong ki nongdie madan, ha ki lynti iaid kjat ha ki bynta jong ka nongbah, ha kaba U SP Mahanta, uwei na ki riewsaid ba rangbah jong ka Jylla, u iahap jingmut bha halor katei ka jing ujor jong U bah Kynta.
U la ong ba ki briew kiba duk ba jynjar ki la sah ha ka umdum bad ka jingkhuslai, namar kane ka sorkar kaba la synshar khlem salia ia ki.
Ka la ban jur ba ka jinglehkhuid ka ïaid ryngkat ryngkat bad ka Bam kaba tei ban ïada ïa ka koit ka khiah jong u briew da kaba don ïa ka mariang kaba khuid kaba lah ban pynsangeh ïa ka saphriang ka jingpang.
U la pule nyngkong ha ka Lower Primary School ha la shnong.
Ha ki kam ki Apostol 9:1 ter ter ngi lap ba u Saul ka Tarsos haba u la ialeh pyrshah ia u Blei da kaba u la pynshitom bein ia ki Khristan, u Blei u la tim ia u lyngba ka environment.
Ki pulit kim don bynta eiei ban khot ne kyntait iakren", la ong u IGP u GHPRaju  ha kane ka sngi u Blei.
Ïa kita ki doktor ngi khot ki Oncologist bad kita ki kin batai ïa ki nongpang Cancer ïa ki dawai ba ki dei ban dih bad ïa ka kynja bam ba ki dei ban bam bad kum kino ki jait jingbam dei ban kiar noh.
Ki briew kin ong kumno, hynrei yn myntoi aiu ban sngap ia ki briew ngan hap sngap ia la ka bor bad hap peit ia la ka iing.
Ka ilekshon ka dei kawei na ki tamasa ba pynshongshit ïa ki paidbah la ka dei ka ilekshon MP, MLA ne MDC.Ha Mawlai, ka lyer ka la sdang beh.
Ki ar kol u Kordor ki la pynliem syndon ia ka Hynniewtrep.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Albinus Kharbani u la ong ba ka daw ka jingshah beh seng jong u, ka dei namar ba u kwah ban pan tiket ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018, “Hynrei u Gabriel Wahlang u la tieng lypa ia nga, u la beh seng ha ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut bad u Mukul, u la ong ba ia ka kam President dei ban bat hi da u kyrtong, ngam pat ju iohsngew ba kan long kumta shawei" ong u bah Albinus.
“Ngi khmih lynti ba ki Puja Committee ha ka jylla kin bud ia kane ka nuksa ban iada ia ka mariang", la ong u DC ka WJH.U heh jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma, u la khang pyrshah ban thied ia ki jing bam China ha ka jing rakhe ia ka Durga Puja bad ka Diwali bad katei ka long hadien jong ka jing mana jong kawei ka seng ka United Liberation Front of Assam-Independent (ULFA).
Haba iadei bad katei ka jingleh khlem akor da ki riew khlem akor, u Bah Albert Kylla, Rangbah Shnong ka Umsning Patarim, u la ong ba ka shnong hi ka sngewkhia eh halor katei ka jingleh khlem akor da ki riew shim kabu bad kaba la ktah shisha ia ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw bad nalor kata kaba lah ruh ban ktah wat ia ka koit ka khiah jong ki nongshnong shnong ka Patarim.
Kumba long mynta, ka Mawkhar konstitwensi kan sakhi ia ka jingialehkai hapdeng u kyrtong ka KHNAM uba dei ruh u MDC ba mynta u Bah James Ban Basaiawmoit, u kyrtong ka Congress Bah Rocky Hek, bad kiwei kiban sa mih shen.
Ia kane ka lympung ki khynnah skul la pynlong biang iaka hadien bala hap ban pynsangeh ar snem na ka daw ka jingwan lyngshop ka khlam COVID-19 kaba la pynduh lad bha ia ki khynnah skul ban ia mih ha kine ki lympung ban ia tynjuh bor ne ban ia pyni ia la ka jong ka sap kaba ki don.
Ïa kitei ki nongïalehkai yn ïalam da ka Kong Eranecles Syiem kum i coach bad u Bah Kiefer W Shullai kum u manager.
Ki kyrteng jong ki article ki long, (i) Ka rukom kheiñ jait ki Khasi bad Synteng bad (ii) Ka dustur ioh bynta ki kur bad ki khun na ka kamai u kpa ha ri Khasi bad Synteng.
Ki arngut kiba la shah kem ki dei ki dei ki Area Commander, ba la tip kyrteng kum Uu Baichung bad U  Jack, kiba  shyrkhei bha ka kam pyntriem ha katei ka nongbah.
Kumba ju long ka nongbah Shillong, ka dei ka ktem ban pyllong ïa kano kano ka jingïakhih ban pynsngew sha ka sorkar namar ba ka dei ka jaka shong ki khlieh nongsynshar ha ka jylla.
Shillong, 6 Rymphang:Ka MP ka Rajya Sabha ka Kong Wansuk Syiem hynne ka sngi ka la ai jingpynshai sha ki paidbah halor ka skhim Sansad Adarsh Gram Yojana.
Ym don ba iap hynnin ka sngi.
“Kane kan ktah shikatdei eh na ka daw ka jingkiewdor bad kaba ktah ruh ïa ki duk ki suk bad ïa ki paidbah nongshong shonng jong ka Tura bad ka West Garo Hills," la ong u Sangma.
Ngi ïohi ruh ba ha Manipur mynin ki don ki skul kiba khang noh namar ba la bun kiba ïabit.
Ha katei ka dulir, la pynshisha ruh da ki sakhi satar ba la soi da u Rangbah Shnong ka Umtangi ha katei ka por, ka la ong.
“Te, lah dei ba ngin leit noh phi mynta lah da don 2 baje sa tang katno lah kem dum" ong ka kmie u MarchbornKi la mih noh na kata ka dukan kumba ha ka por 3 duna ei ei.
“Kiei ki sienjam kiba ka sorkar jylla ka la shim ha kine ki shibnai shiteng ban pynlong ïa ki kolej ha ka jylla ban pyntreikam ïa kane ka policy? Hato u Myntri ka tnat Pule Puthi ka sorkar jylla u tlot haduh katta katta kaba pynlong ïa u Vice Chancellor ka NEHU ban pynbor ïa u ban bret sha kyndong ïa ki jinglap jong u ïa ka jinglong ki jaka pule ha ka jylla? Hato ka sorkar jylla ka tieng eh thot-thot ban pynsngewsih ïa u Vice Chancellor ka NEHU bad ruh ïa ki Myntri ha New Delhi?"“Kiei ki sienjam kiba ka sorkar jylla ka shim na bynta ban teh lakam ïa ka jingrem dor ka pule puthi ha ka jylla lada pyntreikam ïa ka NEP? Hato ka sorkar jylla ka sngewthuh ba lada pyntreikam ïa ka NEP kiba bun ki samla kin ym ïoh lad shuh ban bteng ïa ka jingpule jong ki namar kumba long mynta ngi dei ka jylla ba wan ba-ar ha ka jingduk ha ka ri?"Nalorkata, u Dr Kara u la ong ba ka jingsngap man-man ka sorkar jylla ïa ka rai ba la shim da u Vice-Chancellor marwei ka pynlong ïa baroh ban sah ka umdum.
Hynrei,kaba phylla pat mynta kalong ba,ynda u Amit Shah u wan ha Tura kaba dei ka jaka sah  u Chief Minister, u  Chief Minister u phet krad pynban ha ka jaka ban ia kren ia syllok ia ki mat ba kongsan jong ka jylla kum ka ILP bad jingpynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka kyrnit kaba phra(Eight Schedule).
Shillong:U ‘principal secretary in-charge’ ka tnat ki nongbylla u bah D.P Wahlang, lyngba ka kyrwoh myn hynnin ka sngi u la ong ba ka tnat kan siew 1000 tyngka shi taiew ia ki nongbylla tei ing ne kino kino ki jing tei kum shi bynta ban iarap ia ki, ha kane ka por ba khang shnong ka sorkar kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’ hapoh ka jylla naduh 23 haduh 30 tyarik lber 2020.
Haba kylli la kane ka dei  ne em ka jing pyrshah jong u ia ka party bad ki nongialam jong ka, u la ong ba, “Ka shong ha ka party la kin beh ne em namar ba nga pyrshah ia ka rukom pyniaid ym ia ka party".
Ki la don kumba 150 ngut ki nong Myanmar kiba la leit sha Mizoram hadien ba ki la phet shnong hadien ba la jia ka jingbthei bom hajan ki bynta jong ka khappud Indo-Myanmar ba la pynhap da ki jet thma jong ki nong Myanmar.
U Bah Elevenson Wanniang u President jong ka UDP Youth wing Mawkyrwat Circle u la pynïaid ïa ka jingïalang.
U Faleiro u la ong shuh shuh ba ka jingwan jong u sha kane ka jylla ka dei ka kamram ba la bynshet ha u na ka bynta ban ia phylliew jingmut bad ban ia kynduh ia ki nongtrei jong ka seng Congress.
“Ka jingsorjamin ia ka bynta ba I bad II bad ba III ka la jan dep artad," u l ong da kaba bynrap ruh ba ka jingtywa ka long ruh ban shna kumba laitylli ki tunnel ha ki bynta jong kane ka surok.
Ha kane ka jingialang u President rangbah u bah Lamphrang Kharbani, u la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ba thymmai jong ka HANM East Jaiñtia Hills District kiba kynthup u president, u bah Hasrealme Ryngkhlem, Vice President, u Mihsalan Thoo, General Secretary u bah, Speling Dkhar, Assistant Secretary, u bah Bamilang Ryngkhlem, Publicity Secretary, u bah Vicky Phawa, Organising Secretary u bah Firstborn Phawa, Finance Secretary, u bah Pynhun Bareh bad kiwei kiwei.
Tel Aviv: Ki shipai Israel, ki la ther tyngeh, hynnin ka miet, ha ki bynta jong ka Gaza Strip, ha ka jingialeh, kaba la neh la 23 sngi kynthih.
Ka Mineral Concession Rules, 1960 kaba la pynmih da ka Comptroller General, Indian Bureau of Mines, Nagpur ka shah ïa ki briew kiba don jaka ym duna ia ka 4 (saw) hectare ban ïoh license katba ha Meghalaya pat la shah tang ïa ki briew/company kiba don khyndew ym duna ïa ka 100 (shispah) hectare.
Hynrei, haba khmih bniah, donkam shuh shuh ban ngam kham jylliew ïa u synñiang bad kiwei de ki kam kiba u la aiti ha ka jingshakri.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki dei u chief organizing secretary ka seng HANM East Jaintia Hills Monkini Shylla, u Lector Dkhar publicity secretary HANM Ladrymbai, Emjingmut Law president HANM Laskein Circle, West Jaintia Hills district.
Ki pulit jong ka Lumdiengjri Police Station ki la khot hajir ïa u Working President ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM), Bah Donlang Nongbri mynta ka sngi ka 14 tarik Naitung, 2023 halor ka jingbyrngem jong u ban thaw seng lehnoh lada ka sorkar kam ai jingïarap ïa ki paidbah ha khappud.
Ia kane ka kynhun la ialam da u Pynshai Mawrie kum u coach bad Baremdor Kharmuti technical official haka jingiadonlang lang u Dony R Ranee, National president.
U SP ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger, ha ka Sngi Balang, u la ong ba katkum ka jingtohkit jong ki pulit halor ka jingjia ha Mahadev Khola ha ka Lah Sngi U Blei, kan ym ïalam sha kata ka jingïakynad niam ne ka jingdonkti jong kino kino ki sengbhalang.
Na ka liang u nongaiktien jong ka seng Congress, U  Randeep Singh Surjewala.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor, na ka liang jong u Bah Samborlang u la pynpaw ïa ka jingdonkam ban ai mynsiem ïa ki samla khasi ha ka kriket.
Katei ka pawshai ruh ha kawei na ki jingialang kaba la long ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah ha ka shnong Lawbei ha kaba ki spah ngut ki paidbah jong katei ka shnong kila ia tuid sah katei ka jingialang wat hapdeng jong ka jingdum jong ka miet bad ki la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba u kytong jong ka party HSPDP un ioh ban rah ia ka jingjop ha katei ka election sha ka iing Dorbar thaw ain jong ka Jylla ka ban sa long shen.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Bresswell Lyngdoh Paliar, Adviser jong ka Kur Lyngdoh Paliar Mawkyrda Lai-Kpoh Lai-Kynthei u la ong ba halor kane ka jingpynlong ïa kane ka jingïalang Kur ka long na ka daw jong ka jingpynkyndit ïa ka kur ka jait baroh kawei ba ha ka 4 tarik jong u bnai ‘Naitung, 2023 ka la mih kawei ka hukum na u Syiem jong ka Hima Nobosohphoh Syiemship ba la weng bad suspend ïa ka jinglong jong u Lyngdoh jong ka Kur.
Na kane ka mang tyngka la mang 500 tynrai ki dieng soh na ka bynta iwei pa iwei i ba dei hok ban ïoh jingmyntoi.
Katei ka jingjia, ka dei hadien ba katei ka ri, ka la eksamin ia 10 million ngut ki briew, ha ka bynta ba shatei jong ka ri, kaba ia syndah pud bad ka Russia.
U Lat ka jylla la ong ba ai kane ka jinglehkmen kan wan rah ïa ka jingsuk kaba neh, kan wanrah ïa ka jingïa ieit para briew bad ka rai ka par ha ka jylla hi baroh kawei, kane ka dei ka jingai khublei na u Lat ka jylla.
Ki wanrah biang sha Sardar police station.
Katba ki jaka ai jingsumar ha ki 7,000 tylli ki shnong, ki la shah ktah ha katei ka jingïakhih jong ka indefinite strike da ki nongtrei ASHA ha kine ki ar taïew ba la dep.
U Dr War u la iathuh ba une u briew u ba la khlad, u dei u ba la tip kyrteng kum u Khangsngi Nongsiej u ba shong ba sah ha Ksehkohlong kaba hap ha Mawthadrashain Block u dei u ba la 65 snem ka rta bad la ialam ia u ha Mirang Civil Hospital na ka daw ba u shitom ban ring mynsiem, hynrei ha ba la test la lap ba u don ia ka jingpang Covid -19 bad ki la phah noh ban rah ia u sha Civil Hospital namar ka jingshitom jur, hynrei tang shiteng lynti u la khlad noh.
Ki ar shaka kin ngat ha ka kyndon aiñ kaba tip kum ka Meghalaya Taxi Aggregator Operation Rules, 2020 ha kaba na bynta kawei ka ar shaka, u nongñiah un hap ban siew kum ka bai laisen kaba long T.700 shisnem, katba ka bai permit ka long T.200 shisnem lada ki kamai tang ha ki jaka kiba la batai lypa kum ha nongbah ne district, hynrei lada kamai ha baroh kawei ka Jylla, ka bai laisen ka long T.1300 bad ka bai permit ka long T.200.
La ong ruh ba nalor kane, ka lah ban pynsniew ïa u dohnud, u dohlab, bad klongsnam nalor kiwei kiwei.
“Ngi dang ïakren ïa kane bad sa shitaiew eiei, ngan sa pyntip sha phi lano ba ka jingïalang ïakren khappud kan long biang bad lehse ka jingleit jurip pud kaba ngi lah ban leh lang" ong u Conrad.
Na ka liang ka dong bad nongïoh myntoi ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïaka kam ba bha jong u Ma Ngamonlang uba la synñiang bad ïarap ïaki longïing ba duk ka dong kiba donkam ka jingïarap ban pynsyaid ialade ha kane ka tlang.
Nongpoh, Ïaïong 08: Kum ka jingpynkhreh ne ka jinghikai ba ki paidbah kin dup tip kumno ban shim ïa ki lad jingïada lada khie jumai ne shah ktah ha u jumai, ka tnad State Dis-aster Management Autho-rity, Meghalaya ryngkat ka jingïatrei lang bad ka District Disaster Manage-ment Authority, ka ophis u Deputy Commissioner bad ka Umling C&RD Block mynta ka sngi ki la pynlong syndon da ka lad jinghikai ban pyni syndon da ki kam ba kin paidbah kin dup tip ban shim ïa ki lad jingïada lada khie jumai ne shah ktah ha ka jingpluh ding.
Wat la kane ka jingleh ka President ka long kaba rit hynrei ka la ai mynsiem pat ïa ki paid riewlum ym tang jong kane ka jylla hynrei jong kane ka thaiñ hi baroh kawei namar kum ka riewlum ba nyngkong ban long President ka da pynpaw shisha ïa ka mynsiem jinglong riewlum bad jingsngewrit jongka.
U  Conrad u la jop da 192214 vote.
Khliehriat naitung 8: Ka Jaiñtia students Movement Eastern Region, ka kyntu jur ïa ka tnat Public Works Department (Roads) N.E.C Khliehriat ba kan sngewbha ban maramot noh ïa ka surok Ladrymbai-Jalyiah By Pass kaba pyniasoh bad ka shnong Mookhep, namar kane ka surok mynta kaba la jot rathai na ka daw ba ka tnat PWD ka khlem maramot shuh mynta la bun snem naduh ba sdang ban shna ïa kane ka surok.
Shillong, 15 Nailur:Ban khang lad na ki kam  awria, kam pynjot pynduh ia ki khaw ki btap  bad ka jingrung laitlan ki kali  katba mon sha khlaw  shong Law Sohtun, kaba don marjan bad ki lum jingtep, ne jingthang briew jong ki Balang bapher bad Seng Khasi, mynta ka Dorbar Shnong ka la shna noh da ka khyrdop,  ban iada ia kum kitei ki jingjia kiba ju jia ha kitei ki jaka man ka por.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh u Aditya Sen, Programme Head, PRIME Meghalaya kum u Kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang ka Principal jong ka College, I Dr (Mrs.) E.Kharkongor, Bah B.Syiem, Vice Principal, Kong E.N Dkhar, Vice Principal (Professional Course),Bah Jeff Rani, Programme Coordinator, PRIME Meghalaya, ki dkhot ka EDC, Facilitators na ka Hundredfold Academy nalor baroh ki samla pule kiba la pynrung kyrteng.
Nalorkata, ban wanrah ruh ka jingïaieid iwei ïa iwei bad ruh ban ïapyrkhat ïa kiwei ki kam ha kaba ïadei ka shongsuk shongsaiñ ki khun ka jait bynriew Pnar kiba sah haki thaiñ khappud ka Assam bad Meghalaya.
Lada ka sorkar kam khot iakren ia ki nongialam ka Joint Action Committee All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) ki nonghikai kin iaid beit ka jngiakhih ba kham jur hadien katei ka sngi, la ong uwei nonghikai hynne ka sngi.
Kane ka tamasa ka la long kaba iphuh iphieng bad shongshit bha, ha kaba ki shnong bapher bapher jong ka Elaka Rymbai ki la wan ban iashim bynta shitrhem haki jingshad tynrai bad haki jingrwai tynrai.
U la ong ruh, U president ka VPP u la kynnoh ba ki nongialam niam ki la sam kyiad ha ka por ilekshon bad dang hynnin ka sngi ki nongkyrshan ka VPP ki la pyndonkam da ki ktien khlemamor haba kynthoh lyngba ki social media pyrshah ia u nongialam niam ka Balang Katholik.
U la ong ba ka thong jong ki ka long ban peit na ka bynta ka bha ka mïat jong ki paidbah ka jylla.
U la iathuh shuh shuh ba ka jinglap jong ka seng ka long ba ki bun ki samla khasi jongngi, ki trei ha i kam barit eh ha kino kino ki kam ba ki trei ha ki katto katne ki kompani.
Ha ka jingiakhun ka 3rd Division, ka Umphrup ka la shah pynliem ha ka Mylliem da 0-3 bad ia kine ki kol ka Mylliem la thep da u D Kurkalang ha ka 18 bad 62 minit bad u D Nongsteng ha ka 58 minit.
Ka kynhun ki ’rang ïalehkai jong ka Mawshynrut Block bad ka Rambrai Block ki la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka Chief Minister District Level Under-12 Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka shlem trei kam jong ka District Sports Officer (DSO) West Khasi Hills.
Ka Lapangap Khanduli Border Area Joint Action Committee (LKBAJAC) kala dawa na u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes ban pynsangeh mardor iaka jingtrei surok ka Assam na Tahpat, Langkeroi, Lapangap, kaba hap ha khappud Assam Meghalaya haka sngi Balang Ka Lapangap Khanduli Border Area Joint Action Committee hapoh ka jingialam u Chairman Pyrkhat Pyrphet, u Secretary ma Balajied Kshiar bad kiwei kiwei ki dkhot ka committee kila leit kynduh markhmat bad u DC Jowai bad ai ha u ka dorkhat ban pynkynmaw iaka jingdawa ka jong ki ban pynsangeh iaka jingtrei surok ka Assam na Tahpat, Langkeroi, Lapangap kaba kila ai naduh u snem 2019.
Interested and eligible candidates are to apply and submit their applications through Online mode only by clicking on the “Online Application" icon appearing in the Meghalaya Public Service Commission, Shillong official website www.
“Nga ladep ïakren ruh bad u Bah Ernest Mawrie (bad kyrpad ïa u) lada u la lah ban weng noh ïa ka rai khnang ba ngin dup lah ban ïatreilang," ula ong bad ïathuh ba u Bah Mawrie u la ong ba un ap shwa ïa ka rai jong ki nongïalam bahalor jong ka party.
U la iathuh ba mynshuwa ki ju ot 10 kilo na ka byrni kaba don 60 kilo shajrong bad haduh mynta ruh dang don kiba shah ot kumjuh hynrei ia kito ki nongrep kiba kham khor pat kim nud ki ot noh tang 2 lane 3 kilo.
Ki la ong ba ha ka shi sngi, kumba 5-6 spah tylli ki kali kamai na Assam kila wan shang sha kylleng ki jaka jngohkai ha Meghalaya.
To ngin ia peit kiei ki daw ba pyllong ia u Blei ba um jubab ia ki jingduwai? Kat kum ka ktien U Blei ngi tip ba kidon ki daw ba u Blei um sngew ne um jubab haba ki briew ki duwai.
“Hynrei na bynta kito ki jaka ba ki paidbah ki hun bad ka MoU nga kwah ba ym dei satia mano mano ruh ban leit thaw jingkulmar," u la ong da kaba bynrap ba ha ka jaka ban phaidien biang ia ka MoU la dei ban wad ia ka daw bad pynbeit ia ka jingeh jong kato ka shnong ba mih ka jingeh.
U Sarma, u iathuh ba utei u briew ruh, u dei uba don jingiadei bad ka jinglehniam ki Muslim ha  Nizamuddin Markaz, kaba la long ha U Lber ha Delhi.
Nalor ki jingkren jong ki kongsan, la ïoh ruh ki jingkren lyngkot na u bah Isagahah Lawryniang, BDO, Mawkyrwat C&RD Block bad kumjuh ruh na u bah S.Marweiñ, MCS, BDO C & RD Block, Ranikor.
Shuh shuh kala ong ruh ba ha kane ka juk kaba mynta khamtam ha ka juk ki kor ki bor internet bad teknology , bun ki khynnah ki sngewtynnad ban peit ïa ki mobile phone hynrei ki kmie ki kpa kidei ban peithuh pat aïu ki khun ki leh bad pyndonkam ïa ki mobile lyngba ki kor internet.
Kwah long nongialam tang na bynta ka nam ka burom,ym na bynta ka jaidbynriew,sa ki nongbud ba khwan myntoi ruh watla ki tip bad sngewthuh eh ;hynrei ki shu peit kai tang ban ioh kabu lano u nongilam tasngeng un hap noh.
“Ha ka jingbuaid party, politik ki paidbah ki long kumba biej, hynrei ngam ngeit ia kane.
Ka jingkyntiew sap bad ka jingseng kam lajongKa India ka dei ka ri kaba don 600 million ngut ki briew kiba hapdeng 18 bad 35 snem ka rta ha kaba 65% ki dei kiba hapoh 35 snem ka rta.
• Ka jingnang jingstad ban buh ia ki dawai tika jong ngi ha palat 29,000 tylli ki cold chain point bad ban pynpoi ia kine ki dawai tika sha ki jaka kyndong kynshrot khlem da iakynduh ia ki jingeh kiba khraw.
Ka KSU lyngba kitei ki nongialam na Ri Bhoi, ka la ther ruh ia ka sorkar jylla, da kaba ong ba ka Meghalaya, ka shu rieh tngen ha kata ka Status qou hapdeng ka Meghalaya bad Assam, da kaba burom sah ruh ia ka, hynrei haba iadei bad ki kam pynroi bad jingshah nion bein, ka pynkylla langknia ia ki paidbah kiba sah ha khappud.
Hynnin ka sngi, ki ehrang ki la siat iap ia arngut ki nong bylla bad ki pyn mynsaw ia uwei pat ha Kulgam, kaba don shathie jong ka Kashmir.
Kitei ki lai ngut, ki dei kiba shong ba sah ha Rilbong.
Haba peit na ka rukom shna ia kane ka jingkieng kali la iohi ba ki engineer ki la ai jingmut ia u kontraktor ba un tih ban shna paia na marsyndah bad ka khongdong jong ka jingkieng kali kaba rim kaba ju iaid kali baroh shi katta bad kane ka la wanrah ia ka jingtwa jong ka khyndew bad kumjuh ruh ka jingsynjor jong ka jingkieng kaba rim ha kaba la hap ban khang noh syndon ia ki kali heh ba kin iaid lyngba kane ka surok kaba dei ka surok kaba pyniasoh ia ka thain mawkyrwat bad Shillong.
Ha katei ka jingpynhap pyrda noh ïa katei ka lympung la wan ruh ban sakhi da ka jingdonlang u bah Franky Nongrum President ka RBBA, Anand Swet Secretary, u samla Alberto Nongsiej President ka RBYF Nongpoh Circle bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Katba ka jingiakhun kaba ar hadpeng ka Sonapyrdi FC pyrshah iaka Lumsohskie FC kala wai mar 1 kol.
U la iathuh ruh ba ha ka jingshisha ka don ka kyndon ba ki nongbylla thoh tim ki dei ban siew T.10 tyngka shisngi sha ka Archerry na ka bynta ka bai Khnam bad kiwei, bad katei ka kyndon ka neh haduh mynta.
Ki nongialam shnong jong kitei ki ar-shnong, kiba kynthup ia u Bah Twinkle Buhphang, Rangbah shnong ka Umiam bad u Bah PL Kurbah, rangbah shnong ka Mawlein, ki la ai ka khublei ia ki Volunteer ka COVID-19 Management Committee jong kitei ki ar-shnong bad ruh ia ki bor Distrik ka Ri Bhoi, kaba la lamkhmat da u Bah Raja Brahma, BDO ka Umsning C&RD Block, kiba la trei shitom bad shimkhia ha ka ban pyndep khadduh ia ka metiap jong u Bah Banteilang Rapthap Syngai.
Ka por kam ap ïano-ïano, bad ngin hap leh noh kloi hashwa ba ka kordit ka nang jur.
U pastor imat u la shah shet hano re hano, namar ia u khon rympha u kynnoh “Kondongpa".
Ka kynhun ki kynthei (recurve women’s team) ki la wan kyrdan ba ar, ba la mihkhmat da ka Navidisha Kapoor, Daphishisha Jamu, Damandashisha Pasi bad ka Andrica Nongsiej.
“Ka sorkar NPP ka la lah ban pynïoh ïa ki kor um sha ki 4 haduh 5 lak tylli ki longïing.
Ia katei ka prokram ban pdiang burom ia kitei ki arngut lem bad ia ki nongbud jong ki, la pynlong ha phyllaw ka Iing Dorbar Sajer, ha kaba katei ka jingialang ruh ka la kham neh slem, namar ba la kham bun ki nongai jingkren bad kiba la iaroh eh ia ka Party NPP, namar ba ka la lah ban leh ia shibun ki kam babha, na bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma ha kine ki khyndiat sngi u la pyntip ba ka jingpeit bniah ka dang ïaid shakhmat ban sngewthuh la ka long ne em ban pynpoi ïa ka lynti ïaid rel haduh ka East Jaiñtia Hills.
U nongniah jong ka kali Bolero Pick-up ruh u la mynsaw bad la pynkit noh ïa u marmar sha ka jaka ai jingsumar katba u Handyman u la shu mynsaw malu mala.
Genesis 3:14-24.
Hadien ba la lap bad sei la bishar bniah da ki pulit ïa ka met jong u bad hadien kane la pynkit noh sha NEIGRIHMS ban pyndep ïa ka post mortem bad mynta ka metiap ka don ha jaka buh metiap ka NEIGRIHMS.Shillong, Jylliew 23 : Tang ha u snem 2021 ki la don haduh 4189 ngut ki nongpang Tuberculosis (TB) ha ka jylla bad tang mynta u snem pat ki la don haduh 1075 ngut, ong ka State TB Officer, Dr.M Mawrie haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei.
Ha kine ki sngi shuwa ka Lockdown bad naduh ba ka la sdang shongshit bha ka iew die madan miet ha khyndailad, bun bah ki la sakhi ia ka jingsdang kiew ki kam nuti bad haduh ba ka surok naduh lyndet Assembly barim haduh Parking jan SBI ka la long ka jaka iaid paret jong ki thei nuti bad ki kali ba bun jait ki poi ha kitei ki jaka.
Kumta u la ong ba ka rai kaba 16 tarik Jymmang, 2024 ka long ban khang ïa ka surok bad kan bteng tad haduh ban da dep bishar ïa ka mukotduma  (Writ Petition of W.P.C No 114 of 2022) kaba dang sahteng ha Meghalaya High Court.
Ka jingmut jong ka roster system ka long ba ki Garo baroh kiba khlem pass ïa ki eksamin ban ïaleh ban ïoh kam bad namarkata kata ka 40% kaba dei ka jong ki khlem lah ban pyndap satia mynta yn hap pyndap lut ïa kita kiba sah baroh.
Ka jingkylli ka long, yn leh kumno ia kine kiba la dep ioh kam lypa ha kine ki snem ba la leit noh?.
Ka khubor ba ngi la pynmih mynta ka sngi, kaba ai kyrteng “U kyrtong President ka US:Hadien ba ula thad madan ia la ka tnga, mynta, u sdang sa ban pan map", ka la khring shibun eh ia ki khmat jong ki nongpule baieid jongngi.
Halor ka Bill shongwai ba la pynkhreh da ka sorkar, U Bah Julius Dorphang u la ong ba um pat lah ban ong ei ei namar un hap ban pule bniah shuwa halor kane ka Bill.
Haba la pyrshang ban bret jingbam ha katei ka wah, la lap ba ki jingbun jong ki dohkha ka la jan ïa ryngkat bad ka Nan Polok, namar na ka jingkynthih jong ki duhkha ka um ka la thnam hi shait.
Ha kaba ïadei bad kane, u James Sangma u la ong ba wat ka jaka ha Umsawli kaba don tang 17 akar ruh ka dang rit palat, hynrei watla katta u la ong ba un sa ïasyllok bad kiwei ki Myntri Sorkar ba lada long yn pynkynriah noh sha kawei ka jaka kum ha Mawpdang kaba hap hi hapoh ka New Shillong Township.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng shuh shuh da ki jingrwai na ka kynhun Moodymmai VO bad ka jingshad tynrai na ka kynhun Wyrcha VO.Nongpoh, Nohprah 15: U heh pulit jong ka jylla Meghalaya u Dr.LR Bishnoi DGP, mynta ka sngi u la leit ban jurip hi dalade ïaka shnong Umsaw Lumdorbar haka thaiñ Block II ban wad bñiah ïaka jingshisha halor ka jingwan ker sainar jong ka Assam ha katei ka shnong kaba ki paidbah da ka jingbitar kila pynpra noh ïa katei ka jingker bad kumba la ioh jingtip ruh ba ki pulit Assam ki dang bteng ban thwet ïakiba donkti pynpra.
U Myntri Rangbah duh u la ban jur ïa ka jingkitkhlieh kaba wan bad ka jingshah jied ha ka kam ïada ri lane jingshngain bad ki kynhun pulit bad ong ba ka Sorkar ka la shimkhïa bha ha kaba ïadei bad ki jingdonkam jong ki kynhun shipai.
Ka udp ka dei ban ioh ia u candidate uba biang ban pynliem ia u Dango.
Ka jingiakren kaba kham bun ka long ha kaba ia dei bad ki surok jong ka PMGSY bad ha kane ka jingialang na ka liang jong u myntri u la bthah ia ki heh sorkar jong ka PWD ba ki dei ban peit ba ki kam ki dei ban iaid kumba la dep bai sha ki kontak tor ba kin trei.
“Ym  ka surok Mawthabah-Wahkaji hynrei ka sorkar ka la tyrwa bun ki jaka ban pyniasoh ia ka jylla da ki surok naduh ka thain khappud, ki surok bah ban pyniasoh na kawei ka district sha kawei pat bad sha ka jylla Assam.
Shillong: Kum shibynta ban peit pyrman ban nym don kano kano ka jingthut ha ka jingpynïaid ïa kiba bun ki kam ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ïa u khniang jingpang Coronavirus bad ban nym ailad ba un nym saphriang ha ka thaiñ bad Jylla hi baroh kawei, u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ uba long ruh u MLA ka Mairang, u bah Metbah Lyngdoh u la pynlong ïa ka jingïalang hapoh Mairang Civil Sub-Division.
U la ong ruh ba ka jingbym treikam ki projek pynmih bording ha kiwei ki Jylla ki don, kum ka Khandong bad Kupli Hydro Electric Project.
Jingim kordor la bthat jubor,Hakhmat ki khun ki kti;Ah! Katno jingpaid dohnud,Ah ko apot sepsngi.
Ka jngiaid lynti ha kaba nyngkongeh jong u khlur ialehkai Tennis na ka ri Serbia u Novak Djokovic ha ka lympung ialehkai ba mynta ka French Open ka lah long kaba seisoh bad ba jop hadien ba utei u rangialehkai u lah khur shuwa ia ka jingjop ba nyngkong da 6-3, 6-2, 7-6 (1) ha ka kylla iakhun ba nyngkong pyrshah ia u Aleksandar Kovacevic.
Une u lehnoh ULFA uba kyllon iap la tip kyr teng kum u Dharma Kanta Rai, uba tip kum da ka GNLA kum u “Garo cham pa".
Ka Ladmukhla LP & UP skul ka la pynlong ïaka taïew lehkmen ki khynnah skul ne Annual School Week kaba la sdang naduh ka 5 tarik haduh ka 12 tarik une u bnai.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba jubab ia ka jingkylli ba lawan rah da u bah P.T Sawkmie (Congress), u la iathuh ba ia ka mishon ri sniang, ha ka jylla la plie ha ka 10 tarik u Nailar 2020 ha kaba la dep ban mang pisa, ia ka ram kaba long T.16,70,92,000/- na ka bynta ki Co operative Societies.
La kem noh ia kine ki laingut hadien ka jingujor ejahar hapoh Kharkutta police station ha ka 24 tarik u Rymphang ba la dep.
Nalor ki shipai, ula don ruh uwei u riew paidbah, uba la shah siat iap, ha katei ka jing ialeh hapdeng ki shipai bad ki ehrang.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 576ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 510ngut.
“Ngi la don jingthmu ban khmih bniah ïa ki nongtrei kiba ju pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ bad ban khmih bniah ïa ki ha kaba ïadei bad ka kam kaba ki ju trei manla ka sngi.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, U bah Donbok Dkhar u President HITO, u la iathuh ba wat la ka Seng kam pat dep ban pynlong ia ka jingpynrung riewdkhot ha ka seng, hynrei haba ka seng ka la lap ia ki jyrsieh kiba don ha Rilum Jaintia, kumta ka Seng kam banse ban mih shuwa sha khmat ban sei madan ia kane ka kam bam sap.
Ha kane ka jingïathir nia, dalade hi u Vice Chancellor u la pyrshang ban kren da ka ktien Khasi.
Kino kino kiba kwah ban tih uranium ki dei ban pynshai ïa ka daw bad khamtam eh ki dei ban lah ban pynshisha ba kan ym ktah ïa ka koit ka khiah, ïa ka mariang, kan ym don ka jingduh ïa ka kyhydew bad ka jingphet wir jong ki briew.
Ha ka taïew ba saw kan don ka jingpynshai halor ka Severe Acute Malnutrition (SAM) bad ka jingsam ia ki jingbam batei sha kiba dei ban ïoh myntoi.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar Mynthong kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Pynthor Youth Social Welfare, ïa ki kol na ka mynthong la thep da ka Decently Talang ha ka minit ba 12 bad u Batskhem Dkhar ha ka minit ba 14.
Lada bakla mynta ka taiew,ym lah shuh ban khyllie ne kyndit bynriew hadien kane ka taiew,,namar ka la dier ka por.
Naka liang ka MSPCB kala ong ba hap ban leh ïaka test, khnang ban lap laka lyer ne haw ka shah ktah na ka tdem ba mih na ka kharkhana.
“Katkum ka jingkren uwei u stad u Karim, la antad ba kumba 50 millian ne 50 lak ngut ki briew na Bangladesh kin phet shnong na Bangladesh haduh ban poi u snem 2050 lada ka jingkiew ka duriaw kan iai bteng", la ong u bah Sunn.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi thohdieng u bah Hek u la iathuh ba ka jingleit jong ki dkhot ka state BJP sha nongbah Delhi ka dei halor ban ia kren halor ka mat ban pynkhlain ia ka party na ka bynta ka election 2023.
U Bah Lyngdoh, ïa uba ju tip kum u ‘Maheh’, u la long kum u Myntri ka tnad kam pohïing ka Jylla ha ka por ka Sorkar Congress hapoh ka jingïalam u Dr.Mukul Sangma.
“Hato ym dei shuh u trai doh trai snam ne u la dei u nongwei shisngi", la buh jingkylli ka seng ia u Bah Vincent.
Hapoh katei ka kali ki don ruh ki briew ki kompeni die kali bad ha syndah la buh kawei ka miej ban buh ia ki kot ki sla bad ki briew ka kompeni kin batai ia ki paidbah ba wan ba leit ia ka dor ka kali , ka model, ka jingkhlain bad kumta ter ter.
Haba ki Pulit ki la bat ia katei ka Suma Kamai bad haba ki la Talasi, ki la lap haduh 20 tylli ki song Sabon bad uba la ia u Drok Heroine uba don ia ka jingkhia kaba 191 gram.
Ha kawei pat ka jingjia, u bah Ratsingstar Ramsiej  u la ujor sha ki pulit ka Mawkyrwat PS  ba ha ka 27 tarik u lber, uwei u briew u bym ithuh u la bat tnga jubor ia kawei ka khynnah rit ba dang 4 snem karta , ba katei ka jingjia ka la jia ha ka iew Mawkyrwat ha ka por 8 baje mynmiet.
U 2023 un leit sha bymjukut, la bha la sniew u hap ban leit ym ba lah ban bat ia u namar ka long ka jingbuh beit jong u Blei Nongbuh Nongthaw.
Haba phai pat sha ka jingiakhun ha ka 1st Division, ka Nongkrem SC ka la pylliem ia ka Marbisu da 2-1 kol.
Shillong, Nohprah, 15: U Nongïalam jong ka Liang Pyrshah u Bah Ronnie V.Lyngdoh ha ka sngi Palei u la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynthikna ba kino kino ki riewshim kabu kim dei ban pynwit ïa ka jingpyntrei ïa ka surok Shillong-Dawki kaba kynthup ïa ka jingshna ïa ka surok four-lane na Umshyrpi shaduh 7 Mer, Upper Shillong.
Haba phai sha ka jingiakhun hapdeng kitei arliang mamla, ka India ka la lah ban khur ia ki kol jong ka lyngba u Abhishek uba la lah ban pynioh ia ki ar kol ha ka minit ialehkai ba 22 bad 51 bad u Selvam Karthi ha ka 24 bad 46 min ialehkai bad kaba lah pynlong ia katei ka kynhun ialehkai hapoh ka jing-ialam jong u Harmanpreet Singh ban khyllie kol biang sa shisien hadien ka jingpynlehnohei ka jong ka ha kaba nyngkong na ka bynta ban khur ia ka jingjop kaba lai sien kynthih na ka lympung.
Namarkata, kum ka dak ban ïa sngewkhia lem halor kane ka jingjia ka seng ka la ai jingïarap ba rit heh kaba long tang kum ka dak jong ka jingkitbok ïa i khyllung ba in nang koit nang khiah bad ïoh ïa ka met kaba khlaiñ.
Ia u Myntri Rangbah ka Jylla, yn sa synran lang da u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong bad u lamkhmat ka ïingdorbar tahwaiñ, u Bah Metbah Lyngdoh.
Nongpoh, Jymmang 24: Kumba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ha ka kyrdan jong ki myntri rangbah ka jylla ki la dep ban ïa pynbeit ïa ki 6 tylli ki bynta jong ki jaka ba kajia pud (Six area of differences) hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ha ka wat kaba nyngkong bad ban bteng pat sa ïa ki 6 tylli ki jaka ba dang ïa kajia pud bad kiba ym pat lah ban ïa pynbeit ha ka kyrdan ki myntri rangbah mynta ka sngi la pynlong ïa ka jingïakren ïa ki kam pynbeit pud ba la pynlong ha Khanapara ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
U Nikman Ch Marak, uba dei u Deputy Chief Executive Member (CEM) ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ba mihkhmat ïa ka party Garo National Council (GNC), kaba dei ka party riewlum kaba rim duh jong ki paid Garo bad kaba la ïeng ban dawa Jylla Garoland.
Haba jubab ïa katei ka thong ka Cricket Smit CC ka la pyndep tang hadien 16.3 Over ban tied 108 ron, hap 7 ngut.
Mynshuwa hapoh ka Raid Nartiang ki shnong ki ba don Lyngdoh knia ki dei ka Larnai, ka Nongdhar, ka Nongkrem, ka Nongmulieh, ka Takhniang bad ka Nartiang.
Ha kajuh por u la ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangialehkai ba kim dei ban pynleh noh ei ia ka sap ba ki don hynrei ba kin nang iai trei shitom ryngkat ka thong ha ka jingim khnang ba kin nym kut tang hangne hynrei ba kin nang kiew sha kiwei de ki kyrdan jong ka jingialehkai.
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor u Chairman ka COMSO u bah Robert Jahrin u la ong  “Kum ba phi tip bad sakhi ia ka jingdawa ia ka jing pyntrei kam jong ka inter Line Permit (ILP)mynta la shisnem, ngi la khmih lynti ba kin wan rah ia ka ain ILP ha kane ka session ha Assembly, hynrei ha duh mynta ruh ngi khlem iohi ia ka Sorkar Jylla ba kan wan rah ia ka Meghalaya city and security act da ka ba wan rah ia ki kyndon jong ka ILP kane ka jingleh suki bad ka jingleh kuman jong ka sorkar Jylla ka wanrah ia ka jingma ia ki jait bynriew ha ka Jylla,bad lada ka Sorkar kam wan rah ia ka ILP ha kane ka Session Assembly ba mynta ngin pynbna ia ka jingiakhih.
Ym tang kata u la ong ruh kaba pynsyllang palat ia ki paidbah kadei ha kapor ba don ki nongpang ha shnong bad u la ong ruh ban leit sha Dongkiingdieng ruh kala jngai ia ki katba sha Umsning jong ka Ribhoi District kaba la kham jan ruh phone haba phone ia ki Ambulance kim ju treh ban wan sha ka thain jong ki namar ki salia ba sniew palat ka surok kumta kim banse ban hap leit hi shaduh sha shiliang Wah Umtrew ban kit ia ki nongpang bad na katei ka jaka ki Ambulance kila treh ban wan.
U Mynsiem Bakhuid u iai khot sha ka jingkylla bamut.
Ha kane ka sngi u Lat jong ka jylla Assam, U Gulab Chand Kataria, u la wan ban shimbynta kum u khongsan haka jingdonlang u Vice Chancellor, Fr.(Dr) Jose Palley bad Pro Vice Chancellor, Fr Joseph Nellnatt, ki ophisar naka tnad pule puthi, ki nonghikai ki samla pule lem bad ki riew pawkhmat na kylleng ka Ri India.
Na ka liang ka Mawlai ka la ialeh katlah katiai ban wad ki lad lynti ban pynrung ia ka bol sha jar hynrei ka la ioh tang kawei ka kol ia kaba la thep da u Arkibor Makhroh kaba long ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai ha ka 90+2 minit.
“Kane ka dei ka jingsdang namar ba phin don shibun ki jingtynjuh nangne shakhmat bad nga kyrmen ba phin jop ia ki", u la ong.
Na ka liang ka sorkar pdeng la ïathuh ba ka pynkiew 30 lak na ka bynta kiba pule MBBS bad 1 klur na ka bynta kiba leit pyntbit Specialist kum ka kuna lada jia ba ki pynkheiñ ia ka soskular".
Jop Rymbai 4.
Hynrei ha kum kane ka aïom, kiba bun hi ki jaka pynmih bording kim lah ban pynmih bording namar ka jingduna jong ka um ha ki wah kiba shaniah ha u slap ban shlei," ong u AT Mondal.
Ia katei ka jaka ot doh la ioh ban shna da ka Rapsang Group of Companies bad ka Real Growth company na Chennai.
“Kane ka dei ka jingsdang kaba biang tam ba la kyrshan bad prat lynti u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma," la ong u Rao.
Halor katei ka HNLC, ka pynsngew ba kim dei ban pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong  ka HNLC, hynrei, ba kin leit da ka lynti kaba shai ban pyniasoh ialade bad katei ka seng.
Group-G ki long ka Tripura, Madhya Pradesh, Assam bad ka Arunachal Pradesh.
Shillong:Mynta lah da kiba bun tylli ki snem ki paidbah ne ki nongshong shnong na ki thaiñ nongkyndong, kynthup ruh kiba na sor ki hap ban mad ka jingeh bad ka jingsyrtok tang mar ïapoi hapoh Ïew Mawlong namar ka jingktieh palat ka surok.
Ha kine ki arsngi, ki jait jingïakop ki kynthup naduh ka jingïakop kyntip, tyrko nia, ka jingïakop shad bad rwai tynrai, ka jingïakop tem guitar bad ka jingpyni ïa ka sap ka phong ne talent show.
Shillong: Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha ïewduh , u Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla u la thalaiñ tyngeh ia ki IAS ophisar  ha kaba u la ong ba ki IAS ophisar ha kane ka jylla ki tip ia ka dor ka mur ki mar-rep tang ha ka kot sada hynrei kim tip pat jia aiu ha iew.
Halor ka jingkam u nongïalam ka NPP ba ki nongïalam ka TMC shen kin sa ieh noh ïa ka TMC u la ong “ngam kwah ban jubab ïa ka jingkren jong ki seng na ka jylla  ki ba  don ka jingïadei ka ba ïajan bha bad ka BJP ,bad ki ba dei ki nongïarap ban wanrah ïa ka BJP hapoh ka jylla Meghalaya, bad mano ban pynïasoh mano ban ieh kan bha ïa ki ba kin peit ïa la ka jong ka seng".
Kane ka jingkhlad kiba iap haduh 19 ngut ki khynthup na EKH: 16, WKH: 01, SWKH: 01, WGH: 01.
U Ajay Jamwalji, ha ryngkat bad ki nongialam jong ka seng BJP, ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka Jylla, U Conrad Sangma mynta ka sngi.
Mynta u snem ha ka Met Gala yn sa kynmaw burom ia u Creative D irector ka Chanel bad Fendi u Karl Lagerfeld uba la noh synniang bha ha kaba iadei bad ka jingpynwandur ia ki riam ki beit, ki juti, ki bek bad kiwei kiwei.
Ka um ka don la kumno kumno 60% haka met jong ngi la ngi dih ne pynmih haka dur jongka um pynjhieh.
Ngi dei ban ngeit shitylli khlem artatien ba U Jisu U long U Khun jong U Blei bad U long Uba ainong ia ngi.
Shillong, 10 Jymmang:Ha ka step sngi saitjain, ka Top um jong ka kompeni Lafarge Mining Company kaba don ha Tyrkan, Shella ka la khyl lem bad ha katei ka jingjia uwei u nongtrei jong katei ka kompeni uba la tip kyr teng kum u Om Prakash  Yadav (55 snem karta) u la iap hashen.
Katei ka party ba don ha ka Liang Pyrshah ka la kynnoh ruh ba ka jingweng kam ïa kitei ki ophisar ba la shongthait ka la wan ha ka por ba ka Lokayukta ka lap ba ka don ka jingsuba donkti bamsap jong uwei u MLA uba dei u bahaïing jong u Myntri Rangbah ka jylla.
(ii) Dei ka jingpynkut noh u Blei ia ki Nongiathuhlypa ne Prophets ka Jutang Barim.
Shwa ïa kane U Lyngdoh Sad Dominic Jala u la kyrkhu ïa u durmot jong u Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh ba la shna da u barikor Skhemlang Hynñiewta ha ka ba la lamkhmat bad pynïaid da ka Riti Academy.
“Ai u Mukul Sangma un rah sha iing kashari.
Ka UDP ka la phah ruh ka ingai khublei ba kyrpang ia baroh ki paidbah ka bri u Hynniewtrep kumjuh ruh sha kiba don jngai na la ka ri.
ïa kine ruh la dep ailad ba kin ïakhun ia ka interview tangba imat ki khlem pass na kata ka daw ki khlem ïoh rung shuh ha ka kam nonghikai".
U Deputy Commissioner ula ong ba ka jingpynkheiñ ïa ka hukum kan khring ïa ka jingshah pynsajia katkum ka kyndon 188 IPC nalor kiwei pat ki aiñ.
Ha ka 23 tarik Jymmang ki nongïalam ka seng kiengatiar HNLC ha ryngkat u ksiang jong ka u Bah Sadon Blah ki la pynlong ïa ka jingïakynduh bad ki ladpathai khubor ban pyntip ba ka jingïakren ïasuk (formal talk) hapdeng ka seng, ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance kan sa long ha ka taïew ba nyngkong jong u bnai Jylliew.
Ka jingkylli pat sa katno kan dang shimpor iaka sorkar ba kan shimkhia ban sdang ban pynbiang iaka jaka theh ñiut ba paka ka Jowai.
Jingpynpaw 20:1-3.
Ban biang pisa ka MePDCL ka hap ban pynkiew bai bording.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, ha kaba kitei ki HANM, ki la ioh ban leit wad jingtip na ki Karkhana Otdieng bad ruh na ki Karkhana shna Kyiad, u Bah Louis Dohtdong, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia, namar ha katei ka jingleit jurip ka jong ki la lap ba ka jingdon jong ki nongtrei ha kitei ki karkhana, la tam da u bar jylla haba ianujor bad ki samla Khasi.
Ka kynhun ki Myntri Sorkar ba kynduh ïa u Modi hynne ka sngi ki kynthup ruh ïa ki arngut ki Symbud Myntri Rangbah kata u Bah Prestone Tynsong bad ruh u Bah Sniawbhalang Dhar, nangta u Bah AL Hek, Kong AmpareenLyngdoh, Bah Kyrmen Shylla, Marcuise N Marak, AT Mondal bad kiwei kiwei.
Ai ngan ïathuh ïa phi kawei, ngi la dep file ïa ka affidavit haduh laisien bad ha katei ka por ka Ïingkashari Meghalaya High Court (ha ka hukum ba ha shuwa) ka la ong ba phi hap ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem 1972.
Khliehriat, nailar 21: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u Khaw Rashon na ka bynta u bnai nailar 2022 ha East Jaiñtia Hills District.
Ha kajuh ka por u kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba kan khangdam shwa shipor ïa baroh ki ïew kiba don ha ki khappud jong ki jylla kynthup bad kito ki ïew kiba don ha khappud bad ki ri ba marjan.
Ka jingniew ia ki vote na ka bynta ka Jirang, Mawhati, Umroi, Umsning bad ka Nongpoh ha  Ri-Bhoi district kan long ha Nongpoh.
Ka don ki lad ha ki kam jngoh kai, ka rep ka riang, ka jingthaiñ jaiñ bad ki kam ïalehkai.
Kiba thew ïa ka surokbah ‘H’, ka internet ‘R’, ki lynti rel ‘R’ bad ka jingpynkiew ïa ka jingïaid liengsuiñ ‘A’.
“Baroh shi katta la ju ïohsngew ba ka Municipal ka ju ud ba kam ju don pisa, kumta ka dei ban pynlong ïa ka jingkhynra ha kylleng ki jaka bad kan lah ban pynmih ïa ka khajna khamtam haba bun ki bar jylla kim ju pynthymmai ïa ki kot ki sla" ong u Bah Nongsiej.
Ha West Jaiñtia Hills ki don ar tylli ki coke oven plant kibym treikam bad South West Khasi Hills ki don hynriew.
Namar la ong ba ka Russia ha kane ka por, sa shisien pat ka la thombor bad siat dusmon biang sha ki shlem treikam bapher jong ka Ukraine, khnang ban pynthud bad pynjynjar ia ki paidbah nongshong shnong jong ka ri Ukraine bad ruh khnang ba ka Ukraine kan mad jingeh bad kan pyndem noh ialade ha katei ka thma.
Ka kynhun ka la pynrem jur ruh ia kito kiba pyrshang ban wanrah ia kum kitei ki jing thombor ia ki riew shimet bad ki long ïing long sem, kiba dei na ka niam kristan bad ki kynhun jait-bynriew rit paid, da kaba ki shoh bad pynshitom beiñ, ki beh ruh ia ki na ki ïing ki sem bad ki shnong ki thaw ki jong ki.
Haka por nohphai sngi pat la don ki prokram naduh ka Prayer Dance ba shim bynta da ka St.Mary Mazzarello Convent, Jowai, shad pliang na ka Synjuk Kynthai, Jowai Diocese, ka Choir Piece na ka Bl.
Shuh shuh ka kaiphod kaba la wad bniah ha kaba iadei bad kane ka iathuh ruh ba haduh u 2050 ngin ym lah shuh ban iohi ia ki  Swiss Alps ki lumthah kiba itynnad bad kiba khring ia ki nongshong shnong na kylleng ki ri ka pyrthei ha kaba mynta mar shipawa jong kine ki lumthah ki la kylla um noh namar ka jingkylla ka suiñbneng.
Hadien jong kane ka Sorkar Meghalaya kala pyllait pat ia ka challan kha-ïï mawshun.
Ha ka lah sngi U Blei, U Ramdev, ula sei madan, sa kawei ka video, ha kaba u ong ba ki don palat shi phew hajar ngut ki doktor, ha India, kiba la iap noh, wat hadien ba ki la dep injek ar sien, ia ka dawai iada covid.
U Shahnawaz, u la long u Engineer uba la lah ban ïeng hala kijong ki kjat, ïa une la kwah ban kem halor ka jingdon jong ka kynhun lehnoh ISIS ha Pune.
S/d- B.M.LanongChief Advisor UDP.Shillong:  U Bah Phrikshon Kharshiïing u la wanrah sha ka jaidbynriew sa kawei pat ka kot kaba thymmai “Ka Par Kordor Jingtip – I".
Ki la don haduh 28 ngut ki MR jong ki jylla ha Ri India bad 2 tylli ki union territory – ka Delhi bad Puducherry – kine ruh dei kiba don MR.Kumba ka long ka Union Territory jong ka Jammu and Kashmir kam shym la don MR satia haduh mynta.
Haba wanrah iaka zero hour, u Bah Charles ula pyntip ba kane ka jingdawa kala jia long hadien ba kawei ka riew niam ka Sister Rose Mary na Siju, South Garo Hils kala shah kren bein bad shah pynhiar na kawei ka bus Assam katba dang iaid lynti na Duhnoi sha Goalpara kaba jia dangshen.
Blessed be the name of our God of host.
Ki Scheduled Castes ki long:(1) Bansphor (2) Bhuimali or Mali (3) BrittialBania or Bania (4) Dhupi or Dhobi (5) Dugla or Dholi (6) Hira (7) Jalkoot (8) Jhalo, Malo or Jhalo-Malo (9) Kaibarta or Jalya (10) Lalbari (11) Mahano (12) Mehtar or Bhangi (13) Muchi or Rishi (14) Namasudra (15) Patni (16) SutradharLada khmih ïa ka Meghalaya Scheduled Tribes Order 1950 bad amended katkum ka Amendment Act 1987 (Act 43 of 1987) la lap ba la kynthup ïa ki Scheduled Tribes bad Scheduled Castes jong ka Assam la pynrung lut ïa ki kum ki riewlum trai jylla ka Meghalaya.
U Chairman ka Regional Democratic Alliance (RDA), Bah Metbah Lyngdoh, u la ong ba um don por ban peit ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei hynrei ka jingpynleit jingmut jong u ka long beit thik tang ïa ka kynhun lajong (RDA).
U Ma Roy, ula ong shuh shuh “Lada ka don ba nga leh bakla, te ka dei kein ba kin ialeh pyrshah, hynrei ngam kynmaw, ba ngan leh bakla iano iano bad kam ju dei ka jinglong jongnga, naduh ba nga don ha ka seng Congress".
Na ka liang u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh kum u kongsan bad ka Kong Machdalyne Mawlong, MDC ka Umsning kum ka symbut kongsan, haba kren ha kane ka sngi ki la pynpaw ka jingkmen ban ïa don bynta lang ha kane ka tamasa bad ki kyntu ruh ïa ki khun samla ka jaid bynriew bapher bapher ba ki dei ban don ka jingïatylli ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur bad ka jinglong tynrai ka jaid bynriew.
Ha ka jingshisha kane ka dei ka bih lada ka ioh rung ha ka met u briew lada ka long tang khyndiat eh ruh.
“Ngi sngew ban pyrshah jur iakane ka jingleh jong kine ki nongtrei jong ka JHADC bad ka dei ka lad bamsap kaba dei ban pynshitom katkum ka aiñ.
U bah Marweiñ u la ong ruh ba mynta u snem u la peit thuh biang bad u la suba jur ba ka jingïap jong ki ngap ha ki ar tylli ki ksing, ka lah ban dei na ka jingktah ka jynhaw jong ka dawai kaba ki briew ki pyndonkam ïa ka dawai pynïap ïa ki ñiut, ki phlang ki kynbat da kaba kynshait ha ka por ba shit sngi bha bad ka jingtreikam jong katei ka dawai, ka long ba hadien ba la kynshait ki ñiut ki ñier ki phlang ki kynbat tang ha dien lai sngi ki la ïap lut khait.
Ïa kane ka ‘World Day against Child Labour’ la pynlong ha ïing Dorbar Hall ka Shnong Kyrdem, ha kaba u Samla Lurshai L.Rympei,uba dei u Adviser ka Meghalaya Kick Boxing, Ri Bhoi kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Project Officer ka World Mission India, Ri Bhoi ADP, u Anjan Sangma bad la pynlong ruh ïa kane ka prokram kaba jop da ka jingshim bynta ki khynnah skul jong ka School Kyrdem Presbyterian Secondary School bad ryngkat ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Kyrdem lem bad ki Nongïalam Shnong ka Shnong Kyrdem.
U Kishan Lyngdoh marwei ula kamai 157 run naka 78 ball, u Yutang Kma  37 run, Marshall Pariat 21 run.
Kiba wohnia kim iohi ia ka jingjot bad ka jingma ba ka jaitbynriew ka la iakhun haduh kine ki sngi", u la ong.
Haba phai sha ki tyllong um ba kyrsoi ha ki wahduid bad ki wah bah, u bynriew u sdang ban pynjot da kaba tih maw tih syiap, u da khynra naphang ia ki jaka ba don ki tyllong um, da kaba u da pynduh pyndam ia ki, namar na kum kane ka jaka, u da sngewkmen palat ka mynsiem namar ba u ioh ia ka kabu ban kamai spah kamai phew.
La ong shuh da U Ma Rymbai, ba na ka bynta ban shalan ia utei u dewiong, ki trai par, kin hap ban shim ia kawei ka form na ka Pollution Controll Board bad hangta, kin hap ban pyndap ia ka kyrteng jong u trai jaka, ka kyrteng jong ka par dewiong jongki, ka jingheh jong ka par dewiong, ki nongtrei kiba don ha katei ka par bad kiwei de bad hadien, ba ki la ioh ia katei ka form, ka Pollution Board, kan ai sa ar tylli ki phom bad kawei ka dei ka form 1 jong ka tnat mar poh khyndew bad kawei pat ka dei ka form a, kaba ki trai par dewiong, kin hap ban kohnguh ba kin iada ia ka jingkhuid jong ka um, na ka jingtih dewiong bad nangta ba kin iada ia ka jingjaboh ka mariang, na ka jingtih dewiong.
Te hadien kine kiei kiei ruh, ia u soitan uba shukor la bret sha kata ka pung ka ding bad u kyndok ha kaba don ruh uta u mrad khlaw, u nongiathuhlypa lamler: yn pynkordit ia ki mynsngi mynmiet sha ki bymjukut" Jingpynpaw 20:10.
Nongpoh:  Ki bor pulit ka Ri Bhoi District, hynnin ka janmiet ha ka por 5 baje ei ei, ki la ioh ban bat ia kawei ka kali Renault Kwit kaba don ia u number ML 08 E 3848, ha kaba ki la ioh ruh ban kurup ia 2 kilo ka Ksiar ia kaba la antad ba kan shongdor kumba 80 lak tyngka eiei.
Nalor kata u la ong ruh ba ki nongialam napoh Bangladesh ki la thong ia kine ki dkhot barieh da ka pisa kaba heh kynthup ia ki kali thymmai na ka bynta ban leh ia ki kam pyntriem lyngba ka jingpynbthei da ki bom IED.Ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat.
“Kine ki dei ki jingjia ba sngewsih hynrei kiba ktah pat ïa ki paidbah," u la ong.
Shillong, 28 Iaiong:U Nong pathai khubor jong ngi uba la leit donkam sha Delhi na bynta ki kam jong ka Press u la ioh lad ban leit jngoh ia ka Meghalaya House bathymmai ha Vasant Vihar, New Delhi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah K Suting u la ong ba kane ka jingleh jong ka MeECL ka la ktah shikat dei ia ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ kiba shu im sngi ha ka kam bylla sngi kyndoi jakpoh ban bsa ban btiah ia la ka iing ka sem.
Ha kane ka jylla, ngim lah ban len ba ki la don bun palat ki seng saiñpyrthei nalor kito kiba ju sngewtynnad ban ïakhun kum ki kyrtong shimet.
U Motphran ba mynta pat uba la shna thymmai u don lai kyrdan ki maw ba la tei kynroh, hynrei  ka khlieh jong u pat ka lymbnep kaba ia syriem kum ka jaka mane blei ki Muslims ne ka Masjid.
Nalorkata, ki don ruh hapdeng surok kiba la shlei um bad kylla long kum ka thwei bah.
Kumta ka MCF Rae Bareli mynta ka sien ka lah pynthymmai biang ia ka kyrteng jong ka madan ialehkai Hockey ka jong ka kum ka ‘Rani’s Girls Hockey Turf’.
Da kaba bud dien ter – ter ia kitei haneng, ngi lah ban sngewthuh ba lada ngi ki Riewlum ngi ieng skhem ha ka nongrim kaba la pynieng, ka por kan sa poi ha kaba ki Assamia bad kiwei pat ki bor pynwit bad kiwei pat ki bor pynwit kin nym lah shuh ban pynwit ia ka lynti jong ngi.
Ha kane ka jingialang, la iakren ia ki skhim bapher bapher kiba la pyntreikam ha kane ka jylla.
Kumban shu kdew hangne, ki nonghikai Adhoc hapoh ka lama jong ka FASTOM mynta la bun sngi ki la pynlong da ka jingïakhih ban dawa na ka bynta ban kyntiew noh ïa ka tulop jong ki.
Ïa kane ka khusnam ba la tip kum ka ‘4th National Water Award’ sa sam da u Vice President ka Ri India, u Jagdeep Dhankhar ha ka jingïalang kaba la long ha ka 17 tarik u Jylliew 2023 ha Vigyan Bhavan, New Delhi.
Na ka liang jong u u la ai jingmut ruh ba ka dei banphah pynphai biang noh ïa ka tulop jong ki dkhot kane ka komiti ba ka thung.
La iathuh ba une u Lucky ula jrongkti ia kane ka khynnah haka por ba ka dang thiah ba hadien ba kane ka khynnah ka la kyndit na ba iohthiah bad sdang ban iam.
Ka Dorbar Thaw-aiñ ka don la ka jong ka kyrdan namar ka dei kaba la jied da ki paidbah ba kan pynsngew ïa ka eh ka shon jong ki na ka liang ka synshar khadar bad kiwei pat ki jingdkoh ha kaba pyntrei kam ïa ki aiñ ki kanun.
“Ka Amazon India ka la kyntiew bha ïa ka imlang sahlang jong nga.
Shillong, Ïaiong 28 : Ka Education Cell jong ka KSU ha ka sngi Palei ka la pynrem jur ïa ka sorkar jylla kaba la sngap jar halor ka Common University Entrance Test (CUET) watla ka la dep ban tip naduh u snem 2020 ha ka por ba ki pdiang ïa ka National Education Policy, 2020.
Kum kine ki rukom pyrkhat ki iai rung iai mih ha man la ki party bad ki candidate ha shwa ban pynbna candidate na ki constituency bapher bapher.
Ka sorkar haduh mynta kam pat ai kano kano ka jinghikai la ha ki skur, ki shnong ha ki jaka nongkyndong kiba ki lad ioh jingtip kum ki kot khubor kim poi thikna.
U la ïathuh ba u la dep kyrpad ïa ki ban sangeh noh ïa ki jingiakhih bad lada jia ba ka sorkar kam leh ei ei ha ka jingïakynduh ka Kynhun Myntri ki lah ban sdang biang ban ïakhih da kaba tyngeh ruh.
Katkum ka jingiathuh da ki riew paidbah, ki la ong ba kumba ka long mynta, ka surok ka la sniew shaba palat eh, ha kaba ka surok ka la dap satang sa da ki thliew ki syar ha shilynter jong utei u surok.
U Lyngdoh Raid uba dei na ka kur Marbaniang Mylliem, u dei u nongpynbiang ia baroh ki jingdon kam ha kane ka leh niam, la ka long ka jingpynbiang ia ia ki sniang, ki blang, ki syiar, u klong u skaw bad kiwei.
Kin don ki kamra shong jingïalang, ki jaka bapher bapher ban sah khnang ban lah pynlong ïa ki jingïalang kiba heh," la ong u Conrad.
Ex.Rev.K.LangrinParalok nongpule kot khubor, nga kwah      ban kylli ia phi – Hato phi kwah ban ioh     jingsuk? ka jingsuk kaba kum kano –phi kwah ban ioh bad kumno ngin leh khnang ban ioh ia ka?Baroh ki briew ha ka pyrhei ki kwah ban ioh jingsuk naduh ka jingim shimet haduh ka pyrthei shityllup.
Ki pulit NCB, ki leit talasi ia katei ka jhad, hadien ba ki ioh khubor, ba ka don ka jingthmu ban ia khawai dih droks, ha katei ka jhad, ha ka janmiet sngi saitjain bad kumta, ki la leit khynra ia katei ka jhad, ha kaba ki la lap ia kitei ki briew lem bad ki droks bapher na ka jhad.
Ngi la pyrshang ban ai jingtip sha kito baroh ki Seng Kur/Dorbar Kur/Lympung Kur kat kiba ngi lah kot ei ban pyntip, hynrei ngi sngewthuh ba ki don shibun kiba ngim lah ban pynpoi sha ki.
Ka jingmut jong ka kyntien bhalang ka mut ka jingbha jong ki paidbah jong ka ri Khasi-Jaintia.
U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ha Ïingdorbar ba u briew uba kynnoh ba u shah dung ha Them Ïew Mawlong um shym la ai ka jingbatai kaba shai, hynrei u la ai ïa ka jingbatai kaba ïapher naduh ka step 19 tarik Lber 2023 hadien ba ki pulit ki la pynlong ka jingtohkit halor kaei kaba jia.
“ Mynta ka sorkar ka la dep ïoh ka jingmynjur halor kane ka bill hapoh ïing dorbar thawaiñ, nga tharai kane ka jingpyrshah da kiba bun kam don jingmyntoi shuh.
Kumta u dei ban shim ka jingkitkhlieh halor kine kiei-kiei, ha kawei ka liang kaba lah ban ïalam sha ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ki nongshong shnong ka Jylla bad kumta dei ban leh eiei namar ki jingleh jong u," la ong kitei seng.
Ka Election Commission ka ong ba ka Meghalaya mynta ka don nongshong shnong haduh 3 million shiteng ne 35 lak.
Nalorkata, u ong ruh ba da ka thong ban kyntiew bad pynkupbor ïa kitei ki briew ba don jingthut ha ki dkhot met, ka sorkar jylla ka la pyntreikam bun ki skim ne ki prokram na ka bynta jong ki khnang ba kin lah ban kiew lang arted ha ka imlang sahlang kynthup naduh ka jingpyntreikam ïa ka Accessible India Campaign.
Hynrei namar ka jingbym ai jingtip ki samla pule ha ka por kaba biang, ka bor pyniaid ka la weng noh ia kane ka jingiateh.
U la ong ruh ba mynta pat syndet syndet ki khynnah pule ka jylla ha ka 24tarik ki la ïoh ïa ka jingbthah ban hap rejistar na ka bynta katei ka test.
Ngim dei satia ban pdiang ïa kane bad ngi dei ban pynkynmaw ïalade ba ka Sorkar MDA ha Meghalaya ruh ka kynthup ïa ka seng saiñ hima kaba synshar ha Gujarat bad kaba dei ka Sorkar kaba rai ban pynlait ïa ki rang batbor kynthei," ong u kyrwoh.
Ka JSU ha u kyrwoh lyngba u Bah Livingson Sama President bad Ajoymeson Lyngdoh Secretary ki la pynpaw ba ka jingeh namar ka jingnangkiew ha ka jingdon jong ki nongpyndonkam drok hapdeng ki khynnah samla kam dei shuh ka jingeh kaba dang thymmai hapoh ka East Jaintia Hills District.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta katei ka skul kam don satia ki ïing skul (building) bad ki kamra klas kiba biang kiba lah ban kyrshan katkum ka jingdon jong ki khynnah pule, kumta naka liang ka shnong kala hap ban shu shna da ka ïing trep kaba hap ban maramot man la u snem tang ban kyrshan ïaki khynnah ba duk jong katei ka thaiñ ki bym kot bor ban leit pule shabar jong ka shnong bad kiwei ki jaka.
Na ka liang ka sorkar Assam ka la leit ban pynkhuid ia ka ne ka jaka na ka bynta ban shna ia ka surok ka ban long naduh Ghorbhanga shaduh Kerlong ha kaba kan iaid lyngba ia kine ki jaka kiba dei ki jaka rep jong ki nongshong shnong ka ne ka thain ki ba hap hapoh u pud u sam jong ka jylla.
Nongpoh, Naiwieng 19: Kum ka jingdon bynta bad kiba bun ki longing ba duk ba rangli haka thaiñ Umdihar ba kin ioh ïaki jaiñ kup syaid hadien ka jingwan biang jong ka aiom tlang bad khamtam ka jingpynkhreh ïaka jingwan jong ka khristmas, ki samla Youth Congress Umsning Constituency mynta ka sngi kila leh da ka kam ba bha ban leit aiti da ki jaiñ kup syaid sha kiba bun ki longing ba duk ba rangli haki shnong ba don haka thaiñ Umdihar.
La iathuh ba U Marak, uba dei u ophisar jong ka Soil ha Baghmara, u dang leit sha la ka jong ka kam, da ka kali ophis ka Bolero, hynrei kitei ki ehrang, ki la siat da ki suloi kiba khlain bha bad pynpait ia kawei ka shaka jong katei ka kali, kaba u shong.
“Ngi kyntu jur ruh ia baroh ki dkhot ka jaitbynriew jong ngi ban shim khia ban peitngor lem ia ki briew kiba nabar kiba thmu rung ha ka jylla jong ngi lyngba ka jingpyntreikam ka Assam ia ka NRC," ong u Bah Kitboklang.
La donlang ruh ha kane ka jingïalang da ki nongkitkam shnong nalor ki nongshong shnong jong ka Lummawbah.
Haba ïakren bad u Bah Pynshngaiñ N.Syiem, uba long uwei na ki Working President ka MPCC, u la ong ba kane ka jingïajied ïa u President ka AICC kan nym da shongshit eh ha jylla Meghalaya bad lada jop mano mano ruh kan nym da ktah than shane bad lada ka don ruh kan don malu mala.
Steamroll : ka mut lynthaw, takraiñ- lynthaw dei ba lympat tyngeh ha madan; takraiñ dei ba tied tyngeh.
Ka synshar paidbah kaba la kyllut ïa ka sur u paidbah.
Shillong, Nohprah, 07: Ka Sorkar Jylla ka la kurup noh ïa ki Bank Account jong u Bah GK Ïangrai, u Heh Pulit uba la shah kem halor ka jingshah kynnoh ba u donkti ban bam klop ïa ka pisa ba la mang ban shna ïa ka NERS PSAP ha Sadar Police Station Complex, Shillong.
Ka Seng ka la ong ruh ba ka sepei ka jing pynïeng ïa u Tower sha kitei ki thaiñ, katba ka Network pat ka thut bad duna bha.
Haba kren ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy, u Bah RL Blah u la ong ba ka Synjuk ka sngewthuh shai ba kane ka polisi bhah kam ka sorkar jylla bad uh ka polisi bhah kam ka sorkar India kan ym neh shijunom hynrei kan poi ka por yn sa pyndam noh.
Ban pynkut ïa kane ka jingeh, u Conrad ula ong ba ka Sorkar ka don jingangnud ban kyntiew ïa ka jingpule science bad commerce haba buh hakhmat ïa ka jingnep jabieng jong ki samla ka Jylla.
Ha kane ka jingpynpra ne jynrat ïa katei ka ‘signboard’ la sakhi ba baroh arliang ki bor synshar district jong ka West Jaiñtia Hills District bad ka West Karbi Anglong District ki la don lang ha katei ka jaka.
Kam dei ba nga long pyrshah ïa ki hynmen bad para Garo.
Shuh shuh u la ong ban pyndam ïa kano kano ka aiñ donkam biang ban wanrah da ka aiñ ban pyndam ïa kata ka aiñ la ha ka dur ka ordinance ne ka aiñ ba la mynjur da ka ïing dorbar thaw aiñ.
Ka HSPDP ka la kyntu ia u Lat ban tuklar ia kane ka kam.
Une u rangbah, uba na Jaiaw Laitdom, u la khlad noh ha la ïing wat hapdeng ka jingiai ap jong ki bahaing ia ka ambulance ban poi.
Shillong,16 Iaiong:Ka Kynhun ialap jingshongsuk shong shngain ka ‘North East Student Volunteers,Jorhat ka la kam ba ha ka jingiaid jong ka kylleng kylleng ki jaka ban ialap shaphang ka jingdon kam ka jingshong suk shongshngian ka la shem ba bun na ki paidbah ki la iathuh ba ka daw ka jigbym biang ka shong suk shongsain ha kine ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi ka dei na ka daw jong ki nongsain pyrthei, “Kaei ka sur kaba ngi ioh na ki paidbah ka long ba ka daw ka jingbym don ka shongsuk shongsain ka dei na ki riew sain pyrthei" ong u Rev.Dr.Woba James.
Namar haduh kine ki sngi na ki 54 tylli ki Hima -kynthup ia ki 25 Khasi States-Ki bor KHADC ki dang dep shna 19 tylli ki Act Hima bad bun na kitei ki 19 tylli ki Hima kim pat don ki Rule – dang sah sa ka ban thaw Act bad ki rule na ka bynta 35 tylli ki Hima kynthup ia ki Act bad ki Rule jong ki Raid, ki Shnong bad khamtam jong ki Dorbar Kur.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u President ka CoRP Central Zone, U Bah Shining Kyntla, u la ong ba ka seng ka dap shisha da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah ktah ki paidbah na ka jingthud ka bording ha ki shnong ba hap ha ka Raid Myrdon bad ka daw ka long ba ka jingthud ka bording ka la ktah shisha ïa ki paidbah khamta ha kane ka juk mynta khlem ka bording ilektrik bun ki kam ki la shu sahteng bad duhnong ïa ki paidbah.
Katba u Babu Sylvester Syiemlieh, nonghikai jong ka St.Peter’s Higher Secondary School Pyndengrei (Secondary Level) state award, I Babu, Bertila Dkhar Headmistress Mawrang U.P.School (Upper Primary Level) bad I Babu, Celina Shangpliang Head Teacher, Secret Heart RCLP.School (Lower Primary Level), ki la ïoh pdiang ïa ka khusnam District Award 2023.
Ka Seng ka dawa ban ai jingïada mardor ïa ki nongïalam shnong bad ïa ki nongshong shnong ka Umsaw Lumdorbar ban lait na ki jingjia kumba jia ha Mukroh, ong u Senior Vice President ka FKJGP u Bah Elton C Warjri ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Kane ka jingiakop mareh kan sdang naduh ka por 6.30 baje mynstep na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei.
Ki nongïalam ka CDFI ki la ong ruh ba ha katei ka jingïalang, na ka liang u Myntri Rangbah u la pynbna ruh ba ki paid Chakma bad Hajong ki dei ki paid petwir (refugee) ki bym don ïa ka hok ban ïoh ïa ki syrnot nongshong shnong ba pura jong ka jylla Arunachal Pradesh kaba dei ka jylla kaba la ïoh ïa ka jingithuh ba kyrpang na ka Konstitushon jong ka ri India kum ka ‘tribal state.
Haba phi leh da ka jingmut ne jingthmu da ka jingkwah marwei ka ju poi pynban sha kaba bakla.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ka jingdon ki briew kiba dang shitom ne ki active case ka long 158 ngut hapoh ka Jylla.
Ka prokram lehkai ka ban long ha ka 14 tarik Risaw ki long: Latylli FC pyrshah ïa ka Mawlynrei Veterans, bud sa ka jingïakhun hapdeng ka Nongmensong Veterans pyrshah ïa ka Lawsohtun Challengers, ka Kyllumlang FC pyrshah ïa ka Sunrisers, khadduh ka Umpling Veterans pyrshah ïa ka Nuksa FC Mawkasiang.
Garod L.S.N.Dykes IAS, Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, kiwei part ki shakri sorkar, ki nongshah khot sngewbha, ki riew pawkhmat jong ka dong ka thaiñ, ki skul, ki kolej bad ki paidbah na jngai bad najan jong ka thaiñ Nongstoiñ.
“Phin shu thab kti bad tied ia ki khiew ki pliang? Ka dei kane ka rukom, ba phi iakhun ia ka khlam covid? ong U Akhliesh Yadav.
Hynnin ka sngi, ka jingiakren hapdeng ki  Deputy Commissioner ka  Karimganj ha Assam bad ka Mammit ha Mizoram kam shym poi satia shaei shaei ruh  bad ka jing iakren lei hapdeng  Deputy Commissioner ka Cachar district jong ka Assam bad ka Kolashib district jong ka  Mizoram, kam shym long satia bad la iathuh ba ki paidbah ka Mizoram, ki la khang lynti ia U DC jong ka Kolashib, ba un leit sha katei ka jingialang.
Ia kane ka jingleh la bthah da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modij.
Ban pynkut ia kane ka jingthoh nga kwah ban pynpaw katto katne halor ka ain shongkha shongman na la buh da u Blei naduh kaba sdang.
Lyngba katei ka jing ujor jong kiba bun, ki bor pyniaid jong ka One Plus, ki la weng noh ia katei ka camera, ong ka khubor jong ka The Sun, kaba la pynmih na London.
“Ngi ioh jingtip ba ki don tang kiba hap ha Pynursla na ka unit ka Laitlyngkot, kiba dei ki kijuh ki briew na Laitlyngkot, ki sdang ban leh jaboh, kiba kylla nongialap nongialam lynti namar ba kane ka jingleh ka seng ka la ktah ia ki ban leh kam khaii tuh masi bad ka don ruh ka jingpyrshang ban ong ba ot doh ha katei ka thain", la ong u Bah Warlarpih bad bynrap, “ ngi maham jur ia kiba leh sop sop, ngin pynshitom da ka riti treikam ka seng".
U la kynnoh ba kane baroh ka dei namar ka U Tengsak u la ong ruh ba ka Damaya-iaka Grace Suiam, ka nonghikai ha ka sobjek English kaba la thung ha Tura Govt.
U la ong ruh ba ka bynta ba khyndiat eh jong ka Sorkar Jylla haba ïadei bad katei ka eksamin ka long ha ka liang ka jingai jingmut kumjuh ban pynsngew sha ki bor pynïaid ka skulbah ban shim khia halor kane ka kam.
“Namar kane ruh ngi nguh ha U Blei khlem da pud, ha kaba phi la pdiang na ngi ka ka Ktien U Blei ia kaba phi la pynsngew, phi la pdiang ym kum ka ktien ki briew, hynrei, kumba ka long shisha kein, ka Ktien U Blei, kaba trei ruh ha phi kiba ngeit (1 Thessaloni 2:13)U Blei Un Kyrkhu,.
Namarkata, u la ai mynsiem ïa ki ba haba ki don ïa kane ka sap ki dei ban pyndonkam hok ïa ka khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ka lawei ha ka la shai la shi sngi.
U Nongthawaiñ jong ka Nongkrem constituency, u la ong “Lada ngi peit ia ka reservation policy ka long kaba sngewsih haduh katta katta bad dei ruh ban sangeh noh shwa ia ka jing thep kam bad pynrung kam thymmai katba ym pat lah ban pynbeit ia ka ia ka reservation policy".
incharge District Elections bad u Senior state executive member u bah Duruth Majaw.
Bynta: 2 – ka jingkha ia u Jisu Khrist:Ia ka jingkha ia u Jisu Khrist la dep iathuh lypa naduh ka por u Isaiah arsien, nongiathuh lypa.
Jowai:Ka Synjuk ki Waheh Shnong, Ri Jaintia da ka jing sngewkhia ka la pynrem jur ia ki briew kiba la shim ia ka ain ha la ki kti ban shoh ban bom bad thmu ban dkhat ia ka jingim jong u Waheh Shnong Maskut, u ma Kyrsiew Kharbithai tang na ka daw barit ba dang lah ban ia kren sngewthuh para briew.
Shillong, Jylliew 19 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Laitkor SportS Club ki la ïoh ban pynliem haduh 6-0 kol ïa ka Umpling Sports Club ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka SSA Women’s League kaba long hynne ka sngi ha madan Third Ground, Polo.
Ula ïathuh ba ka jingplie ïa kane ka jaka ai Dawai Dispensary kan long ka jingmyntoi kaba khraw namar yn ai makna ïa kiba wan shim dawai bad ka jingleh check-up na ki Doctor.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki paitbah jong ka Mawshynrut Constituency kaba ïadei bad ka election ha u snem ban wan, ki la ong ba ka jingïaleh ka long kaba khluit haduh katta katta, hynrei kumba ka long mynta u kyrtong ka HSPDP u don ka jingkyrmen kaba skhem ba un jop namar ba ki paitbah ki la ngiah ïa u MLA ba mynta.
Hynrei, hynñiew tylli ki wah ba kynthup ïa ka Wah Umkhrah, Umshyrpi, Umtrew, Lukha bad Myntdu ïa kiba peit da ka River Rejuvenation Committee, la pyllait noh na kane ka Komiti.
Ngan nym phylla lada ka NPP, kum ka ‘nongkhot ingbasa’,kan beh noh shisyndon ia kano kano ka ‘nongshongbasa’ kaba iai ‘haram namak’ ia kat ki jingleh isnei bad ki jinglehsbun ki jong ka, ia ka bapli ka nongshong basa kaba khlem ing khlem sem.
La ong ruh ba katei ka jingïalang ka dei ka sien kaba ar ba ka Nongstoiñ zone ka la ïoh ban pynlong.
Uwei na ki Nongpynmih phlim u Mahaveer Jain u la kren halor kawei na ki phlim ba la shna da u Bhansali ka Padmaavat da kaba ong ba kane ka phlim ka la dei ban iohrah ia ka Oscar ha ki snem ba la leit namar ba kane ka phlim ka pyni ruh ia ka Philosphy, Kolshor jong kane ka ri bad kaba sngewsih pat ka long ba ym shim la phah ia ka ba kan iakhun ha ka Oscars lem bad kiwei kiwei ki  phlim jong ki ri ka pyrthei.
La pynkut ïa kane ka lympung ha ka rukom kaba itynnad bad kaba jop ha ka jingïatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society Shillong, Meghalaya.
Halor kane ka jingïoh ban soi thymmai ïa kitei ki rangïalehkai, u Technical Director ka Punjab FC, u Nikolaos Topoliatis u la ong, “Ngi sngewkmen eh ban pdiang ïa kitei ki rangïalehkai kiba don ïa ki sap ïalehkai sha kane ka klob.
U Bah Marngar u la nam ia ki kam bakhraw jong u Myllung Soso Tham “Ka jingkylla Khasi jong kiwei ki kot na sha shiliang duriaw ka la long ka thiar jingtip ba la pule pateng la pateng ha ki shlem pule.
“ Ngi la shong bishar bniah bha ia ka jinglong jingman ka shongsuk shongsaiñ bad ki don ki jingjia kiba rit ba ria ha kane ka nongbah bad shabar kane ka nongbah ruh bad ngi la rai ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki bor pahara khnang ba ki riew shim kabu kin ym ïoh lad ban pynthut ïa ka suk ka saiñ" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ka BJP, ka la jop da 32 ngut ki MLA, na ka jingdon briew kaba 60 ngut ha katei ka iing dorbar jylla.
Lehse ka dei ka jingïalam jong u Blei ba kine kiei kiei ki jia ha kane ka jylla Meghalaya khnang ba ki dur khmat kiba thymmai kin ïoh ban mih bujli namar ngi donkam ïa ki briew kiba thymmai, ki jingmut jingpyrkhat kiba thymmai kiba don ka bor jingmut bad jingïohi jngai bad ka dei kane ba ka Congress ruh ka buh thong mynta" ong u ma Pala.
Halor katei ka jingjied u Syiem u la ai ia ka kot pynskhem (sanad) sordar shnong ia u bah Krally Iawphniaw kum u Sordar shnong ryngkat bad Ka Executive dorbar jong u.
Ki nongialam ba shisha kim ju bam sap.
Ka seng kan ai jingiatreilang ruh ha kaba iadei bad kane, lada ka KHADC ka kloi ban khot ia ki ban pynlong ia ka jingjurip kaba kynsan kynsan khnang ban lah ban khanglad ia ka jingjyllei ki heh spah bar jylla ha ka district hi baroh kawei, la pynkut u Bah Bandary.9sien na bynta ka Uruguay bad saw bnai ha baroh ki jingialehkaiU Luis Suarez, un duh ialehkai, na ka bynta saw bnai kynthih, na ka daw, ba u dait ia u nongia lehkai jong ka Italy, U  Giorgio Chiellini.
Ar kol na kaliang ka Lion la thep da u Banteidor Syngkrem 27′ bad u Arkini Laloo 60′.
ïa kane ka jingkhynra la pynlong ha ka ïingsah jong uwei u nongkhaïi droks ba kyrteng u Aziar Mondol kaba don ha Rajpur, Phulbari, West Garo Hills.
Ha Gujarat,  Andhra Pradesh bad ha Mizoram, ki sengbhalang, ki ai bam ia  92.8 per cent, 91.7 per cent bad 88.5 per cent of ia ki nongshong shnong.
Shillong: Ka jingnang iai kiew jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid 19 ha ka jylla ki long man la ka sngi bad ym ju don kawei ka sngi ruh ba kan hiar ha kaba ha kane ka sngi ka 17 tarik u Jymmang 2021, katkum ki jingtip ba la ai da ka tnad ka koit ka khiah kiba la ioh thymmai ia u Covid 19 ki don haduh kumba 634 ngut, hynrei kiba la koit na kane ka jingpang ruh ki don beit man la ka sngi ha kaba mynta ka sngi ki don kumba 237 ngut.
Ka Narimon Nongrum ka rah ha ka 38 kg jong ka 16-17 snem, ka Monica Nongrum hapoh 63.3 kg ki kynthei bad ka Ishadora Thongni hapoh ka 45 kg 14-15 snem.
Ka dor jong ka Petrol bad ka Diesel, ka la kiew biang mynta ka sngi, ha kaba ka dor jong ka Petrol, ka kiew sha ka T.76.24 katba ka dor jong ka Diesel, ka poi sha ka T.67.57 shi litar.
Hadien ba kawei ka karkhana thang dewïong be-aiñ ha ka thaiñ Shallang ka la shah pynkhyllem ha ka Sngi Saitjaiñ ha ki bor distrik ka West Khasi Hills da kaba shu pyndonkam da ka tiar pynbthei, ki 46 tylli kiwei pat kiba kum kine kijuh ki karkhana ki lah ban ngat ha kaba kum kane hi ka apot.
Ki rud jong ka surok naduh rum Motphran ter ter sha Bimola, shaduh them bijoi ki dap da ki poi ei kiba la pynwit ïa ka surok bad pynthut ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Na ka liang u Bah Samlin haba kren kum u kyrtong u la kyntu ïa ki nongtrei party ba kim dei satia ban pynsngap ïa ka jingkynthoh jong ki liang pyrshah kiba la kynthah bad kadiang bad kamon ha ki rynsan ïalap elekshon ïa u kyrtong jong ki.
"Kum shi bynta ban tyrwa shuh shuh ka jingïarap na ka liang jong ka sorkar bad ki briew jong ka Tamil Nadu, u Stalin u la ong, “Lada don kaei kaei kaba ngi lah ban ïarap na ka bynta ki jingmaramot ne pynbha, sngewbha wat ym buhrieh hynrei da pyntip ïa nga kumba ka long.
Shillong, Rymphang, 10: Namar ka jingshim kabu jong ki trai aikam kiba wanrah da ki bar jylla ban trei bylla ha ka dor kaba tat, ka Sohra Labour Union (SLU) ryngkat bad ka Khasi Student Union, South Khasi Hills ki la byrthen ban khynra naphang ïa ki jaka ba trei ki bar jylla kiba hap hapoh u pud u sam ka thaiñ Sohra bad Shella.
Ka dei ha ka 03 tarik u Risaw, 2021 hadien ka khlam COVID-19 la ïoh ïa ka jingïalang ïamir jingmut bad ka tnad kam rep ha ka jingïalam u Bah Banteidor bad bud pat da kiwei ki jingïalang", u la ong.
Kham hadien, ula pynbud biang sa ka tweet ia ka Kris Kardashian “Phi la kloi ban iakren bad nga, balei ba phim shim ia ka phone jongnga".
Kumta ka seng hadien ba la dep ban talasi lut ia kine ki nongdih drok, ka la thang noh ia baroh kitei ki nar injek,u kynja bad kiwei de, ba la ioh sei na ki pla.
Ngim donkam ia ka rukom na Gujarat kaba wanrah ia ka jingma ia ka ri bad ka jingiapait ha ka ri", la ong u general secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya.
Ka Khanduli manla ka snem da ka jingbit na ka konsil (JHADC) kila leit ban thyllem dieng thang bad kam don kano kano ka jingpynwit na kino kino ki bor, hynrei mynta ki ophisar ka kam khlaw ka Assam kila wan leh trai khlieh bad kam trai ïa katei ka jaka kaba don marjan bad ka Mokoiram.
Ïa ka jingtohkit kaba hok bad kaba shisha, ki buhrieh khop khop kumba set ha tyndong, hynrei ïa kibym hun pat u paidbah, ïa kata ki leh kput haduh ban da biang da biang.
“Kane ka long kaba ma shibun lada ki paidbah kim ïoh lad shuh ban pynpaw paidbah ïa ki jingeh jong ki", la ong u Gandhi.
Shisien ba la pynkylla ïa kane, ka ‘Roster System’ ruh kan hap ban kylla lang.
Ka Meghalaya, kadei kawei na ki jylla ka Ri India kaba suk bha ban shah hiar thma na ki kam pyntriem jong ki ’riew kheiñduh (suicide bomber terrorists) kumba la jia ha Sri Lanka, Spain bad ha kiba bun ki bynta jong ka India bad ka pyrthei.
Ka la ong ba ka PradhanMantri Formalisation of Micro Food Processing Enterprises Yojanaka la ïarap ïa 2.4 lak tylli ki SHG bad hynriew phew hajar ngut ki briew lyngba ka jingïoh shim ram.
Hynrei ula ong ba kum kine ki MLA ka NPP kin nym ïakhun satia na ka AITC hynrei kin leit na kiwei pat ki Party.
U briew u tare ia ka jingsuk, hynrei ka jingsuk ka nangphet jngai pynban, namar ka syrngiew ka sah barabor ka syrngiew.
La ong ruh ba ka Indonesia ka long ka ri kaba ju mad khah khah ia kum kitei ki jingjia twa khyndew hapdeng ki aïom slap, khamtam ha ki thaiñ kiba ka jingthung dieng ka la duna bad kumjuh ruh ka jinghap slap ba khlem sangeh ka pynlong ia kiba bun bynta jong ka Indonesia ba kan mad pat sa ia ki jingjia shlei um, ha kaba shibun ki paidbah ki ju shah ktah man la u snem.
Ia kiba mynsaw la pynkit sha Goalpara ba nshah sumar, la iathuh ba u nongniah ia katei ka bos bad ar ngut kiwei pat ki la mynsaw jur bad mynta ki don ha Guwahati.6 ngut na ki nongshong bos kiba don mynta ha goalpara la lah ban ithu bad kitei ki dei kiba la tip kyrteng kum-Minlikhi Sangma, Ram Newar, Nirmal Thapa, Jopsingh Marak bad Nur Islam ,kitei dei kiba mynsaw malu mala.
"Haduh mynta hi, kiba la paw kyrteng ban pan tiket na ka UDP ban aireng ha kane ka elekshon ki long u President ba la shongthait jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) u Bah Robert June Kharjahrin bad u President jong ka Khasi Author Society u Dr.DRL Nonglait.
’Nalor kita ki meirad tymmen jong kata ka Jait Mawri ki don kiba poi sha ka Hima Khyrim thaiñ riwar mihngi, don ruh kiba poi sha Sohra, shabar ri kum sha Bilat bad ri America.
Shuh shuh, lah ïathuh ruh ba ki Meitei bad ki Bengali ki pynwit pynthut barabor ïa ki jaka rep jong ki paid Khasi ha katei ka shnong bad haduh mynta mynne ki Khasi ki dang im da ka jingsyier mynsiem.
ngi Kwah ban ai poetry khasi ha ka ne ka newsphah ha.
Watla kadei ka jingïakhun ha la ïing kaba pynïoh mynsiem ruh ïa ki rangïalehkai ka Lajong hynrei ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid noh da 1-1.
Ka khaïi dewïong ka dei ka wei ka nuksa kaba ha khmat eh jong ngi.
Ka Kynhun Myntri jong ka sorkar kmie ka la pynbna ban nang pynjlan por shuh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa la Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) Scheme na ka bynta ban pynbiang ei da 5 kilo ki jingbam kiba kynthup ïa ki shana, ki jingbam shyieng ne symbai na ka bynta shisien shi bnai sha ki 81.35 klur tylli ki longïing jong ki briew baduk sa kumba san snem ka ban sdang treikam naduh ka 1 tarik, Kyllalyngkot, 2024.
Kane ka jingñiew biang kan long ha ka 6 tarik u Lber 2023 hapoh kamra trei kam jong u ha ka por 12.30 baje noh phai sngi, la kyntu ïa u General Secretary jong ka VPP ban donlang ha katei ka por.
U Rev.Sowat haba sam ïa ka khubor lyngkhuh snem, u la ong kane ka dei ka sngi kaba kyntang jong ki riewngeit ka Balang Unitarian namar dei ha kum kane ka por ba la kynmaw ieid, kynmaw burom ïa u Babu Hajom Kissor Singh bad ki nongbud jong u kiba la seng nyngkong eh ïa ka niam Unitarian ha ka shnong Jowai ha ka 18 tarik Nailur, 1887.
U la ther tyngeh ïa ki 36 ngut ki nongmihkhmat kiba dei na rilum Khasi bad rilum Jaiñtia.
Ka jingshisha kan sa paw, la ong ka Kong Ampareen kaba la pynpaw ka jingskhem ba ka jingbishar kan sa wan kumba ka dei ban long.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Hyderabad ka la jam shakhmat ban khur ïa ka jingjop da ka inning bad 81 ron ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Meghalaya ha ka lympung lehkai jong ka Ranji Trophy plate group kaba la long ha MCA Ground hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
Nalor kata ka Sorkar Jylla kan ot ka bai khajna dewiong, ka bai Meghalaya Environmental Regeneration Fund (MERF) lem bad 10 percent sha Coal India Limited na ka pisa kaba la mih na ka jingdie ne lilam ia dewiong, u la bynrap.
Ki ar tylli ki District Council kata ka KHADC bad JHADC ki dei ban don bynta naduh kaba sdang haduh kaba kut ka jingpynbeit pud bad ka Sorkar ka dei ban da ïa pynshong nongrim bha ïa ki san tylli ki mat ïa pynbeit ym ban shu sngap beit tang ïa kaei kaba ka Sorkar Assam ka kren ne pynbor," la kyrpad ka Seng.
Shuh shuh u bah Swangre u la pynpaw ruh ba u tei u rangbah u long u ba la noh synniang ha ki ba bun ki bynta ym tang ha ka dong bad ka thain hynrei wat ha ka imlang ka sahlang bad khamtam ia ki samla ban hikai ba kin im ha ka jingim kaba bha bad u long ruh u ba kloi ban ai jingiarap ia kiba donkam ha kano kano ka por.
Katba ka Congress pat ka jop tang ha Telangana, da kaba knieh noh ïa ka bor synshar na ka Seng Bharat Rashtra Samithi, ba la ïalam da u K.Chandrasekhar Rao, kaba la synshar ïa kane ka jylla naduh u snem 2014, hadien ba kane ka jylla ka la ïoh laka jong ka jylla da kaba ïakhlad noh ba ka Andhra Pradesh.
Na ka bynta ban ïakhun ïa ka jingshyrkhei u drok, la pyntip ruh ba ka sorkar jylla ka la dep ban pyllait paidbah ïa ka thong treikam ba tip kum ka Drug Reduction, Elimination & Action Mission (DREAM).
Halor ka rukom thung kam ha ki skul Primary Govt/Non Govt, ka seng  ka dawa na U Director  ba ka jingthung kam ka dei ban long kajuh ha salonsar ha baroh ki office jong ki SDESEO.Ka dei ban long ryntih  khnang ba kan ym mih ki jingeh  ban nujor ba uwei U SDSEO u leh  da kumwei bad uwei  pat da kumwei.
Ha katei ka exhibition kumba 8 tylli ki skul kiba napoh ka District ki la wan ban shim bynta bala wan ruh ban sakhi da ka jingdonlang ka kong Paidolyne L Nonglait DSEO, Ri-Bhoi District, u Bah W Radu Principal ka RBP Higher Secondary School, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul kiba la wan ban ïa shim bynta na ki skul bapher bapher.
Ka seng ka kyrpad ia baroh ki para nonghikai Upper Primary School kiba hap ha ka lama jong ka MUPSTA ba kin sngewbha ban pyllait por ban wan khnang sha katei ka jingialang  khnang ba ki jingthmu bad ka thong jong ka seng kan long kaba jop.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba ar kaba la long ha ka por 4:45 janmiet, ka Madan S&CC ka la pynjemkhnap ïa ka Lamlynti SC ban khur ïa ka namjop da 6-3 kol.
Don bun ki dawai sboh kiba i kum ka mluh ia kiba ki ju pyndonkam kum ka sboh.
Kawei pa kawei ka jingïaid lynti ka long kaba pher bad ïa ki lad ban ai jingkyrshan hap ban pynwandur katkum ka jingdonkam jong ki jingthmu.
Ki kmie kiba don khun rit ha Afghanistan, kim banse ban shu kawang ia ki khun rit jongki sha shiliang ki sainar shiah, tangba ki khun kin leit hap ha kti jong ki shipai Bilat bad katei ka jingmut, ka long ba kitei ki shipai, kin synei ban kit ia kitei ki khun rit bad kumjuh ia ki kmie ruh sha ka jaka, kaba shngain ba kin ioh mih noh na Afghanistan.
• Kawei  pat ka dei ba ngi jied ia ki National Party, da kynmaw ba ka thong jong ki ban wanrah ia ka hok jong baroh ki nongshong shnong ha ka imlang sahlang, ka shnong ka thaiñ kaba ia ryngkat beit salonsar ym nym don kata ka jing peit kyrpang la phi dei kita ki ritpaid ne ki jaidbynriew kyrpang na kane sa ong ba ha ki National Party kim dei ki Sengieid Ri hynrei ki dei ki seng babun pisa.
U Bah KP Pangniang uba dei u President ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka Sngi Palei u la ong ba ka jingïatreilang jong ki seng riewlum kam pat dei ka por ban ïakren namar ka eh than ban ïakren ïa mynta hi hynrei baroh ki seng riewlum ki donkam ban don ka jingïasngewthuh jingmut lang.
Shuh shuh ha katei ka por ba u kynthoh ia u Purno u Dr.Mukul u la ong “Um shym la pyrkhat ia ka lawei ka khun jong u da kaba u leit ban ia khun ia ka kam President jong ka ri India, kane ka dei ka jingpher hapdeng jong ngi bad ki".
Kane ka jingpynklumar kam dei shuh ïa ka KHNAM nga ngeit phi ki paidbah phi tip kham bha ïano," la ong u Bah Adelbert.
U Conrad ula kitbok ruh ïa u Bah Prestone haba pynpaw ïa ka jingshaniah skhem ha ka jinglong nongïalam jong u.
“Ka Sorkar ka la rai ban pynlut haduh T.75 lak ïa iwei pa iwei ki nongïalehkai ba tbit tam" pynbna u Conrad.29 ngut ki nongialehkai na ka ri kin sa leit ban iashim bynta ha ka lympung World Athletics Championships ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha Budapest, Hungary kynthup ia ka Jyothi Yarraji (100m Hurdles), Parul Chaudhary (3000m Steeplechase), Shaili Singh (Long Jump), Annu Rani (Javelin Throw) bad ka Bhawna Jat (20km Race Walk).
Ha kane ka wat kaba nyngkong, ki don 21 ngut ki samla kiba la pynrung kyrteng ïalade na ka bynta kane ka jingthmu kaba bha ba la shim da ka Mawlai Town Dorbar.
Ha ka jingleit jurip ia katei ka iew ki myntri ki la lap ba kam shym la don kaba kum kata ka jingpynlong iew man ka sngi kumba la mih ki jingkynnoh, hynrei ki la ong ba la pynlong iew tang shisien shi taiew kata ha ka sngi Iew Rynghep.
Ka JSU lyngba ka Khliehriat Circle ka pynrem jur iaka jingiehbeiñ ka sorkar MDA iakane ka distrik wat la bun ki khajna ka mih na ka East Jaintia hynrei ka sorkar ka leh bym patiaw iaka hok u paitbah jong ka East Jaintia Hills Distrik.
U Bah Kharmawphlang, u pynpaw ka jingkyrmen kaba skhem ba lada ki nongshong shnong ki don ka jingkitkhlieh ha kaba ïadei bad ka khuid ka suba, kan ym don kano kano ka jingeh ban wanrah jingkhuid hapoh shnong hapoh thaw.
Ïa ki tarik ba thymmai yn sa pynbna kham hadien.
Ha ki jaka kiba la shyrti khnang ban thung phan bad ynda la lah khlaw phan, dei ban bet da ki symbai kseh lane ban thung da kiwei pat ki dieng ha ki jaka syllai baroh.
U la ong ba ka Meghalaya Games ka dei kawei na ki jingialehkai sports kaba heh tam ha ka jylla, bad u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia baroh ki nongialehkai ki ban iashim bynta ha kane ka lympung.
Ki nongialehkai ka Meghalaya ki long: Padam Chettri, Mebankhraw Wahlang, Batskhem Tariang, Atlanson Kharmaw, Dawanchwa Challam, Sheen Sohktung, Figo Syndai, Raikutshisha Buam, Donlad Diengdoh, Samuel Lyngdoh Kynshi, Nicksen Nongrang, Phrangki Buam, Kenstar Kharshong, Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait, Shano Tariang, Belton Lartang, Aenam Jyrwa, Justly Sungoh.
Hadien jong ka jingïaidkjat la pynlong ïaka jingshet jingbamtynrai da kaba pyndonkam da ki jhur ki soh kiba ïoh na kata ka jingïaid lynti hi.
Ki la don ki jingjia ha kine ki sngi kiba ïadei bad ka jingïakynad ilekshon kiba la jia kum ha Phulbari konstitwensi kaba hap ha West Garo Hills district, bad ha West Shillong konstitwensi, ka konstitwensi kaba ha nongbah Shillong.
Kat kum ka jingïathuh jong ki pulit la ong ba une u nongñiah ïa ka Auto u la leit ban tynrah ïa ka trok ha ka jingïaid jong u na Umroi sha Toll Plaza.
Ka Umiam, hynnin ka sngi, ka ioh 41.6mm, katba mynta ka sngi, ka ioh 21.8mm.
New Delhi: Ki dkhot jong ka liang pyrshah INDIA, ki la nang duna shibun ha Lok Sabbha, hadien ba ki la don sa 49ngut ki dkhot, kiba la shah beh noh mynta ka sngi, namar ba kim shym la kohnguh ia ka jingbthah jong u lamphang dorbar.
Kyntang ïawai ka Seng ka maham tyngeh ruh ïa baroh kito ki Khasi kiba ju mlien ban wanrah nongtrei dkhar khlem da pynbiang shwa ïaki kot ki sla shapoh ka thaiñ Riwar Mihngi bad ka Seng hi kan leh da kaba tyngeh khlem jingmap ïa kiba ïaid lait, la ong ka kyrwoh na u Samla Ksanborlang Thabah General Secretary KSU South Central East Circle Pynursla.
Ha ka kyrwoh, la pynkynmaw ruh ba ka Sqay kaba dei kawei na ki jingïalehkai martial arts ka la ïoh ban rung ha ka thup jong ka National Games kaban sa long ha Goa ryngkat bad san tylli kiwei ki jait jingïalehkai ba thymmai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone, u la ong ba ka jingkynthoh jong ka seng HNLC ka dei ka jingkynthoh ka bym don ka jingkit khlieh bad ba kim dei ban kynthoh khlem kano kano ka jingshisha lane khlen ki sabut sakhi kiba thikna.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba ka jingjia pluh ing ka la sdang na ka jingpluh jong kawei ka karkhana dieng bad ka la kem ding sa ha ka ing kaba marjan.
Lyngba kane ka jingtip ba bniah, ka tnat Pulit ka la pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ha ka step jong ka 16 tarik u Nailar, 2023 bad hynniew ngut ki dkhot ki la ngat ha ka kti jong ki Pulit na ki bynta bapher bapher jong ka Eastern Range ba kynthup ruh ïa uwei u khynnah uba dang hapoh 18 snem ka rta uba la shah kem na East Khasi Hills District.
Kum u nongmihkhmat ka thaiñ u la ong ruh ba katei kam dei ka jingkut hynrei shibun ki kam pynroi kin dang wan ha katei ka shnong kumba katei ka shnong ka dang donkam shibun ki jingïarap bad kum u MLA un dang shikhia ban buddien ïaki jingdonkam jong ki paidbah bad kyrpad ruh naduh ki nongïalam shnong ba kin ai ka jingïatreilang naka bynta ka jingkiew shaphrang bad ka roi ka par jong ka shnong.
U la bynrap ruh “Ha ka jaka ba kin shna suki kat kum ka por hynrei ki la shu ialeh ban pyndep noh kloi bad ka don ruh ka jingbam sap ka ba jur ha kane bad ka jingtwa jong ka tnum  ka dei na ka jingleh matlah jong ka sorkar ia ka jingbam sap ka ba don hangne".
U 0 te u la phet rieh sha kyndong khnang ban ym don shuh mano mano ba iohi, namar ba baroh baroh ki la ibein ia u ba u long u bym don dor ei ei.
La synran lang ïa kine ki nongïalam ka Mahila Morcha da u Chief Spokesperson jong ka State BJP u Bah Mariahom Khrakrang bad u State Vice President u Gagan Jain lem bad ki dkhot ka Party.
“Ha ki por ba mynshwa ki khuslai ban pyrkhat kaei ba kin bam, hynrei mynta pat ki khuslai shano ban bret ïa kaei kaba ki ki la bam", ong u DC.Namarkata, u la kyntu ba ha kum kane ka juk ba mynta ka la dei ka por ba ha ki shnong ki thaw ki dei ban don lypa ïa ki jaka theh ñiut kiba paka namar ynda ki shnong ki thaw ki la sdang kiew ha ka jingbun briew hangta kin sa shem jingeh shano ban bret.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba  kitei kiba ioh pang thymmai, ki kynthup ia 382 ngut na Kamrup Metro, 294 ngut na Kamrup rural, 250 ngut na Dibrugarh bad 200ngut na  Nagaon.
Kaei ka daw ka daw baroh ka long ba duna ki bor pulit ki juh ki pulit ki hap ban ïaktait lut ia ki kam.
Lyngba ki khubor kiba rit, ki nongthied ki ïoh jingtip shaphang ki rukom kiba be-aiñ bad ki jingeh bad ka lad ban ïoh jingïarap.
K atba nang ïaid ki snem katta la nang kiew ka jingduk ha ka jylla Meghalaya.
Ha katyei ka jingleit khynra jong ki, ki la ïoh ruh ban kem ïa 2 ngut ki runar kiba la tip kyrteng kum u Faizal Laskar bad u Hakimul Barbhuiya.
ïa kane ka sienjam ban khot sngewbha ïa ki briew kiba trei ha ki kam bapher bapher na kylleng ka India la shim da ka Sorkar Pdeng ha ka jingbud ïa ka jingngeit ha ka ‘Jan Bhagidari’.
Ka khana jong kane ka phlim ka dei halor ka jingwad jingtip ia ka jingshah pyniap jong ki Native American tribe ha kawei na ki bynta jong ka US kaba riewspah bha namar ka jingdon ka umphniang ha u 1920s.
Kitei kin her sha ka  International Space Station (ISS), ha u risaw mynta u snem bad kan dei ruh ha kajuh ka por, ha kaba U Tom Cruise, un leit sha katei ka haw haw, ban ak ia ka phlim thymmai jongu, da ka jing pyniaid jong ka  Nasa.
Namar ïa kiba pli ka shi kilo ne shiteng kilo ka dohkha ka dei ka jingpynlut kaba la heh na la ka umsyep ba ki kamai jakpoh kumta wat la ki sngewthuh ïa ka jingsma dawai ruh kin bam beit ïa ka dohkha.
“Ha man la ki tnad treikam, ki don ki jingbym biang bad ki jingkynnoh bamsap bad ka TMC ka la pynsngew na kawei ka mat sha kawei pat namar ngi sngewkhia ïa ki briew lajong.
U la lait phet na ktem ka HNLC na Bangladesh dang shen bad u la wan pyndem noh khlem kino kino ki tiar ialeh, la ong u SP  ka East Khasi Hills M.Kharkrang.
Ka tarik ba khatduh ba la buh ban ioh ia ki phom ai jingtyrwa online ka dei ha ka 31.07.2023.
Ia kane ka skhim la jer kyrteng ka Pradhan Mantri Kisan Samman Nidhi lane PMKSN bad lada pynkylla ha ka Khasi ka mut ka Skhim ai sngewbha ia ki nongrep da u Myntri Rangbah.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ha ka por ba kitei ki shi-ïing ki la jan poi ha katei ka iing, ki la shah khangkdong bad la khynra ruh ïa katei ka iing ha kaba la ïoh ban kurup 57.70 lak tyngka ka pisa kaba la buh ha ka jingsop cushion da ki arngut ki nongthied ba tip kyrteng kum u Prasanjit Aditya bad u Pandu Pal Aditya kiba dei na Baksa District, Assam.
KIBA LA SHAH KHOT SHA KA JINGKHAWAI BAD KIM WAN KI DEI KIEI?Ki dei ki riew donburom, kiba bunkam ha ka ialum spah, kamai spah,beh spah bad jingsngewbha jong ka doh.
Hadien ba u Thomas June u la dep thaw ïa ki dak Khasi ha ka ktien shnong jong ki Nong Sohra bad la hikai ïa ki ha ki skul bad la ai jingkren ia kane ha ki jingiaseng kane ka ktien shnong Sohra ka kylla long noh ka ktien khasi baïar salonsar ka ri Khasi Jaintia bad la ithuh noh ïa kane ka ktien Sohra kum ka ktien Khasi salonsar ha ki skul jong ka ri Khasi Jaiñtia baroh, ka la kylla long noh ka ktien Kmie (Mother Tongue) jong ki khun ka ri Khasi Jaiñtia baroh.
Ka Sonal Kelogg, kam shym la jer kyrteng ia u nongthoh khubor, hynrei ka iathuh ba katei ka dei ka jingjia, ha ka por jong ka sorkar UPA – 1 bad la iathuh ba ka ju mad ia katei ka jingjia, haba ka hap ban ia kynduh ia utei u myntri.
Ka jingai ïa ka snam na ka bynta jingsumar kaba kyrkieh ka long kaba kongsan bha kum ka jingnoh synnianng sngewbha ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin ïoh jingmyntoi shisha na ka jingïoh jingsumar kaba Salonsar ïa baroh.
"U Bah Kharbani uba dei ruh u President jong ka HANM u la ong, ba ki paidbah mynta kim sngewthuh shuh kumno ban jied ïa ki briew kiba kynsai ban phah sha ka Ingdorbar Thawaiñ namarba ki ïohi ba ka samoi elekshon ka long pynban ka kam tamasa shisien san snem, ka kam ïoh dih kyiad ei, ïoh ja ei, ïoh pisa ei bad ka kam ïaleh sngewbha kaba shisien san snem.
Watla ka la don ka jingkyrpad na kiba bun ki liang ba u bah Nonglong u dei ban ïaleh hi ,hynrei u la ïai pynsngewthuh ba wat lada um ïaleh ruh un ym iehnoh ïa ki paitbah ka Rambrai Constituency.
Ha ka sngi balai jong ka jingshah thngan u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ka jingwan hiar ki nongshong shnong na ki thaiñ bapher bapher ka la  nang ai mynsiem shuh shuh ïa u, ban dang bteng ïa ka ne ka jingïakhih ban pynurlong ïa ka jingdawa ba pynbeit ïa ka Reservation Policy.
Kawei pat ka jingialehkai, ka  Mawreng SC ka la pylliem ia ka Mawkriah West da 1-0 bad ia kane ka kol la thep da u C.Nongbri 39’.
Hapdeng ka jingwan tuid da ki hajar ki paidbah ka rilum Garo, nalor ki heh sorkar naduh u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma, ki myntri sorkar, ki heh ki hain, kiba haiing hasem, ki khun ki kti bad kiba ieid ba thoin jong une u nongialam.
Katei ka society kaba ju ioh pdiang ia ka pisa man la u snem kumba 18 klur ha ka shisnem na ka Lafarge Umiam Mining limited na ka bynta ban ai jingiarap ia ki shnong kiba hapoh ka 50 Km na ka jaka trei jong ka Lafarge Compeni, la ong u Bah Donald Mawa u President.
Shillong,15 ’lyngkot:La ai ha u Chairman, NCST ia ka shithi DO (Demi Official) kaba 13 tarik u risaw  1947, na u Myntri Rangbah duh uba nyngkong bad uba barim Shri Jawaharlal Nehru sha u Sardar Vallabhbhai Patel, u Myntri Rangbah ba-ar  barim ban mynjur bad burom bad pdiang ia ki dulir ki kyndon ba la ia soi jong ki Khasi States, bad la ai ruh ha u Chairman NCST, ia ka dulir White Paper on Indian States – ba la pynmih da ka Sorkar ha u snem 1950 –(Khasi States)Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ki la kyrpad ia u Chairman, National Commission for Schedule Tribes(NCST) ba un bthah ia ka Sorkar India ban leh ei ei namar haduh kine ki sngi ki sah kut kine ki jingkular bad khnang ba ka sur jong ki Khlieh Nongsynshar (kiba don ha ka jylla kaba don tang 2 ki Lok Sabha MP) kan sawa jam lyngba ka National Comission for Scheduled Tribes (NCST)  Ki Syiem, Sirdar, Dolloi, bad Nokma, ki la pynpaw ba ki Hima Khasi States ki la ia soi bad mynjur ban ia snoh bad ka Ri India halor ki kyndon lynba ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement ha ka 17 Nailar 1948 bad ka Dominion of India, hynrei haduh kine ki sngi ( 66 snem 1948-2014 hadien ba laitluid ka Ri India) kine ki jingiateh bad ki jingkular ki dang sah kut bad khlem pat pyndep pynbeit da ka Indian Parliament.
Ha ka shithi ba la ujor sha u President ka Jaintia Hills District Congress Committee (JHDCC) ia kaba la phah kopi ruh sha u Chief Minister ka jylla bad sha u MP ka Shillong, u la kyntu ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma ba ka dei ban pynhiar shuki noh shisien don ia u ma Sniawbhalang Dhar namar udei u MLA uba leh pyrshah ia la ka seng kaba u don.
Ka jylla jong ngi ka mih na ka Assam.
Haka minit kaba 71 u Waque ka Senegal u laioh ban thep katba ha ka minit kaba 78 u Honda ka Japan u laioh ban pynphai kylla.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki samla kiba ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ba kin nang trei minot shuh shuh khnang ba kin dup lah ban pynpaw pyrthei ïa la ka sap kaba ki don naba ka jingïalehkai phutbol ka la long mynta ka pliangja bad kam kamai jakpoh jong ki nongïalehkai kiba la kham paw.
U General Secretary ka UDP Npngkrem u bah Teiskhem Kharmuti u la iathuh ba mynta ka sngi ka la don ka jingialang jong ka seng UDP Nongkrem bad ha katei ka jingialang kaba la donlang u MDC bah H.S Shylla la pynwai noh ia katei ka seng bad la pynduh pyndam noh shisyndon.
Kiba iap baroh ki la poi mynta sha ka 780ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,587ngut.
Ka UDP kala sdang ban khroh ïaki 4 MDC jong ka kiba la thmu ban phet seng bad kala khot jingialang haka 4 tarik une u bnai ha sor Shillong ban iakren halor kane ka mat.
Ha ki khyndiat sngi, ngi iohi, ba ka sorkar India, ka la phah ban pynsangeh, halor ka jingpynrung samla pule ha NEIGHRIS, na ka bhah, kaba iadei bad ki samla pule trai shnong jong ka jylla bad kitei ki dei tang ki nuksa kiba khyndiat eh, kiba ngim iai lah ban iai kynmaw shuh, namar ba kawei ka ain, ka iai mih hadien kawei pat bad kaba bunsien, ngim ia kot shuh ia ka bor jingmut jingpyrkhat jongngi.
Ha kane ka advertisement la kdew ba la shah tang ïa ki Graduate with 50% for General candidate bad 45% for ST/SC candidates with B.E.d ban apply ha ki Upper Primary skul.
Ha ka Pool ‘G’ ki long ka Lumpariat bad  Lutituber Ïalong.
Nalor kata la ioh ruh ki jingujor ba ki don ki YouTuber kiba tah ia ki jingthoh ‘Press’ ha ki kali jongki.
Kumjuh ruh ka phawar behmrad ba la pynbit pynbiang da i Bah Elbok Wanniang bad Bah Forwardman Lyngdoh I ba la rwai ruh ka sur tynrai ha ka durim.
Ym tang ki tnad syntiat hynrei wat ka tnad talasi mynder ka Infiltration run kan pynkhlain ïa ka rukom talasi jongka haba don kiba wan rung sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
La pynskhem iaki nongkitkam bad dkhot da u president central body, Ma Sambormi Lyngdoh ha ryngkat ka jingiadon ryngkat u general secretary CEC Ma Wanshwa Suting, ki vice president Ma Ency Shadap, Ma Nangjan Dkhar, assictant secretary CEC Ma Allmiki Ryngkhlem bad u publicity secretary CEC Ma Mebanteilang Sukhlaiñ bad kiwei kiwei ki nongialam ki unit ki circle bad ki zone ka JNC.Iaka jingialang la pyniaid da u arts & culture secretary samla Mehi Rymbai.
Haba pynshai ia ki briew kiba la test Covid positive mynta ka sngi na East Khasi Hills District, ki kynthup ia  uwei uba ap pang ha Civil Hospital, uwei u dei uba ap pang ha NEIGRIHMS Hospital uwei u dei u nongniah kali Tourist, 2 ngut ki dei ki nurse jong ka NEIGRIHMS Hospital, 2 ngut ki dei ki High Risk Contact jong uwei u ba la test covid positive,uwei u dei u Arm Forces bad 4 ngut ki dei ki ba dang shu wan phai na shabar ka jylla.
U Kumar bad u Symbud jong u u Tejashwi Yadav ki la ïakynduh ïa u heh nongïalam jong ka seng Shiv Sena (UBT) u Uddhav Thackeray ha ka jaka sah jong u kaba don ha Matoshree, ha Mumbai.
JM Pohsngap PHF, ka Asst.Governor MPHF Rtn.
Shillong, 19 Naiwieng:Khyndiat bnai myn shuwa hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong  ba ka Meghalaya Agrovet Pvt.
Dang ha ka 31 tarik jong u bnai ba la dep uwei u Kontraktor na Assam ryngkat uwei u heh sorkar, ki la wan thew jaka ha ka kper jong u Bines Nongbah, kaba don ha Umsynrih hajan ka Kamakhya Mandir, kaba jngai tang kumba shiteng kilomitar na ka ktem pulit jong ka Assam kaba don ha Langpih, khlem da pyntip ïa u trai.
Ia kane ka jingialang la plie da Paila Kordor Lyngkot president ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association haka jingiadonlang u Presmi Suting president JSM Mynsngat unit bad kiwei kiwei ki nongialam bad ki dkhot ka JSM U Paila ula kitbok kitrwiang ba kane ka jingthmu jong ka JSM kanlong kaba jop bad ba kin lah ban iarap bad synniang iaka pisa kaba mih na kane ka jingiakop sha ki briew kiba dei hok ban ioh ki jingiarap.
“Nga kwah ban pyntip ba kane ka ain kala long ain ha u snem 2016 bad ha u snem 2018, ka sorkar kala shim ia ki lad ki lynti bad, ka jingong ba ka sorkar kam leh eiei kam dei kaba shisha.
“Tangba ngim pat nud ban pyntikna namar haduh mynta ka dang ïaid ka jingïakren," ki la ong.
U myntri ka tnad ba dei peit ïa ka umbam umdih u Marcuise N.Marak, ha ka 21 tarik Ïaïong u la ong ba ka sorkar jylla kan pyrshang katba lah ban pyndep ïa ka Phase-III jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) hapoh une u snem.
U Dayakumar, nongialam ba rangbah, ka AIADMK, ula ther tyngeh, ia u nongialam ka seng BJP, ha katei ka jylla, ha kaba ula kren kynthah, ia u nongialam jong katei ka seng, U C N Annadurai bad u kren shai, ba ki dkhot jong katei ka seng, kin nym lah ban shah, ia kano kano ka jingkynthoh, ia utei u nongialam barim jong ka seng bad myntri rangbah ba la khlad jong ka jylla.
Kumta ruh u Pope u la ong ba baroh ki ri ka pyrthei ki don la ki aiñ bad ki don la ka jong ka bor ban synshar hapoh ka jong ka ri.
Ia katei ka jaka la ri la sumar da ka shnong Laitmawsiang nadh u snem 2010 bad la plied a u myntri rangbah ka jylla ha utei u snem ha ka por ba ka don ka tamasa sha Laitmawsiang, hynrei ka shnong ka shem jingeh ban pyniaid ia katei ka kam namarba ka duna ka jingmih bad bun ki khep ba ka ktah ruh ia ka pla tyngka jong ka shnong.
Ha katei ka sngi naka liang ka MACS kala ioh ruh ban pynkup burom ïaki tnad sorkar bapher bapher, ki doctor ka tnad ka koit ka khiah, ki kynhun trei mon sngewbha kiba la don bynta naduh basdang katei ka Health Campaign ba kala long kaba seisoh.
Dashisha lai sien men sa len;U syiar un nym pat riew hangta,Katba mem pat pyndep ia ka.
Na ka bynta u bnai May bad June, ka shnong ka la ioh ruh ia u khaw ba 5 kg shi khlieh briew bad u dai u ba 1 kg shi tnum iing shi bnai ba dei na ka bynta ka Lockdown ba ai ei kyrpang da ka sorkar India ba lamkhmat da u Narendra Modi.
Shillong, Naitung 31: Ki paidbah ka jylla Meghalaya ha ka sngi U Blei ki la ai khublei khatduh ïa u Bah Robert Garnett Lyngdoh uba la ju bat teng kum u Myntri jong ka tnad Kam Poh Ïing ka jylla uba la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka 29 taik hadien ba ka jingpang ka la ban ïa u la bun bun snem.
Ko rang Khasi kynmaw bha ba shuwa ba phi mut ban lehbeiñ lehsat ïa ki para kynthei phin sngewbha ban da pyrkhat bad ngam jylliew bha.
ía pyrkht ma phi kaei ka jing leh badei bd bym deiLada phi nud ban shim nuksa ban pynthut shuh kumba pynthut uto u Wei sa wan khnang maphi kñ.
Ka dei shisha ba uwei na ki MLA ba don burom jong ngi, u ong ba ki Doctor ki dei ban da peit bad da sumar lang ia ka jingpang tynrai kaba kito ki nongpang ki don,, ymdei eh ban shu sumar beit tang ia uta u Corona.
Ia kine ki masi, na ka liang ki shipai ki la aiti noh sha ki pulit ka Dangar ban leh ia kaba donkam.
Ki nongkren baroh ha kane ka sngi ki la pynkynmaw ïa ki kam ba radbah jong u Rev JJM Nichols Roy bad ïa u synïang uba la noh na ka bynta ban ïada ïa ki riewlum.
Bad u la kyntu ruh ban ai lem ia ka kyrshan ia u Syiem ia ka dorbar bad ia ka Hima namar ba katei ka kur kadei ruh ka kur ka jait ka khong kaba mih na kane ka thaiñ.
Kiwei ki kular bad pynbiej kumba ong u Bah Prestone Tynsong ba ki politician ki pynbiej briew man la ka san snem, hynrei ki paidbah kim dei ban ngeit beit bad ula ong ba um kular ia ka bneng ka khyndew bad ula kyrpad iaki paidbah ban ailad ne jied ia u kum u nongmihkhmat ban ioh ka lad ban treikam bad ban shakri ia u paidbah kaba ula thrang naduh mynsiem.
Katba ki MLA liang pyrshah kim don pisa hynrei ki don tang ia ka pisa MLA scheme.
Ia katei ka jingtyrwa la pyntikna da ka President baheh jong ka seng Congress ka Sonia Gandhi bad ia kane la pyntip da u KC Venugopal u ba dei u General Secretary jong ka AICC lyngba ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang kata ka 1 tarik u bnai Nohprah 2021.
“Ka la don ka jingbuh jingujor ha kaba ïadei bad ka jingjia hapoh ka NDPS Act, bad ka jingpyntreikam katkum ki kyndon kan sa ïai bteng," la bynrap shuh shuh ka tyllong khubor.
Ki tip ba ka lynti rel ka long kawei ka lad ka lynti ïa ki kumno ban ioh jaka, da kaba pynrung ïa ki briew kiba nabar ne ki nongwei bad hadien ba ki la ïa ioh jaka bad bun paid kan ym slem shuh ïa ki ban synshar bad leh donbor ïa ka jylla hi baroh kawei, kumba long ha Tripura bad ha kiwei kiwei de ki jylla.
“Ka por ka la dei ban phaidien trai ne pynbeit thymmai ïa kane ka Polisi namar ba ka la rim palat kam ïahap shuh", u la ong.
Haba pynrem ia ka jingthmu u Dr Mukul ban aiti ia ki par dewiong sha ka MMDC, u bah Prestone u la ong, “Baroh ha kine ki snem, la sngew khia ia ka jingshah khang tih dewiong namar ba ka sorkar barim, ba ialam u Dr Mukul Sangma, watla u la aiti ia ki kot ki sla sha ka sorkar pdeng ban aiti ia ki par sha ka MMDC hynrei haba iakren ia ka kam aiti ia ki jaka ka mut ba la long kumba aiti ia ka puta sha ka sorkar".
“Kyrmen ba baroh ki jingtei kiba lah ban ktah ïa ka um ha wah Umïam dei ban peitngor bad pyntikna ba ka jingtei dei ban peit khnang ba kin long katkum ki kyndon jong ka ain da kaba buh hakhmat shwa ïa ki kyndon ïada mariang," ong ka Bench.
Ha kajuh ka por ka long ruh kum ka jingai jinghikai sha ki paidbah nongshong shnong, ba kumno kin leh lada wan jïa ki bor lynshop jong ka mariang hapoh ka distrik.
Ka Social Impact Assessment ka kren shai ba kine ki Company ki hap ban pyllut na ka bynta ka bha ka miat ka thain te.
Ha katei ka jingialang u kongsan bad u symbud kongsan ki la kren ruh shaphang ki kam ba ki Dorbar shnong ki ia tyngkhuh ha kine ki sngi bad ka sorkar jylla kum ka kam Rangbah Shnong -ka VAB , ka kam MUDA bad kiwei pat ki kam bad ki la ong ba ki hap ban kren ia kane naba ka dei ka jingialang kaba ia dei bad ki shnong.
U bah Stogent u la kynnoh ba ka jingjia ka dei namar ba uwei u briew u bah Kanol Majaw uba kam kum u Sordar lem ka kynhun kila leh donbor  ban thombor ia ka riti ka raid Kongthong.
Ia ka MP elekshon jong ka Rajya Sabha la jied tang da ki MLA.Ka UDP kaba dei ka liang pyrshah kaba don bun tang 8 ngut ki MLA ha ka iing kaba 60 ngut, ka NPP ka don tang ar ngut, ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka don saw ngut bad ar ngut ki MLA shimet bad uwei na ka Garo National Council (GNC).
Ha kane ka jing ialang ka Union Minister ka la ia mir jingmut bad baroh ki tnad ki ba dei dei peit ia ka women and Child Development bad kular ruh ban kan pynioh ia ki  schemes bap her bapher ha poh ka tnad jong ka Women and Child Development.
U la ong ba ki ID Card ne register kan treikam 179 sngi bad kin hap ban pynthymmai biang ia ka ID bad ia ki ID Card yn sa ai na ka tnad bylla ka sorkar kaba la don ki nongtrei haduh ki block bad kan ai borruh ha ki bor shnong.
“Ngi la ïoh ka jingujor na ki paidbah ka thaiñ Diengiei bad ngi da sngewsih haduh katta katta ba ka tnat PWD (R) kam shym la shimkhia ban bthah ïa u Kontraktor ban pynkhuid ïa ka khyndew ba la twa kaba la kah ïa ka surok," u la ong.
“Hap shu pdiang beit ia ka jingroi jong ka jingstad.
Kane ka jingsniew shaba palat jong u surok Jowai By-Pass da ka jingdon jong ki thliew kiba heh kala buh jingeh ïa ki kali bad don ki por ba ki hap hapoh ki thliew bad sahkut syndon, la ïathuh ruh ki don bun ki kali kiba la ngat ha kane ka jingjïa tang na ka daw ka jingsniew palat u surok.
Mynta ki paidbah ha Nongkrem ki rep tang u kubi, u muli bad u phan bad nga la ai jingmut ba kin rep noh da u soh.
Wat ym biej shuh ha ki jingshah pynbiej, ïoh ngi babe biang ha ki san snem ban wan".
Da kaba pynpaw ba u don ka jingangnud ban pynlong ka Sor Tura kawei na ki sor ba pawnam ha ka thaiñ Shatei Lammihngi u Myntri Rangbah u la banjur ba dei ban don ïa ka Solid Waste Management kaba biang ban pynbhabriew ïa ka Sor.
U la ïathuh ruh ba kum ka skul, ka ju hikai, ju sneng ju kraw ïa ki khynnah ha ki rukom bapher-bapher, ym tang ha ka pule-puthi, hynrei kumno ban burom ïa ka akor longbriew-manbriew kumjuh ban ieid ïa ka lynti ïaid khamtam ban long kiba shakhmat.
Nongpoh, Naitung 02: Shi bynta ban ai mynsiem ïaki samla pule ba kin dang kiew shaphrang haki jingpule jong ki ba kham shalor kaba long ruh ka nuksa ïa kiwei pat ki samla pule ba kin minot thop haki jingpule, ka Seng Samla Pahamlapong bad Pahamsohthri mynta ka sngi kala mynkup burom ïa 15 ngut ki samla pule jong ka shnong kiba la pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC.Ha katei ka jingpynkup burom naka liang ka seng samla kala aiti ruh da ki memento sha ki samla pule kum ka dak ka jingsah kynmaw bad ai mynsiem ïaki ha kaba u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la wan ban shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang u Dr.Esra Syiem bad u Aristone Manbha Ryndongsngi kum ki symbud kongsan ki nongïalam ka seng samla, bad ki nongïalam shnong ryngkat ki longkmie longkpa jong ka shnong.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da ki nongialam na ki Zone bad ki Unit bapher bapher, ki la iathuh ba ka tnad elekshon katei ka seng kam shym la lah ban pynmih lut ia ka kyrteng ki dkhot ka KSU na ki Zone bad ki unit bapher bapher kumba la bthah naduh nyngkong ba dei ban wanrah lut ban pynshai ia baroh hapoh ka 12:30 baje noh sngi.
Baroh ki jait kam ki donkam beit ia ka jingpule ne training bapher bapher.
Karen Khachanov 251514.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha  Morrisons ha Herne Bay, Kent, kaba don ha ka nongbah London jong ka England.
Ka Umrit ka la ïoh ban lamkhmat lyngba ka kol ba la thep da u Modesterson Matlai (80min).
La iathuhlypa ruh ka kum ka Kospel U MARKOS 13:21- Ynda kumta lada uno uno ruh un ong ha phi.
Ki nongialam ka NPP, kiba don mynta ha ka kynhun synrop jong ka ha GHADC kaba la tip kum ka Garo Hills Progressive Alliance (GHPA), ki iathuh ba ki la phah beit beit ia ka kyrteng u Conrad Sangma kum u MDC shu sieh sha u Lat ka jylla bad ka khlem iaid lyngba ka tnad District Council Affairs ka sorkar jylla.
Kum shi bynta ban pynkloi noh ia ka jingpyntrei ia ka Kynshi Hydel Electricity Power Project Stage I ka ba la sdang ban sahkut noh mynta la katto katne por, ka synjuk Rangbah shnong Warsan Lyngdoh Area ka la shim ruh ia ka rai ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynkloi noh ban pyntrei ia ka tei ka kam.
Kumta u la ong “ba da kaba khmih bniah halor kine kiei kiei baroh bad halor ka jingshisha ba kane ka la wan jia ha ka sien kaba nyngkong kumta kiei kiei kin kham shim por ban ia kaei kaba ngi angnud, hynrei shisien ba ngi la don ia ka system, ia ki polisi kumno bad lano kane ka urlong ha kaba iadei bad kane ka jylla bad kiei ki jingpyniabiang kiba donkam ban leh da kaba pynshong nongrim halor ki jinglong jingman bapher bapher, Nga thikna ba ha kine ki khyndiat bnai bad snem ki ban wan, kane ka rukom treikam kan kham iaid beit iaid ryntih.
Ïa ka URL jong ka web application is  lah ban peit ruh lyngba ki computer, laptop, tablet, bad smartphone.
Kumta iaid ki por ki sngi kum ba phra bnai eiei ha ryngkat ki jingpule bad ki jingminot man ka sngi haduh ban da poi por thoh eksam.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 5,332ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,040ngut.
Ka kong Marbaniang ka la ong “ngam sngewthuh balei kim lah ban kyllina ngi ban kynriah na ka jaka da ka jingsuk ha jaka ban pyndonkam daki ktien khlem akor khamtam ia ka briew tymmen kum ma nga".
Utei u samla u don ruh ia ka bor ba phylla ban ithuh ia ka jingpang kaba don ha ka met ki briew tang da kaba shu peit na ka dur khmat jong ki, kaba kham phylla ka long ba katba dang ia kren bad u nongthohkhubor utei u samla u batai kynsan ba u nongthohkhubor u don ia ka jingpang Gastric , “Phi don jingpang gastric, shim dih une u dawai, sa wan sha jaka ba nga sumar briew ngan ai dawai biang ia phi" u la ong, bad katei ka la pynlyngngoh ia u nongthohkhubor namarba  shisha une u nongthoh u don ka jingpang Gastric, bad nangta u la ong ‘phi duna ki Vitamin’.
Lehse kiba khraw No 1 bad No 2 ka Meghalaya kim sngew ia hab tar,kumta ki la shu sngap jar haduh mynta.
Babu Kular Khongjirem.
Ki nongpeit pyrman, ki la ong ba kane ka jingjop jong ka BJP ha kine ki lai tylli ki jylla, kaba nyngkong kadei na ka daw jong u Narendra Modi ha kaba ka nam jong u ka la nang ïai kiew katba nang mih ki sngi.
Ka jingsdang jong ka Geographic Information Systems la ju pyniasoh bad ki kam jong u John Snow ha u snem 1854 uba la peit bha ia ka jingdon ki nongpang cholera ha London da kaba kynthup lang ia ki map bad ki infographic ryngkat bad ki tyllong um.
U Jisu u ong, “…phin tip ia ka jingshisha bad ka jingshisha kan pynlait luid ia phi" (Ioanis 8:32).
Ha kane ka jingïalang la pynrung dkhot ïa kiba bun ki nongkyrshan jong ka TMC bad la jied ruh ïa u Cambleson Sangma kum u Advisor.
Shillong, 11 Rymphang: Ka shuki jong u Dr.Mukul Sangma ka la khih te ka la khih shisha mynta ka kynti, ong ki MLA Congress haba ia kren bad une u nongthohkhubor.
Shillong: Sa tang kumba 2 bnai tam ba ka samoi treikam jong ki District Council kin kut noh, ka sorkar MDA kaba la lamkhmat da ka NPP ka la sieh MDC ha GHADC myn hynin ka sngi.
Utei u samla u la ban jur ba kumba long mynta, bun na ki samla pule ka jylla ki hap ban shaniah ha ki jaka pule shabar ka jylla ban pyntbit ha ki kyrdan ba kham shalor bad kane u la ong ba ka la buh jingeh shikatdei ïa ki paidbah khamtam kito kiba wan na ki longïing ba duna ha ka ïoh ka kot.
Kum kine ki nongïalam ki kwah biang hirhir ba u paidbah hana un jied biang khnang ban ïoh ïalam biang ïa ki paidbah bad ïa ka Jylla sha khlaw hadien ka Election 2023.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Australia ha ka pali kaba nyngkong ka la tied haduh 469 run bad ka India pat ka la tied tang 296.
Ha East Jaintia Hills ki don 5 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
U la maham ba lada ka sorkar ka dang leh mynleh, kan pyndom shuh shuh ia ki samla ka jylla bad kan pynshlur ba kin iaid da kawei ka lynti.
Ia u kynphad Amerika (Gossypium hirsutum) mynta ki kham thung eh ha Punjab, hynrei u don bun ha kiwei kiwei pat ki jaka jong ka ri India.
Ki kynthup ruh ia 70 ngut ki nongshong shnong , 40 ngut ki nongialam kai ia ki nongwan jngohkai pyrthei bad kiwei pat.
Ha kane ka don san dkhot bad ka chorus ba saw laiñ.
U Meldrum u la iathuh ruh ba palat 100 ngut ki briew jong ka tnat pynlip ding ki la leit sha kitei ki shnong naka bynta ban iakhun bad ban pynlip ia katei ka ding kaba klang.
Shwa ka MLA elekshon 2023, baroh baroh ngi ïohi ba bun ki MLA ki ïa leh ieit ri ieit jaitbynriew lut.
U Tbn EW Kharsahnoh, haba iakren bad u nongthoh, u iathuh ba ia ka jaka, ki la ioh ha u snem 2009, hynrei ki la hap ban leit shim noh da kawei, namar kaba la ai mynshwa, ka dei ka jaka jong kiwei pat.
Haduh mynta ki nongialam ka BJP kim pat kwah ban pyllait ia ka kyrteng jong kitei ki MLA.Lah ban kdew ba la shisnem mynta ki heh BJP na Delhi ki la wan khah khah sha nongbah Shillong bad ki la leit ruh ha kylleng ki konstitwensi.
Te mynta phi la shai kdar tharai bad to ngin tih jylliew kumno ka ri Bilat kaba la shem i’u Smart Meter ka la lap ia ne u Smart Meter.
Na ki daw ki bym lah ban kiar, kane ka heprit kam shym la ïoh ïa ka Passport ha ka por kaba biang ban leit ïashim bynta ha ka rynsan ïakop rwai kaba la long ha ka ri United Kingdom hynrei da ka jingïarap jong ka DBMN ka heprit Chevinia watla kam shym la ïohlad ban ïashim bynta ha ka Offline Category bad la shu phah ïa ki jingrwai jong kane ka heprit ban ïashim bynta ha ka Online Category.
Ki jingma ia ka jylla Meghalaya bad ia kiwei ki jylla ba marjan ka long ba hapoh Meghalaya ruh, namar ka jingkhynra mynder ha Assam, la iohi ia ka jingroi kyrthep ki riew phylla kiba la rung, la shong- la sah, bad la khaii-pateng ha kylleng, ym dei eh tang ki bar ri, hynrei na kiwei ki jylla ka ri India ruh, ia kaba la ailad khamtam sha ki thain border da ki Hima, ki Raid bad ki shnong ki thaw.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi, ki kynthup ruh ka District Sport Officer East Jaiñtia Hills District, ka kong Stephanie, u bah M.Rapsang, u General Secretary, East Jaintia District Sports Association, u bah Coming One Joy Tlang bad kiwei kiwei.
Kane ka rai ia u Masood ka dei ka case kaba nyngkong eh hadien ba ka Supreme Court ha ka jingbishar jong ka kaba la long ha ka 10 tarik u Naitung ha kaba ka Ing bishar ka lah ban weng noh ia u na ka jinglong MLA ne MP.Ka Ingbishar ka la ldep pynkhreh ban weng noh ia u Masood katkum ka   RP Act  kaba la batai ba dei ban weng noh iano iano ruh uba donkti ha ka kam bamsap.
Ngam long uba bit babiang ban ong aïu ka Ïing Bishar kan leh.
U bah Shngain Sing Nongbri u la iathuh ba ha ka por ba u bah Overwell dang bat ia ka kam kum u rangbah shnong u la ai skim ban shna ia ki painkhana tang ia ki briew ki ba u mon ban ai bad u la shujied hi ia ki ing ki ban ioh ia kine ki skim bad bun na ki nongshong ki ba don kam hok ia kane pat kim shem la ioh jing myntoi eiei.
Jowai, Nohprah 28 : Ka 17 tarik u December ka sngi pyndonburom ïaka jingdap 50 snem ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) ka dei ruh ka sngi kaba yn sah kynmaw haka histori namar ha kane ka sngi la pynpait paidbah ïa ka kot kaba thymmai shaphang u Kiang Nangbah.
U la ong ruh ba naduh Mawdumdum bad Kyllang, lada ïaid da ka kjat ka shim por kumba lai kynta tam kata lada dei ki shynrang kiba mlien ban ïaid kjat, hynrei lada dei ki kynthei lei lei ka lah ban shim por haduh saw kynta.
Kane ruh kajuh ka daw ka jingktah ka kiew dor hapoh ka jylla jong ngi," ong u General Secretary ka HYC SengKmie Bah Roy Kupar Synrem ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma.
Hashwa ka jingpynbam smai ka la don shwa ka jingïalang ba la pynïaid da u Wympher Wann Secretary FKJGP West Jaintia Hills bad ka jingkren pdiang burom na u Danny Shadap Vice President FKJGP.U Bah Jeo Marweiñ President barim jong ka FKJGP ula pashat ki kyntien sneng kyntien kraw ïaki dkhot nongkitkam thymmai.
Shwa kane haba batai bniah halor katei ka skim, u Bah Prestone u la ong ba na ka bynta ka Mawkynrew ki la aiti ha u Bah Kansing ban peit bad jied ïa ki longïing kiba kham duna ka ïoh ka kot la kumno kumno 4000 tylli ki longïing.
Ka HNLC, ha kajuh ka por, ka khot sngewbha ruh ia ki nongialam sengbhalang, kiba la shah beh thong ha ki pulit ka Jylla, ba kin pyniasnoh noh ialade bad ka seng HNLC, na ka bynta ban ialeh da ki ktang suloi pyrshah ia ka sorkar Jylla.
Kine baroh ki ïing ki la shah buh ha ka bynta jong ka ‘Yellow Category’.
West Khasi Hills –1.
U Lalu Prasad Yadav, President jong ka seng Rashtriya Janata Dal, ula kynthoh hynnin ka sngi, ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u diaw mynsiem shibun eh, ba un rem elekshon ha u snem ban sa wan bad mynta, u dang wad jaka ban leit sah jah thait noh shabar ri, ynda un rem elekshon.
Shuwa ia kane u Babu W.Gasperly B.Marwein u la iadon bynta kum u Boy Scout.
La aiti ha ki volunteer ban pyniaid ia ki kam ryngkat ki receipt ha ka kyrteng ka Elaka darrang Dolloiship.
Ha ka Vinoo Mankad Tropy ka Meghalaya ka la rem da phra wicket ha ka Goa, katba ha Hyderabad ka kynhun ki kynthei ka la rem da 10 wicket ha ka Delhi.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka prokram da ki jingrwai, ki jingshad jong ki khynnah skul kumjuh ruh ka jingshad tynrai kaba la tip kum ka shnad Rong Khusi.
Kitei ki lai tylli ki skul ba nga la hikai ki dei ki skul Adhoc ba nga ioh ia ka tulop kaba rit.
Ka sorkar MDA ka la mang pisa haduh 97 klur tam lyngba ka skhim NEC na ka bynta ban shna pynbha noh ia katei ka surok kaba jngai kumba 37 KM kata naduh na zero point Riangdo haduh Athiabari.
Ki kam ba dei tang ka niam jong ki kaba bha bad ba hok.
Ki lad pathai khubor ki la phla ba kine ki party ki la thmu ban jied kyrtong na ka bynta ka seat jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ, Shillong.
Ngi pynpaw ka jinsngewsih iaka jingduh noh u Transformer ha Leshka  namar ym lah ban tan bording kaba biang ha ka por ba jur slap hynrei kaba sngewsih ka long ba la sospon kyndit kyndit ia u Resident Engineer bad dei halor kane ka nongrim ngi pyrshah ia kane.
Haba batai halor katei ka jingjia ha ka 19 Tarik, kitei ki longkmie ki la ong ba ha katei ka sngi dei u Bah Goldenstar Khongwar, uba la ktah kti nyngkong ia u Rangbah shnong bad hadien kata ki paidbah kiba la iohi ia katei ka jingjia, ki la iamih paidbah ban iarap ia u Rangbah Shnong bad ban beh ia baroh kitei ki briew kiba la wan synran ia u Bah Khongwar.
La ialam ia ki sha kawei ka ri shyiap, ha Kapustin Yar, kaba don hajan Stalingrad, ha Volgograd.
Na ka liang u KJ Alphones, u la ong ba ka sorkar kmie ka la ialeh ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par ha jylla Meghalaya bad kane ka sorkar kmie kaba la ialam da u Narendra Modi, ka la pynmang pisa ruh sha kane ka jylla da ki klur klur tyngeh, hynrei sngewsih ban iohi ba ki jingpynmang pisa da ka sorkar kmie, imat kim poi sha ki paidbah kiba dei ban ioh.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka 12 Dolloi FT kala lah ban pynliem da 1-0 ïa ka Old Star FT, ïa katei ka shikol na ka 12 Dolloi la thep da u Golden Mukhim haka minit kaba 27.
Hynrei haba peit pat ïa ka synshar-khadar, ha kaba kiba shah jied ban kit ïa ka kam myntri sorkar ki dei baroh ki Kristan ym ïohi dak ïohi shin ei ei ruh ka ban kdew ba kane ka jylla ka long kham kyrpang bad kham pher na kiwei pat ki jylla.
Ha ka synshar paidbah, ka don ka por bad ka don ruh la ka jong ka dor bad katei ka dei ka jing shisha, ha kaba U MLA jong ka seng BJP, ula shah thab hynnin ka sngi, ha khmat u paidlang ba bun, ha uwei u nongrep ha Unnao ha  Uttar Pradesh.
Hooid na ka liang jong nga nga ïaroh ïa u Thomas Jones uba la wanrah ïa u dak hynrei kam mut pat ba ula wanrah ïa u dak ban shu thoh pynjemdaw bad kren beiñ kat ba mon ïa ka Jaitbynriew.
Namar ka jingbym shah kynthup hapoh Meghalaya, kitei ki shnong ki la leit mareh sharum-shaneng ryngkat ki jingkyrpad ban don ha kane ka jylla.
Ka Seng ha kiba bun ki kam jong ka ban kyntiew ia ka sum ka sain ka roi ka par khamtam ha ki thain nongkyndong, ka ju iakynduh ia ki paitbah na ka por sha ka por bad la iohsngew ruh ia ka ud ka nam uba bun ba lang.
Lyngba kane ka nuksa  ba ka shnong Ladmawphlang ka pyni, kumta ngi kyntu ruh ia kiwei ki shnong ba kin leh ia kabe donkam na ka bynta ka bha ka miat jong barohlang.
“Ngi kyrpad sha ki bor ba dei khmih ban sngewthuh ïa ka jingeh bad ban siew ïa ka tulop jong ngi.
Kumta ki la ia leit shangkai pyngngad harud kawei ka wah kaba itynnat bha bad katba ki dang ia shong hangta la wan kynsan u lapbah lapsan joit ki ieng naba shong ban mareh rieh slap; hynrei ha kata ka jingmareh ki la ia bakla lynti iwei ia iwei pat namar.
“Da kaba ïarap lem kin sa lah ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang.
Ym lah ban len ba ka jingtheh khyndew narud narud ka la kham pynsuk shi rukom ïa ki nongñiah kali haba ki kiar ïa kiwei pat, hynrei katei ka khyndew ba theh pat tang shu wan u slap kan ym neh satia bad kan pynkylla ktieh pynban ïa ka surok.
Ki ehrang na Palestine, ruh ki la khyrwit kylla ia ka Israel, da ki nam ding ba ki thaw hi.
Nga ong ba ka dei ka jingshah pyndonkam bakla, nga lah ban ong ba lehse ka dei ka jingshah pyndonkam bakla jong ki namar ka jingdung kura u khaw hynrei ioh lehse ki shah pyndonkam bakla pynban da kawei pat ka lynti kaba ka jaitbynriew kam sngewtynnad hi ban kren ia kum kata-kumno phin ong ba ki dei ki trai haba phi ieng nakhmat ban leit thied jingthied bad haba phi pan dor ia ka mar, kim lah ban ai rai ki hap ban phai khmat shawei sha ar ban kylli dor, haba kumta mano ba lah ban pynshisha ba ka dei ka mar jong ki?" ong biang u bah Nickdon Dohling Vice President ka HYC.Nalor ka jingpynkhapngiah ia ki lynti ki surok u bah Nickson u la ong ruh ba ka jingma ka dei ba kitei ki briew ki pynmih ia ki kam jaboh jabaiñ kiba lai phew jait laiphew skit da kaba wanrah da ki mar be-aiñ, “Ban ia kren ia ka jaboh jabaiñ lei da ki rynjaiñ ,ka jaboh jabaiñ ki dei kito ki mar kiba wan rung be-aiñ sha kane ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang,nga kwah ban buh jingkylli ia ka sorkar jylla khamtam ia ka tnad Sales Tax-hato ki lait kumno kitei ki mar,lada ki Custom ki lah ban khynra bad ban kem drok napoh Hotel kiba la thmu ban pynrung ha kane ka ri baieit jong ngi-balei ka Sale tax kam lah ban teh la kam ia ka jingioh rung ki mar be-aiñ jong ki nongdie madan sha kane ka jylla, ha nga nga ong ba ka don eiei sha lyndet khamtam na ka khyrdop jong ka Sale Tax,kumno ki lait kitei ki mar" u la ong.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, u Myntri Rangbah ka Sikkim u Prem Singh Tamang bad kiwei kiwei.
Katba ka KSU ka dang pynlong ïa kane ka jingkynmaw burom ïa u Bah Lurshai, la sakhi ruh ba ki dukan jong ki bar jylla ha Iew Ichamati ki la khang khyrdop bad kim shym la nud satia ban plie tad hadien ba la kut noh ka jingïalang leh burom.
Nangta sa i Bah Lapang ha u 2003, shipor i Bah J.D Rymbai.
Shuh shuh ka la ong ruh ba kam don jingmut satia ban pan ia ka jingkyrshan na kiwei pat ki briew ha ka jingialeh ban pynioh ia ka surok bha.
“Kane kadei ka jingjop jong baroh kito kiba shu die jingdie ha madan", la ong i Kong Angela haba kren ha kane ka jingïalang hadien ba ladep pyntian Cake da ki longkmie ba ju shong die jingdie ha madan.
La antad, ba ka jingkhie jumai, kan long kumba shi minit tam eiei, katba haduh ba un da jem syndon jai, ka poi sha ka ar minit tam eiei.
Shilong, Nailar, 23:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills Disrict ka Kong Isawanda Laloo, ha ka sngi Baar ka la pynmih da ka hukum kaba bthah ïa baroh ki nongdie madan ba ki dei ban kynriah na ki lynti ïaid kjat bad na ki jaka die jingdie harud surok namarba ka la pynwit bad pynthud shaba palat ïa ka ïaid ka ieng jong ki paidbah bad ki kali ha sor Shillong.
Ym don phone, ym don signal bad nga khmih lynti, ba manga lem bad kiwei, kiba don hangne, kin ioh jingiarap kyrkieh".
Kat kum ka khubor Pulit, la iathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka por 2 baje mynmiet eiei.
U Rangbah Dipshon u la kren halor ka phang, ‘Ban kiar rongphong thaw bynriew, ka Seng Khasi ka don ban pyneh rngiew’.
Katei ka tnat, ka iathuh ruh ba ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 41.6 mm, ha Sohra 54.5 mm bad ha Umiam 35.6 mm.
Nongpoh: Ki la don shibun ki nongkitkam ba hakhmat jong ka Congress, UDP bad BJP, la ong ba hynnin ka sngi, ki la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka NPP bad katei ka jingleit pyniasoh NPP jong kitei ki nongialam barim na kiwei ki Party, ka long ba kin sa ai jingkyrshan ia ka kong Macdalyne S.Mawlong, ka kyrtong ka ban sa aireng na Nongpoh Constituency ha ilekshon 2023.
U nongïalam ka Voice of People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ther tyngeh ïa u MLA ka Umsning konstitwensi, u Dr Celestine Lyngdoh halor ka jingkynthoh jong u ïa ka reservation policy, da kaba kdew ba lada kynthoh kiwei kiwei ki MLA ki bym dei kiba don ka jingnang jingstad ba shalor, un ym da don jingsngew than hynrei ka jingkynthoh na u MLA ka Umsning ka la pynshaïong ïa u.
General Secretary- Nagen Bongjang (Assam) 4).
Ka thok ka thak para briew ka la sdang roi ïathuh ki briew na ka thaiñ.
Shillong 17 Naiwieng:U Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u AT Mondal u lah ban nym shah ban iakren ia ka jingkynnoh donkti ka myntri ka tnad social welfare ka Deborah C Marak bad ka seng lehnoh GNLA ha ka dorbar kaban sdang naduh ka 21 tarik mynta u bnai.
Hapdeng ka sohsat kaba la pynduhthiah duhdem ïa kiba bun, bluit la mih u Waheh Chnong jong ka shnong Moolamylliang u Bah Damewanhi L.Rymbai ban ïasoi bad ka Jowai Municipal Board ban ai jaka thehniut ha ka krem tih dewiong jong u ha Pynsymroo kaba don ha East Jaintia Hills District na ka bynta shi bnai.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ïa u drok la thmu ban die ha Punjab bad ha ki thaiñ ba marjan bad ban pyntreikam ha ka ban lah ban pynmih pisa ha ka ban thong na ka bynta ban pynjur ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh ha kylleng ka Punjab.
Ka Madhya Pradesh bad ka Uttar Pradesh mar 16ngut kiba iap.
Ka jingiap mynta, ka tam da 8 percent, na kaei kaba long hynnin ka sngi, ha kaba kiba iap ki long 717 ngut, katba ka jingiap ha ka Lah Sngi U Blei, ka long 439, katba ha ka sngi hat majai ka kiew haduh 80 percent, lane kaba long sha ka 786 ngut.
Shillong, 17 Jymmang:  Ka hotel ne iing basa jong ka sorkar jylla kaba peit da ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) ka la shu sah khongreng khlem lah ban pyndep watla 30 snem tam la iaid naduh ba la sdang ia ka.
U ma Laloo u la iathuh ba ha ki snem kiba la leit noh kane ka skul ka shait paw bha ha ki Lower bad Middle Exam bad u la kyntu ia ki khynnah skul kane ka skul kin iai minot ym tang ban wanrah nam ia lade, hynrei ia ki kmie ki kpa, ka skul, ka shnong bad ia ka District kumjuh.
Ha ka sngi ba khatduh jong ka jingthep kyrteng ki don sa hynriew ngut kiba thep kyrteng kiba kynthup ïa u Tnebha Phawa (Independent), Dabisharbha. H. Rymbai (Independent) na  Musniang-Rangad, Nangpoi Paslein (Independent), Krishna Dkhar (Independent) bad u Begin L S Paslein (NPP) na Sumer bad Nimos Pala (NPP) na Sutnga.
Shillong:Ki pulit jong ka Ratacherra, ki la ioh kem ia arngut ki khar Bangladesh, kiba ju iarap, na ka bynta ban pynpoi ia ki khar Bangladesh, ba kin wan rung sha India, ha ki ar bnai ba ladep, lyngba ka Kuliang Ratacherra.
U la ong ruh ba ka tnat Pulit ka la pynlong bun bah ki jingpynshai haduh 1,500 sien ban pynsngewthuh sha ki paidbah ïa ka jingshyrkhei jong u drok bad u la ïathuh ruh ba ki Pulit ka Jylla Meghalaya kim shym la shongthait ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok.
I Kong Ampareen MLA Laitumkhrah-Malki, ila kren ha u snem ba la dep halor ka Art 371 jong ka Constitution, ba ka jylla ka dei ban ioh rung lang kum kiwei-kiwei, ia kaba ngam banse ban kdew pynshai ban ym lymwir ki paidbah.
Halor kane ka kynrum kynram, ka KSU ka pan jingpynshai na ka Sorkar Jylla hato kitei haneng ki dei kiba shisha ne kumno.
Kumta ha katei ka jingiakhun, ka McKeown  ka la lah ban pyndep ha ka 2 min 03.14 sekhon da kaba khur noh ia ka rekod kaba 0.21 sekhon jong ka nongialehkai na USA ka Regan Smith kaba la lah ban thaw na katei ka lympung ialehkai ha u snem 2019.
Shillong,7 Risaw:110 ngut ki nongai dawai bad ki nongsumar Khasi kiba kynthup naduh ki Nongaidawai Kynbat, Ki Nongkhem, Ki Nongpynkha khun, bad kiwei pat ki la wan na ki 23 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka hima Nongspung ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang myn haka 5 tarik mynta ubnai ha ka shnong Madan Bitaw, Mawphlang C&Rd Block, bad kitei ki nongsumar Khasi ki dei ruh ki dkhot ka  Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practices (SPIKAP).
Ha u snem 2017, ka ZNP ka la ïatreilang noh bad ki seng kiba kham rit bad ki la thaw da ka Zoram People’s Movement.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba phra ha kaba ka Laitjem CC bad Cricket Lovers Sohra ki la khur ïa ka jingjop.
(Jaiñtia Hills Autonomous District Council mynta) ïakane, kane ka commission ka leh khlem ka jingtip bad jingmynjur jong ki briew jong ngi.
Kaei ka jingmut jong ka, kiei ki ain kiba iadei bad ka, ki ain kiba don ha ka Sixth Schedule bad kiwei ki ain de namar ki ain ka District Council ki iatyngkhuh badkiwei kiwei ki ain de.
Shuh shuh, ki la pynpaw ruh ba ka jingleit bret ki riew Dusmon ia katei ka masi iap hapoh katei ka Wah, ka la kum ka jingleh dusmon bad khlem pyrkhat shuh ia kiwei bad khamtam eh ia ki briew ha ka thain Nongpoh, kiba hap ban pyndonkam ia ka um kaba tan na katei ka Wah.
Katkum ka jingong ka CSWO, ha ka sakhi la pyni ba ki pulit ka Dispur ki la kem ia ka bad ki la phah shon kti ia ka.
Ha ki ri kiba don hapoh ka dewbah Europe ki nongwan jngoh kai kim lah da lei lei ruh ban shu rai ban leit sha kano kano ka jaka jngohkai.
U general secretary ka Synjuk u bah PB Sylliang, u la ong ba ki nongtrei bylla 100 sngi kila shah iehbein ha ka sorkar namar ba kim ioh thikna shuh ia ka bai bylla bad la don lei ki nongpyniaid kum ki Chairman ki VEC ki hap ban buh bynda ia ki jaka puta jongki ban siew ia ki bai thied tiar na ki dukan namar ba kim pat lah siew ia kiba rim ruh namar ka jingbym pyllait pisa ka sorkar.
Haba phai pat ha ka NEHU Inter College Cross Country Men Championship 2023, ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ka la khur ïa ka nam Overall Champion katba ka Shillong College ka la wan ba-ar.
Na kata ka daw ba nalor ka jinglehniam Kristmas ha ki Ïingmane, manla ka jaitbynriew ka don la ki Khana pateng la pateng shaphang ka Kristmas ïa kiba la khot ha ka ktien English ‘Secular celebrations of Christmas’.
" Uta u rakot u la ong, “Me kwah ba ngan leh aiu?".
Kane ka la nang pynkhap ngïah shuh shuh ïa ka iew kaba la bna nam jong ka ri Khasi.
U Bah Ronnie u la wanrah ïa kane ha ka kynta jingkylli ha ka sngi balai jong ka dorbar synrai ha ka sngi Balang ha Ïingdorbar Thawaiñ.
Kine kiba iabit thymmai ki kynthup na EGH: 18, EJH: 06, EKH: 121, NGH: 11, RBD: 86, SGH: 08, SWGH: 08, SWKH: 12, WGH: 131, WJH: 16 bad WKH: 05.
Hynrei ka rukom bhah kam ha ka tnat sorkar jylla ka long lymbiang ha ba ka jingsngewthuh jong ki kher ki mer ka sorkar jylla ka long ka ba mala.
Ha kane ka sngi la sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha la ki jong ki kyrdan ïalehkai kiba kynthup ïa u Banrilang Bleine, Wanpliborlang Nongsiej, Abhay Mukharjee, S.Rebecca, Veronica Buhroy, Amalisha N.Sangma, Khrawborlang Jyrwa, Rijun Kharbani Malvin Kurbah, Christina Kharbuli, John Thounaojam, Walsall M.Momin, Mawdaker Marweiñ, Toiaibha Mylliempdah, Da-i-labynta Ryntathiang, Sumita Paul, Sahil Sinha, Lamphrang Mame Allya, Divieja Om Bali, Davis N.R Marak, Bapynkmen Ajar, John Kharshiieng, Rajdeep Ghosh, Anjali Singh, Jeremy Nongrum, Marbarisha Mylliempdah, Anthony Lakiang, Shirley Mary Kharbuli, Balarisha Rani, Pynskhem Surong, Mathiush Sangma, Bibatdor M.Syiem, Verisha Maring bad ka Balarishisha Rani.
Katkum ka report ka RBSK ha Jylla naduh u Iaiong (April) 2023- Lber (March) 2024 haduh 14 lak tam kiba buh thong ban sumar.
Kam kut tang katta, ula ong shuh shuh, ba ka jing ia khun ha ka elekshon ha Assam, kan long kaba ia khaid hapdeng ka Congress bad ka BJP, ha kane ka kynti kaba mynta.
Nga sngewnguh shikatdei ei ïa i Bah Alexander L.Hek iba la kloi ban ïarap ïa ngi.
Ha ka jingialang ba lyngkot shwa ban aiti sha ki longïing ha kane ka sngi, u Bah Lambor u la pynpaw ba jingkhang khyrdep (lockdown) ka Sorkar ban ia khun pyrshah ia ka jingpang COVID-19 la jan kot 2 bnai shiteng ka la ktah bun tylli ki longïing ha ka Constituency.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyntu ïa u Speaker ba un peit ban pynkylla noh ïa ki tarik, khnang ba kan nym ngat lang ka Sngi U Blei.
Ka Denmark, ka la ia khaid da 0-0 pyrshah ia ka France, ha ka jingialehkai ha ka Group C mynta ka sngi.
Kum kine ki briew ym don dawai ban pynkoit ïa ka jingshah teh mraw jongki ha ki kheiñ Blei ïa u  candidate jongki bad ka party ba ki la ngat.
Ka samla kynthei, ka la duh ei, ia la ka jong ka jingim, tang na ka daw, ba ka phong ki jain kiba khapngiah bad ba ka leit jingleit marwei hi.
La iadonlang ha kane ka jingialang naduh ki nongialam bad dkhot ka 7 Thyndai Child Care Institute Cum Counseling Center ka kong F Ryngkhlem Secretary Seinraij Tuber Women’s wing, president Seinraij Tuber u Harvis Phawa, Streamly N Suchen president KSU East Jaintia Hills District unit bad u Kwillness Suchiang general secretary KSU East Jaintia Hills District unit.
Kine ki khynnah lai ngut ki kynthup ia uNangmanbha Mawlong u ba pule ha Christian Academy, ka Ibakordor Lyngdoh na St Joseph bad ka Genbalry Thabah na Church of God.
Hynrei hamar ba ki poi hajan Civil Hospital, Shillong ki la shah bat noh ha ki Pulit bad Magistrate bad namar kane ka jingshah bat ha ki Pulit ha ka por ba ki thmu ban tur sha Conventoon Centre, ki dkhot ki la shong noh hapdeng surok ban ia hylla bad pyrta ban dawa ILP bad ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra.
Napdeng ki 62 tylli kiba la buh jingtyrwa, 51 tylli ki project bei tyngka ki la hap hapoh ka jinglut kaba T.15 klur haduh T.50 klur.
Na U Forgive Dkhar Uwei na ki trai Coke Factory.
Sa 350 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam bad 13 ngut kila khlad biang na ka jingpang khlam kaba la wanrah iaka jingkhlad haduh 1109 haka sngi Nyngkong.
Ka la long ka jan miet kaba sngewtynnad da shisha.
Nangta ka jingkular ka jong u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ka la long sha ba palat liam.
Ha kaba ai ia ka jingkren ai khublei da ka Samla Ibalarilang Khongsni kaba la ai khublei ia baroh naduh ki Rangbah Shnong bad ka Seng Samla ha kaba ka la ong ba ka jingiashimbynta lang u samla Heavenes Star Mawkon ha kane ka program uba na ka shnong Nongjri ka dei kawei ka dak jong ka jingiatylli kumta sa shisien ka khot ka wer ban long barabor kiba iatylli la ka long ha kino kino ki kam babha ha ka imlang sahlang.
Na ka bynta katei ka jaka sumar utei u nongmihkhmat u la pynshai ba ha ka jingleit ïakynduh jong u ïa ki heh sorkar, ki la kular skhem ba ïa ka Maweit PHC yn sa kyntiew kyrdan noh sha ka CHC bad wat la ka sorkar kam pat mang pisa.
Ha kaba ïadei halor ka jingwanrah jingkulmar ki Seng Bhalang ha sor Shillong, u Conrad u la ong ba ki paidbah ki tieng ban ïaid ha ki surok ha Shillong hadien kato ka jingjia, “Ki don ki khep ba ka mih ka jingbym shong shngaiñ hynrei kam mut ba ka sorkar ka shu sngap, ki pulit jong ki ki trei shitom palat ïa ka por ban wanrah ka shongsuk shong shngaiñ ha kum kine ki por".
U Saket, u ong ruh ba U Vijay Kumar, uba dei U Chairman bad MD ka Meghalayan Age, u dei uba don ha syndah jong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla bad la ju tip ruh ia u, da ka “super CM" namar ba baroh ki jingtrei kam, U Conrad, u ju ia syllok bad U Vijay Kumar.
Shillong: Kiba ioh pang khlam corona virus, mynta ka sngi, haduh ka por 10 baje mynstep, ki don sa 49 ngut bad kitei ki kynthup ia 47 ngut ha East Khasi Hills.
La kynnoh ba la mih ka jingiasngewsih hapdeng ki khun ki hajar namar ka jingbym lah u Syiem ban ai jingshai ia ki jaka puta ka Hima.
Ha ka kyllamiet, ka Meghalaya ka la ioh ban thep biang sa u Robert Khongjoh bad u Samuel Kynshi.
Shillong,28 Nailar:Lashai ka sngi ki sengbhalang bapher ba pher,  kiba kynthup ia ki 10 seng kin leit ban ia kyn duh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma ha ka por 3 baje janmiet  ban ia kren halor ka ILP bad kumba la mih ki jingkren ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Motphran, la sngewthuh ba ka jingiakynduh Mukul lashai ka sngi kan long beit thik  ban ia kren tang ia ka ILP.Ka sur kaba la mih na ka jingialang ha Motphran la sngewthuh ruh ba lashai ka sngi ka dei ka rai ba khadduh jong ki seng bhalang ban ioh ia ka ILP, ne ban ia khih paidbah naduh ka 30 tarik myntau bnai.
Haei ban leit register ia kane ka skhim nga ruh ngq kwah?.
Nongstoiñ, Nohprah 4: Ka jingpyntrei ïa ka surok PMGSY kaba 6.2 kilometer na Athiabari shaduh ka shnong Umshiak jong ka khappud Meghalaya Assam, ka dang sahkut haduh mynta naduh ka jingwan pyndik jong ki pulit Assam ha u 2018.
Bad ka Jingkylli mynta ka long.
Katkum ka jingiathuh u Elias ki 10 ing kiba shongwai ha ka shnong Pyllun ha ka jaka jong ka Stied ki long ka kong Bilanda Lapang, u Surjey Pandey, u Jeet Rai, u Ashok Rai, u Bal Bahadur Sunar, u Suk Bahadur Sunar, u Kumar Chetri, u Krishna Thapa bad ma –u.
“Ka Balang ka sngew ba lada wanrah ïa ka UCC, kine ki kyndon bakyrpang bad ki hok na ka bynta ki riewlum kin shah ktah," ki la bynrap.
“177snem mynshwa, ka Ri Khasi, ka dei kaba dang sahdum" ong U Pastor bad u iathuh ruh ba ka dei ha katei ka snem, ba ka KJP Assembly, ka la iakren ia ka sorkar Jylla, na ka bynta ban leh burom ia U Thomas Jones.
Ai ba kane ka mynsiem shlur kan suhthied ha kylleng sawdong ha ryngkat ka jingniewkor ïa ka kam, ka por bad ïa ki nongai kam ruh kiba trei hapoh jong kiwei.
U Rupang u la pyrshang ruh ban ia kren bad u myntri ka tnad umbam umdih u bah Samlin Malngiang hynrei u la pynlip ia ka mobile phone jong u.
Maphi ki Catholic mission, phi lah ban leit iakren ia u myntri rangbah bad ngan ai jingkyrshan manga.
Shillong, 15 Nohprah:Ka jylla kan sa ioh jingiarap na ri Japan ban pynbha ia ka surok National High Way ha ka jylla,ong u myntri rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi.
Ka lympung ïalehkai 3rd Meghalaya Open Softball Championship 2023 ba la pynïaid da ka Meghalaya Softball Association (MSA) ka la sdang ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Second Ground, Polo.
U Omar abdullah u la ai khublei kitbok ia u Rashid bad pdiang ruh ia ka jingshah rem, ha kaba u la ong ba ka dei ka mon laitluid jong u paidbah ban jied ia ki nongthawaiñ.
"Shuh shuh,u la iathuh ba ki la leit ban ia kynduh khnang ia u bah Paul Lyngdoh khnang ba kin ioh jingshai shaphang ka bynta jongki kum ki Rangbah Shnong ban leh khamtam haba ka shnong Laitumkhrah ka dei ka shnong kaba heh bad ba bun ki bar jylla ki ba sah hangtei,bad ki don bun tylli ki dukan bala long trai daki bar jylla.
Ka  Jowai Civic Awareness  Committee, Jowai ka kit bok kit rwiang ia phi  ka  6 Shnong  Wah Lukha  Association  ba phin  nang  iai tylli shuh shuh  na ki   ki por sha ki por ha ka ban khang  pyrshah ia ki jingpynjot ia ki khlaw ki btap, ki par maw shun , ki pubon  ba pawnam, ki sim ki doh, mrad ki mreng ba bun jait , ki wah bad kiwei kiwei de.
Shillong: La saphriang ka jing pynbna jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), ba yn pynsangeh noh shwa ia ki eksamin jong ka HSSLC, 2020, kiba dang sah, na bynta ka 23,24 bad 25tarik Lber 2020.
Ha Odisha, ka seng synshar ka  Biju Janata Dal (BJD), ka la jop ha ki 20, na ka 21ngut ki MP ha katei ka Jylla.
:U Vice Chancellor(VC) ka North Eastern Hill University (NEHU), u Prabha Shankar Shukla, ha ka 4 tarik, Naiwieng, u la ong ba u Rohit Prasad, uba trei kontrak kum u Technical Officer/Senior Consultant ha NEHU um lah ban shah weng kam mardor khlem kano kano ka jingkynnoh.
U la bthah ia ki heh sorkar ban hikai ia ki ban long ki nongtreikam lajong ban noh synniang ia ka imlang sahlang bad ban ialam ruh ia ki ban leit shabar kum sha Dawki, Mawlynnong, bad sha kiwei ki jaka ba kin iohi bad tip ia ki shnng bad ki briew ba ki treikam.
Hapdeng kat katei ka jingngeit kaba long ka kam bah kamsan, mynta ka la mih ka jingartaiten ha pdeng u paidbah sha phang ki nongknia, bad kane ka dei hadien ba la paw na ki jingjia kiba la jia i uwei u rangbah na ka shnong Tangmang u bah Mit Mawkon , ha kaba lai ngut ki nongknia ki la rai ba utei u rangbah u la iap.
Arts and Culture secretary – Shanbor Chyrmang 10.9 ngut ki Executive Members.
Haba ïadei bad ka reservation policy ki la ïakren bad pynpaw la kijong kijong ki jingsngew bad ha na ka liang ka seng kin sa phah da ka jingthoh sha ka komiti halor ki jingai jingmut jong ki.
Shillong, Risaw, 16: Ka seng ki nongdie madan ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingsngewlem ïa ka longiing jong ki Singhania kiba la duhnoh ïa ka iing namar ka jingbamduh jong ka ding ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep.
U Myntri ka tnat Arts & Culture, u Bah Paul Lyngdohu la ïashim bynta kum u kongsan katba u CEM, KHADC, u Bah Pyniaid Syiem u la long u symbud kongsan.
Nongpoh, Naitung 18: Da kaba kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 188 snem u Syiem Tirot Sing Syiem kum u khlawait ka jaid bynriew bad ha kajuh ka por ban pynshlur ïa ki samla pule ka dong Ri Bhoi, ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District Unit ha ka 17 tarik mynta u bnai, ka la pynkup burom ïa ki 75 ngut ki samla pule ka Ri Bhoi kiba la pas bha ha ki examination bapher bapher nalor ba ki la leh burom ïa kane ka lyngkhuh sngi ïap ba 188 snem u Tirot Sing Syiem.
U la kular ruh ba lada ka kmie kan wan mih noh kloi yn buhrieh ïa ka kyrteng jong ka na ki paidbah bad yn ym pynshitom satia ïa ka.
Ki don ruh ki ktien kiba kit bun jingmut kum ka ktien Nongkyndong ka thew ïa ki briew ne ïa ka thaw ka jaka ba la jreiñ hi na ka kyntien shnong.
Ka shlem treikam jong u Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills ha ka 17 tarik Jylliew ka la pynlong ïa ka jingïalang pynsngewthuh paidbah ban ïakhun ïa ka jingkyrni ha ka jingdih drok bad khaïi be-aiñ.
Ki jingïalehkai kiba ka Meghalaya kan ïakhun ha katei ka lympung ki long, kata ha ka 28 tarik Risaw pyrshah ïa ka Uttar Pradesh, ha ka 30 tarik Risaw pyrshah ïa ka Rajasthan, ha ka 1 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka Assam, ha ka 5 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka Andhra Pradesh, ha ka 7 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka Bengal bad ha ka 9 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka Railways.
Ka thong jong ka IPL na ka bynta ki jingialehkai ban pyndep hapoh ka lai kynta bad 20  mini, hynrei ka Slow Over Rate ka long ka sakhi kaba pynshisha ban long ka daw bad ka mat ha ryngkat bad kiba bun ki jingialehkai kiba lah jlan da kaba tam  ruh ia ka saw kynta kumba lah buh.
Kam kut tang katta, ki bun bah ki shit niam ne ki buiad niam kiba ym da sngew donkam ban thoh kyrteng ïa ki bad ki paidbah ki kham tip bha bad ki kham ïohi bha mano kita ki shit niam.
Ka jingkdew ïa kine ki artylli ki party ka dei namar ba ka NPP ka dei ka seng saiñpyrthei  ka ba la ïoh 26 ngut ki MLA kat ba ka UDP ka dei ka seng saiñpyrthei ka ba ïoh 11 ngut ki MLA ha kane ka election.
Ba dei ka pyrthei ïa knieh, kumta ha ka pyrthei salansar, ngi ïa bunkam ha ka jingïaknieh burom kum ban long uta uba ha khliehduh ka ri, ka jylla, ki district, ki dong shnong, bad kumta ter ter.
Ha katei ka sngi la ïa don ryngkat lang ruh da u MLA ka Mawkyrwat Constituency, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ryngkat bad u Director jong ka Jan Shikshan Sansthan East Khasi Hills District.
Bad ka la ong ruh ba katei ka jingleh jong u MLA khlem ka jingpyntip sha ki paidbah ka long kaba bakla shibun namar ha ka jingshisha lada u kwah ban ïakhun ia ka Election ruh u lah dei ban wan shwa ban pyntip ïa ngi ki paitbah bad ki paitbah kin sa ai ia ka rai la ki la ibit ne em ïa u ba un dang ïakhun biang, ym ba un shu leh sop sop.
Dei tang ha ki College ki University ba ki hikai da ka Phareng.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka Association u Bah E.D Nongsiang u la ïathuh ba ki don kumba 2000 ngut ki nonghikai jong ki skul Deficit ha ka Jylla baroh kawei, kata na rilum Khasi, Jaiñtia bad na rilum Garo kiba la shongthait na ka kam bad kiba ap khmih lynti ban ïoh ïa ka baibam tymmen na ka Sorkar kaba kim pat ïoh satia haduh mynta mynne.
Shillong, Rymphang, 20: U MP ka seng Congress u Gaurav Gogoi ha ka Lah Sngi U Blei u la kynnoh ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la ai kontrak ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei sha u Himanta Biswa Sarma khnang ban dup ïoh jingmyntoi na baroh ki kynhun (syndicate) bad ki Mafia jong kane ka thaiñ.
Hato phin ïakhih pyrshah ha kane ka kynti? Ne phin shu ïa sngap jar namar ba u ‘coke’ u kham rem dor ban ïa u diewïong?.
Teng teng u briew u sngewba ki jingleh jong u ki bha kamlong pop, hynrei baroh kaba u briew u leh ha kine ki sngi ki long tang ka jingmyntoi ialade shimet, ymdon shuh uba don jingsngew iakiwei pat.
Watla ha kane ka sngi kala don ka jingshah pynthut ha ki bor ka mariang, u Das u la ong ba kane kan ym dei ka jingeh na ka bynta ki nongïalehkai.
Ha kane ka sngi ka Seng ka la ioh ban ia kynduh ia ki Nonghikai bad ki nong pyniaid ka Skul bad katkum ka jingleit jurip na  ka liang ka seng la shem ba ka kamra klas ba pynlong skul ka la jot rathai naduh ki tin tap bad ki kynroh bad paia ba kyrshan ia kane ka skul ki la orpait lut rynghang bad kane ka buh ka jingma shibun ia ki khynnah ba pule hapoh ka tei ka skul namar lada jur lei u slap ki nonghikai ki hap ban phah mih noh ia ki khynnah napoh kane ka kamra bad kaba kham sngewsih ka long ba wat ka paiñkhana na bynta ki Khynnah ba pule ha kane ka skul kim shym don, bad ka phyllaw skul ruh ka long kaba khim ha kaba ki khynnah ki hap ban ia ieng assembly hapoh kamra klas, ki klas ruh kiba don ha kane ka skul ki long tang naduh Nursery haduh Klas 5.
Jowai, Jylliew 24: Ka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai, ha kane ka step jong ka sngi saitjaiñ kila pynlong ïa ka jingthung ïa ki tynrai dieng ha ki rud jong ka Wah Myntdu kaba la sdang naduh Shahtngit haduh hajan jong ka jingkieng Pamblah.
“Ngi dang shu ieng ha katei ka jaka ban bamja, tang ban hiar napoh kali ruh ngim pat ioh, kyndit la wan kawei ka kali, ki la phah hiar bad patan ia ngi napoh kali bad uwei na ki u la sei pistol ruh bad ba la patan jubor ia ngi shabar, ki la kura, kynjat bad tied ruh da ka tdong pistol haduh ba ngi la mynsaw", la iathuh u Shacha Wangchuk uwei na ki driver kitei ki trok ba wan na Bhutan.
Ka jingbiej pisa ki paidbah ka la pynhiar dor khait ia ka rukom jied ia ki nongialam ki nongthaw ain bad kane ka la pynkynrandien noh ia kito ki riew shemphang, ki riew tbit ban iamih shakhmat namar ba ki kwah ban shakri hok da ka jingkhuid bad ka jingkitkhlieh bad dei hangne ba la ioh bsuh khlieh ki khwan myntoi shalade ban pynbiej ia ki paidbah da ka jingmut arsap shapoh ynda la jop, kin sa pyllong ia ka kam shakri paidbah kum u shabuk ban pynheh ia ka kam kamai spah jongki, bad noin ia kito kiba ki ishan khmat ba kim dei ki nongkyrshan ne ia ka shnong ne thain ba ki ioh duna vote.
Shuh shuh u ong ruh ba ha katei ka sngi ba u Myntri Rangbah u wan u pynskhem ruh ba ka headquarter kan dei ha Sohra ym shawei pat.
Yaani Tamaha 4.
Kaba pyntieng pynsyier bad pynartatien eh ia nga ka long ioh nga kum ksam bad ksoh ia kiei kiei kiba don ha kane ka jaka bad lada ka long kumta ngan sa shu jah klep bad sakma ha ki lynti ba kyllain jong ka.
Utei u rangïalehkai barim ka United u la mih noh na ka DC United hadien ba u la shimti ban pynïaid ïa katei ka klob haduh shisnem shiteng.
Ki nongkren kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki la ban jur ba haba ñiah kali la ka long ki kali kamai ne kali shimet dei ban long kiba ïa burom lem mar kylliang lyngba ka jingpyni jong ki ïa ka jinglong jem nud, long phikir bad pynduna ïa ka jingñiah stet namar da kaba leh kumta kan pyllait na shibun ki jingjia ba sngewsih.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 424ngut bad kiba iap, ki long 4ngut.
Lada dei kiba hap leit trei dang step te ki lah duh um namar ka um ka wan naduh 10 baje haduh 12 baje eiei.
Lah ban ong ruh ha ka thaiñ Nongpoh kiba bun hi na ki paidbah ki dei kiba pyndonkam ïa ka Network jong ka Jio Company namar ha ki snem ba la leit noh ki ioh ïa ka network kaba biang tam la ka long na ka bynta ban phone ne ban pyndonkam ïa ki Mobile internet bad kane ka jingduh kynsan ka Network ka la pynbitar ïa kiba bun ba lang namar ka Company kam shymm la pynshai sha ki paidbah halor ka daw ka jingduh jong ka Network.
“Kane ka dei kaba la ju bud na duh ba sdang bad ka dustur ka mih namar ba ki briew ki la bud ia ka ne la bun bun snem bad ka kylla ain ka kylla riti, hangne ka riti hi ka long ba ki rangbah kin shim ia ka kam rangbah shnong, hynrei ban jied ia ki kam don jingiadei bad ka riti u khasi bad ha ki jaka sor baroh ki ju ailad ia ki longkmie ban jied ia ki rangbah shnong"u la ong.
Bluit u wan mih u rang kynsai,Uba shemphang bad iohi jngai;Bahrit Metho na shnong Mawsaw,Sha ka pyrthei u la pynpaw.
Ha ri Khasi-Jaintia u pai talu (paunda or Noble or tropical cane) u long u jaid pai uba kham ioh ia kane ka jingpang.
Ka NPP ha ka Jylla bad ka NDA hapoh ka sorkar pdeng kan pynlah ia ngi ba ngin iatreilang ryngkat ryngkat na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla," ong shuh shuh u nongialam ka NPP.Kiba bun tylli ki longïing lonsem ha ki shnong kiba hap ha ka thain Jirang Constituency, Ri Bhoi District ki la shah ktah jur bad don ruh kiba la kylla khlem ïing khlem sem na ka jingwan lynshop ka ‘erïong bajur kaba la jia ha ka miet sngi U Blei ba la lah.
Kine ki nongialam seng bhalang ki la ther ia ki nongialam kane ka jylla kiba mih shongshit ban pyrshah ia ka jingjia ha  Jawaharlal Nehru University (JNU) ha New Delhi katba kim patiaw eiei ia ka jingjia ha la kajong ka jylla kaba ktah ia ki briew ba duk ba jynjar.
Hynrei ka jingthmu jong u ban ïakhun elekshon ka long ban shim ïa ka kabu ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kim dei ban ngop ha kata ka jingïasiew ïatda da ka bor jong ka pisa.
U la bynrap ruh ba lada u nongïalam ka seng HANM u ïeng shisha ha ka nongrim ieid jaidbynriew balei pat u kloi ban kdew kti ïa ki para jaidbynriew bad ban thad madan ïa ka burom jong ka shnong.
Haba ïathuh ia ka jingsdang jong u bah Morningstar, u la ïathuh ba haduh mynta u la iaid ban trei ia kane ka kam la 7 snem lynter, ha kaba u la iaid ia ki shnong ha kylleng ka jylla la sa dei sha Garo,Khasi bad Jaintia ban wad ia ki rukom ba ki long shwa manshwa ki leh ban pynsah ia kine ki dieng.
Hadien ba la iehnoh ka HPL, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ka la shimti ban pyntrei ia kane ka kam na pla lajong kaba la mang mynshwa na ka skhim JNNURM.Shwa ia kane, ka sorkar ka la pynduh noh ia ka kontrak bad ka   Hindustan Prefab Limited (HPL) hadien ba kam shym la lah ban bud ia ki kyndon ba la pruid dak, ka la ong ka myntri.
Tur shaphrang Bah John.
La ong shuh U Bah Tynsong, ba ka jingbuh dor ia ka jingthied kali, kam iahap shuh ha kine ki sngi, namar ba ki kali ki la remdor shibun.
Ka la kyrpad ruh ia kiwei kiwei kiba na ka South West Khasi Hills kiba trei sha kiwei pat ki district ba la ioh ia u COVID-19 ba kin pyntip kloi kloi sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner, Mawkyrwat.
“Katba ngi dang iakren, la shimti noh ia kine ki samla pule," ong u Bah Paul.
U Bah Wankitbok ula ong, “U Heh ka Congress ha Jylla ha ka jaka ban pynsaphriang ïa ki khubor thok, ula dei ban ai shuwa ïa ka kaiphod jingtreikam ha ka Constituency kum u MP ka Shillong ha ka jaka ban leh politic da ki kam shukor tang ban khring vote na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha.
To kam pher wei ba u Trai Kynrad u la ibit ban shim noh ia u, sa Leit noh kñi ha ka ïing shongneh kaba la pynkhreh kyrpang na ka bynta jong phi, to nang kyrkhu kyrdoh ma phi ia la ka ïa la ka ïing ka sem, ka kurim, ki khun ki ksiew, kiba haïing hasem bad wat klet ia ngi ruh ki paralok kiba ieid eh jong phi.
“Ka jingtep ia ki pipe um na ka liang jong ka tnat mar syndep thep kidei ban maramot noh khnang ba kan ym long ka jingeh ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah," ong u Bah Khongwir da kaba pynpaw ruh ia ka jingkwah ba kane ka projek kan bteng bad ka dei ban long katkum ka jingiateh bad kular.
Ula pyntip ruh ba baroh ki Myntri ka Sorkar Jylla bad ki Heh Ophisar kiba don bynta ha ka jingïakren pynbeit pud, kin sa leit lang sha Delhi ban pynshongkun ïa kane ka sngi.
Ki shipai ka Ukraine, ki iathuh ba ki la ioh kurup biang ia ka Chuhuiv, kaba la ioh kurup, da ki shipai Russia kham mynshwa bad katei ka dei hadien ba ki shipai Russia, ki la bun kiba shah pyniap ha ka thma.
Tang mar ioh jingtip halor katei ka jingkren tohmet utei u briew pyrshah ia katei ka Longkmie, ki dkhot bad ki nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, kaba la ialam da u Bah Hercules Suting, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia katei ka longkmie kaba trei ha Bhoirymbong CHC, na ka bynta ban pan jingpynshai na katei ka Longkmie halor katei ka jingjia bad ka jingshah kren ka jong ka.
Nalor ka jingdaiñ kuna ïa ki nongñiah kali jong kine ki ar tylli ki kali, ki pulit ki la tar noh ïa ka jingtah ïit ïong na ki kali bad kurup noh ïa ka VIP light na kawei pat ka kali.
U la pyntip ruh ba nalor kitei, ki la don ruh 5 ngut ki runar kiba la khlad shah tynrah kali na ki daw jong ki jingpyrshang phet jyndat hadien ba ki la shah kem.
u myntri u la ong ba ka HSPDP kum kawei ka party kaba don lang haka MDA, ka don ia ka jingkit khlieh na ka bynta ka jingshong suk shongsain bad dei na kane ka daw ka Party ka kyrshan ia ka sorkar ka ba la thung ia ka Judicial Inquiry halor ka jing jia haka 13 tarik mynta u bnai bad kane ka pyni baka MDA ba ka don ka jingkit khlieh ban wanrah ia ka jingsuk hapoh ka jylla.
Na ka liang u bah Prestone u la kyntu ruh ia baroh ba kim dei ban pyndon kam bakla ia ki pass kiba la ai da ki tnat sorkar ia  ki kali sorkar lane ki kali jong ki riew shimet.
Na ka liang jongngi, ngin pyrshang katba lah ban ym ktah ïa ki ophisar bad ki nongtrei namar ki la trei shitom bad trei palat ban ïa ka por trei" u la bynrap biang.
Kane ka jingkhie jumai, la shim, ba ka dei kaba la khlain bor bha, hadien u jumai, uba 6.0 ha ka richter scale, kaba la jia ha ka 29tarik Naitung 1960 ha Assam.
Ka aiñ PITNDPS kan long kum ka bniat kaba nep ban pynap da ki kyndon batyngeh ïa ki kino kino ki briew kiba ju don dak sniew kum ki nongkhaïi drok lane ki briew kiba ju don bynta ha ka jingkhaïi drok, la ki dei kiba rit ne kiba heh, kin shah pynngat hapoh kane ka aiñ bad kin hap ngat ha ka jingshah set along kaba 3 bnai bad kaba lah ban pynjlan haduh shi snem kynthih.
Kynthup lang u Khasi Maram bad Khasi Lyngngam, Lada ngi phai khyndiat sha phang ka jing iaid lynti jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep naduh ka por ba ka jing synshar Hima ka dang khlaiñ bad ka dang ia tylli mlon kawei ban pynlong ia kane ka ka Ri Hynñiewtrep.
Ha kaba iadei pat bad ka election ka ban sa wan u MLA u la pynthikna ba ka NPP kan ioh ban synshar marwei ha ka election ban wan, namar kumba long mynta ka party ka la don haduh 35 ngut ki MLA ba kynthup 17 ngut na Garo Hills bad 18 ngut na Khasi-Jaintia.
Shillong, Risaw 19: Baroh ar tylli ka kynhun lehkai kriket ba la rangbah jong ka Meghalaya ki la mad namrem ha ki jingïakhun ba la long hynne ka sngi.
Haba phai sha ka jingialehkai ka LArket kala jop da 2-1 iaka Mookhain.
Naduh lashai ka sngi 30 tarik une u bnai ka Jowai Municipal Board (JMB) kan sdang biang ban pynlang ïaki ñiut kiba mih na Iawmusiang, Jowai hadien ba kala sangeh mynta la ar artaiew hadien ka jingpyrshah ka KSU Mupyut Unit, War Jaintia Circle bad ki shnong ba marjan ïaka jingbret ñiut pathar kat shaba lap ba shem.
Ki nong kitkam ba pura ka seng ki long  President- Mr.Westerly syngkon, vice president- Mr.ionis lyngdoh,General secretary- Mr Kyrshan Rymbai bad kiwei pat.
Namar katta ka daw nga kyrpad ïa phi ba phi dei ban pynshong nongrim bha ïa kita kiei kiei baroh ïa kito ki por ba la leit noh lada phi dei shisha uta u Khasi.
Ha ka jingiakren bad ki katto katne ki nongdie dukan, ki la kam ba bunsien ki BSF, ki ju pyndik da kaba thlia ba haba kit tiar na Pynursla, na Shillong, ki kynnoh ba wan kit na Bangla ne ba thmu ban leit sha Bangladesh.
Shillong, ïaïong, 26: U Muktiar ba pawkhmat jong ka Jylla u Bah VGK Kynta ha ka sngi Baar u la pynpaw ba um don jingmut satia ban ïakhun ïa ka elekshon MP sha ka Ingdorbar Thawaiñ Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2024.
Haba pynpaw ba ki paidbah jong ka Jylla Meghalaya kim don shuh ka jingshahniah ïa ka BJP, u Bah Pala u la ong, “kaei kaba ka BJP ka la leh ha Assam ïa ki Khristan, kaei kaba ka BJP ka la leh ha kiwei kiwei ki jylla la ka long ha Maharashtra, Madhya Pradesh, Karnataka, nga tharai ha Meghalaya kaba don 78% ki Khristan na ka jingdon jong ki nongshong shnong bad lada phi peit ïa kito ki rekod lada phi wanrah ïa u Modi bad ïa u Amit Shah kan bha ïa ka BJP ba kan pyrkhat arsien.
Nalor kata ia kane ka lympung  ialehkai la pynlong shi bnai shwa ban sdang ka 5th Meghalaya Games kaban long ha Tura bad ki nongialehkai Karateka kila ioh ia ka jingpynshlur ban shimkabu ia kane ka rynsan iakob kum ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka lympung kaba heh.
Na ka liang jong ka liang pyrshah kan buh ia ka jingkylli hapoh ka ingdorbar ia ka sorkar jylla, ba kaei ka sienjam ba ka sorkar, ka la leh ban pynsuk ia u paidbah bad kaei ka daw ba kim lah shuh ban wanrah ia ki masi sha ka jylla.
Da lei-lei ruh ka NPP kan nym wanphai shuh ha Meghalaya.
Ki Regional Committee kin sa aiti ïa ki kaiphod hapoh ki taïew ba khadduh u bnai Naitung bad yn sa pynbud pat da ka jingïalang bishar kam hapdeng ki arngut ki Myntri Rangbah.
U CEO u la ïathuh ba ka la don ka jingpyrkhat ba ki lah ban don hynriew tylli ki polling station kiba lah ban don ka jingpynthut ha ka jingthep vote kiba ha Mawhati Constituency hynrei kine ruh ki ïaid beit da ka jignïarap ki pulit ka Assam bad ki pulit ka jylla khamtam ka jingïatrei lang jong baroh ar ki sorkar kata ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam.
Nalor ka Champions League, u laadon bynta ban khur jingjop ha ka Europa League, Super Cup bad ka Club World Cup.
Shuh shuh kitei ki sengbhalang ki la ai ka jingiaroh ia u SP bad DC ka WJH kiba la shim khia bha ia kane ka kam bad ha kajuh ka por ki la kyntu ia ka sorkar ba kadei ban pynbeit kloi ia kane lymkumta ki sengbhalang kan hap ban shim ia ka rai jong u paidbah ka thain Block I.Nongpoh, 3 Lber:Hadien ka jingtip na ki paidbah bad ka jingiai buddien kaba slem halor ka jingdie tuh ia ki simcard, hynnin ka sngi ki dkhot jong ka H.Y.C Nongpoh Circle, ki la ioh ban bat ia u trai jong ka Asha Watch’s Subagya, kaba don ha Nongpoh, hadien ba ka seng kala lap ba u trai jong katei ka dukan u mlien ban die tuh ia ki simcard sha ki paidbah khlem da iaid katkum ki kyndon ain.
Ka JSU ha kane ka jingialang kala buh ka thong ban pynrung dkhot shuh shuh iaki kynthei ha manla ki jaka khnang ba ki kynthei ruh kin ioh ka lad ban pynpaw iaka sur ka jong ki ha kino kino ki mat haka imlang ka sahlang.
U Myntri Rangbah uba la sngew bitar ia ka jingkylli jong ki nongthoh khubor halor ka kam ka Deborah, u la ong ka kam ka dei namar ka ejahar ba la ujor da u kyrtong shimet bad mynta ia kane ka kam la shimti da ka ain.
U la ong ba ia mynta, ki don tang ar ngut ki kyrteng bad ka donkam sa uwei ban long u dkhot katkum ki kyndon.
“Wat la ngi don ar ngut ki MLA la jingïoh vote jong ngi ka la kiew bha bad ha kawei ka por, ngin sa jop kham bun ïa ka ar ngut.
I Bah Peter A.Dkhar Sawian pat I la pynkynmaw bad pynsawa ïa u synniang ba la noh sha ka imlang sahlang naduh ka spah snem kaba 18 bad 19 da ki Longshuwa jong ka Kur ha ka liang ka pule puthi, ka seng-kam seng-jam, ka synshar ka khadar bad ka longbriew manbriew.
Ka seng ka pynrem jur halor kane ka jingnud jong une u bar jylla ban jrong kti sha ki kynthei khynnah Khasi jong ngi bad ka seng ka maham jur ruh sha baroh ki Dorbar Shnong hapoh War Jaintia ba kim dei shuh ban ai lad ia ki bar jylla ne ki mynder ri ba kin wan shong wan sah hapoh u pud u sam jong ka War Jaintia ba lada lap ba ki leh ia kino kino ki kam kiba long pyrshah ia ka imlang sahlang ka seng kan ym shong kli kti kan sa leh ia kaba donkam bad kino kino ki ba pyrshah kin hap shim hi ia ka jingkitkhlieh ha lade lada jia eiei.
U la ong ruh ba katei ka lehñiam Sohjer kan long haduh 4 sngi lynter bad naka liang u Syiem ryngkat ki longsan mansan jong ka Raid kin pyndep ïaka jingkñia ainguh haka 19 tarik, kaba dei ruh shibynta ban pynim ruh ïaka riti ka dustur ka kolshor tynrai bala buh naduh ki longshuwa manshuwa ba kjim dei ban duh ban dam noh, kumba bun naki samla ha kane ka juk ba mynta kila sdang ban klet bad bud tynneng ïaka jong kiwei.
Ha katei ka sngi ki briew kiba la tap ia ki dur khmat nyngkong ki la sdang ban shoh ia u driver bad ia u wei pat u nongiarap jong ka trok pickup (kaba don registration nombor Assam) ha ka por ba ki dang wan pynhap tiar shna iing ha katei ka jaka.
Tang katto katne minit ha katei ka jaka, ki samla na Mawlai, ki dkhot ka KSU lem bad katto katne ngut ki dkhot ka HYC ki la poi sha katei ka jaka bad kim pyllait ia utei u pulit ba un phet, bad ha ka jingiakren kaba ki la pyni ruh ia kaba ki la ring dur ha ka video ba ki ring la iohi ba utei u pulit u la pan map na ki ha kaba u ong ba u la leh bakla, bad tang shiphang hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip , ki pulit jong ka Mawlai PS ki la wan shaw ia utei u pulit napoh Banalari World Cars.
“Donkam aiu ban pynmih ïa ka anthem ha ka ktien nongwei (English) bad ieh pat ïa kaba la don lypa?, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council JHADC ha u 2021 ka la dep pass ïa ka resolution ban ithuh noh ïa ki dak thoh haka ktien Jaiñtia na ka bynta ka Jaiñtia hills bad mynta ka sorkar ka la pyni shai ba kam shym la burom satia ïa ka rai ka District Council bad kane hi ka la paw shai ba ka Sorkar imat ka don aiu re aiu sha lyndet ban pynduh noh ïa ka Ri lum Jaiñtia kaba la ri la sumar naduh ki nongïalam na hyndai hynthai".
Ka ïingbishar ka la pynpaw ba ym don jingartatien satia ba kata ka briew ka don ïa u khñiang jingpang HIV bad ka la shah sumar ruh.
U Himanta u la pynkynmaw ba ha ka por ba leit jngoh ïa ka Langpih, ka don ka jingkmen hapdeng ki nongshong shnong bad u khmih lynti ba haba leit sha khappud ka West Karbi Anglong bad Jaiñtia Hills ruh kan don kajuh ka jingsngew jong ki briew kiba sah ha kito ki thaiñ, ym ban mih kano-kano ka jingbym shaniah.
Ha ka jingshisha u la wan mih ruh sha shlem treikam jong ngi ha ka Lah Sngi U Blei bad u la kyntait.
Napdeng ki rangkawangbol ka liang pyrshah, u Bikram Pradhan u la kawang 4 over, shah tied 15 ron bad khur 3 wicket, katba na ka liang jong u Pankaj Chanda u la kawang 4 over, shah tied 23 ron bad pynhap 2 wicket.
Nangta khreh shibynta shibynta bad ha ka bakhatduh sa syrdoh lang ïa kita ki bynta bynta ban pynlong kawei.
– Pyniakhlad iaka khangai pylleng bad kaba lieh,nangta khleh bha iaki bad sa tah ha u niuhmat da kaba pyndonkam da u kynphad ne u brut ba jem.
U Bamanbha Shangpliang ka Moodymmai ula khur 2 wicket naka 7 over bad u Mickey Marngar 2 wicket naka 5 over.
Ha kawei pat ka liang, U Bah GG Bung Snaitang, uba dei u nongialam jong ka seng UDP Ranikor, ula ai ka jing ai khublei ia ka ophis jong ka MBOSE, kaba la ailad ia kitei ki skul kiba jngai, ba kin shim lypa ia ki jingkylli jongki bad ula iathuh ba ki nonghikai jong kitei ki skul, kin hap ban leit rah bad ka jingthoh sha ka ophis jong ka Board, ha ka Lah Sngi U Blei bad ban pyni ia ki jingeh, ba ki ia kynduh ha ka jingjngai na ka jaka ba ju pynlong eksamin.
Haba ai ïa ka khubor lyngba ka video sha ki nongpynïaid jong ka lympung jingïalang, U Conrad Sangma, u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la ong, “Nga ngeit skhem ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong ka por ban ïalehkai na ka bynta ban hikai ïa ki khynnah naduh ki por ba ki dang rit.
Kaba kham lyngngoh shuh shuh ka long pat ba une u briew uba bthah ïa ki ban wad ïa uta u Mawkordor, u ieng joit nangta na kaba shong ban ioh pynthut lane pynwit ïa uta uba lai, bad u sdang ban ong kumne.
Shuh shuh haba pynpaw ba ha man la ki kyndong kynshot jong ka India ki don ki jingiapher, u Bery ula ong “Ngi kum ka NITI Aayog ngi don hangne na ka bynta ban shakri ia ki Jylla.
Te kumta ki la shim rai ba shong dukan beit, bad kin shong kham jngai iwei na iwei bad da kaba iaid ruh da u odd bad even numbers," ong u Tarun Bhartya.
Ha kato ka por ka don ka State bad non-state ka ba la shynshar da ki syiem bad ki ba la shynshar da ki phareng," u la bynrap.
Ka MPCC kala pynpaw ruh ba bun ki nongrep, ki nong kwai dohkha, ki nong seng kam ha ki tnat bapher bapher ki shem jing jynjar bha namar ka sorkar kmie kam pynsngew iaka jing dawa ki paidbah haba dei bad ki lad jing iarap haka jing shah ktah haka lock down.
Ka long pat kum ba iuh tdong bsei ba ha kane ka taiew ha shuwa ban poi ka 7th Tarik rymphang ban leit siew ia ka bai iew kumba ju leh, ka long kumba wan jingkhriat une u bnai, pynban la sngewkhluit kum ba mih tdem ha Sohryngkham ba kumno ka bill light kaba ju poi 950/- man u bnai mynta pa ka poi 11,500/- kumba pynkhein ia ka jingkieng ban leit sha ophis ba dei ban siew.
Haba la poi ha kane ka jaka na ka liang ki bor District Karbi Anglong hadien ba kila ïoh jingtip, kila wan poi ha kane ka jaka ba la mihkhmat da u Addl.SP (Crime) jong ka Hamren PS u Nayanmoni Barman.
Na ka liang jong u Jaskirat u ba la tied 11 tylli ki four ban kamai 53 na ki 39 bol.
Ha ka jingtohkit u la phla ba u la wanrah ïa kane ka ksiar na Mahajanpatti kaba hap ha Sylhet District ka Bangladesh bad u thmu ban pynpoi ïa kane ka ksiar sha Guwahati.
Ha ka 30tarik Nohprah, 2010 ka tnat kam poh iing, ka la pyllait shisnem, kaba dei naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2011, na katei ka jingkhanglad ia ki briew kiba na bar ri, ba kin rung sha  Manipur, Mizoram bad Nagaland.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills: 5, East Jaintia Hills: 1, Ri Bhoi: 1 bad West Garo Hills: 2.
Shillong, ïaïong, 21: Ki samla pule hapoh ka jylla mynta ki don hapdeng ka jinglynga mynsiem hadien ba ka skulbah North Eastern Hill University, Shillong kam pat ai jingpynshai satia lyngba ka Websitte ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Common University Entrance Test (CUET)-2022.
Ha ka sngi ba don ka jingsam khusnam kan sa don ruh ka panel discussion halor ka (i) koit ka khïah, (ii) ka jingpyntreikam da ki kor ki bor ka juk mynta na bynta ka e-governance, (iii) ka pule puthi bad (iv) ka Environment & Rural Development, ha kaba kitei ki riewshemphang bad ki stad wadbnïah kin ïa tai ïa ki buit ban pyntreikam ïa kitei ki sienjam, ki jingeh bad kiwei kiwei.
Naka liang ka Umsning Town Dorbar kala pynkup burom ruh da ki jaiñ ryndia bad momento kum ka dak ka jingsah jingkynmaw bad naka liang ki longkmie bad ki samla ruh kila pynkup burom lang ha katei ka sngi bad la ioh ruh ban ot ïa u cake kum ka dak ka jinglehkmen ha katei ka sngi.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingshad ka jingrwai ba la ai da ki kynhun na ki tnad seng bapher bapher na kyllleng ki jaka.
Ka seng ka la ïoh ban ïa kynduh ïaki nong incharge kane ka ophis, ha ka jingïakren bad ka Functional Manager (F.M) jong katei ka ophis kala ong ba don shibun ki training kiba don hapoh ha katei ka ophis kiba kynthup kum ki Tailoring, Knitting, Carpenter, Computer, ki schemes bad kiwei kiwei, kiba dei ban ai sha ki paidbah khamtam ïaki samla.
U Ma K Lato, general secretary Dorbar Chnong Dulong,Jowai, ula iathuh ba ia kane ka jingpynkhalai nusip la hap ban pynsangeh na ka daw ka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 ha u snem bala dep.
“Naka liang u Arpit Upadhyaya District Election Officer ka Ri-Bhoi haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor u la pyntip ba haduh ka por 4 baje janmiet ka jingpoi jong ki nongthep vote kala kot kumba 64% bad khmih lynti ba kan poi kumba 68% haduh 70% namar ki dang don ki jaka kiba kham jngai ba ym pat lah ban ioh jingkheiñ namar ka jinglong jingman jong ka jaka bad ka network.
Kat kum ka jingiathuh jong ki paidbah kiba lap bad iohi ia katei ka jingjia, ki la ong ba katei ka taxi kamai kaba dang wan na ki thain Nongstoiñ da ka jingthmu ban kiew sha ki thain Umlieh mar iapoi ha katei ka jaka kaba long beit bha, ka la pynher stet bha da kaba ka la shim pass ruh ia kawei ka kali kaba iaid na khmat, hynrei namar ka jingpynher stet palat u nongniah jong katei ka taxi um shym la lah shuh ban tehlakam bad u la leit ban tynrah beit ia katei ka Sumo kaba dang wan na Shillong kaba dang iaid artad na ka liang la jong.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka khubor ba la pyllait mynta ka sngi u la pyntip ba na ka daw jong ka jingioh COVID-19 ki nongtrei ka Meghalaya Rural Bank, Mairang, la bthah ia kino kino kiba la leit donkam ha katei ka Bank ha ka 30 tarik u Iaiong 2021 bad hadien kata ban pynkyrpang ialade bad kim dei ban ia kynduh briew ne mih na la iing kumba shiphew sngi.
Ha kaba na ka liang u James Sangma u la ong ba kane ka long ka mat ka ba hap ban khmih bniah bad un sa pyntip sha ka tnad bording ba kin pynlong ia ka jingtohkit.
Ha katei ka jingïakynduh un ïakren ïa kiei kiei kiba jia ha kine ki sngi kiba lah dep bad ruh ban khanglad ïa ka Assam ban nym wan pyndik ne tuklar shuh shapoh ka jylla, ka seng kan ap ïa kane ka tarik ba kilah buh ban ïakren hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Katto katne ngut ki MDC haba ia kren bad u Rupang ki la pynpaw ka jingsngewdiaw mynsiem ia katei ka jingleh ka sorkar naba tang namar ka daw ba u myntri rangbah u ia shrut bad u CEM la shu kylla sohpdung ei ki MDC.Haba wad jingtip kham bniah na ki tyllong khubor la ioh jingtip ba ka tnad DCA kam pat kyrkieh ban mynjur ia ka kyrteng utei u EM ha kaba la ong ba ym pat lah ban antad sa kumba katno por ka DCA kan shim por ban mynjur ia ka kyrteng u bah Sumer.
Uwei u nongkhaïi drok, 27 snem ka rta, ba la tip kyrteng kum u Vicky Shabong, uba dei u nongshong shnong na Pynthor Block-I, Shillong, u la ïoh ban phet tuh na ka kti ki pulit katba ki dang ïalam ban leit leh medical check-up ha Shillong Civil Hospital.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka Ministry of Home Affairs (MHA) Sorkar Pdeng ka la pynpaw ba ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment Bill), 2020 ka ïatakhuh bad ki aiñ ba la mynjur da ka Parliament namarba ka jingthmu jong kane ka Bill ka long ban pynieng ïa ki khyrdop talasi mynder ne ki Facilitation Centre.
Jowai, Rymphang 09 : Ki 5 (san) ngut ki kyrtong MLA na ka 2-Jowai Constituency kiba kynthup ïa u ma Wailadmiki Shylla (NPP), ma Allan K.Suchiang (BJP), ma Awhai Andrew Shullai (TMC), ma Daniel Dann (INC) bad u ma Moonlight Pariat (UDP) kila poi mynta ka janmiet ha Shnong Khimusniang na ka bynta ban ïashim bynta ha ka Common Platform kaba la pynlong da ka Dorbar Shnong Khimusniang, khnang ba kin ïoh ban pynsngap pynsngew ïa ki jingthmu bad ki kular elekshon jong ki sha ki paid nongshong shnong.
Namar ka jingnang kiew jong ka jingdon briew bad ka jingdon jong ki shnong, u bah Lyngdoh u la ong ba ka por ka la dei ba ki sordar bad ki riew rangbah jong ki hynriew phew wei tylli ki shnong kin pynkynmaw biang ha ka Executive Dorbar jong ka hima Myrïaw, ïa kawei ka mat kaba u la pynsngew ha ki snem ba mynshuwa, ba ka la donkam ba kitei ki hynriew phew wei tylli ki shnong kin don noh tang ha kawei ka hima, kata lada ki don ha ka hima Rambrai ruh kam pher lada kin don ha ka hima Myrïw ruh kam pher.
Pyn kiew katba mon.
Shuwa ban pyllait ia katei ka kot hikai tem la ioh ki jingrwai bad ki sur jingtem na ki khynnah kiba shah hikai ha utei u samla ha ka kam tem kam put bad la ioh ruh ki jingkren na u Pastor Hamlet ka FGF, Professor.
Kane ka prokram ai jinghikai ne Training kan dang bteng shuh ha ka 21-22 tarik Lber da kaba pynlong ia ka 2 Days Teacher Need Analysis Training on Inclusive Education katba ha ka 23tarik pat kan don ka Orientation Programme for Parents/ Guardian of CWSN on Inclusive Education.
Kumba 30-40 lak yn pynlut ha jingrakhe 25 snem ka Ri-Bhoi districtKa Organising Committee ka Ri-Bhoi District Silver Jubilee Celebration kan rakhe ia ka jingdap 25 snem ka jingioh ia ka district ha u bnai Jylliew ban wan.
Haba ïakren bad ki ki la pynpaw beit ïa kawei ka sur ba ka jingwan ai mynsiem ka dei beit namar ka jingdawa ka VPP bad u President ba shong shah thngan ka long kaba shongnia shong aiñ.
Ki nongkitkam thymmai jong ka Union ki long President-Kenneth Swer, Vice President-Fullgida Nongdhar, General Secretary-Silbestar Marboh, Assistant General Secretary-Virginia Dkhar, Treasurer-Dorisha Mary Iangrai bad sa 6 ngut pat ki executive member.
Kaba thamula, ki MLA ka VPP kila ju buh jingkylli bha halor ka jingbuh duna palat ïa ka por pynlong ïa ka Dorbar, kaba la pynbor ïa ki ban hap mih sha surok ban pynsngew ïa ki ishu ba ki don hakhmat u paidbah.
Kumta ruh ha kane ka sien ba mynta, ka All India Football Federation (AIFF) ka don ia ka jingkyrmen ba ki nongialehkai ka Pakistan bad ki nongkitkam jong ka kynhun baroh kawei kin ioh ia ki visa jong ki na ka bynta ban wan shimbynta ha katei ka lympung ialehkai jong une u snem ba mynta.
Ka BYJM ka pynlong ia ka jingiakhih ba jai jai lashai ka sngi ban pyrshah ia ka jingai laitlan ka sorkar ia ki bos saw ban kamai sahuh khlem siew khajna eiei sha ka sorkar.
Ka Congress, ka la leh bha shibun ha Punjab, ha kane ka sien, ha kaba ka jop 8ngut ki MP sha Lok Sabbha, na ki 13ngut kiba ka ialeh ha kane ka kynti.
Ar ngut la ioh kem na katei ka jaka kata ia u Chandra Marak bad u Itdom Marak.
Haba kren myn  hynnin ka sngi, u Conrad u la ong ba lehse ha ka taiew ban wan ka sorkar India kan sa khot ia ka sorkar jylla ban iakren ia kane ka jingdawa ILP.U Conrad u la iathuh ba u la ioh ban iakren bad Amit Shah halor kane ka bynta, bad u Myntri ka sorkar pdeng u la pyntip ba un sa khot ia ka sorkar Meghalaya ha kine ki sngi ban wan.
Shillong: Bun ngut ki MDC myn hynnin ka sngi ki la iatai hapoh ïng dorbar ka KHADC halor ka jingtad dor ki mar-rep bad ka jingshah ot kilo haba la poi ha ïewduh.
Katba ïa u Atta yn pyllait ha ka jingthew kaba 5 kilo shi card ha ki jaka sor bad 3 kilo shi card ha ki thaiñ nongkyndong, kata ha ka dor T.10.50/- shi kilo.
U MLA ka Nongkrem bad nongïalam ba rangbah ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ong ba ka jingkynnoh pyrshah ïa u halor ka jing-ot kilo ïa ki mar rep ka long kaba sngew biria bad thamula.
"Ka Dr.Ampareen ka la ai khublei ïa ki volunteer jong ka NPP ha Manipur da kaba ong ba ki la long ka kti ka mon kti ka diang ban pynthikna ba ki paidbah kin ym ïap tyrsaw.
Kumta ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep ka Selajong FT ka la tam noh da 3 – 1 kol pyrshah ïa ka Lamare SC.Ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet pat ka jingïalehkai ka la nang shongshit shuh shuh ha kaba ka Lamare FC ka la pyrshang ban ñion tyngeh pyrshah ïa ka Selajong FT ban ïoh pynphai ïa ki kol hynrei da ka jinglah jong ki ‘rangïalehkai jong ka Selajong FT kim shym la lah ban pynurlong, hynrei watla kata ruh ki la ïakhun khlem shongthait bad dei ha ka minit kaba 52 ki la ïoh biang sa ka kol kaba ar lyngba u Brolington Warlarpih.
Kaba lai ka Art & Cultural Department kala pynbna kiba don ïaki jaka jngohkai Tourist Sports bad Stake Holder, ki Private Enterprise bad ki riew shimet kiba plie thymmai ïa ki Tourist Sport ki dei ban ïoh jingbit NOC na ka District Council.
La pynshongkun shuh shuh ïa kane ka jingïaseng da ka jingïashim bynta ki Choir na ki Balang bapher bapher ban ïaroh ïa ka kyrteng jong U Blei lyngba ki sur jingrwai.
Ïa katei, la khot da ka ‘Meghalaya Collectives’, katei ka pavilion kan sa pyni ïa bun ki tiar ki tar na kane ka ri.
Ha u Ioan 11:1 u sngewsynei ia ka Mari bad ka Martha haba ki iam na ka bynta u Lasaros.
Hynrei ha kane ka khep yn pynleit jingmut shwa tang ha ka kam jied-lamkhmat sha ka dorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya.
U District Magistrare ula ong ba ka kam kala iaid shakhmat bad haka 1-2 KM la dep ban siang maw bad ka jingsiang rong ruh kala iaid shait shait ha kane ka surok.
Kawei na ki mat dawa ba katei ka seng ka la buh sha ka sorkar, ka long ban pynbei tkyrkieh ia ka kam jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited ( MCCL) bad ban phah tohkit ha ka CBI ban lap ia ki daw tynrai jong ka jingtroin jong ka.
U bah Hek u la ong shuh"Ha ka ba ia dei bad ka party hi ki paidbah ki la pdiang ia ka party hynrei ngi donkam ruh ia ki kyrtong ki ba lah ban ioh jingjop, ha kaba na ka liang ka party kan ia leh kat ba lah ban buh da ki kyrtong ki ban lah ban jop ha u snem 2023″.
Lah ban kdew ba ki nongshong iew kiba don hapoh ka lama Nongshong Iew Association (NIA) ki la leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ kumjuh u EM ba peit ia ka iew u bah Hadrian Lyngdoh ban buh ia ka jingujor jong ki.
Ki kyrteng ki dei jong ki 543 ngut ki MP bad yn leit aiti sha u President da ki lain gut ki dkhot ka EC ba la khlieh da u chief election commissioner V S Sampath.
Nongpoh:Uwei u samla na ka jylla Madhya Pradesh, uba la tip kum u Mehul Lakhani, uba la iehnoh ia ka kam kum u nonghikai, hynrei u la shim ia kawei pat ka bynta bad kata ka long ba u la shang ia ka ri tang da ka Bicycle, ha kaba ha ki 2 snem tam, u la lah ban shang ha ka ri lyngba ka Bicycle ha ka jingjngai kaba 42 Kilometer bad uba la lah ban poi haduh 18 tylli ki jylla bapher bapher kiba don hapoh ka ri.
Ka la dei ka por, ba ngin kylla noh ia ka rukom kanbas elekshon bad kata ka long ba ngin buh ia ki mat kiba thmu na bynta ka Ri hi baroh kawei, namar ka jingkren bein iano iano, kam don jing myntoi satia bad kam hap hi ruh ha ka mat treikam jong ka sorkar (hadien ka elekshon) bad ban ia kaba iakren ia ka kam jong u shimet, ka la bha ban ia tai ia ka Brexit, kumba long ha UK, lane ban tei kynroh sha mar pud bad ka Mexico, kumba long ka elekson ha Ri America.
Kaba ai jait kpa ne kaba ai jait kmie makna ki don hi kiba la shongsang, namar ia kane ka shongsang ha u Khasi lei mynshuwa ki da don ki nongpeit pyrman kata u khla bad u pyrthat.
Haba pyrshang ban wad jingtip halor ka UDP haduh mynta ym pat lah ban pynthikna iano kan pyniakhun, hynrei na ki khubor kiba iajan bad ka UDP la iathuh ba ka UDP kan iakhun beit bad ka lah ruh ban pyniakhun da u bah Paul Lyngdoh, MLA uba dei ruh uwei na ki nongialam barim jong ka Khasi Student Union (KSU).
Mynta ka sngi, u MDC lem bad ki nong kitkam shnong ka Nong pathaw, Umthlong ki la iakynduh ia u myntri ka tnad sam um ka jylla u bah Samlin Malngiang ban kyntu ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka tyllong um Umshyllong ban pynpoi um sha kine ki shnong bad kiwei kiba don ha katei ka thain Mawlai.
Ka ktien Saiñkylla Dalakari ka thew ba yn ïakhun ban wanrah ka saiñdur ban kylla noh na kaba ju long lane Saiñkylla (Revolution) bad kata ka saiñkylla ka dei na ka bynta ban ïada ïa la ka Ri (to defend a nation) bad ka jaitbynriew ha kawei ka liang ban ia khun da ki paidbynriew ieit ri (with the compatriot), ha kawei pat ka liang, bad kine artylli ki thup ktien kin kit jingmut kawei ka ktien, Dalakari.
Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynbna ïa ka risol jong ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC-Arts).
Lah ban kdew hangne ba mynhynnin ka sngi, na ka liang ka sorkar jylla ka la pynmih ia ki kyndon thymmai ban tehlakam ia ka ne ka jingpang Omicron ka ba la pynkhih win ia ka pyrthei baroh kawei.
Katei ka jingiasuk ka dei hadien ba utei u pulit uba la tip kyrteng kum u Sub Inspector Monu Sing Diengdoh u la kular ban siew T.20 hajar tyngka kum ka bai lutksan.
Bad kam long ban wohdong parabriew ha pyrthei la bad ki kmie ki kpa ne ba la rangbah.
“Ngim hun ïa ka jingpynkiew tulop kaba 7 percent bad ngi la rai la kumno kumno ka Sorkar kaba la pynïaid hi ïa ka EMRI-108 kan ai ka One Time Enhancement mynta shi snem bad kan sa ai pat da ka Annual Increment manla u snem, ïa kata ngi pdiang," u la ong bad bynrap, “ïa ka rukom siew tulop jong ngi ba ladep pynkhreh ngin sa rah sha ka Sorkar bad lada kam pynkiew ngim banse ban ïaid da kawei pat ka lynti," la ong une u nongïalam ka MEMRIWU.U la ïathuh ruh ba ka jingïalang ka la ïakren sani halor ki jingdawa jong ka Union kiba la pdiang da ka Sorkar Jylla khamtam ha kaba ïadei bad ki jingmyntoi jong ki nongtrei, bad khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jingpynpaw jong ka Sorkar ban kham pynbun ïa ki nongtrei bad ïa ki kali Ambulance.
Shillong, 07 Jylliew:U MDC ka UDP na Nongkrem u Bah Hispreaching Son Shylla u lah ban iakhun noh ha ka elekshon MLA ban wan na ka seng NPP.Katkum ka tyllong khubor ba la iohlum, la iathuh ba u Bah Shylla u lah ban mih noh na ka UDP hadien ba u la rai ban iakhun beit ia kane ka elekshon MLA kaban wan na Nongkrem.
“Nga dap daka mynsiem ba sngewkhia ba haduh mynta u kurim jong nga ym pat ioh jing sumar wat lada u la thiah ha hospital la 2 sngi mynta" la bynrap i Kong Drat Sun.
"U Assistant Waheh Shnong Bah K.Bina u la ong, “Ngim kynnoh ïa baroh ki paid Karbi hynrei ki don katto katne ngut ki nongïalam jong ki Karbi kiba kwah ban pynsniew dur ïa ka imlang sahlang.
Haba shong bishar ïa ka PIL, ka Division Bench kala ong “Ki don bun ki kam ba ïadei bad ka jingkhaïi tuh ïa u dewiong, ka jingbym lah jong ka Sorkar ban tehlakam ïa ki kali ba kit palat pud bad kiwei kiwei, baroh ka thew sha ka Sorkar Jylla kum kaba don bynta lang ha ka jingtih beaiñ bad khaïi ïa u dewiong kaba long ka jingbym ñiew kor ïa ka hukum ba la pynmih da ka ïing bishar Supreme Court".
U Conrad Sangma bad ka kmie jongu, ha ka por ba u khlad u kpa jongu, U PA Sangma:File Rupang.
U la ong sa tang khyndiat tylli eh ki constituency ki bym pat dep seng biang ïa ki Block Congress Committee.
Shuh shuh haba peit ia katei ka ïing skul la iohi ruh ba ka la don ka jingshan ban pynneh jubor ia katei ka ïing skul da ki dieng sawdong na sha ki bynta ba shadien jong ka skul khnang ba kan lait na ka jingkhyllem bad kane ka buh jingma ruh ia ki khynnah bad kumjuh ia ki nonghikai ha katei ka skul namar ba katei ka ïing skul ka lah ban khyllem ha kano kano kapor namar ba katei ka jingshan pynneh ia ka ïing skul ka la slem bha.
Katei ka jingjia shah pyniap na ka jingkynnoh ai taro, ka lah ban dei ka jingjia kaba nyngkong eh mynta u snem, hadien  kiba kum kitei ki jingkynnoh ‘ai ksuid bad ri thlen’ kiba la jia khah khah ha u snem uba la dep.
Kumta ruh nga da kyrshan jur ba ka jaid bynriew Khasi jong ngi ruh ka la dei ban pynkylla noh ia ka rukom shim jaid na u Kpa, namar lada ngi shim jaid na u Kpa kumba nga la juh thoh ha ka kot khubor, ka jaid bynriew jong ngi kan lait na kine ki jingeh ba ka jaid bynriew jong ngi ka mad mynta ha kane ka por ba ngi da ai sha ka jaid jong ka kmie kum ka:-Ka jingshong sang ha ka shongkha shongman:-Ha ka jingiohi jong nga, ka jingai jait sha ka kmie ka la wanrah ia ka pap ka sang kaba khraw bha ha ka shongkha shongman jong ngi u Khasi ha kaba kiba shipara trai trai ki poi ban ia shongkha para ma ki.
Shillong:U Myntri Rang bah jong ka jylla u Conrad K Sangma, u la pyntip ba ka jing ia kren ban pynbeit ia u pud u sam na ka bynta ka wat kaba ar hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam kan sa long mynta u bnai, hadien ba la kut ka jingrakhe ia ka sngi jinglaitluid.
Ka Savitri Bai Phule, kaba dei ka MP jong ka seng BJP, ka la resain noh na katei ka seng ha ka Sngi Palei.
U CM Jha u la leit mih hakhmat ki pulit CID ha ka ophis treikam jong ki pulit kaba hajan Secretariat ha ka por 11 baje bad ka jingtohkit ka neh slem bha tad haduh ba u la mih biang lehse ba un leit bamja bad u la wanphai biang ha ka por kumba 3 baje ei ei janmiet ha kane ka jaka tohkit ia u.
Mynshwa naduh ba don ka Battalion Camp ha Saba, bad kam ju don shuh ka jingeh ha ka thaiñ bad ka jingwan ka BOP ha Mukroh kan wanrah ïa ka jingsngew shngaiñ ha ka jingïadei bad ki nongshong shnong, namar ba la sngew thikna ba ka Assam kan ym nud ban wan tur sha Meghalaya.
Kham hadien ha u snem 1896 u Jeebon Roy u la kynthup sa ia  u ‘ï’ bad u ‘ñ’ ha ki dak thoh ktien Khasi.
U tip ne em ba naduh ba u Prof.S.K.Srivastava u la shimti kum u VC, ha kiba bun ki por um don ha NEHU bad kane ka jingbymdon tikna jong u ka la ktah shibun їa ka jinglong jingman jong ka university ha kiba bun ki liang.
La ïathuh ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la shim ïa ka rai rangbah ha kaba ïadei bad ka jingmih jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha ka jylla bad ban pyntikna ruh ban bud ryntih ïa ka hukum jingbthah jong ka Meghalaya High Court.
Ka jingmih bun jong ki parti ban ia aireng ha kane ka elekshon ka ai jingmyntoi ia ka parti Congress, namar ka parti BJP ka dei kaba pyrkhat beit tang ia kawei ka kynhun, namar ki kwah kawei ka niam, ka ktien bad ka kolshor bad ki paidbah jong ka jylla ki tip ia kata.
Kat ba ha Tura Civil Hospital un buh ia ki 80 haduh 100 tylli ki jingthiah na ka bynta  ki ba ioh pang ia kane ka jingpang Covid-19.
Ha kane ka dorbar ba dang shu kut shen, u Dr Laloo u la ong ba ka sorkar kam shym la ioh pdiang eiei ka jingai jingmut na ki paidbah halor ka Education Policy haduh mynta.
Ïa kane u Myntri u la pynpaw haba kren ha ka jingïalang plie pyrda ïa ka jingsdang jong ki 75 sngi shwa ka International Day of Yoga, 2023 ka Yoga Mahotsav kaba long ha Dibrugarh ha kane ka sngi Thohdieng ïa kaba la pynlong da ka Ministry of Ayush.
Ka jingïalehkai ha ka Group-C ha Mawkyrwat kan long hapdeng ka Seven United pyrshah ïa ka Lumdiengngan ha ka por 3 baje janmiet bad ha ka Group-D ha Tura ka jingïakhun kan long hapdeng ka Selsella Sports Association pyrshah ïa ka Wasa Football Club ha ka por 3 baje janmiet.
U Okram Ibobi u la pynpaw ruh ia ka jingthrang jong u ban kham kyntiew ia ka jingpynmih boarding bad kiwei kiwei ki bynta kiba donkam ha ka roi ka par jong ka jylla hapoh ki khyndiat por.
Tangba, ka ong pat ba kam shym la don kano kano ka jingmang pisa ba kyrpang bad kam don ruh ka jingshim na kiwei kiwei ki tnad na ka bynta katei ka bynta.
Jan man la ka sngi, ngi iohsngew ia kane ka kyntien “Koropshon" ne “bamsap" bad kane ka don ha ka pyrthei baroh kawei, naduh mynhyndai.
Ula ong ruh hato ym dei haka por u Lahkmen bad ong artad ki rekod kin batai iaki ki kam aiu bym lah u Lahkmen ban leh ha Jylla bad ka Amlarem Constituency.
“Na ka liang ka HITO kan iaid shakhmat ban pyrshah ia kane ka jingthmu bad ban pyndam mardor ia ki lai tylli ki laisen kiba na ka liang ka tnad ka la ai ia ki briew ki ban pyniaid ia kine ki casino"u la ong.
Kane ka jingpoi ïinglieh iingsaw kane ka kam kala neh bad khlem ioh jingtip pat kaei ka rai jong ka iingbishar.
Ka Shillong kaba la ïoh ïa ka nam kum ka Scotland jong ka ri Mihngi na ka por sha ka por ka la nanglip rong lip rong katba nangmih ki sngi bad lah ban ong ba mynta lei lei ka la dei pynban kawei na ki jaka kaba lymmuh tam ha kine ki sngi ha ka lïang ka iew ka hat.
Ka Kong B Blah Chief Executive Officer (CEO) Jowai Municipal Board haka jingkren maitphang ka la ong, ba kadei ka sien pyrshang kaba nyngkong jong ka ka JMB ban ïakhun ïaki ñiut da kajuk stad kaba mynta (Scientific method) kata da kaba pynïakhlad ïaki ñiut kiba pyut (Biodegradable Waste) ban thep haka borti kaba Jyrngam bad ki ñiut ki bym pyut (Non-biodegradable Waste) ban thep haka borti kaba Blue bad ïa kane la leh khnang ban wanrah ka jingkhuid jingsuba haki ïing ki sem bad ki sawdong sawkun ka sor Jowai.
Hadien kane ka jingialang ka la don ruh ka jingiamir jingmut paidbah hapoh ka jingialam District Medical and Health Officer, East Jaintia Hills District, Dr.D Shylla.
La ïoh jingtip ruh ba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – Zoramthanga lem bad u Myntri ka tnat Kam Pohïing jong ka jylla – Lalchamliana ki la shim da ki lad ki lynti ban pynbiang ïa ki lad jingïarap sha ki longïing jong kitei 2 ngut ki pulit kiba la shah siat ïap.
Shibun jait ki kam kila lait naka jingpynjari curfew, hynrei la bun jur iaki paidbah ban bud ryntih iaki jingbthah ka koit ka khiah, kata ban deng mask, ban sait khuid iaki kti bad ban bud iaki jinghikai haba jyrhoh, synriah bad ba ym dei ban bynthiew umbiah kat shaba lap ba shem.
Hato ka dei ba ka sorkar pdeng kam kheiñ snep ïa kane ka jylla lane kam pat i long ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra?.
U Bah Adelbert u la nang thalaiñ tyngeh shuh shuh da kaba u la buh jingkylli ba dang shen hashwa ka ar sngi ne lai sngi ka elekshon MLA shiteng samoi kaba la long dang shen ha ki laitylli ki konstitwensi ha kaba ka sorkar jylla ka la ong ba ka jingpynkynriah ia ki kharmetor ka la biang lut nadong shadong hynrei haba peit mynta pat kata ka jingpynkynriah ka dang sahteng sah bad u la ong ba katei ka jaka kaba sah ki kharmetor ka dei ka konstitwensi kaba ma u hi ula mihkhmat hynrei kim nud satia ban buh lem ia u kum u dkhot ka Committee bad ka daw lehse ba don kaei kaei sha lyndet hynrei na ka liang u Bah Adelbert u la ong un iai ap ia ka por bad u paidbah hi un sa bishar.
Hapoh ka Section 40 jong ka Act manla u Competent Officer, Director, Animal Husbandry & Veterinary Department bad Veterinary Officer haba pyntreikam ïa ka aiñ ne haba leh ïa la ka kamram katkum ka jingkdew jong ka aiñ.
Kiwei pat ki daw ka jingïaid tawiar ka um ki long kita na ka jingtrei ki kynja ba long met, kum ki dieng ki jhur, lane ki mrad.
Kata ka kynthei da ka jingsaw kyrang ka la tur beit beit sha u bad ka la rah ia la ka kti ban thap ia u.
Ha shuwa ka snem 1948 HK, ym don satia kano kano ka Ri ha ka pyrthei ia kaba khot da ka kyrteng “Israel".
Ngam da sngew donkam ban da niew kyrteng hangne ia kito ki kyrteng surok/lynti synkien bad ruh ia ki kyrteng shnong ba la pynkylla thymmai bad buh da ki kyrteng kyntien Khasi, hynrei nga sngewdei bad dap jingkmen ruh haba la leh ia katei ka kam ka ba ai jingkyrmen ia ka lawei jong ka Jaitbynriew jong ngi “ban im ka kyrteng – sah ka nam" bad ban sngew eh rngiew bad sngew skhem ka jinglong trai jong ngi ia la ka jong ka ri bad ban ym shu ia kut jah rngai tang ha ka jingpyrta shla “ha la ri lajong – leh katba mon".
Ha katei ka jingjia utei u rangbah ba shah tynrah u la mynsaw jur bad la pynkit sha Civil hospital, Shillong hynrei u la khlad noh namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Kumba ka long mynta ka Arunachal ka dangtam 34 la 32 ki takma.
I Dr.C.Budnah, iba long I SM&HO bad dei peit ia ka  Diengpasoh PHC I la kren halor ka jingpyrshang ban tehlakam ia ki jingpang kiba iabit bad ia kiwei ki jingpang haba la pyntrei kam ia ka NRHM.I Bah A.S.Mukhim, BDO, Mawryngkneng C&RD Block iba la pynsngewthuh halor ka  MGNREGS.Kiwei kiba la kren ha katei ka sngi ki long I Bah M.L.Lawai, EE (Water Resources), SDO, Shillong, I Kong Meera Kharkongor, Project Officer, Mawryngkneng ICDS,  Dr.P.Dohtdong, D&MO, E.Khasi Hills, I Bah  Iban Swer, Department of Soil & Water Conservation, I Kong C.D.Lyngwa, ADC bad u N.J.Saikia, M&CO, PIB, Shillong u la ai ia ki kyntien pdiang sngewbha bad jingsngewnguh.
Ka ktien ka pynkylla ïa ka jingmut bad pyrkhat pyrdaiñ.
La kyrpad ba ki bor ka aiñ naka sorkar ki dei ban pynduh pyndam ïa kane ka jingot kilo da ka aiñ kaba khlaiñ kaba yn lah shisha ban weng ïa u shah ubathar ïaki nongrep.
Ka jingdon jong ka seng ka ïarap ïa shibun ki jing myntoi ha Shnong ha thaw kumno ban pynwandur ban wanrah ïa shibun ki jingkylla haka imlang sahlang naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ha ka jingbymdon jong kino kino ki aiñ ka pynlong ruh ïa ka rukom shna ïing kaba katkum ka jingsngewthuh ki trai ïing, ngam lah ban klet ha ka por ba nga wan phai na jaka pule ha kito ki snem, nga la leit bud ïa uwei u paralok ban leit donkam ha ïing kaba u sah, ka jaka sah jong u ka long shapohkhrum ha kaba ka sngi kam ju dei la mynstep ne mynsngi ne mynjanmiet bad u ïathuh ba don ki por ba ka shu shit beit don pat ki por ba ka shu khriat beit namar ka ing ka long sha poh khrum ha kaba ka sngi kam ïoh bad ka lyer ruh kam ber sngewtynnad shuh.
Une u rangbah ba la shah siat ïap la tip kyrteng kum u Bah Roning Nongkynrih u ba na ka shnong Jalynteng ba hap hapoh ka Raid Nongkynrih, East Khasi Hills district.
U Dr.Mukul uba dei ruh u doktor sumar briew u la batai ia ki doktor ia ka rukom ai bam ai dih ia ki nongpang bad kumno ki dei ban pyni ia ka khmat phuh samrkhie sha ki nongpang khnang ba lada ki sah ha katei ka jaka sumar ruh kin sngew kum ha ing lajong ba kin ym kwah ban leit phai ing noh tad haduh ba kin da khiah.
Ki nongthep vote kynthei ki don 10,81,342 ngut bad ki shynrang 10,58,929 ngut.
U la ong ruh ba ka jingwiang ding pathar ka wanrah ruh ïa ka jingtyrkhong ka khyndew namar haba la hap slap ka kum ka kit lut ïa ka sboh.
Hynrei lada rah kham hadien ia kane haba ka temperature ka long kumba 110 bad 112 C, ka pynlong ka gur kaba kham jem, lada rah pat kham hadien khyndiat ia kane ki ioh ka gur kaba kham eh.
Kumta ha kaba kut hi kine ki prokram jingpynshai kim don jingmyntoi namar kim lah ban bujli ïaki tiar ki tar bad ki kor ki bor ai jingsumar.
Namar kata   lyngba  ka Diwon Hand loom cotton Khadi and Village  Industrial  Co operative  Society  ka dei da shisha kaba donbok  ban ioh sdang ia kane ka  Skum sah ki nongleit nongwan  na bynta  kum ba ong haka ktien  phareng  Explore Exotic Meghalaya  ka dei ka mat sah kynmaw  halor ka jingaibor ia ki trai shnong.
U la ong ruh ba imat ka sorkar pdeng ha kane ka dorbar lyuir ha Parliament kan ai noh ïa ka jingmynjur ban pynkylla thymmai ïa ka Sixth Schedule ban pynkhlaiñ bor ïa ki konsil.
Khliehriat:   Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit  myn hynnin ka sngi  ka la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District ban ioh shuh shuh ki jing pynshai ha kaba iadei ba kane ka khyrdop talasi mynder, ha Malidor East Jaintia Hills District.
Ha kine ki hynriew tylli ki jaka, ki don 36 tylli ki shnong, bad na kine, 30 tylli ki don ha Meghalaya bad hynriew ki leit sha Assam, katkum ka soskular ba la ïasoi.
“Kane ka jingkynnoh ka dei na ka daw ba ki la itieng ïa ngi namar u paidbah u ai jingkyrshan ïa ngi bad na ka liang jong ki ki pyrshang ban wad daw ban ïalam bakla ïa u paidbah," u la ong.
Nangta ki Nongkhaīi pat, īa kiba latip kum ki entrepreneurs ne ki businessmen ne ki corporate bad ki banks bad ki insurance companies, ki middlemen bad ki retailers bad ki sub-retailers bad kiwei kiwei ki thombor beit khlem jingisynei īa ki paidbah (aggrieved citizens) lyngba ki aiñ ki kanun (terms and conditions) ba ki lathaw khang ba yn dup lah ban tehmraw noh īa ki paidbah baroh hapoh ka bor-business ne ka business policy jongki.
U Mikhail, u iathuh ba un sumar hi ialade, da kaba ia shong pajih na ki briew.
Ka sorkar India, ka la rai ban plies huh shuh ia ki hospital kiba ia ryngkat kyrdan bad ka AIIMS, ha kaba kawei kan don ha Assam.
Kine ki nongïalam ki la lah ban pyni shisha ïa ka sap kaba ki don kum ki MLA ban rah bad ban kren ïa ki mat kiba ktah ym tang ïa ki konstitwensi ki jong ki, hynrei ïa ka jylla baroh kawei.
U Bah J Marweiñ, SDSEO jong ka Shillong, u la long u Kongsan Symbud ha kane ka jingrakhe, ha kaba u la ïathuh ba ka sorkar mynta ka la pynkylla ïa ka rukom siew tulop ïa ki nonghikai kaban ïarapban weng ïa ki jingeh kiba don mynta.
Dei hangne ba ngi sngewthuh ba wat u dieng u isynei ia u nongpop ia uba ki briew ki la isih.
Shillong, 25 Jymmang:Ka kong Stimon Pathaw, kaba dei ka kmie, kaba phah skul khun ha Govt LP School, Um sning, ka la pynmih khubor mynta ka sngi, ha kaba ka kren shai, ba ka ieng skhem, halor ka jingkren jongka, ha ka jingialang, kaba ha ka 22tarik Jymmang 2014, kaba ka sngew pyrshah jur, ia ka jingshim bai skul.
Jowai, Lber 17: Ka Dorbar shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïalehkai phutbol ïaka ba la tip kum ka 10th Secondary School Football Knock-out Tournament 2023-24 ha madan Pdengshakap, West Jaiñtia Hills.
Te yn myntoi aiu kein, myntoi aiu ban ioh ia ka pyrthei baroh ruh, ymdon jingmyntoi eiei.
U Federick Wahlang u la thep shi kol ha ka minit ba 52 hynrei ka Umrit khatduh ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol lyngba u Wanroyshang Sangma ha ka minit ba 68.
Ha ka ing Dorbar ka KHADC u Bah T.Dkhar u la iathuh ruh ba ym ju don ka jingpyn thymmai laisen (re-new) na ka bynta kito ki laisen kiba la kut por (shisnem kumba ju buh ka KHADC) hynrei lada ki nongbylla ki dang donkam laisen kin wan ban leh da ka laisen kaba thymmai.
Ka dor ka bai kit bai bah da ka jhaj ka long kaba tad shibun.
Ki nongrep jhur ki kham ioh kamai bha, hynrei kiba rep tang ia u kba bad riewhadem ki kham rit ha ka jingioh kamai.
Tangba u la shah mait kyrteng kum u MP ha u snem 1988 bad u la long u MP u banyngkong ban shah mait kyrteng katkum ki kyndon jong ka Tenth Schedule.
Dei namar ba ki paid bah ki ai mynsiem ia u, kumta U Blei ruh u la don rynkat bad u la pyllait mraw ia ki doh iong na ka kti jong ki doh-lieh.
Kitei ki 13 ngut, ki dei na  Bishnupur, Chandel, Churachandpur, Kangpokpi, Tamenglong bad Tengnoupal district.
Kano kano ka bym long Jiw, la ka long ka kolshor ne ka niam ka long ka jingma bad ka pynsheptieng ia ki.
U Bah David u la ong ba ym slem shuh ba ka NGT kan sa pynmih sa ka hukum ba ki karkhana, ki dukan kiba don harud wah ban khang kdam noh ia ki, bad kumjuh ruh ia ki iing ban don beit ka jaka pynlang jaboh.
Shuh shuh, u la ong ruh ba lada ia katei ka Central Agriculture University yn pynkylla noh sha ka sha ka College of Agriculture, kan long ruh ka jingduhnong kaba khraw ia ka jylla bad ki samla pule ka jylla.
U Subramaniam Swamy, u la kynthoh ba un rah ia kane ka kam sha ka kashari bad u shim ba katei ka rai, ka long kaba pyrshah ia ka jingtreikam jong ka ain jong ka ri India.
U Blei um ju pynshoi iano iano ruh namar ka jingpynshoi ka dei kaba sniew, ym kaba bha bad kumba ngi rwai “Blei U long babha".
“Hynrei kitei ki jingkren bad ki jingkular ki kylla long kamkai lut hadien ba la paw tyngkreiñ ba watla bun kiba pyrshah ruh ka Sorkar kam kheiñ snep bad suidñiew satia ïa ka sur uba bun balang bad ka la ïaid shakhmat ban ai jingbit ïa ki lai ngut ki briew na ka bynta ban buh ïa kine ki jaka ïakhalai ha ka Jylla jong ngi.
U la ïathuh ba ha kane ka jinghiar khynra ha ka shnong Majai, ki don bun tylli ki dukan jong ki bar jylla, ym tang ki 44 ngut, ki bym biang lehse ki kot ki sla ki la khang ïa ki dukan.
Kiwei pat kiba don ha kane ki kynthup ïa u Chief Executive Officer jong ka NEOG 2022 bad u Secretary na ka bynta ka sorkar Meghalaya, Bah Cyril VD Diengdoh IAS bad u Director jong ka Sports and Youth Affairs, Bah Shivansh Awasthi IAS.Ka Siejlieh Sport, Social & Cultural Youth Orga-nisation myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka la ïoh ban rakhe lehkmen ïa ka jubili rupa jong ka jingkynjoh sha u Mawmer ba 25 snem jong ka kynhun, ha kaba u Ma Vincent H.Pala MP ka Shillong Seat u la wan ban pynher ïa ka lama jong ka jingsdang ïa katei ka sngi kyrpang kum u kongsan ryngkat ka jingiasynranlang u Bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ, Bah Bormanding Nonglang President ka West Khasi Hills District Congress Committee, u Samla Deborland Kharsyntiew Secretary ka shnong Siejlieh, u samla Bendrowell Hashah Secretary ka Siejlieh Sport, Social & Cultural Youth Organisation bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ kaba kynthup ruh ïa ki nongtrei jong ka seng Congress.
Shuh shuh kaba kham sngew shyrkhei ka long ba ia kane ka contract la iasoi halor ka Tender Notice kaba la dier por palat shi snem arsnem bad bym shong-ain shuh hynrei tang ban pyniohnong ia une u contractor badonbor bad ban ioh bynta lang ki nongialam jong ngi na kane ka contract be-ain.
U Bah Paul u la ong, “Ka HNLC kam dei ban mih noh na kane ka jingiakren iasuk namar ki la lah ban pyndep ia bun ki bynta kiba iadei bad kane ka jingiakren bad ngi kyrmen ban lah ban pyniaid shuh shuh shakhmat bad ba ngi dei ban lah ban wanphai sha ka miej jong ka jingiakren.
Lazmi Begum bad ka Smt.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh ia ka jingpynkup burom kyrpang ia kiba ioh ia ka khusnam kynthup ka Kiang Nangbah Award kaba leit sha ka Kong Dolyne Kharbhih, ka Tirot Sing Award kaba leit sha u Bah Sumar Sing Sawian, bad ka Pa Togan Sangma kaba leit sha u Leander Marak.
Kane ka karkhana ka dei kaba la ioh NOC na ka dorbar shnong Umrasong ha u snem 2022 sa u Bah Edamon Siangshai uba dei trai karkhana uba na ka shnong Nongsning.
La don lang ruh ha kane ka sngi naduh u Commissioner, Food Safety, Meghalaya Dr Joram Beda bad ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, R.M Kurbah, bad kiwei kiwei ki la iashim bynta ha kane ka prokram.
Kat kum ka kyrwoh khubor na u samla Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC Nongstoiñ Circle, la ong ba hadien ba ka seng ka la ioh jingtip ba ki don ki bar jylla kiba dei na ka jaitbynriew Punjap, kiba thmu ban wan sha Nongstoiñ da ka bos saw na ka liang jong ka seng kala pynlong ia ka jingap ha Station Nongstoiñ.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, hadien ba la jurip u Bah Shylla ula ong, hadien ka jingiakren la sngewthuh ba ka jaka ka dei jong ka hima ym ka jaka ki riew shimet kumta ka rai ban sangeh ne ban tih ka shong ha ki paidbah.
Shillong, Naitung 05: Ki nonghikai adhoc hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) hadien ba ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor bad sahmiet ha jan Secretariat ka la kynjoh artad sha ka sngi kaba phra mynta ka sngi ki la rai ban weng noh ïa ki prokram jingïakhih baroh hadien ba ka sorkar jylla lyngba ka Kynhun Myntri ha ka 05 tarik ka la rai ban kyntiew tulop ïa ki nonghikai ad-hoc da 9,000 ïa kiba hikai ha ki Higher Secondary bad ki nonghikai science bad jingkheiñ, katba da 6,000 ïa ki nonghikai Primary School haduh Secondary school ïa kane la pyntip da u nongai ktien jong ka FASTOM u Samla Mayborn Lyngdoh hadien ba na ka liang ki dkhot ka CEC ki la shong jingïalang ban shimrai ïa kane ka kam.
SHILLONG : Ka Hynniewtrep Youths Council (HYC) West Khasi Hills District kala hiar sha ka Shnong Diengjalong, Shnong Sankilo, bad ka Shnong Sohdiengngam haka 9 tarik une u bnai  bad kala lap ba ki don 3 tylli ki kharkhana shna rnga dewiong kiba la sdang treikam khlem ka jingioh jingbit.
Ki kam tuh kam thiem bad ki kam sniew kiba bun rukom ki la sdang roi ha kine ki sngi, hato kane ka jia ym dei mo ba la sting ka longbriew man briew ha kaba ym don shuh kita kiba peit ba kmih ne kiba ïalam lynti ban ïada ïa la ka jong ka jaid bynriew kaba tip briew tip blei.
Na kane ka lumpung, ka la ioh khur takma ksiar 6 tylli, 5 takma rupa bad 2 takma rnong.
Utei u kyrtong u la thalaiñ ruh ia ka Congress kaba synshar ia ka jylla bad ka BJP kaba synshar ia ka ri halor ka jingtad dor ki mar-rep kum u synsar, sla tyrpad bad kiwei pat katba ka dor ki marbam mardih pat ka la nangkiew katba nangmih kawei ka sngi.
Kumjuh ruh na Mawhati ki don sa kiwei nalor u Bah Charles Margar bad ka party kan sa phah sha ka bor ba dei ban leh ia kaba dokam.
Ha kajuh ka por, kine ki Ri ki kham khlaiñ ha ka ïoh ka kot bad ka khaïi ka pateng wat la ka India ka dang hap ban trei shitom ban poi ha ka kyrdan kaba bat ka China.
“Ha ka jingtohkit ïa kine ki arngut, la lap ba u lanot u la sah ha ka sem jong uwei na kiba la shah kem ha ka janmiet jong ka 17 tarik, Rymphang.
Kyntur u sniang, ioh nam u ksew!Ha ki snem ba ka seng KSU ka dang pyrshah bha ia ka jingshon dur na ka bynta ban thep vote kaba ki khot ka Electoral Photo Indentity Card, (EPIC), shi kynhun ki briew kiba kam ia lade ki dkhot ka seng, ki la hiar sha ki thaiñ Balat, ha ka por lyiur, da kawei ka kali Maruti van ban pynlong jingialang paidbah.
Kane ka jingkiew pyneh rngiew ba shisien shisnem jong u khun khasi khara sha kliar u Lum Sohpet bneng la pynbeit  da ka Lum Sohpetbneng Komiti jong ka Seng Khasi (Kmie) man ka sngi u Blei ba nyngkong jong u bnai Rymphang ka snem.
Hato ki don ka jingtrei, ka jingkamai ha kaba ki lah ban shaniah na ka bynta ban kyrshan ïa ka longïing, khnang ba kim donkam ban kylla long ka jingkit ba khia sha kiwei pat? Lada kim don, ki leh ïa ka kam runar-ruser ha kaba wallam ïa ki khun sha kane ka pyrthei ban shah shitom namar ka jingbym-ïoh ïa ka jingsumar kaba biang bha, ka jingbam bad ki jaiñ-ki sopti.
Napoh ki thaiñ Nongkyndong ki Doctor kiba bun ki don kumba 59% percent bad bun na ki kumba 31% kidei kiba dang ioh ia ka kyrdan jingpule Class 12th bad kimlah ban ïoh ia ka Full Medical Degree ban ai ka jingshakri pura ïa ki paidbah.
Ki nongshong shnong ki la shna ruh ia ka jingkieng siej ban jam sha ka shiliang shnong ka shnong Lyngnger, bad ia kane ka jingkieng siej, la ju shna man u snem ha u bnai Iaiong ban lait na ka jingeh ha ka por ba heh um.
Ka  Seng ka ban jur ia ki para ri ba kin mih kloi noh ban thep kyrteng lada don kino kino kiba kwah thep kyrteng khamtam kito kiba don ha ki thaiñ Border.
Hagno kata ka jingteh lakam ha kita ki Check-Gate.
Na ka liang ka CoMSO ka suba ba ka don ka jing ia pynbeit harieh hapdeng u Mukul bad u to u MLA ka Congress na Assam ban pyrshah ILP.Ka jingmut u Mukul, imat ka long ba ki paralok congress jong u na bar Jylla kin pyrshah ILP bad ma u pat un pyrshah MRSS amendment bill khnang ba ka Jylla kan duh baroh artylli ki ain bad ki poiwir kin wan sah duh ha Meghalaya bad ka Congress kan bun ka ka vote bank, ong ka kyrwoh na U Bah Robertjune Kharjahrin, Chairman, CoMSO.Shillong: Ki nongtrei ka MeECL ha ka sngi thohdieng, ki la pynlong biang ia ka jingialang ha phyllaw ka ophis trei kam ha Lumjingshai ban rai ba kin sdang ia ka jingiakhih kaba tyngeh pyrshah ia ka jingsngap mynthi jong ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jingpynduh ia ka tulop ia ki nongtrei ka MeECL.Ha kane ka sngi ki nongtrei jong ka MeECL hapoh ka shatri jong ka All MeECL Union Assiociation, ki la rai ba naduh ka 15 tarik mynta u bnai kin  leit trei hynrei kin ym trei kam, ha ka 16 tarik mynta u bnai kin sdang ia ka jingiakhih da ka ba shah thngan bad ha ka 21 tarik jong une u bnai kin sangeh trei naduh ka por 10 baje haduh kapor  4 baje janmiet.
Ka seng ka kyntu jur ia ki shnong ba hapoh ka Diengiei Area khamtam ia ka shnong Lawmei ba kim dei satia ban ailad ia kum kine ki mynder ban shong ban sah hapoh shnong poh thaw.
“Nga dang thmu ban pynrung sa uwei u MDC na ka HSPDP kum u EM hapoh kane ka taiew namar ba nga la dep pynthikna ba ngan leh hadien ba la kut ka dorbar ka Council", la ong u Bah Nongrum haba kren ha kane ka sngi u Blei.
Ha kajuh ka por ia ka Project K ba ka ak bad u Prabhas la shna ha ka dor kaba la kot sha ka 500  bad kane ka phlim yn pynmih haduh ki bnai ba pdeng jong u 2024.
Ka Seng ka kyrmen ïa ka ba bha bad khmih lynti ba ka sorkar ka peit mat noh" pynkut u kyrwoh na ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit.
Shisien ha kawei ka snem, kane ka iap iong ka la jur katta katta ha ka ri Ireland ba kumba shi millian ki briew ki la iap ha kata ka snem.
Na ka liang jongka KSU laskeiñ Circle ka pyrshah jur ia ka jingleh tieng eit jong ka sorkar meghalaya namar haka jaka ban ai jingiada iaki paradoh parasnam jong ngi basah sha block-1, hynrei i kumba ka lehklet lypa iaki,wat ki paradoh paranam jong ngi kiba shong basah sha shiliang jongka wah myntang ki pynpaw iaka jing pyrshah jur iaka jingleh jongka sorkar Meghalaya namar ki la tip lypa ba kin sah shah klun shisyndon ha ka sorkar Assam shisien ka sngi lada ka sorkar Meghalaya ka la aidak lypa  bad ka seng, ka  dawa na ka sorkar Meghalay ba kan buh ha shnong Khatkasla lane Psiar lym kumta ym donkam iaka Pulit Outpost ha ka block-1.
Ka khajna kaba duh lehse ka la bun lada ngi kheiñ naduh u snem 2014 ter-ter.
U Rupang u la ioh ban iakren bad ka Assistant Commissioner ka FoodSafety, ka Kong DBS Mukhim mynta ka sngi, ka la ong ba kam patioh ia ka kaiphod na Guwahati ba la phah tohkit ia u jingbam yum myhadien ba la ioh kem pang san ngut ki khynnah ba la pyndonkam ia une ujingbam.
“Mynta ka dei ka por ban bret noh ia ka BJP sha ka Bay of Bengal.
Ka komiti kan bthah ruh ia kane ka tnad sorkar ba kan shim lad ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki kynthei kim dei ban shah ban bein hynrei dei ban ai ia ka jingiarap jingkyrshan ia ki ban pynkup bor ha ka imlang sahlang bad ki ioh ka kot jongki.
Ha kaba ïadei bad kane, ka sorkar, ka la ong ba na kine ki thaiñ bamarjan ym pat ïoh khubor ei ei ban don ki briew kiba shah ktah na ka lyer jaboh.
Nangta ngi ruh, ba shisien ong ba kata ka jingiatiplem para briew ruh ka duh noh tang naka daw une u khniang jingpang (covid-19).
Iaki jingtip ba bniah phone ha kine rangbah harum: U I.Muksor        – 8729912904 (General Secretary, AJCA) U W.Sohlang – 9863043885 (Chairman, Tournament Committee) U H.Passah – 7005217560 (Secretary, Tournament Committee) U W.Phawa       -7005923636 (Asst.Secretary, Tournament Committee).
Halor ka jingshah jong ka Ministry of Home Affair jong ka sorkar pdeng ia ka iarung ia mih na kawei ka jylla sha kawei (inter state movement); na ka liang u bah Prestone u la ong ba ha ka jylla Meghalaya yn ym pat shah ia ka iarung ia mih na ka wei ka jylla sha kawei pat.
Ula ong shuh shuh ba un nym ailad ba ka Assam, kan sa kylla long ka Kashmir bad ka  National Register of Citizens of India (NRC), ka long kaba donkam shibun eh.
Kane ka Festival ka la long ha ka shnong kaba don mar syndah bad ka Gaza.
Kane ka MP na West Bengal ka la kyrpad ruh ba mynta ka kynti, ki paidbah ki dei ban ai noh ka jingkyrshan ïa ka TMC da kaba kular ruh ba lada ki paidbah kin pynjop, kan shimkhia ban warah ïa ka roi ka kiew ha kane ka konstitwensi.
Shillong: Hadien ka jingjia jong ka  30tarik Kyllalyngkot, 2022, ha kaba la pynbthei bom ha ka jingtei jong ka  Centre Point, Police Bazar, Shillong, ki pulit ka East Khasi hills, ki la  ioh kem shuh ia kiwei kiba donkti ha katei ka kam.
Balei ngi ong kumta, ha ka jingïalang hynnin ka sngi haba ki pynkhreh ïa ki Data bad ïa ka Roster Register ki kdew naduh u snem 1972.
U Toshar Hajong na ka SCA-B u dei uba la kawang bol bha bad ioh 2/27, katba u Harris Ahmed u la ioh 2/48.
Ka komishon ki kynthei, hynnin ka sngi, ka la phah ia ka kaiphod sha ka sorkar, halor ka jingiadei bad ki kam leh shait ha Kerala, ha ki ar tylli ki jingjia bad la ai jingmut ia ka sorkar ba kan tuklar noh mardor ia katei ka kam, namar ba ka dei halor ka phang kaba dei bad ka bha ka miat bad ka jingshngain ki kynthei.
Shillong, 18 Lber:U Myntri ka tnad PWD u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka surok na Mawjrong sha Khadar shnong, ka sahkut khlem lah ban pynsiang rong dei namar bym pat don pisa ka sorkar.
Haduh mynta ka mukotduma ne Public Interest Litigation (PIL) ka dang sah kut hapoh High Court jongka Meghalaya halor kane kajuh ka kam.
U la ong ba ki don 11 ngut ki Rangbah Shnong na thain Rangskhen kiba kyrshan ha u Bah Don bad lait 4 ngut.
Lada u Jisu un wan biang un wan ha ka longdoh longsnam bad ki khun bynriew ki lah ban iohi, ban iohsngew bad ban ktah ia u.
La pynwai ïa ka jingïalang da u Chairman jong kane ka sngi pynkut ka kyrwoh na u samla Morning Star Pasi (Publicity Secy KSU Jowai Circle).
Ka Joint Action Committee Against Umngot Hydro Electric Project kaba kynthup iaki Elaka Darrang, Raid Lynshing, ki sengbhalang ba kynthup iaka KSU, FKJGP, JSU, TUR bad kynhun pyniaid iaki kam jngoh kai bad kiwei kiwei ki seng nongrep kala dawa na u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ban pyndam shisyndon iaka project Umngot Hydro Electric Project.
Kane ka la wan hadien ba ka la pynliem da 4-0 pyrshah ïa ka Malki SC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo Shillong.
Ka Dulir-juban-tyrwa ka dei ka ba la khreh-thoh (draft) kyllum da ki Seng Saiñpyrthei da ka ba khmih sani ïa ka kam jied-lamkhmat ka ban jia shen ha ka ba la pynmih bad pathai paidbah.
Hato ka don ka kyndon ba kren halor kane ka bynta?.
Nongpoh:Khyndiat haba phaidien halor ki lynti iaid u Dr.Jerin Syiem, (Bam kwai ha dwar u Blei) kpa u MLA ka Nongpoh, uwei na ki Doktor uba paw bha ha Ri Bhoi ha ki snem kiba mynshwa bad ka jing paw ka jong u, kam dei eh tang ha ka jinglong Doktor jong u, hynrei u dei u briew uba sbun mynsiem bad uba kloi ban iarap ia ki paidbah, kaba la pynlong ruh ia u ba bun na ki paidbah kin ieid bad burom ia u.
Ki pulit ki la mut ban rah ïa ka trok sha Thanad ban tohkit bniah hynrei haba kam start ki la plie ïa ka seat dien jong ka trok ba ju buh ïa u battery ban pyndait bha ïa u battery bad lap pynban ba la thep ïa ka met iap jong u Nicolas hapoh katei ka seat.
Bunsien bunsien ngi ju iohsngew ïa ka ktien ‘RITI.’ Ka jingmut jong  kane ka ktien riti ka long kaei kaei kaba kiba bun nangi ngi sngewthuh bakla.
Nga sngew ba kaba bha eh ïa ngi ka long ban jied ïa kito kiba la pynpaw ïa ka jingangnud bad kiba la pynpaw shakhmat bad (ka party hi kan sa) jied ïa kiba kham kynsai tam.
Tel Aviv: Hynnin ka sng, ki shipai Israel, ki la lap ia palat 100 tylli ki met iap, ha kawei ka jaka ri jingri bad la antad, ba ia kitei ki met iap, la pyniap dusmon, da ki ehrang Hamas, haba ki leit rung sha Israel, ha ka step jong ka Sngi Saitjain ba ladep.
Kumta la kyntu ba dei ban pysangeh ne pynjlan shuwa ia baroh ki prokram ia lum paidbah kiba long ha kano kano ka rukom ha kylleng jong ki tnat Seng Khasi.
U Bah Rymbai u la ong ba ka sorkar ka dei ban ailad ia kine ba dang sah ba kin leit pyntbit katkum ki kyndon ka sorkar.
Ka sorkar, lada ka don ka mon, kan lah beit ban teh lakam ïa ka jingkiew palat ka bai skul.
Kiba pynkheiñ ia katei ka kyndon kin ngat ha along 7 snem ryngkat ka kuna kaba T.1 lak tyngka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Metbah u la ong ba haduh mynta kam don kano kano ka jingïapyrkhat da kumwei pat ha kaba ïadei bad ka jingïatreilang bad ka sorkar jylla.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba katei kala jia naduh kapor ba u la hap ban sah sha khlaw haduh 4 sngi bad namar ka jingthngan u la bam ia u phlang tang ban kdang hynrei hadien katto katne u la sngew ïa ka jingshitom ha ka met bad um rung ja shuh.
Ki la kut jingmut ban leit mih beit ha ka sngi babud mynmiet.
mar syn pule ia ki jingthoh jong u.
Halor ka jingkylli la kin khot lang ne em ia ka seng thymmai ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ban iasoh ha ka jingdawa ILP, u general secretary ka HNYF u laong ba kumba ka long mynta, um donkam ban don kiwei pat ki sengbhalang ha ka kynhun jongki.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka mariang kan shim ïa ka bynta kaba kongsan ha ka ban thaw ïa ki lad kamai bad ki kam ki jam namar yn pynïasohlang ïa ka mariang sha ki tnad treikam bapher-bapher kum ki kam jngoh kai, ka rep ka riang bad kiwei-kiwei.
Khatam mynta lei lei ba mar ïa sdang la pra lyngkhot lyngkhai haduh saw san lyngkhot, kumta kane ka la pynduh jingshaniah ïa ki paidbah bad kan shim por ba kan ïoh ïa ka jingkyrshan na ki paid ka jylla ba kane ka thaiñ hi baroh kawei.
