Donkam ban ia jngai iwei na iwei la kumno kumno 1 metre.
Ha kawei, ka bynta pat, ka ktien u Blei ka kren shai kdar ba “Uta uba ktah ia phi (Ki Israel) u ktah ia i briew khmat jong u (jong u Blei).
Jowai, Ïaïong 17: Ha ka jingïalang ba la khot pynlong da ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBBRF) ha kane ka sngi saitjaiñ 16 tarik u Ïaiong, 2022 ha shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District, ki paidbah na ka thaiñ khappud jong ki 36 tylli ki shnong ka Block-I da kawei ka jingsur kiba rai ban dawa na ka sorkar ‘katba long ba ka Block-1 ka dei ban hap beit shapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ka seng ha kaba iadei bad katei ka bynta kala leit ruh ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u bah S.Kharlyngdoh, myn ha ka sngi palei jong ka taiew da kaba ka la buh ia ka dorkhas halor katei ka bynta ia kaba la soi da u samla Jylliewsingh Marwein President ka Khasi Student Union (KSU) Raid Mynsaw, Langpih Area unit.
Kaba kum kata ka jingleh jong ki nongtrei jong ki C&RD Block ka long kaba sniew bad kaba pynsngewsih ia ki riewpaidbah jong kata ka Block.
Nongpoh, Jymmang 11: Ban pynsngewthuh bad ban pynshai sha ki paidbah ka dong Ri Bhoi halor ka jingdonkam ban bud ïa ki kyndon ñiah kali ban ïada na ki jingjia ba sngewsih, ka ophis u Superintendent of Police Ri Bhoi ka la shna da kawei ka phlim lyngkot ba la ai kyrteng, ‘Phikir’ da ka jingthmu ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ki hap ban phikir bad ban bud ïa ki kyndon ñiah kali ha Ri Bhoi District.
“Kin sa peit bniah ia kine bad kin sa rai ba ka jingtohkit ka dei ban don beit.
Kadaw jong kane ka jingphet shnong ka long naka jingshah thombor bad shah lehbeiñ haki jait bynriew Karbi.
Rupang:Mynta ngi iohi, phi la shna shibun ki drama lyngkot, ki khana lyngkot, ha kaba phi pynmih ha ka you tube, haba kumta ki bun bha ki nongpeit kai? Kumba katno ki don na bynta kawei ka video lyngkot?SL:Ka kam Video kadei ka Hobby jong nga kumta nga shait shna ki drama lyngkot hynrei ka jingbun jongki nongpeit pat ka shong ha ki jait Video;ki don ki Video kiba shimiet ki nongpeit ki poi 35/40 hajar bad wat haduh shilak ruh hynrei ki don pat kiba tang 30 hajar etc.Haduh mynta ka Total View jong ka channel jongnga ka la kot sha ka 53 Million tam ki viewers bad 83,000 tam subscribers.
La ong ba ha katei ka jingjia, ki pulit ki la ïohsngew ia ka  jingkren jong utei u rangbah uba la iathuh ia ka kurim ba u khun jong u, um shym ring mynsiem shuh bad u la iap “He’s not breathing, He’s Dead".
Shillong, Ïaïong 12: Ka Arunachal Pradesh ha ka sngi sdang ka kamai 300 ron pyrshah ïa ka Meghalaya jong ka lympung ïalehkai Col CK Nayudu Trophy na ka plate group ha ka jingïakhun ha ka sngi Ba-ar ha Cuttack.
Kane ka rai ba la shim da u kapten u Sylvester Mylliempdah kadei ka sienjam kaba biang tam ïa ka kynhun ha kaba kala lah ban kamai 227 ron duh noh 8 wicket ha baroh 35 over.
U myntri Rangbah u la iathuh ba ka jing iarap lyngba ka Chief Minister Special Grant kan long sha kito ki briew jong ka jylla ki ba sahkut shabar ka jylla ki ba kynthup ia ki khynnah pule bad ki ba trei shabar ki bym ioh wan sha la ki ing.
Haba kylli, u Bah Spenri u la ong ba um ju don dak sniew eiei ïano ïano ruh bad kata ka jingkynnoh jong ki briew pyrshah ïa u ruh ka dei ka bym don nongrim satia.
Kiba iohi ia katei ka jingjia ki la ong ruh ba ka jingiakynad ka la mih hapdeng ki ar kynhun ki briew ha ka por ba la jia katei ka jingjia.
Nalor ka jingshah ktah ia ki kali rit bad dukan, shipor ka la wanrah jingeh ruh ha ka leit ka wan ki paidbah, namar ki paidbah kim lah shuh ban iaid lyngba ki lynti iaid kjat bad ha surok, namar ba la shlei ka um.
Kumta ka seng mar mar ka la leit ban jurip ïa kitei ki kali hapoh Mawlangkhar kaba dei ha ka surok Nongstoiñ-Shillong, ha kaba ki dkhot ka seng ruh ki la lap ïa ka jingpher rong jong ka petrol, kaba ki mechanic ki la sei napoh ka tanky jong kitei ki kali.
Ha katei ka jingjia baroh ki nongniah ki la phet krad bad la ioh bat tang ki kali.
La mang na ka bynta kane ha ka jinglut kaba kot T.250 klur.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ha kaba ïadei bad kane, lah ban phun ha u 6009388536.
Haba beh ia kane, ka St.Anthony’s College ka kamai 60 ron hadien ba hap 1 wicket ha ka 6.2 overs.
Namar kata ka ri ka donkam ia ki khun kiba long ki riew peitngor ha kiei kiei kiba rit bad kiba heh kat kum ka bor bad jinglah jong ki ha baroh ki liang.
Kiba jem na ka jingpang, ki long mynta 13 ngut, ha kaba ha East Khasi Hills, ki don 10ngut, ha kaba ki riew paidbah, ki long 8 ngut, nangta ha Ribhoi, South West Garo Hills bad South Garo Hills, don mar iwei kiba jem ia katei ka jingpang khlam.
Shuh shuh, lyngba ka jingpynbiang um dih ha ki iing, ka la mih kham bun ka um jaboh na ki iing kaba donkam ban pynkhuid bad pyndonkam biang; ha ryngkat ka jingkylla ha ka rukom im bad ka jingpyndonkam ïa ki mar bam ba la song, ka jingjaboh na ki plastic ka la kham heh ha ki jaka nongkyndong bad ka la long kaba donkam ban pynbeit ïa kane.
Ngin ym pat lah ban ïa kdew lut hangne ïa ki mat bakongsan namar tang kiba sah na ki snem kiba la leit noh ruh ki dang bun, bad ki paidbah ki tip kham bha ïa kita.
Naduh ba la jia ka jingïashoh ïadat ha ka 20 tarik, Rymphang, ka Dorbar Shnong marmar ka la lum da ka jingïalang ha ka 24 tarik, Rymphang bad shim ruh da ka rai ban ym shah shuh ban die jingdie palat ïa ka 10:00 baje mynmiet shaneng bad ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong ka la thaw ruh da ka Village Defence Party (VDP) bad la bthah ïa ki trai dukan ba ki dei ban pyndait ïa ki CCTV hakhmat ki dukan jong ki.
Ïa kine kiba shah tyllep ha ka khyndew la ïarap ban sei da ki paidbah bad ki bor Pulit.
Ki ehrang KIA, ki la ioh ban knieh ia katei ka ktem ki shipai, ha ka 25tarik Lber 2021.
Halor ka tnad nongkyndong, u Lat u la ong ba la shna iing baduk thymmai haduh 869 tylli haduh u Nohprah 2015 ha ka skhim IAY, nalor ka skhim baibam tymmen IGNOPS, ka skhim ia ki thei iap lok bad kiwei de.
U ma Thomlin Nongpoh uba long u nongpynïaid  jong ka Community Service Centre haka shnong Nongtalang ula batai shai shaphang bun ki lad jingïarap kiba ki paidbah ki lah ban ïoh lyngba kine ki CSC, kiba mynshuwa la tip ïa ki kum ki Rainbow service.
“Ngi la shimkhia ïa kane ka kam bad ngin sa leh ruh ha ka lynti kaba dei," u la ong.
“Ka dong mihngi ne ka North East ka la kem ding na ka jingsynshar ka BJP bad ka la mad ia ka jingeh kaba sohsat ha kine ki sngi’, la kam u Jairam.
Bad u nongpynlong ïa kine ki jingïakynduh u dei ban pynthikna ban pynkhlad na trai ïa ka ñiut bad ban aiti ïa kane ka ñiut kaba la pynïakhlad ha ki nonglum kiba la buh da ki bor ba dei peit.
Ka tnat BSF ka la leit sha ïingbishar ban pyrshah ïa ka hukum ba la pynmih da u Judicial Magistrate First Class, Shillong ha ka 15 tarik Jymmang, 2023, ha kaba ïadei bad ka Pynursla P.S.Case No.12(05) 2023 hapoh ki kyndon 120B/302/201 IPC bad ka kyndon 27 jong ka Arms Act.
Lah ban pynkynmaw ba mar sien ioh ban bat ia ka bor synshar ha KHADC, ka PDF ka la dep pynbna ia ka kyrteng u bah Mansturdy Nongrem u CEM barim  kum u Chairman ka KHADC bad la ong ba hadien ba katei ka kynhun ka lah ban pynkhyllem ia ka kong Teilinia kan jied da u bah Mansturdy ban shong ha katei ka shuki.
Ka Meghalaya mynta kan sa ïakhun phainal ha ka sngi saitjain, kata  ha ka 4 tarik Lber, ha King Fahd International Stadium.
Ka Mawreng SC ka la ïoh ban pynliem da 1-0 kol pyrshah ïa ka Kynton U-Mon ha ka jingïalehkai kaba lai.
Ha katei ka public hearing la ioh ruh ban pynsngew paidbah ïa ka jingthmu jong ka M/s Green Valliey Industries Ltd, lane ka Max cement, ha kaba iadei bad ka jingthmu ban tih khyndew na kawei ka jaka kaba heh 4.77 hecter, kaba don ha shnong Brichyrnot, ha kane ka public hearing ym shym la don kano kano ka jingpyrshah na ka liang ki paidbah kiba la wan sha kane ka public hearing.
Nga ai khublei ïa phi ba phi la pdiang ïa kane ka jingdawa.
Katba halor ka jingjia ha shnong Nongsier Jirang, ha kaba ki Nongialam shnong, ki la thmu ban wengkam jubor ia kawei ka Nongtrei ASHA na katei ka shnong, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka Committee ka la bthah ia u DMHO ka Ri Bhoi, ba um dei ban pdiang ia katei ka jingthmu ki nongialam shnong, hynrei ki dei ban buh da ka jingthoh kaba kdew ba katei ka nongtrei ASHA ka dei ban bteng ia ka kam kaba trei kumba ka la ju long ha ki por ba la dep.
Namarkata, u la ong ruh ba kum ki phadar, ha kaba iadei bad kine ki kynrum kynram kiba la mih tang na kadaw jong jingpynheh ia ka Umroi Airport, ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan thung ia ka jingtohkit kaba bniah bad ruh ban wad tynrai ia kidaw kiba la wanrah mawjynthut halor ka jingpynheh ia kane ka Airport, khnang ba ki trai jaka ruh kin ioh iala ka jong ka hok kum ki trai jaka bad ka sorkar ruh kan ioh suk ban pynstet ia ka kam na ka bynta ban pynheh ia ka Airport kaba long hi ka jingmyntoi kaba khraw ia baroh ki nongshnong shnong jong ka jylla hi baroh kawei, la bynrap shuh shuh u Fr.Mawrie.
Yn ia ong sa kumno pat sah sa tang ha ki kynrem ki lyndang kin ialeh da kano ka buit.
Shuh shuh ki la iathuh ruh ba ka jingtih dewiong ha kitei ki thain ka lah dap spah snem bad ym ju don kano kano ka jingkyrduh um bam umdih ne ka jingpom pathar ia ki dieng ki siej.
“Ngi dawa na ka sorkar ba kan pynshitom ia ki ba donkti ha ka jingpyniap ia ka Josbina M Sangma katkum ka ain" ong u bah Egenstar Kurkalang haba kren halor ka jingshah pyniap ka longkmie ba 35 snem karta ha ki lehnoh GNLA.U bah Kurkalang u la ai jingmut ruh ia ka sorkar ba kan shim kiwei pat ki lad ki lynti kiba kyrpang na ka bynta ki samla khnang ba kin lait na ki kam sniew lane na ka jingleit pyniasoh bad ki seng lehnoh, “Ka sorkar ka donkam ban sngap ia ka jingdawa ki samla bad sngap ia ka sur bad ka jingiohi jgnai jong ki , khnang ban wanrah ka jingiatreilang kaba beit kaba ryntih"  bynrap biang u nongialam ki samla ka BJP.Ha kajuh ka por, ka BJYM ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban leh eiei khnang ba u Branch Manager ka SBI , Ampati un wan phai ing biang khlem kino kino ki jingshah pynmynsaw, ka BJP ka la ong ruh ba bun na ki nongtrei sorkar kim kwah bad ki tieng ban shah pynkynriah kam sha Ri-Lum Garo namar ka jingshyrkhei ka kam dawa pisa bad ki jingshah rahbor.
U Kpa (Shynrang) yn long u trai jong kata ka iing.
U la ong ba ia kine ki paip thymmai la thep ha khyndew ha baroh ki mynta jong ka nongbah.
Ïa kane la pyntip da ka Sorkar Jylla hakhmat ka Full Bench jong ka Ingbishar Meghalaya High Court ha ka jingshong bishar ïa ka PIL halor ka jingtih dewïong beain kaba la long ha ka sngi Baar.
Kala ai khublei ruh ïa ka MSOA, ïa u Myntri Rangbah, ïa u myntri ki kam ïalehkai Bah Banteidor Lyngdoh bad ïa ka tnad ïalehkai, ki volnteer bad ki nongïalehkai kiba la lah ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kaba jop.
W.Passah, Bah Aiban Swer, u Principal barim Shillong College Dr M.Dey.
Ki don 4 ngut ha ka kyrdan Graduate Law  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 22 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ki bor pyniaid district ban pynioh ia kitei ki jingdawa ka Seng hapoh shi taiew, lym kumta na ka liang ka Seng kam banse ban leh da kawei pat ka lynti.
U la bat ruh ia ka kyrdan Working President hapoh ka Seng kmie, shwa ba un ialeh ia ka Election MDC 2019 kaba dang shu dep shen bad u la shah jied kum u MDC  na ka Jowai North Constituency.
Ka bor synshar ka South West Khasi Hills district ka la peit siar bha ia kano kano ka jingpyndonkam pisa ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Ranikor, lyngba ki pulit wut wut ne flying squad.
Kumba ka paw ka India bad ka New Zealand ka la khur ïa ki rekod ha ka ICC World Cup.
Tip ka lah ban long ruh ba u dei uba ioh pisa ban ai boina (advance) ioh ki jong ngi pat kim don.
U Myntri ka Tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba donkam tehlakam ia ka jingioh rung  jong u drok bad kiwei pat ki jait jingdih pynbuaid sha kane ka Jylla da  kaba pynkhlain ia ka jingpahara ha ki jaka rung.
Ia kane ka project la pynioh da u Bah Process na ka tnad PHE naduh u snem 2007-2008, kaba la mang beit thik tang ia ka Mawdatbaki.
Shuh shuh ka Mawbidong Presbyterian Upper Primary School ka la jop noh da 5 – 1 kol pyrshah ïa ka Upper Mawbidong Lower Primary School, Ka Turshaphrang United Football Club da 7 – 0 pyrshah ïa ka Mawkyrwat-Photjaud Grass Root Centre, Ka Rangthong CC&SA pat ka shah rem noh ha ka Modern Football Team da 2 – 0 kol.
Nangne na ri lum khasi Ka Syiem Manar ka la hiar ban phet sha duh U Syiem Nongkhlaw.
U myntri rangbah, u ai khublei ia U Narendra Modi bad ia ka tnat rep jong ka sorkar India, kaba la ai ia ka khusnam, ha kaba ula ong ba katei ka dei ka jingtrei shitom jong ki nongrep, ha ryngkat ki nongtrei ka tnat rep jong ka sorkar Jylla.
U Bah Michael ula ong ba katkum ka kyndon ka Lokayukta kano kano ka jingtip lada don ka jingujor ka dei ban tohkit hapoh hynriew bnai bad ban pynshitom artad ia kiba donkti.
Shillong: Ha ka jingniew vote ha Sohiong Constituency, ka UDP, ka la nang tam da shi hajar vote.
Nongstoiñ, Lber 17: Ka ophis jong u District Medical & Health Officer (MI) West Khasi Hills ka la sdang ïa ka tour programme naduh ka taïew ba la dep, ban leit sha ki Sub Health Centre bad ha ki shnong ban pynshai sha ki nongshong shnong kumno ba kin ïada na ka jingpang malaria.
Ngan ym kdew shuh shibun tylli ki nuksa hynrei to ngin ïapeit tang katto katne tylli:1.
“Hadien ba nga la wanphai na ka North East Games kaba la long ha Nagaland, nga la ngat ha ka jingmynsaw, hynrei nga sngewkmen pat ba la lah ban ïalehkai bha pyrshah ïa ki nongïa-lehkai kiba kynsai kiba ba kiwei pat ki jylla.
Ha u snem 2021, u Neitho u la soi kontrak bad ka Mawlai SC kaba la rah ïa ka nam lahduh ha ka Shillong Premier League jong ka aïom ba la dep.
Ha kajuh ka por ka seng ka la leit buh da ka jingthoh ha ka 5tarik Naitung 2023 ha u Executive Engineer PWD (Roads) Central Division Jowai ban dawa ban tuklar mardor ia kane ka kam khnang ban long ka jingmyntoi ia u paidbah, ong ka kyrwoh, na u Bah Bahshlur Mukhim, President FKJGP War Jaintia Circle bad u Bah KM Khonglah, General Secretary.
Ka jingtih maw pathar ha katei ka jaka ym tang baka la pynjot ia katei ka jaka khlaw ka JHADC, hynrei ka la pynsiewdur ruh ia ka wah Myntang kaba don sha trai jong katei ka par maw.
Ka la ong ba ki bor pynïaid skul ki la rai ban pynsangeh pynlong skul shuwa shipor bad kin sa shong ruh ïa ka jingïalang ban ïa pyrkhat kaei kaba dei ban leh halor kane ka bynta.
La set ia U bah Eldi mynta ha phatok Williamnagar.
Ha ka Notice kaba la pynmih ha ka 1 tarik Nailar 2023 la jied 3 ngut, kata ki bym don ha ka list ki poi ha Final interview, kane ka la pynlyngngoh shisha, ong u Bah Lumlang Kharsyiemlieh President ka seng.
U long u Blei “Uba pynduh ia ki Syiem bad uba thung ia ki Syiem, ki Nongsynshar, kiba khraw batri baroh.
Halor ka 280 MW Kynshi Stage I kaba leh hapdeng ka sorkar jylla bad  ka kompeni Athena Groups, la dep pynkhreh ia ka DPR, u la ong.
Ka Langsning ka la lah ban kyrda bad ïakhun tyngeh haduh kaba kut jong ka kylla step bad ka la lamkhmat da 1-0.
Shillong:  U Bah Bindo M.Lanong uba dei u Working President jong ka UDP bad u ba la shah jied ban long kum u MDC ba shu thung da ka Sorkar Jylla,mynta ka sngi u la bam smai kum u MDC ha khmat u Judge ka District Council, u Dr.S.Kharsyiemlieh,ha ka jingdonlang U CEM bah Teinwell Dkhar,u Chairman bah P.N.Syiem,bah Paul Lyngdoh EM ka Trade ryngkat ka jingdonlang ki ophisar jong ka District Council,ha kaba ia katei ka jing pynsmai la pyniaid da u Dr.S.Kharsyiemlieh,uba dei u Judge jongka District Council.
U la long ba ki don bun bah ki paidbah kiba thied masi, namar ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla bamdoh.
Ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor hynne ka sngi na ka liang jong u bah Pangniang u la ong ba ka HSPDP ka ieng skhem ban iada ia ka jaitbynriew Khasi Pnar kaba dei ka jaitbynriew kyrpang kaba don ia ka hok longtrai halor ka khyndew ka shyiap ka riti ka dustur bad ka synshar ka khadar.
Kane ka jingjia ka la pynkhihwin ïa ki nongthep vote jong ka Sohiong konstitwensi, kaei kaban sa jia ha kane ka jingjied nongmihkhmat, kane ka long ba namar ba kum kane ka jait jingjia ym pat ju don koit ha Meghalaya.
Ka Krismas 2020 ka la poi, tangba ka jingïakren ILP pat ka dang sah sha khlaw.
Kine baroh ki wan na kajuh ka thymmei, ngim pat tip la ia kane ka jingpynshongnia la leh DNA ne em.
“U bah Jefreyson u la don la ka iing kasem,lada yn shu beh kam khlem nongrim hato pyrkhat kumno un ioh pisa ban pyndap ia ka iing ka sem?" la buh jingkylli u bah Tariang.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit ka Nongstoin la ong ba katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha kapor 11:30 katba katei ka kali tourist kaba don ia u number ML 06 5629 ka dang wan na ki thain Mairang, hynrei tang mar iapoi ha katei ka jaka kawei ka trok ka bym shym la ioh ia u number, kaba la bud nadien katei ka tourist kala leit ban tynrah bad rat ia katei ka kali bad phet krad ruh na katei ka jaka hadien katei ka jingjia.
Na katei ka T.60 lak, la mang ban ai T.50 lak, ia ka Khalsa Middle School, Bara Bazar ban shna thymmai ia ka skul kaba la rim, T.2 lak tyngka sha u Sangam Singh  uba la julor ki dukan ha ka jingiakynad.
Ha kata ka draft la pruid dak ym tang ban pynduh noh ïa ka Hok jied nongmihkhmat (adult franchise) ne voting rights jong ki Khristan hynrei la thoh ruh ba kin pynkynriah noh ïa ka nongbah Delhi sha Varanasi bad ïa ka Parliament House ruh yn pynkynriah sha Kashi, Varanasi, Gujarat ha kaba kin pynlong noh da ka “Parliament of Religions" bad baroh ki 543 ngut ki dkhot yn jied sha kata ka parliament.
Haba phai sha ka jingïakhun semi final kaba nyngkong jong ka jingïalehkai Upper Division Football Tournament, ka Lumpynngad SC ka la pynliem ïa ka Sohlawait SC lyng-ba ka tie-breaker da 5-4 kol hadien ba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
U la ong ba ki nongialam ba kham rangbah ka Congress ki la rai ban nym iakhun shuh ha kane ka elekshon namar ba ki la sngewthuh ba ka party kan nym poi shuh shano shano ruh.
Kine ki jingjia ki dei kiba lah ban tem noh mardor hynrei na ka jingkren khlem jingkitkhlieh ka la nang pynmeh ding shuh shuh," u la ong.
Kumta, la ong ba ki heh ka United States haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang, ki la pynpaw ba kim shym don jingthmu bad kim shym don bynta eiei ha katei ka jingthmu thombor ia u President ka Russia.
Yn sam ruh iaka khusnam sha kiba la dep shah hikai pyntbit ne skill apprentice ha ka National level bad ia ki kiba la passed bad ioh degree ha ka Professional Course bapher, jong u snem 2021-2022.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Bah Abandon Lamin, Secretary jong ka NPYF 17th North Shillong Parliamentary Constituency.
Ka Lamlynti Village Organisation, Thaiñthynroh kaba kdup ïa ki 15 tylli ki Self Help Groups (SHGs) hapoh jong ka, ka la rakhe ïa ka jingdap shi snem jong ka ha ka 22 tarik u ‘Nailar,2022.
Katkum ba ïatai da kiba bun, la kdew ba ka Sorkar BJP u Modi ka sdang kawang da u khwai UCC ha Manipur, kat haduh ba ka Manipur High Court shuwa, ka la ai lad ïa ki paid Hindu Meitei ba kin ïoh ïa ka kyrdan ‘riewlum (Scheduled Tribe), tang da ki Affidavit (Jingsmai hakhmat ka Aiñ).
Haduh mynta ym pat don dawai ne vaccine ban їada na u khῆiang HIV bad ym pat don dawai ne jingsumar ban pynkoit na ka jingpang ῆiangkulia ne AIDS.Hynrei ki don pat ki dawai ne rukom sumar kiba lah ban їarap ia kiba їohkem ia u khῆiang HIV ban pynkhlaiῆ ia ka met ka phad bad ban їakhun pyrshah ia u khῆiang HIV lyngba ka jingsumar ART.Ki katto katne ki lad jingїada ba ki briew ki lah ban shim ban їada na u khῆiang jingpang HIV bad ka jingpang AIDS (i) kaba kongsan hi ka long ban їashongkha (sexual intercourse) tang bad la ka jong ka lok ne u lok (ii) ban kiar na ka їashongkha pathar bad ban pyndonkam da ki jingїada kum u condom (iii) ban ym lehraiῆ ban їathuh ha ki doctor ne ki nongtrei ka koit ka khiah ne ban leit sha Hospital ban test їalade (iv) ban kiar na ki jingdih drok bad ban ym pyndonkam da u juh u thyrnia haba injek dawai ne drok (iv) Lah ruh ban їakhun pyrshah ia u khῆiang HIV da ka lad jingsumar Antiretroviral Treatment bad lah ban їoh ha ki Hospital.
La iathuh ba U Weisz, u hap ban thab, haduh 1,35,000 sien, kaba bteng haduh phra kynta, ba  kan ih ka doh syiar bad katei ka rukom thab jongu, ka iaid da ka bor jong ka ding kaba long  7,500 Watt jong ka kynta jong ka ding bad katei ka long kham khlain ar shah, ia ka jingshet kaba pynmih na ka dpei, ban shet jingshet.
Kane kan kynthup ruh naduh ka jingphah ia ki tiar iakhun thma kum ki ‘namding ‘short range’ bad ‘long range’, ki kali thma bad kiwei kiwei de ki lad jingiarap ki ban pynkhlaiñ ia ka tnat shipai ka Ukraine khnang ba ka Ukraine kan lah ban ïeng pyrshah ban iakhun ia ka Russia da ka bor baroh kat kaba ka don.
Ka jingstad jong ki nongialam na Delhi ban pynjari ia ka lockdown ha baroh kawei ka ri ka dei ha ka por ba biang eh bad ka jingmyntoi ia ka sorkar India bad sorkar Meghalaya ha ka por ba ki ia kynduh ia ki jingeh kiba bun.
Nalor ba I lah long lypa I khynnah ba don sap bad haba I iohlad I ju leit bud sha hat bad la I meikha bad ki kmie ki kpa sha kylleng ka ri dkhar, I lah ban thoh bad kren ia ki bun tylli ki jait ktien naduh ka ktien Phareng, Hindi, Odiya, Assamese, Sanskrit, Bangla etc……….
" Ka la ïaroh ia ki kam jong kane ka jaka pule ban pynkhlain ia ka radio therapy treatment unit bad kiwei kiwei ki jingai jingshakri.
Haba kylli, u la ong, “nga kyndit shibun ban ïohi ïa ka jinglong briew bym itynnat.
