Kiba ha rilum Khasi ki kynthup ia ka Iew Khappud ha Bholaganj ha Shella kaba markhap bad ka Sylhet, ka Bangladesh, ka Iew Khappud ha Nalikata kaba don ha West Khasi Hills kaba markhap bad ka Saydabad ka Bangladesh bad ka Iew Khappud ha Ryngku ka thain Balat kaba markhap bad ka Bagan Bari ka Bangladesh.
Kumba ka long mynta, ka Man City ka la lah ban jop haduh 6 tylli ki nam lahduh ka Premier League na ki 7 tylli ki aïom.
Kham ha shuwa ia kane ka komiti ka la hukum ia ki nongkhaii bad par dew iong ba ki dei ban siew noh ia ka khajna hapoh ka 14 sngi shuwa ban die ia ki mar ba la dep sei.
Ka Sorkar Meghalaya ka la ai por hynriew phew sngi ia uwei u Consultant bathymmai ba un ai ia ka kaiphot jong u ha kaba ia dei bad ka jinglut ban shna ia ka lynti ban hiar liengsuin ha Kad Liengsuin Umroi ha Ri Bhoi District.
Ki don ruh shibun kiwei pat kiba la soi kyrteng lang, ha katei ka jingthoh sha u myntri rangbah ka Jylla.
Ka jingiakhun kaba bud ka long hapdeng ka Portugal bad ka Spain.
Ka khubor na u heh pulit jong ka District u bah S.Nongtnger u la iathuh ba ha katei ka jingleit khynra lehnoh ki pulit kila ioh ruh ban kem ia u wei u snar ka GNLA na kawei na ki jaka jong katei ka shnong, bad ia utei u snar ka GNLA bala ioh kem da ki pulit la tip kyrteng kum u Koltha Sangma 45 snem ka arta na ka shnong Dymmit – B.Shuh shuh u tei u heh pulit u la iathuh ruh ba na ka jaka bala ioh ban kem ia u tei i snar ka GNLA la ioh ruh ban kurup ia shibun tylli ki tiar ialeh jong katei ka kynhun kiba kynthup ia saw tylli ki cartridges case jong ka suloi SBBl kiba la thylli, kawei ka cattridge case jong ka 303 rifle kiba thylli, ar tylli ki rods kiba ia syriem bad ki tiar pyndonkam ia u bom IEDs ba ju pyndonkam da ka GNLA, ar tylli ki mobile phones bad kawei ka sim card.
U Bah D Dura uba dei u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawdang kaba dei ruh ka shnong kaba la jia ka jingkynnoh ïashoh ïadat bad shah jrongkti jong ka longkmie u la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor kane ka jingjia bad pynrem jur ruh ïa ka longkmie kaba la ïaid lait na ka shnong khlem da pyntip halor katei ka jingjia, hynrei ka la leit ujor pynban sha ki bor Pulit.
Kumta ynda un wan pat ha kaba Arsien, un wan khlem bah pop shuh, un wan na ka bynta kito kiba khmih lynti ia u, IA KA JINGPYNIM KEIN.Lada ka pyrthei ka ngeit, kan iohi jingpynim, hynrei ki bym ngeit ki la rem lypa.
Kaei ka jing iohi jongnga hakata ka por la shna I dara rit ia ka meeting I bah shylla, la dep pynbna ba I bah shylla in wan lashai ka sngi.
Shuh shuh la ong ruh, ba ka kmie jong katei ka khyllung, kaba la shah kynnoh ba ka la donktilang ha ka ban pyniap ia utei u rangbah, ki pulit kim pat kem satia, hynrei kin sa kem noh shen, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ki surok bah ka thaiñ Hynñiewmer, sha Lad Smit, bad sha ki bynta ka sor Shillong, kila thylli bym shah ban ïaid kali bad ki kali kila shu hap ap haduh ban mih u Modi na Shillong.
Dei namar kane ka daw ba ki don bun ki ophisar kiba shah knieh kiew kyrdan ha kiwei pat kiba kham hapoh jong ki, ki leit ujor sha ïingbishar ne don kiba shong thait noh khlem pat dei por ne kata kaba ki long ka Voluntary Retirement Scheme.
Haba ki Garo ki la pyrshah jur ia ka bhah thung kam jong ki ba u Chief Minister ka Meghalaya u dei ban ai Jylla kyrpang ia ki Garo Hills khnang ban lait na ka jingiakajia ki ar jaidbynriew ki Khasi Jaintia bad ki Garo Hills.
Ha ka 1/9/2019, kaba dei ka sngi u Trai ( Sunday) ha shwa  ka jinglehburom bad ka jinglehkmen kum ka sngi burom jong ka Diocese na ki Parish bapher bapher jong ka Diocese, yn don ka jingknia Mass Iukharist bakhuid ka ban sdang ha ka por 10 baje mynstep bad hadien ka jingknia Mass bakhuid yn bud sa ka Cultural Programme.
“Kane ka jingbymioh light kitei ki spah ki longing ka la buh ia ki ha ka jingeh kaba khraw khamtam ha kum kane ka por lockdown.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ym don kano kano ka jingmynsaw.
Nongpoh: Ki Paidbah nongshong shnong ha Killing, Ri Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingbitar bad sngewkhia kaba jur halor ka jingbymbiang ka Network mobile ha katei ka thain.
" Kawei pat halor ka jingpynjlan ban pyllait ka jingot khajna na ka bynta ki nongseng kam thymmai ba kynthup lang ha kane ka jingmang tyngka.
Kane ka jingwan ia kynduh kum ka seng ia ka Deputy Commissioner, ban kyntu ba ki bor ba dei peit ka dei ban leh ei ei, ha kaba ia dei bad kane ka jingkiew dor kynsan ki marbam mardih bad lada ka DC kam lah ban leh ei ei, hapoh kane shitaiew kum ka seng kam banse ban shim hi ia ka ain ha la ka kti ban leit khynra hi ban wad ia ka daw balei ka kiew dor.
Une u Joshua u la ong ba kam dei ban iathuh iano iano lada kan iathuh un leit leh beijot ia ki khun jongka ruh.
Kumjuh ruh kiwei ki kyrtong kiba dang sdang ban ïaid lynti ban aireng ki la sdang ban bunkam ban leit pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kin wanrah ka jingkylla ha ki constituency ban wanrah ka roi ka par lada ki poi sha ka thong.
Shuh shuh, ki jingwit kiba mih na ki jingiakulmar ba dang iaid mynta ki la ktah ia ki kam jong ka Council bad kane ka pyni ia ka jingdonkam ia ki jingpynkylla ban pynthikna ia ka jinglah treikam jong ka.
U Bah Adelbert Nongrum ba dei ruh u MLA ka North Shillong Constituency u la ïathuh ba ka party; ha ki khyndiat sngi kan sa pynbna sa ïa kiwei kiwei ki kyrtong ban aireng naka KHNAM.SHILLONG: Ka United Democratic Party (UDP) kala pynbna ïaka thup kyrteng ki hynriew jong ki kyrtong ban ïakhun MDC sha ki ar tylli ki konsil ha ka sngi Nyngkong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone, u la iathuh ba ka election na ka bynta ka GHADC kan long ha ka 9 tarik u iaiong bad ka jingniew vote kan long ha ka 14 tarik u iaiong 2021.
Ka buh ia ka jingim jong ngi ha ka jingma lada ngim ngeit ia ka jingdon ki nongri-thlen bad ki menshohnoh ha kane ka ri jong ngi.
Kumba ka paw ka PFR bad ka Laitkor ki dei ki kynhun kiba la lah ban thep palat ar phew kol tang ha ki ar tylli ki jingïalehkai.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, uwei u briew uba la jah ïa uba la tip kyrteng kum u Satkhothang Kipgen ruh la ïoh da ki shipai ïada khappud ha ki bynta jong ka surok bah kaba don ha ka shnong Lonjang, kaba hap hapoh ka Kangpokpi distrik ha ka 3 tarik, Risaw.
Halor ka jingkylli balei ym leit lang sha ka NPP, u bah Ban u la ong, “Ngi la iohi, ka pyrthei ka la iohi hi, ngan iathuh iaphi, dei na kane ka daw, ka jaitbynriew ka la iohi bad dei na kane ka daw ka la pyllong ia nga ban ym lah ban leit lang sha ka NPP".
Ka jingialeh pyrshah ia u Blei, u Blei u la phah ki jingpynshitom halor ki Egypt bad kiwei kum ka khlam bad ki jingiapthngan.
Kumban shu pynkynmaw, dang shen u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Working President ka PDF u la kubur ba ka jingïakren ka dang ïaid mynta shakhmat hynrei u ong pat ba kin sa shim ia ka rai ha ka por kaba biang.
Lyngba kane ka namjop, ka Ladthadlaboh ka la ïoh ban buh jaka ïalade ha ka final jong kane ka lympung.
Hynrei kaei kaba ngi ïohi mynta ka long ba ki don sa kiwei pat ki jaitbynriew kiba la wan shong wan sah ha kane ka jylla hadien ba ki la phet noh na kiwei ki jaka.
Hailakandi:Ka jing ia kynad, ka la sdang biang ha khappud jong ka Assam bad ka Mizoram, da ka jing pyn bthei bom ha khappud jong ki ar jylla, ha ka district Hailakandi, ha ka sngi thohdieng mynmiet.
Kumta kum u nongialam u dei ban long u ba phikir ha ki liang baroh haba u bat ia kam kum u Nongialam, Namar lada ka iktiar ka don ha kti u ba bieit, kan pynjot ia ka pyrthei.
U nong Pakistan uba ju phah ïa ki tiar siat ha Dubai, ïa uba la tip kyrteng kum u Hamid, u la phah ïa ki tiar siat ha kaba ïadei bad ka jingpynïap ïa u nongrwai Punjabi bad u riewsaiñ pyrthei u Sidhu Moosewala ha u bnai ba la lah, la ïathuh ka kynhun National Investigation Agency (NIA).
Ka ong ruh ba bunsien ki paidbah ki ïohi nongmihkhmat tang ha shwa ka elekshon hynrei baroh ki snem shaei ki jah ym tip.
Ha North Garo hills, ki don 32ngut, ha Ribhoi 64 bad ha Nonglakhiat, ki don 9ngut, 10ngut ha Rangmen, 4ngut ha Mawkapiah, 4ngut ha Sohliya.
“Ngi sngewnguh ia baroh kiba la ia shim bynta ha ka jingiaid paidbah kiba la pynpaw shisha ia ka jinglong tip briew tip Blei ha ka akor ka burom bad khamtam eh ba phi la pdiang ia ki jing pyniaid bad jingkyrpad na ka liang jong ka Synjuk", la ong u Bah Blah.
Ka Savitri Bai Phule, kaba dei ka MP jong ka seng BJP, ka la resain noh na katei ka seng ha ka Sngi Palei.
Mynta ka sngi ruh ki pulit ki la ong ba kitei ki tnad sorkar ryngkat ki bor ka Hima Mylliem ki la bteng biang ia ka jingsorbe jong ki bad ki Harijan kiba sah hangtei ruh ki la bteng biang ia ka jingiarah pla kad jong ki.
La iathuh ba utei u ioh pang, hadien ba u leit shim bynta ha ka jingialang, ba la khot da Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha kaba la don lang U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Jylla.
“Ka jingthmu jong u Bah Ardent ha kaba wanrah ia ka resolution ban pynduh noh ia ki ADC ha ka por ba u dang bat kum u CEM ka dei ka jingthmu ban tep im ia ka jaidbynriew.
Ia kane ka bih ka Jaidbynriew Hynñiewtrep ka lah kbum la 50 snem mynta namar ba ym don ki Nongsynshar kiba weng ïa ka.
Balei ki RSS ki la nud haduh Katne ka long ba U Prah hei jingpyrshang ban pynlaitim ïa ka ri Khasi Jaintia baieit ka jongngi u la score tang 25 percent wat la ki briew Khasi Jaiñtia ki la tip bad iohi ïa ka them ka syrngiew ka jingiap.
Katba 5 ngut na katei ka kynhun, ki la khlad noh hashwa ba ka ïingbishar kan pynsngap halor katei ka mat ba iadei bad ka jingdon kti jongki ha ki kam thombor ka IS.Ki pulit ki la kem ïa arngut ki nong Nigeria kiba la shah pynshisha ba ki la thok bad shukor ïa kawei ka briew da T.1.80 klur ka pisa halor kiba bun ki jingkular jong ki hadien ba ki la ïalong paralok bad ka lyngba ka Instagram, la ïathuh ki pulit ha ka sngi Ba-ar.
Shillong, Nailar 07: Ka Education Department jong ka Sohra Government College ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sohra Coaching centre ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai bakyrpang ïa ki samla pule ka kolej kiban ïakhun ïa ka Common University Entrance Test(CUET-PG) ha ka 5 tarik Nailar.
Na ka liang u DC u la kyntu ruh ia baroh ki nongiahkali ba kin long kiba kohnguh ia ka rukom pyniaid kali jong ki pulit traffic kiba don ha kitei ki jaka bad ruh ba ki nongniah kali kin nym iaknieh khnang ba kan nym wanrah ia ka jingdheng kali.
Kumno phin lah ban ioh ki lad jingsumar?Hadien ba lah lap ba phi don iakane ka jingpang, phi dei ban ioh ia ka jingsumar kaba kynthup ia bun tylli ki jingsumar (combination surgery, chemotherapy, radiotherapy, targeted treatment, hormonal treatment, immune therapy) bad kiwei kiwei katkum ka report ka jingpang.
Ïa katei ka jingpyni nongmuna la pynlong ha phyllaw ka ophis u SE, PHE Western Circle, ha kaba la ïadonlang ruh u Bikram Sharma, Associate Partner jong ka Sanico Marketing Corporation, Guwahati, u Bhrigu Pant, Senior Engineer, Ashirvad Pipe Pvt.
Jowai, Lber 22: Ka seng jong ki longkmie kaba la tip kum ka ‘Hynñiewtrep Women Welfare & Development Organization’ (HWW&DO) mynta ka sngi kala kynmaw burom ïa ka jingdap shi (1) snem pura ka jingïaid lynti na ka bynta ban ai ka jingshakri ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Kum shi bynta ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingïaseng Synod kaba 26 ka ban sdang naduh ka 14 tarik haduh ka 17 tarik u Lber 2024, ki nongïalam jong ka Balang Presbyterian Nongthymmai kaba hap hapoh ka Umsning Constituency ha ryngkat ka jingsynranglang jong u MLA barim, u Bah Jason Sawkmie Mawlong ha ka sngi Thohdieng ki la leit ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong ban pynsngew hakhmat jong u ïa ki jingdonkam na ka bynta ban maramot ïa ki lynti ki syngkien, ban pynbit pynbiang ïa ka bording ilektrik khamtam eh ïa ka umbam umdih.
Ïa kane ka dorkhas la ai ruh sha baroh arngut ki nongmihkhmat ka district, kata u Bah Myrmen Shylla bad ka Kong Santa Mary Shylla.
Ki jaka sor kiba hap ha kane ka skhim ki long ka Shillong, Jowai, Mairang, Nongstoin, Nongpoh, Baghmara, Resubelpara, Williamnagar bad Tura bad ka jingmang pisa ia ki jaka sor ka long T.65.03 klur.
“Ngim ju jied ruh ia kaei kaba U Blei, u trei namar jongngi, hynrei u dei U Blei, uba jied ia u ei uba kohnguh, ia ka hukum jong U Blei.
Ka ilekshon ban jied ïa ki 40 ngut ki dkhot jong ka Mizoram kan sa long kham hadien ha une u snem.
Ka jingpynmih jong u Bah Malcom ïa ka kyrteng jong ka Dr.Ampareen kaba dei ruh ka MLA ba mynta na katei ka thaiñ kadei ha ka sngi ba la pdiang burom ïa u sha ka NPP ha ka jingïalang kaba donlang ruh naduh u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ba dei ruh u National President ka party bad kumjuh ruh u National Vice President bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong.
Ki shnong kiba hap haka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle, ki long, Wapungskur, Wapungshnong, Pamrakmai, Pamra Paithlu, Mookhep, Jalyiah, Khliehmyntriang, Iongkaluh, Iurim Khliehshnong, Sohkymphor, Byrwai bad Rashai lah ruh ban kynthup sa ia ka Tuberkmai Shnong bad Shohshrieh lada donkam.
“Ka sorkar India ka la kwah ban pynurlong ia katei ka thong bad ka la kyrshan ia katei ka ingthmu" ong u Dr.Mukul uba la pdiang sngewbha ruh ia ka kynhun na Canada ban wan jngoh ia ka jylla Meghalaya dalade hi.
Ha katei ka RTI la kynthoh ruh ba u CEM u ba la ngam ktieh u la lap dalade hi ia ka jingjaboh ka Wahumkhrah.
Kiba la mynaw ki kynthup ïa u kpa bad 3 ngut ki khun.
Ha ka sienjam ban wanrah ïa ka jingkylla ha ki kam bording, ngi la shah ban ialum lang ka bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai bad ka bording thermal bad ki Bio-Mass co-firing ha ki jaka pynmih bor-ding thermal.
Ki nongjop ha kane ka jingiakop thei bhabriew, ka lahduh kan ioh rah iaka song pisa T.30 hajar, kaba ar T.20 hajar bad kaba lai T.10 hajar.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Runningstar Kharbani, President ka FKJGP Sawsymper Circle, ka jingkren lyngkot na u bah James Kharbani, Chief Adviser ka FKJGP Sawsymper Circle, bud ruh ka jingsam ïa ki khusnam sha ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ki jingïaleh eksam bad ka jingkren khublei na u nongpynïaid.
Ka Chief Minister’s E-Champion Challenge bad ka PRIME Incubation program ki dei ki ar tylli ki mawdong jong kane ka jingtrei shitom.
Ha kawei ka jingjia kaba sngew shyrkhei bad pynpar ñiangkhriat la ong uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Khielangstar Nongbri, 30 snem ka rta uba shong ba sah ha Wahnongkseh kaba hapoh ka shnong Sohïong u la shah dung da ki tiar ba nep na ki bynta jong ka kpoh ha ka step phyrngab jong ka 6 tarik u mynta u bnai (Risaw) ha la u para kur haduh ban da mih snier shabar.
Ka jingiakhun ka la kut noh ha ka jingiakhaid khlem don ba lah ban thep kol.
U kongsan ha kane ka lympung udei u Pa’iem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem haka jingïadonlang u MLA ka thaiñ U Ma Nujorki Sungoh, u MLA ka 2-Jowai Constituency u Ma Wailadmiki Shylla, u MDC ka thaiñ u Ma Winning Garland Sungoh bad kiwei kiwei.
Ha ka jingpynap shrip, ki shipai BSF.ki la ïoh pyllait im 93 ki muid.
Hyntei u ne u wei pat u ba biang ba bit na iing ki kmie ki kpa ki la phah pule Saiantis (Scientist) noh sha bar ri.
Ha ka World AIDS Day ngi pynkynmaw їalade ba ngi dang dei ban їakhun tyngeh pyrshah ia u khῆiang jingpang HIV bad AIDS.Ki Sorkar ne ki seng bymdei Sorkar ki pynlong ia ki jingїalang bad ai jinghikai ia ki briew shaphang ka jingpang AIDs ne ῆiangkulia.
Ka dei ha ka por kumba 11 baje mynmiet.
“Ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki dei ban kynmaw ba ka BJP bad ka NPP ki la shu kular lamler ïa kaba kim lah satia ban pynkha ïa ki lad ïohkam ha ki san snem baladep kumba ki la kular ha ki Manifesto barim, kin ym lah satia ban pynurlong ïa ka jingkular wat ha ka Manifesto kaba thymmai," la kynthoh kane ka nongïalam jong ka AICC.Ki mar poh khyndew ha ka Bri Hynniewtrep ki dei jong ki trai ri trai muluk bad kim shym la dei satia jong ka Sorkar India lane ka Sorkar Meghalaya.
Haba iadei pat bad ka jingioh jingmyntoi na ka jingiaid lynti ba 50 snem jong ka reservation na ka liang jong u ne u shipai ia khih Hill State, u la ong ba kumba long ka synshar ka khadar hadien ba la wan ka assembly ha ki sanphew snem, kata san tylli ki elekshon bad kiba iohnong na ka reservation, hi ki dei tang kita kiba don ha ka bor, kiba haïing ha sem lane ki lok ki jor jong kito kiba bat ia u lakam synshar.
Katei ka thaiñ hakine ki sngi la i kum ka Mini Bangkok ne ka ktem nongwei aiu re bad ka jingthnem ka iew khaii met te la ishyrkhei shisha.
Ka jngpynmih ia kane ka brand napoh kane ka thain ka pynlong ia nga ba ngan don ia ka jingngeit ba ngin lah ban pynmih ia ka mar kaba bha tam na la ka jong ka thain," ong u nongseng jong ka Cherapunji Eastern Craft Gin, u Mayukh Hazarika.
U Boris Johnson, ula shah jied mynta ka sngi, kum u myntri rangbah duh ba thymmai jong ka England, ha kaba ula pynliem ia U Jeremy Hunt.
U MR u la ong ba ia katei ka jingbuh CCTV kaba la pyllait paidbah ha ka 19 tarik u risaw, 2012 yn pyndonkam ha kiwei pat ki kam nalor ka jingpynap ban kem ia kiba leh kam pyntriem bad ka jingiaid kali beain bad u la ong ba ka sorkar ka la ioh ia ka paralok kaba biang bha ha NECTAR, kaba ka teknoloji jong ka ka long kaba khlain kaba lah ban pyniar shaduh sh bar Shillong.
Ïa kitei ki  7 kol la ïoh ban thep da ka Makrisha Songthiang mar syn sdang ka jingïakhun, kata ha ka minit ba 3.
Shuh shuh une u Myntri ka DCA ula ong ba ka tnat ka la bthah ïa ki ADC ba ki dei ban pynbeit noh mardor ha kaba ïadei bad ka pisa ka pilaiñ.
Kham ha shuwa ban pynlong ia katei ka jingialang u DC u la pynlong ka jingialang bad ki Sengbhalang jong ka West Garo Hills ban ia shim rai lang halor katei ka kam.
Na ka liang jong u ma Pde ula buh ka jingkyntu ïa kito ki briew kiba ju mlien ban leit um leit wah ba kim dei satia ban pynjot pynjulor ïa kine ki dieng, kum ka jingpom pathar ne ka jingthang lum, khnang ba kine ki dieng kin ïoh ban heh ban san bad kan wanrah biang ïa ka jingjyrngam jong katei ka jaka.
Ngi duwai bad kyrmen skhem ba u Blei hi un da, ri bad sumar ia ka Ri India baroh kawei khamtam ia ka Jylla jong ngi na katei ka khlam ba shyrkhei.
Ka West Jaintia hills District Cricket Association ka khot ka wer ia ki player Cricket shynrang bad kynthei sha ka trial na ka bynta ban ioh jied player ban mih khmat ia ka district sha ka Inter District tournament ka ban pyniaid da ka M.C.A Shillong.
Kane ka pynpaw ba ka la don kaei kaei kaba rieh sha lyndet ha kaba iadei bad ki kam pisa pilaiñ jong ka Tnat bad ka song pisa jong ki nongtrei sngi ha ka por ka Khangdam ha ka snem ba la leit.
Ula ong ka kam ialehkai ka dei kaba heh bha ka jinglut jingsep katta naduh ban pynbiang iaka bam ka dih ki nongialehkai haka por kilan, kumjuh ka bai leit bai wan nalor bad siew nong iaki player kumta ngi hap ban treishitom bha ban kynshew iaka pisa ban ioh ha kaban iashimbynta ha ki kam ialehkai football.
Ka Dkhiah West kala pynliem da 3-1 iaka Moosiang Lamare New, katba ka Lumputhoi 1-0 pyrshah iaka Wahiajer Narpuh.
La buh kyrpang ruh ïa ki nongpeit khyllung khnang ban ïaid beit ka kam.
Ula ai ka jingïaroh ïa baroh ki khynnah skul kiba la pass bha bad ula ai khublei ruh ïa ki Phadar, ki Sistar, ki nonghikai kiba la ai jinghikai bad kyntu kynpham ïa ki ban lehbha.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynkiew noh ïa ka bainong jong ki nongshet ja sngi namar kumba ka long mynta na ka jingïoh kaba T.2000 shi bnai, tang T.900 la bei na ka sorkar pdeng bad ïa kaba sah T.1100 la siew na ka liang ka sorkar jylla.
Kine ki file ki kynthup їa ki kam ba manla ka sngi jong ka university bad kumjuh ruh ki project proposal jong ki nonghikai.
Ka surok na Unitarian Church (Roman Road) Madan Laban shaduh PWD Kench’s Trace Road" yn tip noh kum ka " Brington Mylliemnngap Road’La pynbeit ïa ka kyrteng ‘Nongmynsong sha ka‘Nongmensong’.
Ha kaba kren ha katei ka sngi kum u Kongsan, u Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka la don ka jingkiew ha ki jngialehkai ha Meghalaya bad kane ruh ka la kylla long ka lad ka lynti ia ki samla ban pyni ia ki sap ki phong ki jong ngi.
Ka jingbishar ban long biang, yn bishar ia ki kot ki sla, bad ki sakhi satar tangba ym pat buh ia ka sngi ban pynlong ia ka jingbishar.
Kane ka metiap kadei jong u Bah Phlainingstar Syiemlieh 34 snem ka rta uba shong ba sah ha Kynshi Bangla.
U la kdew ruh, “Kawei ka jingeh ka long halor ka jingbuh dor hi na ka Central Electricity Regulatory Commission (CERC), bad  ngim don ka bor ban buh dor ïa ka bording eklektrik bad ka Regulatory Commission, ka buh ïa ka dor ka ba ki ba pyndonkam bording ka ba pynlong ba kiba pyndonkam bording eklektrik ha ïing ki sem ki hap ban siew khambun ban ïa kiba pyndonkam bording eklektrik ha ki karkhana".
Ka Balang ne Kynhun Bathymmai ka la leh shibun ki kam ba radbah, kawei ka long ha khmat ka khyrdop jong ka Temple ha Jerusalem, u Petros bad Їoannis ki la pynkhiah ia u nongkhrong uba dkoh (Ki Kam 3:6).
Ha ka jingïakren bad kine ki BSF ki la ïathuh ha ngi ba ki don ki khar bangla kiba tuh dieng bad pom dieng sha pdeng khlaw ka bri Tishang Pungdiengïong, kumta mar mar ki dkhot ka Seng kila leit wad bad rung sha pdeng khlaw ha kaba kila ïoh kem noh ïa lai ngut ki khar bangla kiba pom tuh ïa ki dieng kwai, dieng met kiba ki la thmu ban pynkie lymba ki wah kiba tuid sha Bangladesh.
Ka Proff.
