Ki khlaw hi ki khring ia lyoh kit slap, ki bat ia ka jynhaw um, ki pyntngen bad pynsbur ia ka khyndew, ki ai oksijen ban ring bad pynhiar mynsiem, ki tan noh sha lade ia ka ersniew bad erbih Carbon Dioxide, ki kyrsoi um sha ki umpohliew, ki shyngiar, ki pung bad ki wah bad ki pyntngen ia ka khyndew.
Kala ioh ka jingmynjur na ka sorkar ban pynlong iaka Behdieñkhlam bad la kyrshan iaka Seinraij Jowai da ka Ministry of Culture bad ka Art and Culture ka Jylla ban lehkmen ia kane tamasa kaba paw ha Jylla bad ka ri baroh kawei.
Hadien ba la dep ban rai pynrem, ka ïingbishar jong u Magistrate ka la rai pynshitom ïa ki ban set lai bnai ha patok.
Ha kawei ka liang, u Bah Lambor u la jurip ia ka jaka kaba don ka ophis ka PWD ha Barik Shillong, da ka jingthmu ban pynkylla noh ia kane ka jaka kum ka jaka ieng kali da kaba shna bun mala.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka   Indian Meteorological Department (IMD), ka la ai ia ka jingmaham ba kan don ka jingkhie eriong, tied leilieh ha ki bynta jong ka Assam bad ka Meghalaya, ha ka 16 bad 17tarik Lber 2019.
Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 15 tarik Lber ka la leit jurip ïa ka Civil Hospital Shillong, ryngkat ki ophisar ka tnat.
Dei ban pynleit jingmut ban pynduna ïa ka jingduk jingkyrduh khamtam ba ka jylla ka wan ha ka kyrdan ba lai ha kane ka bynta ha ka Ri baroh kawei.
U Nongaiktien ka Congress ula ther ïa u Narendra Modi Myntri Rangbah Duh ka Ri, uba heh tang ka kular bad ka thok ka shukor ïa u paidbah bad ula ong ba tang ka Congress kaba nud ban ïakhun bad kren pyrshah iaka BJP bad baroh ki jingthmu jong kila pulom kynthup ïaka CAB kaba ka sorkar BJP kaba kwah ban pyntreikam ïaka tang na ka bynta ban ban pynrung ïa ki Hindu na Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan sha Ri India lyngba ka ain CAB bad kane kan buh ia ka jingma kaba khraw ia ka jaidbynriew rit paid.
Shillong: U MLA ka UDP na Ranikor u bah Pius Marwein un iakhun hi ia ka elekshon MDC shiteng samoi na Langrin konstitwensi kaban long ha ka 28 tarik Rymphang ban wan.
Kane ka jingpynsngew jong ki Security Guard sha ka seng ka la pynlong ïaka seng ban ban leit ïakren bad ki heh jong kane ka Company bad kila pan por haduh lai taiew ban pyndep ïa kane ka kam hynrei kane ka jingkular jong ka company kam long satia kaba biang ha khmat ka seng.
U Myntri Rangbahduh u Narendra Modi un sam palat 51,000 tylli ki shithi thung kam sha ki pulit Central Armed Police Force (CAPF) ba dang rung kam thymmai ha ka 28 tarik Nailar, 2023.
Kumjuh u Anthony Ch Momin, MPS, DySP (Hq) ka East Garo Hills un shimti mynta kum u Sub Divisonal Police Officer ka Chokpot, South Garo Hills bad un ia bujli bad u John Clitzer A Sangma, MPS u ban shimti mynta kum u DySP (Hq) ka North Garo Hills.
Ha katei ka sngi, ka Dorbar Kur Ryntathiang Khasi Jaintia ka la ioh ban jied ia kine ki Nongkitkam ha ka por treikam kaba laisnem (2016-2018) kynthup President:  Bah Kitbok Ryntathiang, ar ngut ki Vice President: Bah Lendo Ryntathiang bad Bah Mestar Ryntathiang, Secretary: Bah Khrawbuit Ryntathiang, Asst.Secretary: Bah Nolin Ryntathiang, Financial Secretary: Bah Panbor Ryntathiang, Social Secretary:Bah Headingson Ryntathiang, Treasurer: Kong (Dr) Shngaiñ Ryntathiang, Coordinator: Bah Folding Ryntathiang, Women Coordinator: Kong Arme Ryntathiang, Youth Coordinator:  Bah Lumlang Ryntathiang.
Ki thylliej ding ba klang kila ioh ban bam duh ia kawei ka dukan ba die iaki tiar cosmetic ha Amlarem, West Jaintia Hills District.
La iadonlang ha kane ka jingialang naduh District AH Veterinary Officer, Dr DI Kjam, Senior Dairy Officer Ma B DKhar, Ma Lamphrang Pohktai Waheh Shnong Mynthong bad kiwei kiwei.
U Lat ka jylla, u Phagu Chauhan, ha ka Sngi Palei u la ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ka Kong R.M.Kurbah ryngkat bad u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger, ha ka ïing sah jong u ha Raj Bhavan.
Kum ka jaidbynriew lada ngi dang don kata ka mynsiem pyrkhat pyrdaiñ ïa ka pateng pakit ba sdang sah ba dang wan ngim lah klet shuh ia ki matta ki longshuwa kum u Tirot Sing Syiem u Kiang Nangbah Babu J.J.M.Nichols Roy kiba la buh ïa ki dak jingkynmaw ha ka pateng bynriew jongngi kaei ba ngin leh khnang ba ngin ym jah rngai noh ne hiar ka jingheh kum ki kynja that ba shit kyrang ka sngi ka dei ïa ngi ruh ba ngin ieng ïaleh ym da ka stieh ka wait ne ka thma hynrei kum kiba lashai ba la ioh ka jingnang ka jingstad ka dei ïa ngi ba ngin long kum kiba stad.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u samla Pynsuk Sten bad samla Player Mashli, kiba dei ki nongialam ka SSTP, ki la ong ka jingthut ka Network ha katei ka thain, ka la ktah shikat dei eh ia ki paidbah ha ki 12 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain Tyrso, khamtam ha kaba kum kane ka por ba baroh ki briew ki donkam ia ka Network kaba biang, na ka bynta ban trei ia ki kam bapher bapher.
Ka jingkhreh u Mbappe ban mihnoh na ka klob PSG ha kaba kut syndon jong ka kontrak kaba u iateh mynta kata ha u snem 2024, kan wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ka klob baroh kawei.
Katei ka hukum, ka mih mynta ka sngi, kaba dei ruh ka sngi, ba ka kashari jong ka Manhattan, ka tian bishar ia U Trump, ha ki 34 tylli ki jingmudui pyrshah ia u, kaba kynthup ia ka jingsiew pisa jongu ia ka Daniels, ba kan buhrieh na ka jingiadei ba buhrieh jongka bad U Trump.
Na ka liang ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ka ba dei ruh ka khynnah skul barim jong ka Army Public School Shillong, I Kong Isawanda Laloo IAS I la pynkup burom ïa u Ankur Das ha kane ka prokram ha ka jingïadon lang u Brigadier Syed Ali Usman, SC, Chairman ka Army Public School Shillong bad BGS, 101 Area, Shillong bad u Col NK Bairathi, SO 1 EDN, 101Area, Shillong bad kiwei kiwei.
U Shekhawat u la pynpaw ka jingkyrmen ha ki sienjam jong ka Tnat Jal Shakti bad ong ba ka jingthmu kalong ban pyndonkam katba lah ïa ka teknoloji bad ka jingstad science ban wanrah ïa ka rukom treikam kaba biang ban weng ïa ka jingeh jong ki jingshlei um ha ka thain shatei lammihngi.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka Presbytery Mawdem ki la ai ruh da ka dorkhas sha u MP ka Shilong, u Ma Vincent H.Pala ban pan ïa ki lad jingïarap na ka bynta ban tei ïa ka Youth Development Centre ha Patharkhmah bad kumjuh ruh ban ai jingïarap na ka bynta ban shna ïa ka ïingskul jong ka Jingïaseng Samla Presbytery English School, Patharkhmah, kiba long ka jingdonkam kaba hakhmat ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ruh ban ioh ïa kata ka jaka ai jinghikai ba kyrpang ïa ki khun samla ba la tip kum ka Youth Development Centre.
Lehse ka por ka la poi ba naduh na ïing na sem ki kmie ki kpa ki la dei ban pynshlur ïa ki khun ban trei ïa kano kano ruh ka kam.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat lang da u Ma EMH Passah Working President ka WJDSA, Ma Patrick Lamare Vice President WJDSA bad u Ma Khroobok Passah District Sports officer ka West jaintia Hills District.
Ha shwa ba kin leit buh ia ka Ejahar sha Pillangkata Police Outpost, ki briew na katei ka shnong, ki la pynpaw da ka jingiasoi paidbah, kaba long ba ki pynpaw ba lada ki Pulit kim lah ban kem ia kitei ki runar, kiba la wan pynpra dusmon ia utei u Mawnongrim, kaba mut ba kim suk shuh da lei lei ruh em.
Ka Central Executive Committee jong ka (JSM) kaba la long ha jaka treikam jong ka Khliehmyntirang haka sngi Saitjaiñ Lber 23 kala pdiang sngewbha ïa baroh ki dkhot ka AJPM.
Ki nongkyrshan jong ka Priyanka bad Deepika hadien ba ki iohi ia ka jingikmen jong kitei shi paralok ban iakynduh lang ha katei ka jingleit shim bynta ki kwah ruh ban iohi biang ia ki ha ki phlim ha ki snem ban wan.
namar Kim don por ban piet ia ka roi ka par ne ha kaba pynbha ia ki education policy.
U la pynkynmaw ba ha ka 16 tarik kan don ka jingialang paidbah ha Mawkyrwat ha ka por 11 baje mynstep ban pynshai paidbah ha kaba ia dei bad katei ka surok bad kumjuh ruh ka jingkhot Tender ka UCIL ban tei ia ki kam pynroi ha katei ka thaiñ.
Kim don dak jingkylli bad kila kmen shibun ïa ka MoU".
Dur: U Dr.Donkupar Roy uba dang plie paidbah ia ka kot The Ultimate Guide Book: RupangDur: U Bah Moonlight Tymthai u nongthoh jong ka kot The Ultimate Guide Book: Rupang.
Mynta ka Shnong ne ka Elaka Tyrna kan rakhe ïa ka jingdap 125 snem kane ka jingphet shnong na ka Shnong rim sha ka Shnong thymmai, kaba ka jingïajngai kawei na kawei ka long tang kumba shiteng kynta da ka kjat.
Lyngba kane ka jingjop ka Wahkaji kan sa ïoh ban ïakhun ïa ka Quarter ha ka 7 tarik Nohprah ha ka por 12:30 nohphaisngi.
U la ong ba ïa mynta, ka jingsumar ka la ïaid shaid-shaid na bynta kito ki masi kiba suba shah ktah ha katei ka jingpang bad ki la don ruh katto-katne kiba la sdang ban koit.
Shillong, 2 Risaw:U Lat ka jylla u V.Shanmuganathan u la ong ba kam dei tang ka jingkhuid kaba shabar kaba donkam hynrei kaba kham kongsan eh ka dei ban don ka jingkhuid kaba shapoh.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai ha ka jylla, ki don 129ngut bad kiba jem, ki don 199ngut.
Ha jaka ba ka sorkar kan thaw ïa kine, ka dei ban pynbha ïa ki surok kiba biang, ki lad jingsumar kiba biang, ki lad pule puthi kiba biang, ki lad kamai kajih kiba biang hynrei kam don jingmut ban leit trei sha kita ki district thymmai, ïa ki Block, ki Division haba tang ka surok ban ïaid ruh kam long bha, ka internet ruh kam don, ka network mobile ruh kam long, ka koit ka khiah ruh kaba lyngkrang, ka pule puthi ruh kaba syrtok, ka kamai kajih ruh kaba tyrkhong, bad kam don kano kano ka lad.
“Ngi la nang lah ban pyndem ia ki riew ialeh pyrshah bad mynta, ngi la sdang ia ki kam ia leh pyrshah jongngi, ha kaba ngi la lah ban pynphai dien ia kitei ki riew ehrang" ula ong.
U Rev.Fr.John Madur,Vicar General ka Shillong Archiocese un long  u ongsan ha ka jinglehniam, katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Kitbor W.Nongrum, Publicity Secretary ,St.paul’s Parish.
Haba iakren bad u President ka JHTOA u Bah Biangshwa Shylla ula ong ka synjuk haka jingshong jingialang kyrkieh haka 29 tarik Iaiong ha ophis treikam jong ka JHTOA kaba don ha Tuber Tahkhniang, East Jaintia Hills da kawei ka sur ka la rai ban sdang noh iaka jingiakhih kaba khlem buh por.
Shuh shuh ka party ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2023 por 1 baje noh phai sngi kan don ka jingialang paidbah ha Ïew Smit na ka bynta kane kajuh hi ka jingthmu ban pynshai sha ki paidbah ïa ki nongrim ba la seng ïa ka Pary bad kumjuh ruh ki mat ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023.
Kane ka jing syrtap ki pulit ia ka ophis treikam ka Directorate of School Education and Literacy ha Laitumkhrah ka long kum shibynta ban tehlakam lada mih ka jing huri hura namar 260 ngut ki nong hikai ki la shah weng kam noh lyngba ka jing bthah ka Meghalaya High Court.
Ka Myntri kam pyn roi sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka kwah ban pynbeit ia ki jingeh ban ioh ban plie noh ia ka iew kaba don ha Ringrey.
Bad kane ka dei ka jingshisha namar wat ia u khaw bad kiwei kiwei ruh lada ym dei ba wanrah na shabar jylla ka Meghalaya kan ioh khaw naei ban pyndap ia ka jingdonkam jong u paidbah nongbam.
Kane ka jinglaitluid ban kynthih party katba mon ka lah ban ialam pynban sha ka jinglaitlan ka synshar-khadar ym shuh ka jinglaitluid kumba pruid dak ka Independence Day jong ka ri India.
Kumta, kumba ka paw, ikumba ym du la don khoit u Trai muluk Hima uba la ju khot ïa lade da ka Kyrteng “Jaintia" wat hadien ba ka Hima Sutnga ka la kylla Jaintia.
Ki pulit ki ong ba kin sa leit sei biang ia ka metiap jong u.
Ïa ka JAC, la thaw na ka bynta ban bud dien ïa ka surok NH206, ka ba dei na Nongtalang sha Dawki ka ba don 16 Km kaba la mang na ka bynta T.43 klur tam ka pisa bad ka dei ka surok ka ba la pyntrei da ka Dhar Company ka ba la sdang ban shna ha ka 9/9/2022 bad pyndep tang hapoh ka 12 bnai.
La iohi ba haba rung hapoh katei ka shnong ia ka surok i kumba ka dei ka nala um naba ka surok bad ka nala ka ia ryngkat bad ki rud surok ki la shah bam ha ka um, ki briew kiba sah ha katei ka thaiñ ki la iathuh ba la don bun kiba mynsaw na ka daw ka nala; don kiba ur ba hap hapoh nalabad don ki nongniah ar shaka kiba liat ha ki nala kiba ia ryngkat bad ka surok bad kiba kum kita ki jingjia.
U Bah Dkhar u la ong ba ka jingpynjlan ia ka por jong ki lai tylli ki district council khamtam 6 bnai ia ka GHADC, ka dei ka jingpyndom ia ki paid bah ka Rilum Garo.
Ha ka kyrwoh na u President ka RWDO u Bah Kyrshanlang Khongsni bad u Bah Donlang Nongbri u General Secretary, ki pyntip ba ki paidbah ka thaiñ bad ka ri hi kin lah ban wan die bad wan thied biang ha ka ïew ba la ju pynlong shien ha ka sawïa ha Lyngkhat.
Haba kylli hato la kan don ne em ka jingeh hapdeng kine ki ar seng ha ka sorkar MDA 2.0, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka thong kaba kongsan jong ki ka long kumno ba kin ïatreilang.
Nongpoh:U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, mynhynnin ka sngi, u la wan ban iashimbynta ha ka Tamasa Ri Kunai la Tynrai, ka Tamasa kaba la pynlong da ka Nongtluh Eri Farmer Association (NEFA) hapoh ka shnong Umden, Ri Bhoi.
Kumta u la kyntu ïa ka sorkar MDA 2 ba kan shim khia lang ïa kane ka kam namar kumba long mynta kiba don trok ki im ha ka khim khait wat tang ban siew ïa ka ram sha ki bank kim lah shuh.
U la kdew ia ka jingnoh synniang u Parad Soso Tham kum u Myllung ba khraw ka jaitbynriew ha u thiar ka thoh ka tar Khasi kaba long haduh mynta kum ka nongmuna ba kynsai.
Ka Mission Mangal, ka dei ka phlim U Akshay Kumar bad ka Batla House, ka dei ka phlim U John Abraham.
U la ong ba ki phail ki dei halor ka jingpyntreikam ia ka skhim ban shna ia ka Syndai Park ha Syndai jong ka West Jaintia hills.
Katei ka  Multi Facillity Centre ka dei ka ing kaba la shna ha ka jinglut kaba haduh T.36 lak tyngka bad la shna hapoh ka  Article 275(I) 2011-2012.
Haba phai sha ka Rambrai-Jyrngam konstitwensi ki don haduh 24581 ki nongthep vote, kata na ki 37 tylli ki Polling station bad ka jingwanpoi jong ki nongthep vote ha katei ka konstitwensi, ka la kot shaduh ka 54% bad ki kyrtong kiba iakhun na katei ka konstitwensi pat ki don haduh saw ngut kiba kynthup ia u World Champion Paliar na ka HSPDP, Kimfa Marbaniang na ka INC, Morningstar Tympuin na ka UDP bad u Denestar Pariong na ka BJP.Katba ka Pariong-Mawthadraishan konstitwensi kaba don haduh 32230 ki nongthep vote na ki 57 polling station ka jingwanpoi ki nongthep vote ka la kot shaduh ka 66 % bad na kane ka konstitwensi pat ki kyrtong kiba ia aireng ki don haduh san ngut kiba kynthup ia u Ioanis Lyngdoh na ka INC, Thunder Warjri na BJP, Blandingstar Warjri na HSPDP, Pyndapbor Lyngdoh Marshillong na ka KHNAM bad u Jambor Warjri na ka UDP.Shuh shuh ha Nongkhlaw-Mairang konstitwensi ka jingdon jong ki nongthep vote ka long 34051 na ki 52 tylli ki polling station bad ka jingwan ban poi jong ki nongthep vote ka la kot shaduh ka 67 % katba na kane ka konstitwensi ki kyrtong kiba la ia aireng ki long u bah Councillor Sing Wahlang na ka BJP, Alex Kharsyntiew na ka HSPDP, u Lambok Nongrang na ka Congress bad u Equator Nongrang na ka party UDP.Na ka liang jong ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills, ki la buh ruh ia ki nongap pahara ba pyrkhing ha manla ki polling station ryngkat ki rukom pyniaid ba biang na ka bynta ban lait na kino kino ki jingjia shah pynthut ha katei ka jingjied ia ki nongmihkhmat, bad ka jingniew ia ki votes lane ka sngi ban pynbna ia ka result ia ki kyrtong kan long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ki sengbhalang ki la pynjur khnang ia kine ki jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma ba kan pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), hynrei na ka liang jong u Myntri Rangbah um don satia hapoh ka nongbah.
Husiar! namar-kata, haba phi phah  kren paidbah mynta.
Ka mat pynthymmai ïa ka Reservation Policy (RP) ka la pynkhih ïa ki paidbah jong kane ka rilum Khasi ha kine ki  sngi kiba la dep bad na kane ka jingjia ngi lah ban ïohi ïa ki jingmih kiba kham kongsan, kiba long ka jingmyntoi ïa ki khun Khasi-Khara jong kane ka jaitbynriew  jong ngi.
Nga kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan wan shakhmat ban ai ka jingïarap ïa kine ki briew kiba la shah ktah.
Ngan ieh shuwa katne ka la biang ban sngewthuh kitei 3 tylli ki hap ha kitei ki Ain.
Larikynti M Dkhar, MBOSE-64.16%, North Liberty Hr.Sec.School, Jowai.
Ki nongioh khusnam, ki  dei ki briew kiba na ki 5 tylli ki block jong ka  jylla.
Katei ka seng, ka ring ksai, da kaba pynpaw ba ka British East India Company, ka sdang kum ka kompeni kaba rit bad hadien kata, ka kurup lut ia baroh ki jaka jong ka ri India bad hangta ka India, ka sa kylla long mraw ha ki British bad la pyni ba ka jingthmu jong u myntri rangbah, ban aiti ia ka jingtih dewiong ha ka Meghalaya Minerals Development Corporation (MMDC), ka kdew hi, ba ka long kum ka jingthmu jong ka sorkar phareng.
Ha kawei ka liang na ka liang jong ki nongialam jong ka Meghalaya Joint Action Commitee of Comercial Vehicle ki la pyntip ba la shai ka sngi ka 25 tarik kin leit ban ia kynduh ia ka Deputy Commissioner ka EKHD, ban ia kren halor kane ka bynta.
Ka dei pat ka jingshisha ba wat lada ka Sor Shillong kanshngain shispah ba shngain lane wat lada kan shongsuk katno katno ruh uba bun hi te un kwah ban don beit noh ha la ing, ha shwa ka 10 baje mynmied.
La pyniaid ia kane ka program da Ka Kong B.Kamar (BTA) Laskein Block.
Ki ‘riewstad ki ‘riew shemphang ki ïathuh ïa ngi ba ka roi jong ki jaka sor ka ïa bud ryngkhi bad ka jingbun briew, ka jingkhap ngiah ki surok bad ki lynti ki syngkien bad ka jingdhem kali.
Kane ka jinglong ka kdew ba ka thong jong kane ka lympung ka long ban kiew bad long kawei napdeng ki 5 tylli ki lympung ba paw ha ka pyrthei bad ban bud ïa ka rai ha u bnai Jylliew da ka Saudi Arabia Public Investment Fund (PIF), kaba long trai ïa ka club Newcastle United.
Ha ka jingkren jong u Dr.W.L.Narry, Nodal Officer jong ka District Mental Health Office, South West Khasi Hills District u la ong ba ki nongdih drok borabor ka dei tang ka jingpang kaba ki ngat da kaba ki shah riam bad ki shah phon lyngba ki jingdih bad kiwei kiwei.
Ka jing peitngor ia ki  mynder ha katei ka jaka ka iaid beit, na ka liang ka infiltration ka la ia thuh ba kane ka tnad ka la long ka ba phikir ia ka rung ka mih ki bar jylla bad ban ym lad da lei lei ia ki mynder bym don NRC ban ioh bsut khlieh shapoh ka jylla.
“Ngi kyrpad ruh ïa phi ban ba phin pynsngew hakhmat ka ophis jong u Registrar General and Census Commisioner, Ministry of Home Affairs ka Sorkar India ba kan buh la ka jong ka phom kaba kdew ïa ki briew kiba dang ksoh ha ka niam tynrai hynrei ym ban ïa khleh lang bad kiwei pat ki jait niam khnang ba ka jingbun briew jong ki briew kiba dang bat ïa ka niam tynrai yn sa lah ban ïoh jingkheiñ ha ki sngi ki ban dang wan.
U la ong ruh ka burom kaba la pynkup da u Blei ka dei ka burom kaba ym lah shuh ban knieh ne pynduh ïa ka bad lada ka dei ka burom kaba ka pyrthei ka pynjup ïa phi da ka spah kane kan jah noh bad kam larkam satia.
U Myntri Rangbah u Conrad Sangma ula pynbna ïa kane ha ka jingïalang paidbah ha Tikrikilla ba u Limison un long u kyrtong ka NPP bad u la pynbna khnang ïa kane ruh hakhmat u MLA ka TMC u Jimmy D Sangma.
Haka jingïalang kaba la long haka 26.4.1957 larai bad kyrpad ïaki artylli ki District Councils ban leit ïa tohkit lang halor kine ki jaka ïakhajia pud.
Watla ka Nengnong ka la lah ban neh slem, hynrei ka dei pat ka Mawlong kaba pynneh ia ka jindon bol ka WKH da ka jingbam duna bol jong ka bad namar kane ka la shah pynkham ia ka nam player of the match.
Na ka liang ka Dr.Bibilynda Wahlang haba kren ha kane ka jingïalang kala ther tyngeh ïa kito ki briew kiba ong ba ki shymphriah kti jong ka Congress ki la kdiah,  namar bun ki la phet sha ka seng UDP, na ka liang ka Dr Wahlang ka la ong, “Ym dei tang ki khabah kiba don shymphriah kti, hynrei ki kha rit ruh ki don kumjuh.
Ha ka jingïalehkai kaba khadduh, ka la long hapdeng ka Mynsang pyrshah ïa ka Umsawwar ha kaba ka Mynsang ka la jop salit 1-0 kol.
Kane ka jingkren u president ka KSU ka long hadien ba 25 ngut ki dkhot ka seng kynthup na Ri-Bhoi bad Khasi hills ki la shah kem halor ka jingkynnoh donkti ha ki kam thang Kali bad kiwei ban pyrshah ia ka jingshna ia ka lynti rel.
Tangba ki nongïalam ka NPP ha ka jylla kim ailad ban kynduh ïa u Myntri Rangbah," ka la ong.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka ka Iong-I dahi FC pyrshah ïa ka Myrjai ka Iong-I Dahi FC kala jop da 2-1 kol ïa ka Myrjai.
Kata, ka mut ka number plate (surname) Khasi, ka Engiene pat na Bangladesh, Bihar, Punjab, Pakistan, Nepal bad kumta ter ter.
Ka  jingshah batbor katei ka khynnah kaba dang 14 snem ka la paw pyrthei hadien ba ka la leit ban shim dawai na PHC Smit ha kaba ki Doktor hangtei ki la iathuh ba ka la armet bad i khyllung ha kpoh i la don 4 bnai.
Khliehriat Rymphang 27 : Ka jinthep vote jong ki paidbah mynta ka sngi, ha East Jaiñtia Hills District ha baroh ki polling station, ka ïaid beit ïaid ryntih khlem don kano kano ka jingwit, ki nongthep vote ki la ioh ban thep ïa ki vote jong ki kaba dei ka hok jong ki kum ki nongthep vote jong ka ri, ka jingpoi ki nongthep vote sha ki polling station ka long haduh 89.68 percent na ka 5- Sutnga Saipung Constituency bad 90.74 percent na ka 6-Khliehriat ConstituencyKa East Jaiñtia Hills District, kaba don ïa ka jingheh (Geographical Area) kaba 2,115 Sq Km, ka don ïa ki khappud bad ka ri Bangladesh kaba haduh 54 km bad ka khappud bad ka Assam kaba 120.68 km, ka don ar tylli ki Assembly Constituency ba kynthup ka 5-Sutnga Saipung Constituency bad ka 6-Khliehriat Constituency, kaba don haduh 91,713 ngut ki nongthep vote, ba kynthup 45055 ngut ki shynrang bad 46658 ngut ki kynthei, ka don 151 tylli ki polling station ba kynthup 78 tylli kiba dei jong ka 5-Sutnga Saipung Constituency bad 73 tylli jong ka 6-Khliehriat constituency.
Katkum ka jingiathuh kitei ki nongialam Sengbhalang ki la ong ba ha katei ka sngi ia ki kali ba wan na ki thain Sohra la bat ha ka khyrdop bah ban leit sha Sohra (Gate Sohra) katba ia ki kali ba wan na Shillong pat la bat ha Mawkdok.
"U la ong shuh shuh, “ka Ri ka mad ïa ka jingkyrduh ka kam ka jam, ka ba khraw bha haba ïa nujor bad ki 40 snem kiba la dep.
Ka Uruguay ka la wan ha ka kyrdan ba-ar da kaba kamai 10 point.
Hynrei ym ju don pisa ïohei.
Sa kawei pat ka jingkhynra kaba mynta mynstep, ka kynhun ka la ioh sa 4.15 gms u drok na ka iing sah kaba ha Ladrymbai Dongwah Pohktieh bad la kem noh noh ia i trai jong  katei ka iing ka Kong Chales Myrchiang.
“Ki paidbah ki la iakynduh jingeh na ka jingpynlip bording ka MeCEL.Kam don ka jing pynshong nongrim ia ka rukom pynlip hynrei la shu pynlip thurmur nalor ba la pynbun shuh shuh ia ka kynta pynlip bording", la ong u Bah Mawthoh.
Ula  ong ruh ba ka seng kan sa leit ban ia kynduh ia u myntri jong ka labour ban iakren halor ka jingbun jong ki nongtrei bar jylla ki bym biang kot biang sla, namar da ym leh eiei noh, kin sa ioh pat sa ban rung kyrteng thep vote ha ka jylla.
U MLA barim jong ka Mylliem Constituency u Bah Pynshai Manik Syiem ha kane ka sngi u la thep kyrteng kum u kyrtong shimet ban aireng pyrshah ïa u MLA u Bah Hamletson Dohling bad ïa u MDC u Bah Ronnie V.Lyngdoh na Mylliem Constituency.
La ioh ia ka jingkren kyntu kynpham na ki riew rangbah jong ka shnong kiba kynthup ia u Tellme True Phawa, general secretary Tuber Kmaishnong, u ma J Phawa, Chairman Tuber Kmaishnong SCSC bad na u Heibormi Shylla general secretary ka klob Tuber  Kordeiñlin.
Shillong, Nailur, 22: U Symbud Myntri Rangbah barim ka jylla ba dei ruh u nongïalam ba la slem bad rangbah bha ha ka party UDP Bah Bindo M Lanong ha ka sngi Palei u la ong ba ki jingkheiñ kin bakla lut lada ka party ka bakla ka rukom ai tiket ha u 2023.
Shillong, K’lyngkot, 13: Ka Green Image Junior Dance Crew kaba long ka kynhun shad na them Ribhoi, ka la ïohrah ïa ka kyrdan kaba ar ha ka jingïakhun ha ka Indian Hiphop National Dance kaba la long dang shen ha Mumbai.
