Jowai, 23 Risaw:Ki riew runar ki bym lah satia ban ithuh ki la rongtuh ia ki ar tyll ki kali na West Jaintia Hillls- kawei na Phramer bad kawei pat na Wahiaer hynrei da ka jingtrei shitom ki VDP ka Phramer ha ryngkat ki pulit ka phramer Traffic Cell bad ki pulit Nartiang PIC ia ka Pick Up na Phramer la lap biang ia ka na ka shnong Mynsngat.
“Te ha la ka jingngeit, hangno ngin iohi ïa u Blei? Sa tang ban ia burom ngi dei hok ïa la ki kmie ki kpa".
Shillong: Ka State Council of Science, Technology & Environment(SCSTE), Meghalaya ryngkat bad ka All India Radio, Shillong kan wanlam ia Ka Saian Serial ba la ai kyrteng “Sha ka Lashai" halor ka phang Artificial Intelligence naduh ka 6 tarik u bnai Lber naduh ka por 9:00 haduh 9:30 mynstep.
Ula ong shuh shuh “Ba phin pyntreikam ia ka ain ILP, phi hap ban tied ia ka jingkhang jong ka Parliament" bad u ong ruh “Balei ban da ap ia ka Parliament ba kan thaw ain".
Ka jingdawa thung kynhun tohkit jong u MLA ka long hadien ba u la ïohi lyngba ki khubor bad lad pathai khubor ïa ka jingkynnoh ka Khasi Jaiñtia Butcher Welfare Association (KJBWA) pyrshah ïa ki ophisar ka Veterinary ba ki lum pisa beaiñ na ki nongkhaïi Masi.
Ha kane ka jingialang, ka seng ka ieng skhem ia ki jjngiakhih ba la iakhih khamtam ia ka hok jongki ha ki khlaw ki btap bad halor ka jinglong kyrdan rit paid jongki (schedule tribe) ha kaba ki la rai ba kin ia khun haduh ban da jop.
Halor ka jingkongsan ka surok bad ki jingmyntoi ba kan ai ïa ka Jylla, u Myntri Rangbah u la ong, “Kumba phi ïatip, ka jingpynïasoh surok ka dei ka jingplie lynti ïa kano kano ka kam pynroi ba kan wan, mynta ba kala dep, kane ka surok kan plie ïa shibun ki lad ba ki kam khaïi pateng kin jia, ka lad ban kyntiew ïa ka kam jngohkai bad ruh ha kiwei ki kam ba kin mih".
Ki dak ka por ki long hajan ba u Jisu un wan pat sha kane ka pyrthei.
Hadien kane, ki bahaïing ki la iathuh ba kim shym la iohi dak satia ia ka jingwan kano kano ka ambulance ha katei ka thaiñ, tad haduh ba utei u rangbah u la khlad noh ha ka sngi palei mynstep ha ka por kumba 5:30.
Une u dewiong uba kine ki kharkhana kin kit ruh dei na Assam.
Wei phi la kamkai ne bakla,Sa shisien la eh ban pynbha,Jinglong mynsiem ruh ka la duh,Ban kiew iingmane ym kwah shuh.
U Panah haba u la ioh sngew ba ki la kut ka jingiakren u ruh ym slem hadien u khie noh na jingthiah namar ka por ka la don 7 baje.
U kyrtong ka Congress haka jingialang kaba long haka sngi Thohdieng ha Iawpynsin Wahiajer, West Jaiñtia Hills District ula ther tyngeh ïaka sorkar synrop kaba ïalam ka NPP ha Jylla kaba haka por elekshon MLA kibs la khlei ïaki juban lak ban pyllait ïaka dewiong hapoh 6 bnai bad ka BJP hapoh 180 sngi.
U bah Bindo u la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ia ka jingpyllait por u MP ban ia don ha katei ka sngi ha kaba u la ong ba ula ia kren bad u la iathuh ba ki dang don ki kam ba un pyndep ha Delhi, hynrei u la ot tiket kyrpang ban beh shane sha Shillong wut wut namar katei ka jingpyllait kot bad marsien dep pyllait un her biang da ka liengsuin sha Delhi.
La ioh ruh ban sam ia ki khusnam shimet ha ka Premier “B" ia ka Best Goalkeeper – Kyrshan Kharmujai, Defender – Bladonbok Kharmalki, Midfielder – Skhem Kharpran, Top Scorer – Meban Kharumnuid bad ha ka Premier “A" ia ka Best Goalkeeper – Klibarson Lawai, Defender – Ribok Kharumnuid, Most promising player – Meban Warkhyllew, Top Scorer – Winstaroy Kharpran.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka Synjuk ki Nong synshar Shnng Upper Shillong (SNUS) kaba kynthup ia ki 12 tylli ki shnong ka Lummawbah, Lawsohtun, Umlyngka, Nongkseh, Nongumlong, Lumpdeng, 4Mer, 5Mer, Mawklot, Nongpyiur, Laitmynsaw bad Myrkhan ka kyntu ia ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep (SNSBH) ba kam dei satia ban kynran dien hynrei ba kan iai buddien ia ki kam kiba dang sah kiba dei na ka bynta ki jingeh ba ki Durbar Shnong, Rangbah Shnong bad ki paid ka Bri u Hynñiewtrep baroh kawei ki kynduh.
U kongsan haba kren ha katei ka sngi u la kyntu ïa ki samla ïalehkai da kaba ong, “Wat klet ïa la ka jinglong Khristan haba phi don hapoh madan, kata kan kyntiew ïa phi bad ïa ka sap jong phi.
Shillong:U Chairman ka Regional Committee jong ka West Khasi Hills Sector u bah Paul Lyngdoh un leit ban jurip sha khappud ka West Khasi Hills ba iakajia bad ka Assam ha kane ka taiew.
“Hooid mynne ngi khlem shim kano kano karai hynrei hadien ka jinglehniam puja ka sorkar jylla kan sa shim shuhshuh ia ka rai ban kham pynjynsur shuhshuh ia ki kam ki jam ha ka jylla" u la ong.
Ki nong sorbe bad ki Karbi haduh mynta kimtip sha ei kadon kane ka wah Umsati bad kumta ki shu kdew kulmar shane shatai Balei kim tip? Namarba kimdei ki trai shnong.
Bad ïa ka khusnam Players of the Tournament la khur da ka  Diamon Makhroh, Saiden S/S, Ribhoi.
Kumta na ka liang ka RBYF Umsning Circle, hapoh ka jingialam u Bah P.P Kylla, President ka seng, ki la leit ban khang ia kitei ki Bank bad baroh ki nongtrei na kitei ki Bank ki la mih noh hynne ka sngi, ban leit sha la ki iing ki sem.
Ka Kashari ha kane ka sngi Thohdieng kala buh por ban shim bishar biang ha ka 24 tarik u Ïaïong ïa kane ka kam.
Na ka liang jong ki nongniah kali kamai baroh ki la rai ba kin dang iai sangeh ka kamai ha kane ka taiew baroh shi taiew, katba ka sorkar kam pat lah ban ai ia ka jingdawa ba ki dawa.
“Nga la lyngngoh shisha ban iohi ia ka longkmie kaba la 58 snem ka rta ban kan wah ban pule bad ban na ka bynta ban shna phlim namar haba nga ia kynduh ia ka, ka ong ba ka kwah ban pule bad ngi la iarap ia ka Mrs.Toi", u la ong Utei u Producer ka ZEE TV, u la ong ruh ba kane ka skul Film Institute of Meghalaya kan long kawei na ki skul ka ban pynmyntoi ia ki samla jong ka jylla bad ka thain North East.
“Ngi pynpaw ia ka jingsngew pyrshah namar ba ka sorkar ka khlem iasyllok haba ka shim kum ia kane ka rai", la ong u Bah Basaiawmoit.
Ha kaba mynta ngi iohi ba kine ki mynder ki lah leh mon haduh ba da sngew trai ban rung ha ing jong ki ba bun ki ing jong ki parasnam u paid khasi jong ngi.
Ha shuwa ban sdang ïa ka jingpynshai paitbah la pyni ïa ka jingpyntrei kam ïa baroh ki skhim lyngba ki dur khih.
Ha ki khyndiat sngi ba la lah, u dkhot jong  ka seng TDP u Varla Ramaiah u la kynnoh ba u Myntri Rangbah jong ka jylla Tamil Nadu u YS Jagan Mohan Reddy ba u la kput kylliang, bishni bad shun kumba ka paw na ka jingshahkem jong u heh nongïalam jong ka seng TDP u N Chandrababu Naidu ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka kam bamsap kaba la mih na ki jingai jinghikai na ka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi ha ka jylla kumba la mang ha shwa ban pyntreikam.
U Chidambaram, un don ha kti ka CBI, haduh ka 26tarik Nailar 2019.
U kyrtong ka KHNAM u Bah Process T Sawkmie uba ioh ban iakren nyngkong ha kane ka jingiapyni nia, u la panmap ia ka jingbakla jongu ha kine ki snem ba la dep ban ieh ia ka Mawlai.
La pynlong ia ka jingiakop ha ka Shnong Jalyiah, Lad Rymbai surok By-passIa ki khusnam la sam sha ki nongjop la sam da u Viceroy Alson Nongtdu,Phasmon Dkhar (MDC),Thomas Nongtdu,Topas Lapasam bad Simi Khongtiang ha ryngkat ka jingsakh lang jong ki nongkitkam ka EJAMSA.Shillong: Ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin, ka khynnah kaba dang kumba 9 snem ka rta, ba mihkhmat ia ka South West Khasi Hills District, bad ba dei napoh ka shnong Sakwang, ka la wan ba kan mih paw kum kawei na ki nongiashim bynta kaba khynnah tam, hynrei kaba la lah pat ba kan khur ia ka jinngjop ha ka iakob mareh kaba 3000 mts jong ki kynthei, ha ka jingialehkai athletic ka lympung bah ialehkai Meghalaya Games 2019-20, ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association bad ba la iarap ban kyrshan ia ka da ka tnat Sports ka sorkar jylla.
“Kine ki la khlad hadien ba ki la shah pynbthei bom katba ki dang iaid da  ka kali gypsy b alai ngut kiwei pat ki la mynsaw jur ha kane ka jingjia", la ong u DGP u Peter James Pyngrope Haneman.
Shillong, Nailar 18: Ki Doktor ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jylla ne ha ka thaiñ shatei lamihngi, ki la leh ïa ka jingsumar kaba kham phylla na ka bynta uwei u khynnah samla uba shitom na ka jingpang ha ki tor.
Katkum ka jingtip ba la iohlum na ki pulit, la iathuh, ba ki pulit ka Ri Bhoi District ki la ioh jingtip ha ka por 8 baje duna eiei janmiet halor ka jingjia shah pynmynsaw u wei u rangbah briew u la mynsaw jur hadien ka jingshah shoh dusmon bad la pynkit sha ka Holy Cross Hospital ha Umsaw hynrei u la khlad noh hashwa ban poi ha ka jaka sumar.
Ka ingiaseng kan sdang naduh ka 13 tarik haduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Ki kynhun rwai ki ban pynguh ha katei ka miet ki kynthup ia ki san tylli ki kynhun ka Summersalt, Colours, Dosser’s Urge, Blue Temptations bad Groove Revolution, nangta kin don ki nongtem ksing tynrai, ki kynhun nongshad, bad nalor kata kin don ruh ki DJ kum ka DJs Rex bad Favian bad kin don ruh ki Disco thymmai na Australia u DJs Frankie bad Karuna bad kin don ruh ki hip hop.
Kumjuh ruh u Bah Sanbor Shullai haba kitbok lem ia u halor ka jingshah jied kum u Symbud Lamphang u la ong ba naduh kham mynshwa u la tip ia u Timothy hynrei u ithuh dei tad haduh ba u la shah jied MLA ha u snem 2008 ban iakynduh ia u markhmat.
Wat lada kaba nam Dr.ka dei kaba tip paidbah ïa ki nongsumar pang, hynrei ha ka jylli ki ba la nang la stad ka kynthup ruh ïa ki riewtbit ha ka thoh ka tar kaba dei ïa kiwei kiwei ki phang jingnang jingstad.
U secretary ka JRCDPC u la ong ba mynta u snem la pynheh ia ka mang tyngka ban pynlut namar ba ka dei ruh ka snem ba dap shi spah snem kane ka puja naduh ba la aiti ka sorkar phareng ia katei ka jaka.
Kane ka kynhun runar tang shu ïohi ïa ki Pulit ka la synreit kuli naphang bad ki Pulit ruh ki la pynphai kylla ban ïada ïalade.
Khamtam ba kiwei ki jylla ha ka ri ki la jam shakhmat ban pyntreikam ïa ka NEP, katba ka jylla jong ngi pat ka dangsahteng.
Ka daw balei ba ki pynkli ia ki sla ynda la pyniap stai ia ki ka long namar ba da kaba leh kumne ka um kaba hapoh ki sla ka mih shabar bad ka  per bad ka tap ia ka sla baroh kawei.
Shillong, 12 Nailur:U Bah Bipul R Ryntathiang, uwei na ki heh ha ka Congress Party jong ka jylla Meghalaya bad uba long ruh u kyrtong ba la iakhun teng ha ka MDC ilekshon 2014 na Umsning Constituency, u la rai ban iehnoh noh ia ka jinglong dkhot jong u na katei ka party.
Tang ha District Jail Cluster 48ngut kiba ioh pang, ha Lum Nongrim Cluster 3, ha Lumumpih Cluster 4, ha Mawlasnai Cluster 8, ha Mawlasnai Rbd Cluster 6, Mawlein Rbd Cluster 6, Mawlyndep Rbd Cluster 3, Nongdewsaw Cluster 5ngut, Nongkhyllem Rbd Cluster 3, Nongkya Cluster 7, Nonglakhiat Rbd Cluster 6, Nongsder I Cluster 20, Patharkhmah Cluster 10, Pyllun Cluster 16, Sohkyrbam Cluster 5, Umbir Rbd Cluster 6, Umiam Cluster 6, Umkadhor Cluster 6, Umkynsier Cluster 7, Umpyrdong Cluster 11, Umsning A Cluster 9, Umsning Cluster 7, Umsohlang Cluster 5.
Shillong, 9 Naitung:Ki nongdie jingdie madan ka thain Motphran myntaka sngi Palei hapoh ka jingialam ka KHNAM Youth Wing ki la leit tursha ophis ka Shillong Muncipal Board ban ia kynduh ia u CEO halor kajingshah rah ki tiar ki tar jongki ha ki briew ka Municipal hynnin kasngi.
Kane ka jingjia ka la ktah shibun namar ka  jingshah pynmynsaw jur jong ki lai ngut ki nongshong shnong kiba la mynsaw na ka jingtyllun jong ki maw.
Nongstoiñ, 5 Lber:Ka jingkylla kali Synod, ha Jaidohkroh Nongspung, ka la dep shi taiew thik mynta ka sngi bad ka jingiap jong ki mynsiem briew kiba shong ha katei ka trok ka la nang kiew shuh shuh sha ka 19 ngut.
Nalor kane, ki dang thap dang kynjat dang kura ïaki briew khlem kino kino ki daw.
Shuh shuh u Bah Process u la kam ba u la don palat 30 snem ha ka kam saiñ hima ban shakri ïa ki paidbah bad lada u shah jied ban long MP kan nang plie lad shuh shuh ban nang shakri ïa ka Meghalaya baroh kawei.
New Delhi: Ka ASSOCHAM hadien ba la pule bniah ia ka ram ki paidbah sha ki Bank, kala pynpaw ba ki paidbah ki lah ban shem jingeh ban siew hadien bala pyllait iaka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India.
U Alok Kar u la tied 47 run na ki 50 bol.
“Ngi kyrpad rit ïa ki nongrep bad ïa ki nongkhaïi ba kin ïatreilang da ka jingsngewthuh.
Shillong, Jylliew, 24: Da ki phew ngut ki samla shynrang ka Jylla Meghalaya kiba aplai ïa ka kam shipai Indian Army ba la pynlong ha u snem 2021 bad kiba la pyndep ïa ka jingïamareh, ka jingpeit bniah ïa ka Koit ka Khiah bad kiba ap sa tang ban thoh ïa ka Common Entrance Examination (CEE) ha ka sngi Thohdieng ki la mih paidbah ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ba ka Sorkar Pdeng ka la pynduh noh ïa kane ka eksamin.
Ia kane ka shikol ka Lamyrsiang kala thep lyngba u Go Goa Hangshing haka minit kaba 80′ kaba la biang pura iaka ban khur iaka jingjop bad rung sha ka final.
U Shano Tariang sa shisien pat u la ïoh ban thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 65 kaba la pynlong ïa ka jingïalehkai ban ïakhaid da 3-3 kol.
U General Secretary ka AMKA, U Bah Bistocan Timung, u la ïathuh ka jingthmu jong ka seng ban pynlong ïakane kane ka tamasa ka dei hi naka bynta ban teh rasong ïaki khun samla Karbi kiba don hapoh Jylla Meghalaya naka bynta ban pynkynmaw bad ban hikai ïa ki kumno ban pynneh pynsah bad ri syndong ïaka riti ka dustur lajong kaba la hikai bad bala buh daki long shwa manshwa jong ka jaidbynriew.
Pynban kaba sngewthamula ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar MDA mynta la ar snem kynthih kam shym la siew satia iaka pisa ne ka nong kaba ki dei hok ban ioh wat hadien ba kila tied iaka jingkhang ka sorkar na ka por sha ka por.
Lada kam don ka jingpykylla ïa ka rukom pynleh eksamin, ka rukom hikai ruh kan ym kylla.
Lehse ban wanrah jingkylla donkam nyngkong ïa u paidbah ban kloi ban pdiang.
Haka jingïakhun kaba ar ka Moodymmai ka la pynliem ïaka Umshangiar da 7 wicket.
Shillong, 6 Nailur:Ka Khasi Student Union (KSU) ka la dawa ia ka sorkar jylla ba kan tuklar khnang ban pyllait ia ki samla pule Ph.
ïa kane ka kynhun yn ïalam da u Ranjana Yadav kum u head coach, ryngkat bad ka Marty Mustafa kum ka assistant coach.
Da kaba pynpaw ba ka National People’s Party (NPP) ka jong u shen kan shim ia ka sienjam ban ai ka jingithuh da ka sorkar halor kane ka bynta, u Sangma u la ong; " Kum ka party, ka long ka jingshisha ba ngin shim ka jingpynskhem halor kane ka bynta, ngin khot ia ka jingialang bad hadien ba ngi la pynskhem ia kane ngin shim ia ka rai ban ai ka jingmynjur.
Ka Kong Warjri ka la ong ba ia kane ka jingpan la phah ha ka 14th Finance Commission.
Ki pulit jong ka Delhi ki la kem noh ïa u Manish Pandey ha ryngkat 7 tylli ki pistol naba la lap ïa u hadien ka jingkhang kdong hajan Millennium Park.
“Ngi long kiba donbok ban trei kum ha ka jylla Meghalaya namar ba ki nongïalam saiñ pyrthei ha ka jylla Meghalaya ki ïapher na kiwei pat ki jylla jong ka ri ha kaba kham ñiar ïa ngi ban poi ha ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng ki nongïalam saiñ pyrthei bad ki nongtrei jong ka sorkar," u la ong.
Shillong, 18 Risaw:U MDC ka Nongkrem u bah H.S Shylla, u la ong ba u la dep kheiñ jingkheiñ na ka bynta ka elekshon MLA 2018.
Shillong, Rymphang: Ka nongaiktien jong ka seng National People’s Party (NPP) ka Dr.M Ampareen Lyngdoh ka sngew ba ka party All India Trinamool Congress (AITC) ka kham sngewtynnad ha ban ïalap ïa ki mat kiba long pyrshah ïa ka BJP ha ka jaka ban pynpaw ïa ka jingthmu ba bha ka jong ka na ka bynta ki nongshong shnong jong kane ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka jaka sor thymmai, ki dorbar shnong, ka KHADC kim ym don bor ei ei shuh bad kan long kum ka Khyndai Lad ha kaba la synshar hi da bar jylla, u la ong biang u Bah Sadon.
Nangta, hangne donkam ruh ban sngewthuh ïa kata ka mynsiem sngew ieit Khasi uta u M.P.ka BJP na Uttarakhand, u Tarun Vijay.
Utei uba iap,  u dei U Dipanjal Das, uba trei ha ka canteen jong ka  Sainik Bhavan, ha Rajgarh Road.
Kumta, ka jingioh jong ka shnong Mowkaiaw ia katei ka surok kaba 6 kilometre ka dei beit tang ka jingisynei u Chief Minister ia ka shnong Mowkaiaw lyngba u Ma Sniawbhalang Dhar uba la kyrshan borbah ia katei ka jingkyrpad rit jong ka Executive Dorbar Shnong.
Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Teibor ula pyntip ruh ba ïa ka ophis treikam jong u ha Nongkohlew yn sa plie noh ha u bnai Jymmang u ban wan khnang ban pynsuk ïa ki paidbah ki ba don sha kine ki thaiñ nongkyndong bad un dei ruh u nong mihkhmat Mawlai uba nyngkong u ban buh ophis ha kane ka thaiñ.
Ngan sa leit rah sha iing Kashari ban ujor pyrshah ia ki sha Kashari lada ki dang bteng ban kynnoh donkti bad ka sen lehnoh", la byrngem u Dr Mukul.
Ha kane ka sngi, u MLA u la pynpaw ia ka jingkmen ba ka shnong kaba la lah ban pyntreikam ia kane ka jingthmu ban pynneh ia ka jingkhuid bad u la kyntu ia ki paidbah nongshnong ba kin bat bha ia ka jingkhuid ha ka shnong bad ki sawdong sawkun.
Halor ka jingpyrshah ïa ka MoU, u Symbud Myntri Rangbah ula pynpaw ba um lah satia ban sngewthuh balei ba katto katne ki nongïalam kim sngewthuh ïa kane.
Kumta ka Sorkar Meghalaya kala buh noh ia ka Langpih Polling Station (make shift polling station) sha Mawsikar markhap Ka Shnong Kyrdum.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba lyngba ka FOCUS la lah ban seng jan kumba 18,000 ki kynhun jong ki nongrep ba pynmnih mar.
U la ong ba ha ka politik ka ju jia kumne.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba u la ju ai ka jingshakri paidbah naduh ki por ba u dang khynnah bad kat haduh kane ka khyllipmat.
La kyntu ruh baki dukan kidei ban ialeh katba lah ban tehlakam iaka jing ialum briew hapoh ka dukan ne shabar bad baroh ki dukan kidei ban bud ryntih iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla.
Haduh 93767 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92159 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
“Ngin nym ïakren bad no ngin ïateh lok, namar ba haba ngi pynïeng 46 ngut, ngi khmih lynti ban jop lut, namar ba 31 ngut ki la ïoh ban synshar", la ong u Bah Paul, haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien baladep thep kyrteng.
U kongsan ula iaroh ruh iaki nongpyniaid kiba pynlong ia kum kane ka jingaihikai naba ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha kane ka thain.
Ki ri ba long dkhot jong ka UN ki la pdiang lang baroh ia kane bad mynta ka pyrthei baroh kawei ka la pdiang ia kane.
Lyngba ka kyrwoh, ka KSU Mawkhar Circle ka pynrem jur ïa ka jingai laitlan ki bor pyniaid district ïa kitei ki bar jylla ban shong die jingdie beaiñ bad ban shong dihkyiad sadhai khlem jing pynshitom, katba kaba sngewsih par ba ïa ngi ki Khasi kine kine kumjuh ki bor sorkar ki beh kthong kham palat ban ïa ki ksew.
Sa lashai ka sngi ka Meghalaya kan sa iakynduh sa bad ka Tamil Nadu.
Katkum ka jingtip, kaba u nongthohkhubor u la ioh ban lum na ki katto katne ngut ki paidbah, la ong ba ki la don ki katto katne ngut ki paidbah jong katei ka shnong kiba la iohsngew ia katei ka jingjia, hynrei kim shem la nud ban mih lane ban leit pynsangeh ia kitei ki runar.
Ka Ksehsylle Ialong bad ka Lumchyrmang Mihmyntdu kila khur jingjop, katba ka Mulang Ialong pyrshah iaka Lumpyrdi Iongpiah kila iakhaid haka lympung ialehkai Third Division- 2nd Adlebert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Hooid ki tip ba uno uno u briew shwa ban un iap u donkam ia ka um ban dih, hynrei kim nud ban leit ai um ia U Jisu.
U Bhattarai u dei pulit langrut jong ka  6th MLP battalion uba trei ha  Songsak.
Ka nongjop ba ar  ka dei ka Lidaris Lyngdoh bad ba lai da u heprit Dasanjanai Rani.10 ngut kiwei pat kila ioh iaka consolation kiab kynthup iaka Valarie Nongkhlaw, ka Rifellda Langstang, ka Lili Mary Khyndeit, u Alfonso Jaiden Khongwar, ka Daisy Kharsyntiew, u heprit Naphisabet Chyne, ka Deiti Fairy Nongdhar, ka Ruki Toi, ka Sara Dkhar bad u heprit Damangkyrpang Nongdhar.
U la ong watla ki dak ki shin na ka jingïabit ïa u khñiang jingpang COVID-19 ki lah ban long kiba shu malu mala, hynrei ka long kaba donkam ban shimkhia bad ban phikir bha ïalade khnang ban ïada na ka jingsaphriang jong une u khñiang jingpang ha Meghalaya.
U MLA ka Mawkynrew konstitwensi, u Bah Banteidor Lyngdoh, u la aiti ïa ka ïing kaba u la synñiang pisa ban shna sha kawei ka longkmie kaba don ruh lai ngut ki khun kiba dang khynnah bad kaba shem jynjar, kaba sah ha ka shnong Maw u Sam.
Ka seng BJP, ka pynlut bun eh, ha kaba ai jing pynbna sha ka facebook, na India bad katei ka ka dei halor ki mat kiba la tip “social issues, elections and politics" bad ha ki 18 bnai ba ladep, la pynlut ia T.4.61klur ban siew ia ka facebook, kaba sdang naduh U Rymphang 2019 bad nangta ka wan ba ar sa ka Congress, ha kaba ka pynlut  T.1.84 klur bad katei ka dei kaba la wad jingtip, haduh ka 24tarik Nailar 2020.
Wat ki nongialam rangbah ka NPP ruh ki la dep phla lypa ba ki ioh mojority lypa bad kin thaw hi ia ka sorkar marwei hadien ka Election 2023.
Ka East Jaintia hills, ka don 15ngut, ha kaba 12ngut ki dei kiba pang shit, jyrhoh.
Shillong, K’lyngkot 13: Shisngi hadien ba ki dkhot jong ka Hynñiewtrep National Youth movement (HNYM) ki la leit sha KHADC da ka jingmut ban khang tala ïa kane ka ophis jong ka District Council halor ka nongrim ka jingkynnoh ba u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam bad ryngkat u syiem ka Raid Marwet ba ki die lut ïa ki jaka da ki spah akar bad kumjuh ruh halor ka jingdon ki Rangbah Shnong ki bym dei Khasi kiba ïa jingbit ban die bad thied jaka ha katei ka raid, na ka liang u Basan Nongumlong uba dei peit ïa ka Raid Marwet u la ong ba ka liang ka hima ka la shim ïa ki sienjam kiba ïadei bad kane ka kam kata ban thung noh da ki Circle Rangbah Shnong ban peit ïa ki shnong kiba la shong tang da ki bym dei Khasi.
