Ka long ka bym lah ban ngeit ba ba ka jingroi ki nongshong shnong haduh kattei kattei kan dei beit thik tang na ki trai jylla hynrei la sngewthuh shai ba kane ka jingkiew ka dei beit lyngba ki briew kiba nabar kiba wan ban buhai shnong ha kane ka jylla ka bym biang ki ain ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder bad ki bar jylla.
Ka jingai ïa ka khusnam sha ka LUMPL kadei hadien ka jingbishar bniah ba la leh da ka komiti ba kyrpang hapoh ka jingpeit bniah jong ka DGMS, Guwahati Region.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ki paralok Garo jong ki shnong bapher bapher, mynta ki la rai kut ba kin ym leit sha Assam da lei lei ruh hynrei kin sah beit ha Meghalaya.
Ki jingbam symbai, ki soh ehsnep, ki jingbam symbai, tofu, ka dud bad ki jingbam ba ïoh lyngba ka dud ki dei kiba dap da ka jingdon ka protein.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 21: Kawei ka jingjia ba la jia mynta ka janmiet jong ka 19 tarik u ‘Nailur, 2022 ha kaba kawei ka sumo ka la hap ha kawei ka jaka ba long riat hajan ka jingkieng ïaid kali ha kawei na ki jaka ba khot Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ka la ong ruh ba kumba kine ki shitnga ki la pynjah burom bad pynkhlemraiñ ha ki rynsan social media ki dei ruh ban wan panmap ïa ka lyngba ki lad pathai khubor.
Kane ka jingmaham jong ka Shillong Traffic Police (STP) ka long hadien ba la lap bunsien ki nongniah kali bad ki nongniah thuk thuk ki ju pynkheiñ ïa ki kyndon niah kali bad ki ju rung ruh sha ki jaka ba la buh ïa ka Sign Board No Entry.
Ka GAVI kan jingkyrshan ïa kine ki jylkla ba kin kynjoh sha kane ka thong hapoh san snem, kata, naduh u snem 2022 haduh u snem 2026.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Sohmynting Dongnein ka la pynliem ïa ka Umshangiar lyngba ka shi kol ba la thep da u Wanmi Kyndait ha ka minit kaba 46.
Ka ïingbishar ka la bishar ïa kane ka Public Interest Litigation (PIL) ba la ai da u Thomas Passah halor ka mat jong ka jingsam um hapoh ka jylla.
Haduh mynta, ngim pat tip shai ia ka jinglong jingman jong U Kim Jong-un, u nongialam ka  North Korea, hynrei la iathuh ba U Kim, u ju leit jingleit hi marwei lane bad kiba iajan eh bad u, ha ka rel, kaba don da ki tiar ialeh kiba khlain bor bad kaba iaid ha ka jingstet kaba 37 mer ha ka shi kynta.
Kan don ruh ka jingialehkai phutbol.
Haba kren hadien ba la peit ia ka jingialehkai, u Lat u la ong ba u sngew kmen ban shah khot sngewbha ban ioh sakhi ia kane ka jingialehkai, bad u la pynkynmaw ia ka jingiadei jong u bad kane ka nongbah ha ki por ba myshwa, kaba dei ka iing jong ki nongialehkai phutbol ha ka ri.
U Dr.DRL Nonglait u dei u nonghikai ha NEHU bad u President ka KAS uba la ialam bad pynkhih ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
Ka la ong, “Halor kane na ka liang jong nga, nga la leit phah da ka message sha u Bah Shangpliang ban pan ïa kane ka pisa hynrei u khlem jubab eiei bad nga la leit ruh ban pynkynmaw hynrei u sngap jar jar".
Ki nongtrei ïa katei ka projek ruh ki la hap ban sangeh noh, namar ba ki pulit Assam kim shah satia da kaba ong ïa ki ba lada ki dang bteng ban trei, kin kem bad rah sha thanad ban set along ïa ki.
Kitei ki kynthup ïa ka Monjul Baruah na bynta ka phlim ‘Anur’ na ka thup ‘Best Assamese Film’; u Biswajeet Bora na bynta ka phlim, ‘Boomba Ride’ na ka thup‘Best Mishing Film’ bad ka Romi Meitei na bynta ka phlim ‘Eikhoigi Yum’ na ka athup ‘Best Manipuri film.
Katei ka jingïarap kan long haduh ba kito kiba ïoh kin da dap arphew lai snem ka karta.
Ki pulit jong ka Jammu & Kashmir ki la kurup ïa ar tylli ki ïing jong ki nongshong shnong kiba don ha Gundpora-Rampora bad Chittibanday jong ka Bandipora distrik kaba don ha North Kashmir, halor ka jingai jaka sah jong ki ïa ki lehnoh.
Halor kane, ka jingbym leh eiei ka sorkar, ka seng ka la byrngem ba kan pynlong ia ka jingiakhih kyndit ha kine ki sngi ha ka nongbah ban  tur sha Secretariat namar ba ka sorkar kam patiaw haba ai da ki jingthoh, u la ong u Bah Starwin Kharjana.
Ula kyntu ïa baroh ban pynmlien ban leh Yoga khnang ban ïoh ïaka met ka phat kaba koit ba khiah, ka bor pyrkhat pyrdaiñ kaba koit ba khiah bad ka spah mynsiem.
“Tang namar ka jingbymlah ban ia pynbeit ia u pud u sam ha ki jaka khappud ki paidbah ki hap ban mad ia ka jingsahdien bad mad ruh ia shibun ki jingeh, namar kata na ka bynta ka jingroi jingpar jong ki shnong kiba don ha ki thain khappud ngim dei ban khang ia ka roi ka par lada wanrah ka Assam ne Meghalaya bad ka la don ruh ka jingiateh sorkular hapdeng kitei ki ar tylli ki Jylla naduh u snem 2008 bad kaba dang ieng haduh mynta" ong u Dr.Donkupar.
Na ki kyrtong kiba lah long MLA teng ki paidbah ki kwah ban tip ïa kaei ba ki la leh ha ki 5 snem ban bit ban biang ki jingdonkam paidbah baroh, ym tang ka jingpynbiang shi ïing shi ïing kumba la ïohi ha kiba bun ki konstituwensi.
Lada lah ban pyndap ia kane ka kharai da ka um bad ban theh khyndait ka umphniang sharak ha kata ka kharai.
La kdew ruh ba ki jingleit sha Japan bad Indonesia kin ym lah ban seisoh ei ei ne kyntiew burom ïa ka Ri India ha khmat ki nongialam kita ki ri ha kum kane ka por haba ka iing la jong ka don hapdeng, lah ban ong, ka jingpluh.
Shillong, 27 Risaw:Ka BJP Megha laya kam pat lah rai satia la kan sei kyrtong ne em na ka bynta ka elekshon shiteng samoi jong ka Nongstoin kaban long ha ka 21 tarik Naiwieng ban wan.
“Ngim lah ban leh eiei hynrei lada ka sorkar kam leh ngin hap ban shim ia ki lad jingiakhih bad ngi ai por hynriew sngi ba ka sorkar kan jubab", u la ong u Marak.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren ha kane ka sngi ula pynpaw ka jingkmen ban ïohi ïa ki paidbah kiba la wan sha kane ka jingïalang bad u don ka jingkyrmen ba ki paidbah jong ka 4-Mowkaiaw kin ai ka jingjop ïa ka Party NPP ha u 2023 lyngba u Kyrtong jong ka u ma Habahun Dkhar.
U Dolloi Bah Puramon Kynjing u la ong ïa ka Behdienkhlam la pyndep ïa ka halor ka nongrim ban lehkhmen bad ïashad sngewbha bad katkum ki hukum jong u Trekirot ka long ban burom ïa ka jingkyrkhu kiba la ïoh na ka mariang, ki ma ki woh, ki nongseng nongdang ïa ki shnong ki thaw, ban burom ïa ki blei shnong blei thaw kiba sumar sukher ïa ki nongshong shnong.
Da kaba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ka pule puthi, u la ong ba ka jingïakhun elekshon jong u ka long halor lai tylli ki thong kata ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ki thaiñ nongkyndong, ki jaka ai jingsumar bad ka rep ka riang.
U MLA ka UDP uba dei ruh u working president u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka party ka dawa ba u myntri kam bording ka jylla, u dei ban hiar shuki noh namar ba um lah ban tehlakam ia ka jinglip bording ha ka jylla.
Shuh shuh ki khubor ki iathuh ba, na ka liang jong utei u ophisar u dang pyrshang mynta ban lait jamin noh na ka jingshah set phatok, hynrei haduh mynta um pat ioh jamin satia.
La ong shuh shuh, ba ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP, kam dei ban pynjngut ïa ka jingthmu ban ïada ïa ki trai ri trai muluk, hynrei ka dei ban khanglad na ka jingrung kyrthep ki mynder, namar baroh shikatta la iohi tang ia ki dien rung, ym ki dien mih.
Ula ong ba ka jylla ka pynlut T.2200 Klur man la ka snem ha ka ban ai ïa ki Grant bapher sha ki skul bapher bapher bad wat hapdeng ka jingbhah tyngka kaba bun bha bad la phaikhmat bha sha ka pule puthi, ka jylla ka dang donkam ban trei shitom ban long kum ka jylla kaba wan shakhmat bha ha ka liang ka pule puthi ha ka ri.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki rangbah jong ka shnong naduh u Myntri Shnong kiba la buh ïa kane ka sngi ba kin ïoh ban jurip ïa kane ka Synrang Mawrin kaba la sdang ban shna pynwan dur itynnad khnang ba ki briew na kylleng ki jaka kin ïoh ban wan kai ne bam lyer pyngngad ha kane ka jaka.
Kaei ka contribution jong ki sha ka imlang sahlang ne sha ka jylla baroh kawei.
Kum ka ing ka sem ngim don eiei ban siew kylliang, hynrei tang ka jingsngewnguh.
Ki syiem jong ngi shane ki shu lum khajna na ki iew ki hat bad na ki mar ki mata kiba mih na kane ka jylla bad leit die shabar jylla.
Kaba nyngkong, u pynskhem ia u jingthung, kumta ba un ym kyllon wat lada beh la l’er ia u.
Hadien kata kim lah shuh ban kam trai namar la ai sha iaka kam sha kiwei pat.
“Pa, nga sngew khia bha ka met… Nga shu sngew tlot sngew swai beit.
Ka jingiatreilang bad ka BJP ka dei ban wan rah ia ka roi ka par ha jylla Mizoram, hynrei ngim dei pat ki ban shu kohnguh ia ka parti BJP.Ka MNF ka pyrshah ruh ia ki polisi jong ka parti BJP kiba ktah ia ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla" ong U Zoramthanga.
Ka Vidya Bharati kala sdang iaka campaign ban pynsngewthuh halor ka NEP (New Education Policy) kaba dang shu mih naduh ka 11 tarik u September 2020.
Shuh shuh ka khubor na u SP ka ïathuh ruh ba ka Pronitha Ch Sangma, ka don ïa ka rynïeng ba 4 phut 6 inshi eiei, kaba shai ka snieh doh bad ha ka por ba ka jah ka phong ïa ka blouse rong saw blad (pink) bad muffler rong soh ñiamtra.
Imat ka long kum ka jingkhawai shongkurim ka niam Khasi ba hap ban ia dih da ka kyiad ba sa ong ka wain.
Shillong: U bah Daniel Nongrum, uba long u tyngshop u ba paw jong ka Jylla, mynta ka sngi u la khot la wer na ka bynta ban Audition ia baroh ki briew ki ba don ka sap ban ak ha ka phlim ka ban sa wan kaba la ai kyrteng ka  Inspector Haban.
U kyrtong jong ka KHNAM u long u ophisar rangbah bala shong thait jong ka Indian Forest Service bad un iakhun pyrshah ia u MP ba mynta bad u kyrtong ka Congress u Ma Vincent H Pala bad u kyrtong monlang jong ka MDA u Dr. Jemino Mawthoh.
Nalorkata, lada jia ba hap pynlong iaki Examine hakum kane ka por ba dang don ka jingpynjari iaka jingkhangdam bad ka pyrkhing iaka iaid ka ieng, ki bor pyniaid jong ka University kin iakren bad ka tnad pule puthi jong ka sorkar Jylla ban shah iaki samla pule ban pyni tang daki ID card lane ki Admit card haki check point jong ki Inter District khlem da donkam ban Apply Car Pass na bynta ka leit ka wan.
Ki shipai, kiba la ioh khubor, halor ka jingiaid lynti jong ki ehrang National Socialist Council of Nagaland-Khaplang (NSCN-K) bad ki ehrang United Liberation Front of Asom-Independent (ULFA-I), ki la leit ban hiar thma ha kawei ka jaka, kaba don ha ka shnong Oting jong ka Mon District, kaba ia khappud hapdeng ka Nagaland bad ka Myanmar.
Haba kylli, une u Nongïalam ula ong ba ka jingpyndonkam ïa ka bor jong ka pisa bad ka ksah kala nang pyntroiñ ïa ka jingmut jong ka riti synshar paidbah ha baroh kawei ka ri India.
Na ka Management bad Editorial Staff & YouTube Channel Team.
Ka kynhun ED ka la phah ruh ka shithi sha ki saw ngut kiba la ïasuhbuit lang bad u Moideen ha ka jingjia, ha kaba la hukum ïa ki ba ki la dei ban leit mih sha ka jaka treikam jong ka kynhun ha Kochi na ka bynta ban kylli jingkylli ha ka 31 tarik, Nailar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka jingpynphai jong u Lat barim ka jylla u Tathagatha Roy ia ka MRSSA ha kato ka por kalong namar ba u lat barim ba lehse kane ka Amendment Bills ka lah ban iatyngkhuh bad ki ain ka sorkar pdeng.
Ki dukan pat kiba la shah khang ha kato ka por ki don kumba 100 tylli eiei ha Iewduh( kata Section A, B,C, D, E, F), ha ri Bhoi ki don kumba 20 tylli ki dukan bar jylla ba la shah khang,ha Laitumkhrah-7 tylli,ha Ichamati-Majai bad Shellaki don 9 ne 10 tylli, ha West bad South West Khasi Hills ki don 10 tylli,ha thaiñ Umsohsun ki don 5 tylli, Mawprem 7 ne 8 tylli, 2 tylli ha Mawhati, baroh haba shimjingkheiñ kyllum ki don kumba 150 tam eiei ki dukan bar jylla kiba la shah khang.
Shillong, Jymmang 07: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi u Blei ka la pynrem jur ïa ka jingsiat ïap ki briew jong ka Border Security Force (BSF) ïa u Roningstar Nongkynrih kaba la jia ha ka janmiet sngi Thohdieng harum ka shnong Mawshun bad ka dawa ba dei ban tohkit ïa kane ka jingjia da ka National Human Rights Commission neMeghalaya State Human Rights Commission.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba katei ka jaka kaba shu shong wai, ka ngiam ban buh haduh 40 ngut ki khynnah ba hapoh 18 snem hynrei don ki por ba la palat bad don kiba duna ruh.
“Phi lei u kren bein noh kumta.
Shillong: Ka Khasi Students  Union (KSU) Narpuh Circle mynta ka sngi ka la leit ban ai da ka jingthoh sha u member secretary jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB),  u bah J N Nengnong ban dawa ban pynsangeh ia ka jingpynbna paidbah ha kaba ia dei bad ka  jing thymu ban pyniar jaka  ka Star Cement Company Private Limited ha shnong Bri Chyrnot ia kaba yn sa pynlong ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong ka Mawryngkneng Cultural & Sports Club ka pyntip paidbah ba ka jingialehkai top four kan sdang mynta ka sngi da kaba sdang da ka Elimnation Round kata ka long hapdeng ka Mission SC pyrshah ia ka Nongdawah SC ha ka por 2 baje janmiet.
“Na ka bynta ki kam ba dang lah hi ban trei ki Khasi, ka Dorbar Shnong kan ym ai NoC da leilei ruh em ban trei da ki bar jylla," la ïathuh u Bah Mawrie.
watla ka UDP kan weng noh na ka ARPA tang namar bym kyrshan ia u kyrtong jongka u Bah Paul Lyngdoh, ngim nym babe eiei namar ba ngi la rai ban kyrshan ia u Pastor Basaiawmoit", la ong u Bah Nongrum.
“Hooid ngi iaroh ia ka sienjam ba la shim da ka sorkar na ka bynta ban pynlong ia kiba kum kine ki eksam hapoh Jaintia Hills ha ka sien kaba nyngkong, hynrei ngi sngewkhia jur halor ka jingleh bkla kaba la ktah jur ia kumba 400 ngut ki samla pule kiba ialeh ia kane ka eksam.
Shuh shuh ki nongïalam kiba dei jong ka Nongstoiñ Area Unit, ki la pynpaw ia ka jingbym sngewhun ia katei ka rai jong ka seng, da kaba ki la kynnoh ba ka seng, ka la shu pdiang khlem da ïaid da ka lynti kaba dei namar kine ki nongïalam ki la pynpaw  ba u Bah L.G Nongsiej haduh ka khyllipmat ba ka seng HSPDP ka pdiang ïa ka shithi, u dang dei u dkhot bad nongïalam jong ka PDF bad um pat risaiñ satia na ka PDF.Ki nongïalam ka Nongstoiñ Area Unit, ki la pynpaw ruh ba ka HSPDP ka dei ka party kaba pdiang beit ïano ïano ruh kiba kwah ban rung ne wanphai sha ka party hynrei haba pdiang ym dei pat ban shu pdiang matlah ne leh shongshit, hynrei dei ban da khan pyrkhat bad pynshong nongrim bha ïa kiei kiei, khamtam ïa ki kam jong ka party nangne shakhmat.
ïa kitei ki spah ngut ki nongkyrshan la pdiang sngewbha da ki nongïalam jong NPP East Khasi Hills hapoh ka jingialam jong u Bah Jansing Tynsong bad President NPP Women’s Wing, Kong P Nongpluh ryngkat u kyrtong ka party Bah Alan West Kharkongor.
Haba kren ha katei ka jingialang u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah A.L Hek u la ai ka jingiaroh ia katei ka PHC ha kaba u la ong ruh ba haba sngap bad peit ia ka jingtreikam katei ka PHC ka la don ka hok ban ioh ia ka nam kum ka PHHC kaba bha tam ha ka jylla baroh kawei.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum ba ha jingkhynra ka tnad pulit, ki la ioh ban kem ïa u wei u dkhot ka seng na Jaiaw Langsning bad u wei na ka shnong Umbir Ri Bhoi District.
Ki seng riewlum imat ki la donkam biang ban ïatylli lada ngi peit na ka rukom thep ‘vote’ lyngkhot lyngkhai jong ki paidbah.
Ym i slem shuh ba ka jain kyrshah kan long tang kum ka jain niad kti ha ka juk mynta.
Ha kane ka jingpynthymmai iaki nongkitkam ba thymmai la wan pynshkem da u SS Niangti CEC Member ha ryngkat ka jingdonlang u Cherity Suja General Secretary KSU Jaintia Hills District Unit, Nangai Sutnga Publicity Secretary KSU Jaintia Hills, Return Passah dkhot ka KSU Laskein Circle bad kiwei kiwei.
Ha Punjab bad Haryana, kan sa lah ban ïatreilang bad ka kynhun synrop jong ki seng riewlum lada jia ba kim ïatreilang bad ka kynhun NDA ne ka UPA.Ka Mayawati ka la ong ba ka seng Congress ka la thaw ïa ka kynhun synrop halor ka jingthmu jong ka ba kan ïohlad ban thaw sorkar ne ban ïoh bat ïa ka bor synshar.
Ka mut ba um shah ba u para briew da u  briew ban ia bishar ban ot ne weng noh ia u na ka kynhun ne na kano kano ka bynta ka ba don ha la lyngkha u Trai, ym dei ban leh stad ban thiew ne weng noh ioh ba ngi kum weng wat ia u kew de.
“Ngim pat rai la ban ai kyrteng thymmai ne em", la ong u Dr Mukul haba kylli shaphang ka Mawlai Block.
Shillong, Naitung 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula phah da ka jingthoh sha u Myntri ka Tnad Pule Puthi ka Sorkar Pdeng u Dharmendra Pradhan, ban kyrpad ïa u ban tuklar bad pynrung lang ïa ka Ktien Khasi bad Garo nalor ka Alternative English ha ka eksamin National Common Entrance Test (NCET).
Te la iap tang 3 tylli namar la pynsangeh ka dawai.
“ Ngi don bun ki khun samla kiba ym ïoh kam ïoh jam bad ka don ka jingkyrmen ba ha ki khyndiat snem ban wan kin ïoh ban rung kam wat shaduh Japan bad Thainland kiba dang duna bha ki nurse.
Ka Committee kala ong ba kane ka rally kan sdang na Dongiurim bad yn pynkut ha iew Mynsngat da ka jingialang paidbah bad la khot la wer ia ki paidbah, ki sengbhalang, synjuk niah kali ban iasnohktilang ha kane ka rally.
Katei ka tnat sorkar India, kaba dang shu plie ha Mawdiangdiang, kam shym la ai jingpynbna satia ha ki kotkhubor ha Shillong, hynrei, ka la shu ai jingpynbna ha ka Employment News bad kiba shah jied, ban ia khun ia katei ka interbiw, ki long 212 ngut, na bynta ka kam Staff Nurse.
Kane ka shad ba-ar sngi kan kut noh lashai ka sngi ka 4 tarik Ïaiong bad ka seng ka wer ïa ki khun samla kynthei bad shynrang ban ïashim bynta shitrhem sha kane ka shad ban ainguh ïa la U Blei Trai Kynrad.
Katei ka Forum ka la phah ia ka jingsngewlem sha kiba haing hasem utei u pulit langrut namar katei ka jingjia kaba sngewsih bad ki la kyntu ruh ia ki seng lehnoh ba ki dei ban sangeh noh shi syndon ia ka kam pyntriem jong ki ha ka jylla.
Da kane ka jingbatai une u rangbah, ka kynhun ki nongthoh khubor ka la kyndit bad sdang ban ïaid sha ki katto katne ki shnong bad imat kane ka jingbatai une u rangbah ka lah ban long kaba shisha namar ba kiba bun ruh ki pynpw kumta, tangba ki la ong ba ka NPP bad ka UDP ruh ki dang khlaiñ hi kumba long shuwa ka 27 tarik u Rymphang, tangba ki khamban ba ka Congress te imat ka nang ïoh bor ban ïa kaba ka long shuwa ka jingpynsangeh ïa ka elekshon.
Da kynmaw kyndit Namarkata ba kane ka kam ba kyrpang jong ka Jaidbynriew, bad kaba la pynshong Blei ruh de, ka la long ka thymmei pynroi pyniar Jaidbynriew, bad ba lada ka Tang Jait kam don, la slem ka Jaidbynriew Khasi ka la ngam jar sha ki thwei badum jong ka jinglyngngoh bad jingbabe.
NongRom 11:12.
La ïasnoh kti lang da ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni, ka synjuk ki barikor rangbah na Santiniketan na ka bynta ban sei pyrthei ïa ki sap kyrpang jong ki samla ka jylla ki ba angnud ban trei bad kyntiew ïa lade kum ki barikor batbit.
Ka daw ka long ba ka Nongpoh ka dei ka Head Quarter jong ka District bad ka surokbah National Highway-6 ruh ka dei ka surok kaba pynïasoh ïa bun tylli ki jylla ba ki nongleit nongwan ki ïaid lyngba kane ka surok bad teng teng pat lada don ka jingjia ba sgnewsih kum ka jingkylla kali ba don kiba mynsaw la hap rah sha Shillong ne Guwhati na ka daw ka jingbym biang ki tiar ki tar ne ki jingsumar.
Ha katei ka jingïalang ka kong Aicifull K.Musulman, haba ai jingkren sha ki paidbah jong katei ka thaiñ ha baroh kitei ki lai tylli ki shnong ka la ong, “Nga kyrpad ïa phi ba phin pyrshang ban kyrshan noh da ka longkmie ha kane ka kynti kaba mynta na kane ka Rambrai jyrngam konstitwensi.
“Nga kyrpad bad nga sngewdei bad ngan ïai ong ïalade bad ïa ki seng riewlum ba ka dei ban don ka jingïasngewthuh jingmut lang la ngim pat don ka jingtreilang haba ngi ïakren ïa kino kino ki mat jong ka Jaitbynriew," la ong u Bah Pangniang.
Kine ki nongthoh khubor ki la iakren bad ki nongthoh khubor na Shillong ha kaba la don ka jingïakren shaphang ki jingshem jong ki ha kine ki ar tylli ki jylla.
“Na ka liang ka party VPP ka kyntu ban shim ia ka jingpynsngew kaba shong nongrim jong ka ba dei ban ai por ia ka committee hynriew bnai ba kan pyndep ia kane ka kam," ong utei u nongialam ka VPP.Na ka liang u Dr Syngkon u ai khublei ruh ia u CM ka jylla halor ka jingpynurlong ia ka jingkular jong u na ka bynta ban thaw ia ka expert committee na ka bynta ban bishar bniah biang ha kaba iadei bad kane ka policy.
UBah Ardent Basaiawmoit u nongialam ka  HSPDP ka seng kaba bun paid tam napdeng ki seng riewlum ha KHADC u la ong ba u bah James Sylliang u la wan dalade hi ban tyrwa ban ai ka jingkyrshan ia ki seng riewlum bad  ym shym la ioh jingtip eiei halor ka jingmih noh jong u na ka ARPA hynrei la shu ioh jingtip lyngba ki kot khubor.
Kine ki jingeh kiba ka jaitbynriew ka ïaid lyngba dei ban ïakren ha ka por ilekshon.
Kane ka kynthup ia 7.5 kilo u heroin ba la ioh kurup ha u snem 2022, 16.3 kilo ha u snem 2023 bad jan kumba 1 kilo u heroin la ioh ban kurup tang ha une u bnai Kyllalyngkot bad u Rymphang 2024.
Ka Central Library, NEHU, Shillong ryngkat ka jingïatreilang bad ka Indian Association of Special Libraries and Information Centres (IASLIC), Kolkata ha ka Sngi Palei ka la pynlong ïa ka IASLIC National Seminar kaba 29 ha Multi Use Convention Hall, NEHU Campus.
Shillong, 17 K’lyngkot:Ka sorkar jylla Meg halaya ka la mang T.25 klur na ka bynta ban pynmeh bording na ka bynta kumba 300 tylli ki jingshai ban tan na ka bor jong ka sngi bad ia kane yn leh na ka skhim Green City Project (GCP) ha kaba ia kine ki sharak ha ki surok, yn bujli noh ha baroh kawei ka Nongbah Shillong.
U Conrad ula ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la ïakren man ka por bad ka Sorkar Assam halor ka jingjia kaba jia hapoh ka shnong Khanduli.
Bad ïa ki Ticket lah ban ïoh na katei ka jaka ban sa pynlong.
" Bad lada yn kylli ia ngi, la ngin jop ha kine ki jingialeh jongngi, ka jubab ka long, “Ngin jop lada ngi mon.
Kumta ka long kaba kongsan ban shim ia ki sienjam ban peitngor na ka bynta baroh ki dukan die dawai ne pharmacy hapoh ka district kiba die ia ki dawai X lane H drug khlem da ioh ka jingthoh kaba biang na ki doktor.
Kane ka kynhun ïalehkai na ka jylla kaba la ïashim bynta ha ki thup bapher bapher kum ha ka  sub Juniors, Juniors, Seniors mens bad women, ELITE ki la khur haduh 49 tylli ki takma na katei ka lympung.
Ñiuma, byllai ki rangbah Khasi ba dang neh ha la ka niam tynrai kiba la kiew irat ha kiba bun ki liang, hynrei para akhia khlem da kheiñ ia ka niam, ki ju ia syllok bad phylliew jingmut shaphang kino kino ki jingtip shaphang ki riti dustur bad ka niam tynrai.
