U nongtied ba la lah ban kamai bun ron dei ui Krishan 47 ron bad u Kenny 36 ron, katba na ka liang u nongkawang bol jong ka Striker XI u Manas u la ioh ban khur 3 wiket na ki 3 ober bad ai 12 ron.
U samla Lamdame Shangpliang, u la iakynduh ia ki nongialam ka seng UDP ha Shillong ban wan ai mynsiem ia u Bah metbah Lyngdoh kumjuh ban pyn sngew sha ki paitbah ka Meghalaya ban ia kyrshan lang ia ka UDP, khnang ban wanrah jingsuk iaka jaitbynriew jongngi.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u Pynshai Mawrie kum u coach bad u Baremdor Kharmuti kum u Technical Official, katba u Bah Dony R.Ranee kum u National President.
La iathuh ba U Riyot, u dei u khun jong ka kong Byrten Lang shiang bad u lok jongka, U bah Do Kharkongngor.
Baroh ngi kwah bha ban leh ia ki kam babha na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew, hynrei ngi dei ruh ban bud ia ka ain.
Katkum ka jingpyntip da u Jagpal Singh Dhanoa, Superintendent Of Police, la ong ba ki Pulit ka Nongpoh Police Station, tang mar ia ioh ia ka jingujor ejehar da kiba bahaiing jong utei u rangbah uba la khlad, ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit kaba jur da kaba leit tohkit ruh sha ka jaka ba la lap ia ka met u tei u Rangbah.
La pyllait im 474 ngut ki briew na ki jaka ba don jingma bad la pynkit ia ki sha ki jaka ba shngain bad la pynkit ruh jan 75000 kilo ki tiar ai jingiarap kiba kynthup ia ki mar bam sha ki shnong ba jynjar ban poi bad kane ka la ai jingiarap bha ia ki briew.
Ïa ka jingpynkyntang Lyngdoh Sad ïa u Bishop Ferdinand Dkhar la pyndep da u Lyngdoh Sad jong ka Jylla Niambah Shillong, u Archbishop Victor Lyngdoh, DD ha ryngkat ka jingdonlang u Archbishop, John Moolachira, DD jong ka Jylla Niambah Guwahati, u Archbishop Dominic Lumon, DD jong ka Imphal ha ryngkat ka jingsynran lang kiwei pat ki Lyngdoh Sad bad ki Lyngdoh na kiwei-kiwei ki Jylla Niam na ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ha ryngkat ka jingdonlang u Leopoldo Girelli, Apostolic Nuncio sha India bad Nepal.
U Alvi u la iathuh ba ka jingdon jong ka sorkar khleh khawlang kaba thaw sorkar da ki ar-ne lai party ka long ka jingmyntoi namarba nalor ba la don lypa ka liang pyrshah ka ban thalain ia ka jingbakla ka sorkar, teng teng ki ju mih ruh ki jingthalain kylla wat na ki party ba ia donlang ha ka sorkar bad kane ka iarap shibun ban iatai ia ka mat ba donkam ia u paidbah.
“Ngim don kano kano ka jingrai kaba mar mar ïa mynta.
Ki nong aplai ki dei ban long ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya bad ki dei ban dei kiba shong ba sah ha kito ki centre kiba ki aplai la kumno kumno 10 snem bad ba ki dei ban ïoh ïa ka shithi jingmynjur na ki bor shnong bad vigilance committee.
Shuh shuh u la don ruh uwei u Rangbah na ki shnong Jakrem u ba rep ia u biskot u la iathuh ba haduh 20 borni u biskot u la wanrah sha Iew Shillong hynrei la arsngi mynta u khlem shym la lah die satia wat tang shi kilo ruh.
Kine ki ar ngut ki doktor lane ki saiantis kiba dei ki nongwad bad peit bniah ia ki nong ai dawai kiba tang da ki dawai kymbat suda  ki ai ka jingiaroh ia u Dr Pakyntein ba u dang shim khia bha ia kane ka kam ai dawai ka jong u.
Kane ka lympung bah ialehkai bna nam kaba dei ruh ka rynsan ba juh plie lad bha ia ki khun samla ba don ka sap ba nylla ban phrang shuh shuh ia la ka jingim ialehkai ha ka jingim, kan sdang naduh lashai ka sngi, da ka jingiakhun ka ban long hapdeng ka Mawlai Sports Cub bad ka Nangkiew Irat Sports Club.
Kane ka kot shaphang u Kiang Nangbah ka khampher na kiwei pat ki kot bala pynmih shaphang jong u, namar ha kaba thoh ïa kane ka kot la shim na ki jingthoh jong ki shipai phareng bad ha kajuh ka por la shim ruh na ki parom kiba ki tymmen ki san ki ïathuhkhana naduh kata ka por haduh kine kip or mynta.
“ Ngin sa khot ïa ki hadien ka Dorbar Mang Tyngka ban ïa pynbeit noh ïa kane ka kam “ ong u ma Sniawbhalang Dhar.
Na ka Balang KatholikNa ka Balang Katholik, ba la ialam da u Dr SL Marbaniang bad u Rev Fr John Madur ki la pynpaw ba ki la pynsngew ha u Kohli ia ka jingkhang bam doh masi, ka jingshah ban bein ki Khristan bad ruh ka Ghar Wapsi.
Shibun ki khubor hamsaia ki la saphriang ba ka sorkar ka la pynlut bun bun tyngka na bynta katei ka phlim hindi kaba la wan sha Shillong ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
U la ong ba ka NGT ka la iaid la ka lynti ban khang tih dewiong ha kane ka jylla bad halor kane, ka sorkar pdeng bad ka ophis jong u Prime Minister Office (PMO) ka la pynmih ia ka jingthoh bun bha sha ki tnad bapher bapher kynthup ia ka Coal bad ka  tnad kampohing ka ri.
Kan long kum ka dieng tyllaw kaba baroh shi katta ka ïai mih satang da ka tdem, ka lah mynta ba kan sdang ba kan kem ding ban tbeh biang sa shisien ïa ki dak jong ka jingshai na ka bynta ban ïa sdang ban ïa kit khlieh lem da kumno ba yn lah ban sdang ban ïa pynriew spah ïala ka jong ka ktien Khasi.
Shillong: Mynta ka sngi, ka don ka jinghap slap kaba 2.6mm ha ka nongbah Shillong, katba ha Sohra, ka long 3.6mm.
Ha katei  ka jing ialang kaba lah pyniaid da u samla Deogratias Kyndait President ba ha khlieh duh jong ka JSM seng kmie naka liang jong ka seng  da kawei ka jingmut ka lah shim iaka rai ban ai ka jing kyrshan kaba pura iaka pakhang surok miet jong ki saw seng kiba kynthup iaka HNYF-EJZ, KSU-JHDU,FKJGP-KC bad ka AJYWO-CGB ka ban sdang naduh ka 27tarim mynta u bnai.
Kane ka la paw shai kdar lyngba kawei ka jobcard holder kaba la trei tang 28 sngi hynrei ka bai nong ka la rung pat sha ka bank Account jong ka palat 24 hajar tyngka.
Shuh shuh shuh, u Bah Nongtraw u la ong ba ka seng ka la ïai pyntip la bunbun sien lyngba ki lad pathai khubor bad kumjuh ruh sha ki Ksiang bad sha ka Sorkar, da kaba kyntu ba kim dei ban phah ïa kano kano ka jingkhot hajir kaba lah ban nang ai ding shuh shuh bad bynrap, ‘sngewsih, ba ki jingkyrpad jong ngi kim shym la sngap, ka jinglon jingman ka la nang heh khlem nongrim.
Ha kane ka sngi u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Sanbor Shullai uba long ruh u MLA jog ka South Shillong Constituency u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nonghikai, ki khynnah skul nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Lyngba ka Electoral Roll, ka jingdon ki briew kiba la palat ia ka 45 snem shaneng ki don kumba 47,287 hajar ngut bad na kitei ki la don kumba 18745 hajar ngut, haba khein ha ka percentage ka poi 39.6 persen.
Ka SWO Moosianglamare old bad ka Dkhiah East ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan EJHDFA Artificial Turf, Deinshynrum, East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Thohdieng.
Shillong, 31 Lber:Ka Task Force Committee (TFC) kaba la thaw da ka sorkar jylla ban pule bniah ia ka kam rit paid ha kane ka jylla, ka la ai jingmut ia ka sorkar jylla ba ka dei ban buh noh da ka State Minority Commission (SMC) ban peit ia ki jingeh jong ki kynhun bapher bapher ha kane ka jylla.
“Kaba kloi eh ban ioh tiar lada sniew kali  ka shim por da ki bnai", la ong ki draibar bad bynrap ba lada ka jingjulor jong ka kali ka kham jur ka jingioh ia ki tiar kali ka kham slem shuh shuh.
“Ai ba ngin pyndep shwa ïa baroh ki jingdonkam.
Dang lah shibun eh ki mar ki tiar ba remdor ki bha bad ki neh slem.
ha Madurai Kamaraj University.
Ka ktien u Blei (bible) ka iathuh shai ba haduh ki por shwa kaba kut (end times) ka jingtip jingstad kan roi (Knowledge/ education).
Hapdeng ka miet ka kong Bermon ka la bah pynshah khriat ia utei u khun ba dang 6 bnai jong ka ha ka jingiakhih ba ki nongshah pynpra ing jong kitei ki shnong –ka Umsawli bad Mawtari  kaba ki la pynlong ha Don Bosco Square  naduh ka por mynstep kumba 10 baje eiei.
Kala ong ruh ba ka thong jong ka NACO ka long ban ïaleh kumno ban pynllait ïa kane ka jingpang ba kan ym ïoh lad shuh ban ïabit thymmai sha kiwei bad kiba ïap na kane ka jingpang kim ym don shuh hapoh katei ka snem.
U la ong lada shna ia ka surok 4-lane ban iaid kiar na ka shnong Umsning (Umsning Bye-pass) ka la long kyllaiñ ia ki kali ki ban leit sha Mawhati, namar kane ka bye-pass lawan na Shillong  ka pom thymmai ia ka surok na Umtrew, ter ter sha Patarim ban pynpoi sha Nongthymmai hajan Police Out Post.
Kane ka jingjia twa khyndew kala jia hynne ka step.
U MLA ba rim jong ka Khliehriat, u bah Justine Dkhar, u la buh ïa ki kyntien shong sbai ha ki samla don sap da kaba ong “Ka um pohliew kaba rit, katba ka dang tuid ar sut ka kylla long ka wah bah kaba heh’ kane ka long ruh kum ka jing ai mynsiem ïa ka kynhun rwai jong u samla Shanbor Langstang bad ong ruh ba ka rwai ka siaw ka dei shibynta jong ka jingim u briew kaba ha baroh ki por, u la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ka kynhun ba kan nang lah ban ïaid sha khmat bad nang lah ruh ban pynmih shuh shuh ïa ki video music, u la kyntu ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban peit bad pynsaphriang lem ïa kane ka video ‘STYLE’.
Halor ki  toll plaza ha Jowai ba ha Ratachara ha kaba ki la phah ia ki bor ba dei peit ia ki surok Highway NHAI ba ki dei ban pynheh noh khnang ba kin lait na ki jingdheng kali bad halor ki  jing dawa jong ka paidbah ban weng noh ia ka tollgate ha ki thain Jowai, namar wat la ka don ka tollgate ban lum pisa hynrei kim shym la lah ban pynbha ia ki surok; na ka liang u bah Prestone  Tynsong u la iathuh ba u la dep ban bthah, ba kin pynbha noh shen khnang ba ki paidbah kin suk ha ka leit ka wan.
Bad lada u shu kohnguh beit katba ong u Chief Minister ka Assam tang ban ïoh pynbeit pud te ka Assam kan shim heit ha Saitsama, Mukroh bad Khatkasla haduh ha wah Myntang kumba ka wan kam man ka por.
Ki samla Mizo ki la dap da ka jingbitar ïa ki kam riewkhlaw bad ki kam bymman ba la leh da ki Meitei pyrshah ïa ki jaidynriew Zo lane Kuki ha ka Jylla Manipur.
Shillong, Risaw 23 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u ma Vincent H Pala u la ong ba jingrai jong ka nongïalam jong ka CLP kaba la shah sospon ka Dr Ampareen Lyngdoh ban ïatrei lang bad ka BJP ka kren kham jam ban ïa ka kam bad kumta tang na kane ruh mano ba beh ïa ki san ngut dei ka Congress ne dei ma ki hi ba leh.
Ka MUDA parking lot na Anjali dei ban pyniasnoh noh da ka flyover haduh parking lot jong ka Khlieh iewduh.
Shillong, 14 Iaiong:Ka result jong ka elekshon ha Assam, kan sa mih paidbah, ha ka 19tarik Jymmang 2016, hynrei ha shwa ba kan mih ka rai jong u paidlang katei ka Jylla, la iohi, ba u myntri rangbah ka Jylla, U Mukul Sangma, ula ong ha ki nongthoh khubor, ba u lah ban hiar shuki noh, kum u myntri rangbah, lada ka seng Congress, ka lap, ba ki don, da kiwei pat kiba kham bit ban ia u.
Ïa kane ka prokram la pynlong halor ka phang “Panch Pran" da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka ri, ban weng ïa ka jingsngew, ban sngewsarong ha kaei haba la buh, kaba la don naduh mynshwa, ban pynshlur ïa ka jinglong kawei bad jingïatylli bad ban tip ne sngewthuh ïa la ka kamram kum ki nongshong shnong jong kane ka ri jong ngi.
Shano U Blei u don.
Utei u nongpynïaid jong katei ka jaka jngohkai u la ong ruh ba ki dang don shibun bah ki jingdonkam, ba ka Tourist Department ka dang don kam ban pynitynnad shuh shuh kum kaba thung dieng harud katei ka surok naduh Markasa haduh ban da poi ha ki jaka sah jong ki nongwan shangkai khnang ba kan long kaba itynnad.
Hynrei katkum ka jingïathuh ki pulit, uwei na ki dkhot jong kane ka seng u la ud pang ba u la shitom.
Ki katto katne ngut ki briew jong ka thie ka thain ki la iathuh ha ki nongthoh khubor bad ong, “Kane ka jing pynkynriah noh ia ka jaka ban shim bad ban leit submit ia ki phom na ka ophis u syiem shaduh sha ophis DC Shillong, ha kine ki bnai bala dep, ka la long kum ka jing leh bein iangi,namar ngi ki nong kyndong ki bym ju tip ju leit kiew sha sor,ngin ym nang ban leit rung sha ophis sorkar,bad lada ngi leit ngi hap ban ialam ia ki paralok kiba ngi hap ban pynlut ka bai kali bai sha bad ngi hap siew bai sngi ia kita ki paralok ba ngi phah iarap lem ruh.
Ka seng ka la dawa ruh ba dei ban siew bailut ksan halor ka jingshah pynjulor jong ki ksing ngap ha ka shnong Mawpyrthuh ha ka dyngiem.
U pum pum (dusty) ba her haba iaid kali ka rung shapoh ka met u briew bad ka pynlong ia ki paitbah ban kem pang baiong khlieh, khieshohrih bad kiwei kiwei de, khamtam ha kum kane ka por jong u Covid-19, ong ka khubor na U Ma Lasting Pala, Waheh Shnong Umkiang.
Haba ki la beit shi ing, ka Banisha ka phun ia uta u briew ba un wan mih sha iing ha ka sngi palei kaba sah sa tang 5 sngi.
Shuh shuh u bah Sohshang u la ai khublei kyrpang ruh ia baroh kiba la iadon kti ban iakhun ban pynioh ia katei ka Civil Sub Division hapoh Mawshynrut naduh u bah H.L Nongsiang MLA barim jong ka thain, u bah H.Witting Mawsor MLA ka thain, ki sengbhalang bapher bapher bad khamtam ka jingkhublei ba kyrpang ka leit ruh sha ia I kong (L) M.War kaba dei ka MLA bad myntri barim, kaba la bam kwai ha dwar u Blei I bala ai sngewbha ia ka khyndew kaba don hapoh Mawthengkut kumba 12 akar tam ei ei sha ka sorkar na ka bynta katei ka Civil Sub Division.
Nga kyntu ruh ïa ki Dorbar Shnong ban ai ka jingïatreilang na ka bynta ban lah ban saindur ïa ka imlang sahlang," ong u CEM.Ha kajuh ka por u la ong ruh ba kum ki paidbah ki la dei ruh ban ainam ïa utei u riewkhraw ba ka Jaidbynriew ka sei ym ha kito kiba kyrhuh kylleng khlem pat noh synniang ei ei.
Ki nongkawang bol jong ka WJH ki la ïalehkai bha hadien ba la dei sa ka pali jong ki ha kaba u Namewanki Pakyntein u la ïoh 4 wiket (match figures 9/75), u Maremdorkini Sutnga u la ïoh 3 wiket bad u Eshan Siangshai 2 wiket.
U la ong ba ka Constituent Assembly haba ka thaw ia ka riti synshar ka ri ka la buh ia kane ka kyndon ban thung MDC da ka jingthmu ban ai lad ia ki stad ki jhad ban ioh rung ha iing dorbar thawain ym da ka lynti ka elekshon.
Ïa ka prokram Incubation yn pynïaid lang ha kajuh ka rukom ïa ki 120 tylli ki startup kiba don ka Proof of Concept lane ka jingkamai.
Lada U/Ka Candidate ki pyrshah ia kane, ia ka Jingialang lah ban pynsangeh shisyndon.10.
Hynrei ki mih biang sa da kiwei pat ki kam leh shongshit leh sngewbha, bad kumta shi kumta, ka tyllun ka shalyntem tad haduh ban da wan sa kawei pat ka ilekshon bad hangta, ka jingbet da ka pisa ban thied ‘vote’ ka ïaid biang, bad ki paidbah ruh kin ïa mareh biang sha kita ki nongbet pisa, bad ka jingkylla na ka bynta ka jingbha kan shu kut tang kum ka jingpyrta marwei ha ri khlaw.
“Tang hapoh san snem ngi la ïoh ka jingithuh na ka United Nations kum kata ka jylla kaba la kiew ha ka Digital Governance bad ruh ka jingkyntiew ïa ki jaka jngoh kai ha ki jaka nongkyndong, nalor kane ngi la ïoh jingithuh ruh kum ka jylla kaba kiew shakhmat duh ha ka jingpyntrei ïa ki skhim ka sorkar pdeng kiba kynthup ïa ka Jal Jeevan Mission, PMGSY, MGNREGS bad kiwei ki skhim kiba dei ha ka koit ka khiah," u la ong.
no.9615627592 bad Etilda Rongrin Umdang Ph.
U Bishnoi, u don mynta ha ka jingshah set phatok ha Tihar jail, ha Delhi, halor ka jingshah kynnoh ba u don ia ki tiar siat bad ba u byrngem ban pyniap ia U  Salman Khan ha Jodhpur.
ïa ka namlahduh ha ka kyrdan ïalehkai 3rd Division la rah da ka kynhun Lawsohtun CC, katba ka kynhun ïalehkai Golflink 11 Star ka la long ka lahduh ha ka kyrdan ïakhun 2nd Division.
Ha kane ka sngi la ioh ka pynshai bniah na u Secretary ka Dorbar Shnong Mawryngkneng u bah Wanlambok Kharsati ia ka jinpynsniew dur ka plastik ia ka mei Mariang bad ka jingkhuid jingsuba bad u la pynshlur ia ki paidbah ban pyndonkam da kiwei ki lad kum ki sla, ka pla iew bad ki pla organic bag ki bym ktah ia ka meimariang.
U myntri u ong ba ki don ki jingjia, ha kaba ki briew, ki don ka jing ia ieid na ka bynta katto snem, hynrei hadien ba ki la sngew jlep bad sngew ngiah, kumta ki shim ba ka dei ka kam shah bat bor pynban bad katei ka iapher, na ka jingjia kaba iadei bad ka jingshah bat bor ki khynnah rit.
“Khublei shibun ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar pdeng, uba la pynsngew ïa ka jingkyrpad jongngi ha kyrteng ki samla pule ban pyllait ïa ki college ha Meghalaya kiba pynïasoh sha ka skulbah NEHU ban hap ha ka CUET jong u snem 2023-2024, bad ban shah ïa ki ban bteng ïa ka jingrung klas kumba ju long.
Haba wan pan jaka ki heh spah ne bor sorkar pat ai ha rud surok bah bad kim pyrkhat ia ka lawei kumno ban buh jingeh haba pynheh surok.
“U Myntri Rangbah u la jubab ïa ka jingkylli jong ki nongpathai khubor ïa kaei ka jingsngew jong ka sorkar jylla halor katei ka kam bad ka jingkren u Myntri Rangbah ka long kaba shai ba ka jingmana ban khang kan ïai bteng lada shem biang ba ka don ka jingai ïa ka Formalin ha ki dohkha la ka long khyndiat ne shibun namar ka Formalin ka dei ka bym long ban pyndonkam.
Ka dong Moopyllaitsyiar kala kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ban iatreilang bad lada ki lap ia kino kino kiba leh pyrshah ba kin sngewbha ban pyntip sha ka bor shnong.
Ka Meghalaya Association Kickboxing Organization (MAKO) ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, u Myntri ka tnat sport ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh, bad ïa ka Kong Isawanda Laloo IAS kaba long ka Deputy commissioner barim jong ka  East Khasi Hills District, kumjuh ruh ïa ka tnat Directorate of Sport Meghalaya, Shillong, ka HYC bad ïa kito kiba la kloi ban ïarap ïa ki ha ka jingleit ïa shim bynta ha ka Asian Kickboxing Championship kaba lah long ha ri Bangkok, Thailand naduh ka 10 tarik Nohprah haduh ka 18 tarik Nohprah 2022.
U Siej pat u dei u lymboit u lymbiang (bym don snep) u kwah ban ioh bynta bad u Hynniew Pansngiat Hynniew Hima ban shong hapoh ka jingker jingda jong u traw, naduh ba u Hynniew Pansngiat Hynniew Hima u la ioh ia ka iingtrep la khot noh ia u u “Hynniew trep".
Ki ïalam ïa ngi sha ka ri ka jingmutdur.
Lada phah ïa ki khun jong ngi ban die alumuri ha khmat Nan Palok ne ha Phan Nonglait Park, bad Motphran kin ong “shish ka kmie bieit kaba phah ïa ka kam kaba pynlehraiñ," hynrei u mama u ïeng shwa marwei, hadien shibun wan sa arngut bad ter ter ki ïeng phra khyndai ngut ban kamai ja kpoh na kane ka kam khleh bam rneng ba ki nongleit nongwan ki bam  byrngia, ki ioh ban phah skul ïa ki khun sha foreign bad ki ioh ban shna ïing bangla sha la shong.
Ka tnad Arts and Culture, ka tnad Sports and Youth Affairs ki dei kiba la mad ia kane ka jingshah ktah na kane ka jingshah ot pisa ka sorkar.
Shillong 29 Jymmang: Hadien ba ki pulit ka Sadar police station ki la khot hajir ia u president ka seng Hyniewtrep Youth Council (HYC) u bah Roykupar Synrem ha ka 28 tarik jymmang 2024,ban jubab ha lor ka jingleit pynpra ia ki iingsah beain ki powir ha lum survey bad ka jingleit khynra ka seng ia ki nongdih drok.
Ha kane ka sngi ka Kong D.Phawa, ADC ka Ri Bhoi, ka la long kum ka kongsan, ha ryngkat u Bah P.Khonglah BDO ka Umsning Block, u Bah W.Shangpliang Rangbah Shnong Nongsder, u Bah O.B Rani, u Bah Jonas Lyndem, ki riew rangbah ba kynthup ia ki paid nongshong shnong bad ki khynnah shul ka Bethany Secondary School Nongsder.
Da kumta arsnem hadien jong ka jingbym lah ban pynlong, ka SPL kane kan wan ba kan mih paw bad kaei kaba ia thrang bad sliang dik dik ka mynsiem hi ka long kumba u bah Banteidor Lyngdoh, myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs, u la khlei ia ka juban lak ban iarap ia ka SSA ban pynkloi naka bynta ban siang noh da u artificial turf, da kumta, baroh ia ap khmih lynti ba ka kylla kaba ar jong ka samoi ialehkai ba mynta ka SPL khlem pep yn sa lah ban pynlong hapoh kut ka madan jong ka First Ground, ka SSA Stadium, ha Polo.
Namar ha kum kane ka por ba kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep ka ia khih ia ksaid na ka bynta ban ioh ia ka hok kaba shongnia kaba ngi dei ban ioh ha kaba ia dei bad ka thung kam thung jam bad kiwei kiwei de ki hok kiba ngi dei ban ioh kum ka jaitbynriew Hynrei kyndit kynsan ka mih pyn ban ka sur na ki katto katne ki Riew Rangbah ban dawa noh la ka jong ka bhah na ka bynta ka jaintia.
“Nga ngeit ba kiwei kin nym ioh lem satia ia katei ka jingpang, namar ba kam long kaba suk ban leit shaw da ka helicopter, na ka jingjrong kaba 8hajar metre na ryngkew" ong U Ness.
“Ha ka jingshisha ngim ju shah ban long Secretary VEC da u Rangbah Shnong, hynrei namar ba u la bat ia ka tei ka kam shwa ba un long kum u Rangbah Shnong bad la ailad ia u ban bat katto katne por khnang ba un ioh pyndep ia ki jingtrei kiba dangsah la ong ki rangbah na katei ka shnong".
Hadien ba la peit bniah ïa ka kali, la shem ba ka la don ïa ki mar ki mata bad la suba jur ba ki dei kiba la thmu ban pynpoi sha Bangladesh.
Kane ka jingwan u jumai ba jur ha Ri Khasi ha kane ka snem ka la ktah jur ïa ka jinglehniam kñia jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien.
Kin don hi shibun ki bynta ki ban ktah hynrei ia ngi ki Khasi-Jaintia kan ym don than kata ka jingktah.
Ha kane ka sngi Hatmajai, ki nongkhaii na thain Dalu kila shah rahbor haduh lai ngut ha kine suba jong kane ka seng kiengatiar na Telekhali kaba don ha khlaw markhapd bad ka Bangladesh.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la iathuh ba ka jngtrei kam jong ka Sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance-II kam long shuh kumba mynshuwa.
U sngewthuh bha ruh ba ka dei kaba u shu shim kabu na ka jinglui lui jong ka; hynrei ban ym dei kata un nym lah ban ioh lok kum ma ka, kaba dang khynnah, kaba bhabriew, kaba la nang la stad.
Ym shym la buh dor satia ia ki mrad kiba im, lait noh tang kito kiba don hapoh synduk, ha kaba yn khein katba kum ka jingkhia jongki.
Shillong, 13 K’lyngkot: Ka Hynniew Trep Achik National Movement (HANM) Ranikor circle ka la byrngem tyngeh ia ki contractor na ki tnad treikam ba opher bapher khamtam ha ki tnad PWD kiba trei torti bad leh tang dep rukom ia ki surok kiba wan rah jingeh pat ia ki paidbah nong shnong ka thain Ranikor kaba dang sah dien ha baroh ki liang.
U la sdang ban tei ing hynrei u hap ban pynsangeh noh ia ka jingte iing naba um ioh ban siew pyndep ia ka bai bylla jong ki nongbylla sngi.
Katba ka tyllong khubor na ki myntri ka la iathuh ba ki don ka jingshisha ban pyni ba ka KHADC ka la dep ioh ia ka shithi weng jong ki kaba ki la dep pdiang ( Received) bad ki sngew phylla ruh ban tip ba ka KHADC ka kam ba ka khlem ioh.
Ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba ki khun samla jongka kim duna ka jingbun ïa ka 70 % bad kane ka jingpyrshang ban kyntiew ïa ka adventure tourism kan khring ïa ki khun samla ban ïashim bynta ha kane ka kam karkhana ka ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki hi ong biang u Saleng.
Ka jing ia kajia halor ka bording, ka um, ka jingpyndonkam paidbah, telephone ha ka 11 tarik u naitung, ki kam ba ia dei bad ka bank  ha ka section 138, NI Act, Recovery suits,bad kiwei yn pyndep ha ka 8 tarik u nailar 2014, ki kam pyntriem ha ka 10 tarik u risaw bad ia ka National Lok Adalat yn pynlong ha u naiwieng/nohprah 2015.
Sngap kumno u nongrwai shem mynsiem u rwai:Ha sngewsih bad ha khuslai,Jingtngen ianga u ai;Ha u nga bret ka shitom baroh phar,U tiew li li jong pynthor ,U Khlur step baphyrnai;Uba bha briew tam na ki shiphew hajar.
U General Secretary jong ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong, Ma ABM Shullai, ula ong ba kane ka pisa kadei kaba kynshew da ka shnong namar ka jingsngewkhia halor ka jingpur ka khlam.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, ha ka sngi Thohdieng, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la phaikhmat mynta sha kiwei ki thaiñ jong ka Jylla ban pyntrei kam ne wanrah ïa ka lynti rel.
Baroh kine ki saw kol la thep da u Precious Tang na bynta ka Khimusniang, u la thep ar kol ha ka kylla kaba nyngkong ha ka minit ba 4 bad 35 bud sa ki ar kol ha ka kylla miet ha ka 46 & 90+2 minit.
Ki khun u Kpa bym dei Khasi ki ioh jait Khasi, katba ki khun jong u kpa Khasi kim ai lad ban shim ia ka jait Khasi.
Katkum ka jingong jong u, ka jingïada ïa ki paidbah ka jylla kadei ka bynta kaba hakhmat eh bad kumta u ong ba ka sorkar ruh kan peit ha kata ka lynti hi.
Ong u Myntri.
