U Jisu te u la long u soh nyngkong ka jingmihpat na kiba iap.
U la ong ruh ba kat kane ka kynrum kynram ha u pud u sam kine pat ki MDC MLA, MP ba donburom ki ïa sngap jar jar kim ïa mih sha madan kim ïa leit ïakynduh ïa u paidbah lane ban ïalam ïa u paidbah sha Secretariat.
Ha katei ka rai la ong, “Ka National People’s Party (NPP) ka dap da ka jingsngewsih kaba Khraw halor ka jinglong jingman ha ka jylla Manipur.
“Ngi ruh ngin ïai buh ha ki jingduwai ïa baroh lang katba ngi dang im ha kane ka pyrthei shong basa ba itynnad tam kaba U Blei ula ai ha ngi baroh.
U la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki paidbah haduh mynta ki dang ieid ïa ka seng KHNAM kumba ki ieid ha ki por mynshwa.
U la bthah ruh ba ka jaka pynieng kali ne ka multi purpose cum parking la dei ban tei ha katei ka jaka.
Ha kum katei ka sngi yn ym shah ïa kino kino ruh ki kali ban ïaid bad yn sa batai na kino ki surok ba kin hap ban ïaid ha kitei ki sngi ba khang ïa ka jingkieng Dam.
U la ong ba ka sorkar ka la wad ia ki jaka na ka bynta ban shna ia ki khyrdop lum khajna bad kawei na kiba la jied ban buh ka long ha Dainadubi.
Haba iakren bad ki Nongthohkhubor, u C.P Gotmare, u la ong ba kum u heh ka District u la shimkhia halor kane ka jingiap ki dohkha ha katei ka wah bad tang mar ia ioh jingtip u la pyntip ruh sha ki ophisar kiba dei peit ia katei ka kam ban jurip lang na ka bynta ban wad ia ka daw kaba la pynlong ia ka jingiap jong kitei ki Dohkha.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang kur ka long ban shim ïa ka rai ne ki synjam kiba kumno kum ka kur kan leh nangne shakhmat ha kaba ïadei bad ki kam jong ka jingleh donbor jong u Syiem ba ula leh lyndet ïa jingweng Lyngdoh jong ka Kur ïa u bah Stophainly Lyngdoh Paliar bad kumjuh ruh halor ka jingthung Lyngdoh Kur ïa u bah Phaiborlin Lyngdoh khlem kano kano ka jingïaleh kaba da ka lynti ne lum ïa ka Dorbar.
“Ka long kaba sngewsih ban peit ïa ka rukom pynïaid ïa ka ïingdorbar thawaiñ.
Haba u Nongthaw u ieid ia ngi haduh katne to ngin ia ai nguh ia u bad ngin kut jingmut ba kadei sa ka kamram Jong ngi ban treishitom ban iada da lade ia lade.
Ban tip kham-bniah Click ki links kiba ngi ai hapoh.
U la iathuh ba la don ka jingialang kaba ki la lah ban jied ia ki nongkitkam jong katei ka kynhun ne ki Alumni bad ha ka 22 tarik ïaiong kan don ka jingialang jong ki ha Dinam Hall ha ka por 11 baje mynstep bad la kyrpad ia baroh ki nonghikai ba la lait na CTTC ban ia poi lang ban pyrkhat ia katei ka kam naba ka jinglut ka long kaba la heh kaba la antad ba kan poi kumba T.20 lak eiei.
Ki nongkitkam ka Sport Committee (WSSWO) ki long ma Shwari Ryngkhlem President, Becareful Rymbai Secretary.
Shillong: Ka jingialehkai phutbol jong ki kolej ka NEHU ka la iaid sha ka sngi kaba san.
Na ka liang jong ki 13 Sengbhalang ki khot bad wer ia baroh naduh ki Rangbah Shnong, Rangbah dong jong ki shnong ki dong bapher bapher, ki nong shongshnong baroh jong ka thain Ri lum Jaintia (East & West Jaintia), ki Kmie ki kpa jong ki samla ba pule ha KNGC bad kiwei, ki samla pule baroh bad ki para sengbhalang baroh ki ba sngewkhia ia kane ka iap ka im jong ka Jaitbynriew, ba kin sngewbha ban ia mih paitbah ban ia wan sha ka ne ka jing ialang paitbah ban pyni ia ka jingsngewkhia jur halor kane ka jingbom kput ki bor jong ka ain ia ki samla pule kiba ia khih da kaba jai jai na ka bynta ka hok bad ka lawei jong ki khynnah pule ka Ri lum jaintia.
Ha ka jingshisha u Nongïalam ka Liang Pyrshah shwa ban un phah ïa ka ujor sha u Narendra Modi balei um lah ban pan lut ïa ki jingshisha dalade.
“Ki bun kiba la ioh khun ,ka lok u shipai Assam Riffle ka la pynlut T.4 lak tyngka ban phah sumar ka khlem ioh khun,hangne la lut tang T.1000 tyngka mynta ka la ioh khun" u la ong.
Ha madan Weiking, la ioh ia ka jingkren lyngkot na u Bah DS Lyngdoh u rangbah na ka Seng Khasi Lyngkyrdem bad ruh na u Rangbah SK Lato na ka Sein Raij kiba la kyntu ia ki paidbah ba kin pynneh bad pynskhem ia ka jinglong tynrai da kaba ieid ia la kajong bad burom ia kajong kiwei.
Kine kilong ki sngi jong kata ka por kaba kut la hajan eh, kidon shibun bah ki dak (signs) ban iathuh ia ngi.
U iathuh ruh ba u Director ka tnat Distribution ka MeECL u la kular sha ki nongialam ka Phodeitsim bad KSU ban pynioh bording ia kane ka shnong da kaba pynrung ha ka Phase-II jong ka skhim DDUG.U la iathuh ruh ba kane ka shnong ka dei ruh ka bym pat don surok rong bad ki paidbah ki dang hap pyndonkam da ka lynti khlaw.
Ha kajuh ka por, u Bah Kynta u la ban jur ïa ka jingdonkam ban pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ lane ka ‘Reservation Roster’ shakhmat bad ym ban phai shaduh 50 snem mynshwa.
Ngam ju ong kito ki kyntien kiba la kynnoh pyrshah ia nga" u la ong u Negi.
Katkum ka jingiathuh jong u Secretary ka Saitsohpen u bah B.Diengdoh u la ong ba naduh ba ioh jylla laka jong kata naduh u snem 1972 haduh 1980 ka sorkar ka ju pan jingbit na ka shnong shuwa ban pynieng ia kano kano ka jingtep ne kiophis sorkar hynrei naduh u snem 1980 haba wan kino kino ki jingtei ym shym la pyntip shuh ia ki bor shnong bad la shu klun jubor.
La bthah ruh ba ïa ki jinglut jingsep yn tip hi da ki Shnong lane lada don ki riew shimet kiba kloi ban bei pisa na ka bynta kane, ki lah ban leh ïa kata, la ong ka jingbthah na ka tnad jong ka sorkar pdeng.
"U la ong ba baroh shi katta ka seng ka pyrshah jur ia ka jingai Transit Pass da ka Hima Mylliem bad  mynta ka sorkar kala shimti hi noh ban leh iakatei ka kam.
Na kata ka daw ka District Council hapoh ka jingialam u Bah H.S.Shylla kum u CEM ka la thaw ia ka Ain Khasi Social Custom of Lineage Bill 2018 2nd Amendment Bill.
“Lym kumta, ngam iohi ba la ki don kiwei ki lad kiba ki paidbah ki sngewthuh.
“O ale ale, wan ai noh ka sha.
Ban long u nongïalam ba shisha kam long satia kaba suk namar kane ka dawa ïa ka jingkyrshan na kiba bun bah ki nongïalam ba kynsai bad kiba stad, hynrei ban shu long tang u nongïalam kam don jingmut wat uba bat ha ka kyrdan ba hakhmat duh ha kano kano ka kynhun hynrei lada la shu long nongïalam tang ka jingkyrshan kiwei kam don jingmut satia namar une u kyllon kloi noh mar sien synjor ki thied ne ki nongkyrshan kiba lah ban mih bujli bad u kylla long pynban u ‘si samkhmut uba hap ban shu kohnguh bad mynjur ban pynhun ha ka jingkwah banneh ka jinglong nongïalam bad ha kaba kut ha ka jingba ym lah ban pynhun ïa baroh ka mon jong u ka thong noh halor ki kam ba kdat sha ka jingmut kaba sniew bad ban pynneh kane ka jinglong nongïalam u thom naphang bad um tip ruh kano kaba bha bad kano kaba sniew.
Halor kane, ka HNYC Southen Riwar Circle, Dawki ka la ia aiti ia ka dorkhas ha u Chief Engineer ka Distribution ha kane ka sngi Nyngkong ba dei ban pynpoi biang ia ka ding ha katei ka shnong kaba la suhsat na ka jingduh ha kine ki ar bnai eiei mynta.
La ong ba ki pulit hadien ka jingphla jong une uba la shah kem, ki la leit ban pynlong ka jingkhynra ïa katei ka ïing ha Demthring bad nalor ka jingïoh kem ïa kitei ki ar ngut shi kurim, la ïoh kurup ruh ïa u drok.
Kham mynshwa, ka UDP ka la dep pynbna ia u Dr Jemino Mawthoh ban long kum uwei kyrtong ka MDA hynrei kane ka shong pat ha ka rai jong ki paralok ka sorkar MDA ban shim ia ka rai ba khadduh.
Nga kyrpad ia ka sorkar ba sngewbha bakan shim khia halor Kane ka phang.
Ha ka jaka ban long ki nuksa babha jong ki jinghikai ki niam jong ki, ki nap bad kyrni tang kumno ban ïalam ïa ki buit bad ki lynti kiba sniew jong ka thok ka shukor ba pynkulmar ïa ka imlang sahlang.
Kumta ka long kaba donkam \ïa ngi ban tuklar ban pynthikna ba kata ka jingeh dei ban pynbeit noh" ula ong.
Yn nym shah iano iano ban pynlong ia kano kano ka kynja jingialang ba har rukom, bad baroh ki dukan bad ki jaka trei ki dei ban khang noh mardor bad ki jaka ai jinghikai jong ka sorkar ne ki riewshimet kiba don ha katei ka jaka kin nym shah ban plie.
Taka daw ngin bishar shuwa hala ing kumba long u ñi u kong wat pat kyrkieh ka leit rung hima kiwei namar ngim pat tip tikna.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma W.Pale DFS-LP bad ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u ma K.Kharkongor DFS-SISD, ha kane ka sngi la sam ruh ïaki khusnam sha ki nongrep ha ki ar bynta kata ka nam Krishi Sakhi bad ka nam Pashu Sakhi.
“Kaba sngewsih, ba mynta, ngi sdang ban im ha ka rukom im jong ki ri sepngi.
La thep ia ki kol na ka liang jong ka Manchester City, da U Gabriel Jesus ha ka minit kaba 22 bad ka minit kaba 50 bad nangta sa U Sterling ha ka minit kaba 68, katba na ka liang jong ka Everton, la ioh thep da U Calvert-Lewin, ha ka minit kaba 66.
U Angoor Zaman Hoque u la ai ïa ka Birth Certificate bym don ïa ka hukum ka Iing Bishar bad ka serial number.
“Wat la ngi rem na Shillong bad na Tura hynrei na Shillong, u kyrtong u la ioh 75 hajar vote tam bad ki paidbah ka Shillong ki la shaniah ia ka BJP bad ka party ka sngewnguh ia kane", u la ong.
Te lada u briew un iap noh na kane ka pyrthei khlem jingkha pat ne kylla bamut, u hap ban iap arsien, iap ha ka met, iap ha ka mynsiem junom ha dujok.
Da ka jingiohlad ban pyndonkam da ki kali tah iit iong, bunsien wat haba kit jubor iano iano ruh ki paidbah kim lah satia ban tip namar ba ym iohi shapoh.
“Kata kein kaba nga ong ha me wat pat kyrkieh namar ki thapbalieh shane ruh ki bym kai kiba shu ap lano kan plie ka lad" ong u kpa bad ka rkhie.
Kane ka rukom treikam ym tang ba ka long kaba beit ha kaba pynkynriah kam hynrei kan pynthikna ruh ba kan don ka jingïabiang ha kaba phah ïa ki nongtrei ka koit ka khiah ha kylleng ka jylla.
Dei ha ka 13 tarik u Nailar ba ka Hima Mylliem ka la pynmih ïa ka hukum ba la weng noh ia u Bah Rapbor Roi Thangkhiew kum u Rangbah Shnong bad ha jaka jong u la thung shipor ïa u Bah Maurice Lyngdoh Myrdon kum u Acting Rangbah Shnong, uba long u rangbah ba la shakri ïa ka Shnong la bun bun snem.
Ka Sten United F.C ka la jam sah kawei pat ka wat jingïakhun kaba ar ha ka ha ka lympung ïalehkai Knockout Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Club.
Kum kawei na ka jingjulor ka ba la jia na ka jingneh u slap ka long ha ka shnong Balat,South West Khasi Hills District ha kaba 3 tylli ki iing ki la ngam sha poh wah na ka daw jong ka jingshlei jong ka wah Umngi.
Lah ban pynkynmaw ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban khot ‘tender’ biang ban jied ïa ka kompani ban pynïaid ïa ka 108 Ambulance namar ba kim pat biang ki kot ‘tender’ kiba la phah da ki kompani kiba ïashimbynta ha ka ‘tender’ kaba la pynmih lyngba ka National Health Mission mynshem snem.
Pyntip wut wut sha ki bor ka MeECL ban pynlip ia ka bording elektrik jong kata ka jaka.
“Mynta u snem, ka ITM ka long kaba pher, ki nongpynïaid ïa ki kam jngoh kai sha kiwei kiwei ki ri, ki blogger ki ïashim bynta ha kane ka prokram mynta.
Shillong, Rymphang, 05: Ki bahaïing hasem kim don shuh ka jingkyrmen ba u Bah Marshall Marweiñ un dang im hadien ba u la jah rngai ha ka jingtwa ka synrum jaboh ha Marten ha ka por kumba 11:00 baje eiei mynstep ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep.
Kiwei ki party ki kular ban pynbeit pud, ban ai surok naei kin ïoh na kata ka daw ngi kyrpad ïa ki paidbah ban ailad ïa ka BJP ha kane election ban wan" ong biang u bah Mawrie.
Haba phai sha ka jingdheng kali la sakhi ruh ba ka jur bha hapoh ka surok jong ka shnong Upper New Nongstoin bad kane ka jia jan manla ka sngi, khamtam ha ki bynta ba ha syndah jong ka Skul Anderson HSS bad ha kane ka surok ka jingdheng kali ka jur bha ha ki por step bad kane ka jingdheng kali ka la pynthut shisha ia ki nongiaid nongieng lyngba katei ka surok bad kumjuh ruh ia ki khynnah skul jong ka Anderson HSS.Ym lah ban len ba ka jingdheng kali ha katei ka surok shnong Upper New Nongstoin kadei namar ka jingdon jong ki kali kiba wan on skul kiba sangeh ruh ha shi lynter jong ka surok hajan ka skul Anderson, hynrei la sakhi ruh ba katei ka jingdheng kali ka dei ruh namar ka jingkhapngiah jong kane kajuh ka surok ha nonbah namar ka jingdon jong ki kali kamai kiba ieng shilynter jong kane ka surok.
U la ong ba ki district council ki la shu thaw hi ia ka tnat labour.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka jingwan kam trai da ka tnad MeECL ia ki katto katne ki jaka ha katei ka thain, ka la pynbitar ia ki trai jaka, namar ia kitei ki jaka ba ki la kam, ki dei ba ki la don ia ki kot ki sla kiba biang, ha kaba ki la dep ban rejister hapoh ka ophis u DC ne ha ki ophis ki Dorbar Raid bad ki Dorbar Shnong.
Katei ka jing kam jong ka China, halor ka jingiap, ka long pat, ha kaba baroh ki ri ka pyrthei, kim shaniah satia bad ki shim ba ka jingiap, ka long kham bun, ban ia kaba ki ai jingkhein.
U Rudolf Bultman, u stad pyrkhat “theology" jong ka spah snem ba arphew u kynthoh shaphang ki khanatang kambah ba phylla kiba lah ban shem ha ka Kitab Bathymmai bad u la sei madan ia ka “theory" kaba u la nam ka , “Demythologization of the New Testament" kaba mut ban weng ne pyndam noh ia kita ki puriskam kiba don ha ka Kitab Bathymmai.
Ïa ka shi kol na bynta ka Youngstes SC la thep da u Mac Donald Nongpluh ha ka minit ba 24 jong ka kylla step katba u Pynshai Surong u la thep ïa ka kol pynïakhaid na bynta ka Kingfishers FC ha ka kylla miet kata ha ka 60 minit.
Shi kyntien hangne nga kwah ban ong ba ka jingiaid jong ki snem naduh ba la ïap jong u Kiang Nangbah haduh mynta ngi dang long bait ki ba shah teh mraw ha ri lajong, ym ha u nongwei nongar hynrei da ma ngi hi ïa ngi namar haduh mynta ym pat don u wei ruh u nongïalam u ba shisha, naduh ki nongmihkhmat haduh ki sengbhalang.
Kiwei pat ki nongialam kiba ia donlang hakane ka sngi ki long u Samla K.Suchiang Publicity Secy KSU JHDU, Samla Satly Ryngkhlem Vice President KSU Khliehriat Circle, Samla Cherity Suja General Secy KSU JHDU bad kiwei kiwei pat ki nongialam ka Seng.
Ia kane ka prokram la pynlong ha surok ha phyllaw ka Family Mart da ka jingiatreilang bad ka Jaintia Students Movement (JSM) bad ka Jaintia Network for Positive People (JNP+).
Ka thma ktien kala neh khamslem bad kala kut haduh ba la wan pynjaijai da ki pulit na Amlarem Police Station.
Ki don haduh 72 tylli eiei ki pandal puja ha kane ka jylla mynta u snem bad kaba bun tam ka dei ha East Khasi Hills bad ha ka nongbah Shillong.
Ka Dongmihsngi kala pyrshang ban thaw ki lad ki lynti ban ioh thep kol, hynrei tad haduh bala wai ka por iakhun kam shym la ioh satia ban pynkhih iaka jar.
Hadien ka jingkhynra ia katei ka trok la ioh ban kurup haduh 54 song u kynja u ba khia haduh 497 kilo.
“Ngi la kren ruh ha ka por elekshon wat ha ka elekshon MLA 2023 ruh ba lada phi phai dien sha ka elekshon, ngin la ïawan lang hajuh bad ngi la ban jur halor ka jingshisha ba ngi la ïatreilang ha kine ki san snem ba la leit ban pynïaid shakhmat ïa ka Jylla bad ha kane ka juh ka nongrim ngi kwah ban pynbteng" ong u Conrad.
Ki la pyni ïa whatsapp.
La kyrpad ia kito ki samla pule kiba thmu ban pyndonkam ia kane ka lad ba kin sngewbha ban pynbiang na lade ia ki jingdonkam baroh kum ki kot sada(A4 Paper), khulom, let etc.Kaba kin ioh ban pyndonkam ka long tang ka desktop computer kaba don ia ka internet connection khnang ba kin lah ban download ia ki jingkylli (question papers) jong ki eksamin jong ki kiba bapher bapher katba kum ka jingpule jong ki.
Bad kita ki don ha Bneng- U Blei uba U Kpa, U Khrist bad U Mynsiem Bakhuid bad ki angel ruh.
Ki nongshong shnong ka Raid Laban, haba ki mut ban leit sha Civil Hospital, IGP ne Khyndailad, ki dei ban leit khun ia ki kali lyngba ka Anjali petrol pump, ka jaka kaba jur bha ka jingdheng kali.
Nongpoh, Naiwieng 05: Ka Ribhoi Dorbar ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ka Ribhoi Dorbar ka la don mynta ha ka kyrdan kaba lai halor ka jingkynrei jong ki nongdih drok bad ka jingkiew rasong jong ki kam khaii drok.
Utei u jumai, ula khie, ha ki bynta ba shatei sepngi jong ka China, ha ka shiteng miet jong ka Lah Sngi U Blei.
Ymtang hangne hynrei dang bun shibun kiei kiei ba kata ka jingstad ka  wallam.
U myntri rangbah ka jylla u iathuh ba dang shen ka sorkar ryngkat bad ka Coal India Limited (CIL) bad ka Metal Scrap & Trading Corporation Ltd (MSTC) ki la pynlong ia ka jing ialang na ka bynta ban wad ki lad lynti na ka bynta ban ioh die noh ia u dewiong.
Ha u snem 2013 ruh, wat la ki kiew khyndiat ban ia kaba long ha u 2008, hynrei ka UDP ka ioh tang 11, HSPDP-4, KHNAM lei khlem ioh.
Ïa katei ka Integrated Health Camp la wan ban plie paidbah da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh ba dei ruh u Chairman jong ka Meghalaya State Health Advisory Board kum u kongsan haka jingdonlang u Raja Brahma, Addl.Deputy Commissioner, Ri-Bhoi District kum u symbud kongsan, Dr.T Momin, DM&HO Ri Bhoi District, Dr.B Decruse, Project Director, MACS, lem bad kiwei kiwei ophisar naka tnad ka koit ka khiah bad ki tnad sorkar bapher bapher.
Mynta ka sngi, ka Sohra, kam don slap satia, katba ha Shillong, ka jinghap slap ka long 11.8mm bad ha Umiam, ka long 11.6mm.
Ïa kane ka mukotduma la shim tohkit da ka WPSI Nongstoiñ Women Police Station ka Kong A Thongni bad hadien katto-katne por la kem noh ïa utei u briew uba la shah kynnoh thmu leh be-ijot ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad ïa ka mukotduma la ‘chargesheet’ da ka ophisar kaba tohkit ïa katei ka kam (Investigating Officer) hapoh ki kyndon 9(m)/10 jong ka POCSO Act.
Nalor kata kila ïoh jingïarap ruh na u MDC barim u Ma Moonlight Pariat haduh T.15 lak ha u snem 2018, kaba kila ïoh kyndiat shisien.
Kan long ruh ka jinglehraiñ ïa kato ka constituency lada jia ba u nongmihkhmat ba ki jied um lait ban ang wat tang shi kyntien ruh ha Ïing Dorbar, kumta ka por ka la poi ïa ki paidbah ba kim dei satia ban pynlehraiñ ïalade bad ïa ka constituency da kaba jied ïa ki nongmihkhmat ki bym lait wat ban ang shi kyntien ha Assembly ban ïasaid na ka bynta ka thaiñ bad na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang, ka Jaidbynriew bad ka Jylla hi baroh kawei.
Namar u Thied ki kynja ba sinew baroh, long kaba ieit sbai, for the love of many is THE ROOT OF ALL EVILS.1 Timothy 6:10.
Kawei pat ka jingiakhun na ka Group B hapdeng ka Sein Pyn bhalang bad ka Youth Club Pdengkarong, ka Youth Club ka la pynliem ia ka Pynbhalang da 4-1 ba lah ialeh ha Kiang Nangbah Stadium, JowaiWatla, ka jing iakhun hapdeng kine ki kynhun kam da dei eh ban ioh knieh ia ka kyrdan kaba hakhmat duh, hynrei ka jingialeh jong ki ka la long kaba itynnad bad kaba ia aireng markylliang.
Ka Gracy Mukhim na Nongpoh u la ioh 50 hajar tyngka.
Ïa ka Jaiñtia Dorbar la seng ha ka snem 1900, ka Seng kaba ieng na ka bynta ka Jaitbynriew, kaba pynneh pynsah ïa ki Riti ki Dustur jong ka.
Ngim dei shuh ban ia shong ia sah ryngkat bad kine ki jaidbynriew ki bym don jingsngew ei ei ia ka jaid bynriew jong ngi watla ngi iap lut baroh ruh.
Haka jingialehkai kaba bud kaba long hapdeng ka Da I hi Mynsngat pyrshah iaka SCSC Nonglatem kala kut noh da kaba iakhaid mar shikol.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia pluhiing kaba la jia myn ha ka 29 tarik mynta u bnai ha shnong Kynjoinumran, Ri Bhoi, ha kaba ka iing jong ka Kong Daiophika Khongjoh, ka la kem ding kynsan tad haduh ba kan da ingkhong khait bad duh lut ia baroh ki jingdon jingem ha katei ka iing.
Ki nongrep kim lah khlem da jaw ummat haba ki ïakynduh jingeh ha kum kane ka por ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingkutlad bad ka jingduhnong kaba jur.
Dei tad ynda u la syntuid sha dujok ba u sa kylla bamut.
Haba kren ha ka jingialang ki VEC hynne ka sngi ha madan Dikki-Bandi Stadium, Tura, u Dr Mukul u la ong ba ki VEC kila trei shishi ia ki kam lynggba ka MGNREGS, bad ka dei ruh ka lad ia ki ban iatreilang ban peit ia kaei kaba la dep bad kumno ban iaid shakhmat.
Ki nongïoh myntoi jong kiba bun ki kynhun haduh kiba 79 snem ka rta ki ïoh ïa ka bai bam tymmen kaba T.500 shisien shi bnai katba ki nongïoh myntoi kiba naduh ka rta kaba 80 snem shaneng ki ïoh ïa ka bai bam tymmen kaba T.700 shisien shi bnai.
U la ong ba shibun ki nongkitkam ka UDP ki la rai ba lada u Bah Eugeneson u shim rai ban ym ïakhun shuh elekshon hi kin phai khmat noh sha u.
Kum ban shu kdew kane ka longïing ka la mad ïa ka jingeh bad ka jingkyrduh hadien ba u kpa jong katei ka ïing u la khlad noh la kumba lai bnai tam ei ei mynta bad u la ieh noh shadien ïa ki phra ngut ki khun bad kawei kaba dang lai bnai tam mynta.
Lah ban kdew ba kitei ki nongmareh kynthei bad shynrang kiba la wan shakhmat ha Kaziranga ki dei kiba la ju ïashim bynta teng ha kiba bun ki jingmareh thong ha kylleng ka Ri.
Kane kan long ka sien kaba phra ia u Mebanker Shullai ban khur iaka nam lahduh haka Men’s Singles.
