U la bynrap, “Ka jingmih pisa  ki ba mih na Khasi Jaiñtia dei ban pynlut tang ha Khasi Jaiñtia bad ka jingmih na Garo pynlut sha Garo, ngim treh ban shim ka jingmih na ki bad ngim ym treh ban ai shi anna ruh ïa ki, balei ngin kren tang halor ka Winter Capital, ïa ka mang tyngka na ka sorkar pdeng ruh dei ban ïasam katkum ka jingheh ka jaka bad ka jingbun paid lada phi kwah ban ong ba ngi dei ban ïaid ha ka lynti ban phiah ïa ka jylla ngi kloi".
Shillong, Rymphang 08 : Ka kyrtong MP jong ka National People’s Party (NPP), Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ïa ka jingkmen ba ka High Command jong ka party kadei na kane ka jylla hi bad kumta kam donkam ban leit shabar ka jylla ban ïa kren ïa ki kam jong ka party khamtam haba ïadei bad kane ka elekshon MP.“Sngew donbok ba ka High Command ka dei na kane ka jylla jongngi hi, kumta ngam donkam ban leit sha kiwei pat ki jaka ban ïa kren ïa ki mat ïakhun elekshon ne manifesto kiban ym ïahap bad ka jylla jongnga," ka la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ki nongïalam ka seng ki la ïathir bad ïasyllok janai bha bad u Symbud Myntri Rangbah uba peit ruh ïa ka tnat Kam Pohing halor ka jingbampong jong u drok ïa ka imlang ka sahlang bad kumno ban tehlakam ban pynduh jait shi syndon ïa une u jingdih ba sniew.
Shillong: U briew, uba ai bih ia ka tnga bad ia u khun 15 snem jongu, ula shah kem ha ka miet sngi thohdieng, ong ka khubor.
Kum kine ki jingeh ki mih ruh na ka daw ka jingbym don mon jong ki bor synshar ban weng ïa kine ki jingeh kiba u paidbah u la mad.
Ka shnong ryngkat ka Seng samla shnong, FKJGP,KSU ki kla kyntu tyngeh ia ka MeECL ban pynkloi ban maramot noh katba lah namar ka la ktah ia ki khynnah pule ba la jan ka Exam,bad ha ka juh ka por ka don ka jingiaseng bah jong ka Balang Catholik.
Ha ka 22 tarik mynta u bnai u ba Michael Pakyntein u la ujor pyrshah ia u bah Paul da kaba kynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka pisa paidbah kaba kot haduh T.55.80 lak tyngka.
Kumba shu pynkyn maw ka National Green Tribunal (NGT) ha u snem 2014 ka la khang ban tih dewiong hapoh u pud u sam jong ka jylla meghalaya.
Lah ban pynkynmaw ba ka hukum ba la pynmih da ka NGT ha ka 8 tarik Naitung 2022 ka la bthah ïa ka sorkar ba kan thaw ki kyndon (action plan) bad pynshitom ïa kito ki karkhana Coke kiba pynkheiñ ïa ki aiñ khamtam kito kiba seng hadien ka 23 tarik Nohprah 2020.
U MDC ka Mawhati u la kren ruh halor kawei ka longing kaba la duh ia uwei u dkhot halor ka jingkynnoh ba u shah tied ha uwei u Nepali ha ki bnai ba la dep.
Jowai, Naiwieng 01: Uwei na ki nongshong shnong na nongbah Jowai uba dei ruh u nongtreimon sngewbha ha kaba ïadei bad ka jingkhuid jingsuba jong ki sawdong sawkun jong ka Wah Myntdu u ma Khroo Lamsalanki Pariat, mynta ka sngi ula aiti ïa ka shithi bad kyntu na u Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban pyntreikam da ka aiñ ban ithuh noh ïa baroh ki kur hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia kaba long katkum ka riti synshar 6 (Six) Schedule.
Shillong, K’lyngkot, 28: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynbna paidbah sa san ngut ki kyrtong ki ban aireng ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023.
“Donkam ban ai jinghikai ia ki samla ba kin kiar na kaba shong kha khynnah", la ong u Bah Wahlang.
U khliehduh ka AAP bad Myntri Rangbah ka Delhi u Arvind Kejriwal ha ka sngi Ba-ar ula ong, “Tang namar ba ki Liang Pyrshah kila thaw ïa ka kynhun synrop ba khot ka INDIA, hato ka Sorkar Pdeng kan pynkylla noh ïa ka kyrteng jong ka Ri?.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem u la pyntip ba hadien ka jingialang ba la ia don lang u Syiem ka Hima Mylliem bad ki Myntri nalor ki dkhot na ka kynhun Seng Hynniewtrep Iewduh Association (HIA) la rai ba ki dukan ha Iewduh ki dei ban khang noh hapoh ka 10 baje mynmiet.
ïa kitei kiei kiei lah dei ban ïakren bad ïamir jingmut bad ki briew sorkar kiba pynïaid ïa ka Tourism Department.
Shillong: Ban weng ia ka jingsahkut kali ha ka nongbah Shillong, u Director General of Police (DGP) u Raghvendra Awasthi u la lum ia ka jingialang bad baroh ki nongsynshar shnong kiba don ha sor bad kumjuh ia ki bor pyniaid ki skul bapher bapher ha ka nongbah.
Kane ka jingkhot thymmai ïa ki nongdie rashon kan long na ka bynta 5 (San) snem, kata naduh u snem 2023 haduh 2027, katkum ka aiñ jong ka Meghalaya Food Grains/SK Oil (Public Distribution System Control Order 2022).
Na ka liang jong U  Pope Francis, u la kyrpad ia ki ri jong ka pyrthei, ba kin iarap lem ban pynkut noh ia katei ka jing ia kynad bad katei ka dei hadien, ba kawei ka nongbah, kaba don bun bah ki kristan, ka la shah pynjot bad ba bun ki kristan, ki la phet noh, na la ki iing ki sem, na ka bynta jong ka jingma, ia la ka jong ka jingim.
Katei ka lynti rel, ka dei kaba dang pynkhreh, da ki jingdro kiba biang lem bad ka jingthew jingwoh kaba iahap, na ka bynta ba kin iaid lynti ki briew bad ban kit ia ki marbam mardih ruh.
Ka Video kaba thymmai kaba dang saphriang shen ha ki lad phah khubor ka la ong ba la ïohi ha ka sngi Ba-ar ba u Amritpal Singh ha ryngkat u nongïarap jong u u Papalpreet Singh ki la paw ba ki la ïadonlang bad ba u Amritpal u la ïaid khlem ka jaiñspong bad u la deng ruh da ka Mask.
Nongpoh Nailar 01: Ki nongniah kali kamai naduh ki trai kali hapoh ka lama jong ka JAC All Ri-Bhoi Passenger Vehicle Association (JACARBPVA) ha ka sngi Baar ki la tur sha ophis treikam jong u Deputy Commissioner ka Ri-bhoi District naduh ka por mynstep ban set kut lut ïa ki kali jong ki ha phyllaw kane ka ophis na ka bynta ban dawa ïa la ka jong ka hok kaba dei ka bai leit sha ki kamram Elekshon bad Covid-19.
Ka long kaba dei ban don ka Roster System hynrei kumno yn pyntreikam pat ïa ka.
Ka CMJ University ka la mih ka kynrum kynram hadien ba u Lat ka jylla u RS Mooshahary uba dei u  Visitor ka university u la ujor FIR pyrshah ia kane ka skulbah namar ba ka la iaid laid bad pynkhein ia ki kyndon da kaba ai syrnod degree khlem jingithuh da ka UGC.Ki pulit ka tnad CID ki la khang tala ia ka ophis jong kane ka skulbah bad u Lat u la bthah ia ka sorkar jylla ban pynwai noh syndon ia kane ka CMJ University.
"U la ong ba ki riewniam kidei ban shakri ym ban synshar bad ym dei ban shah shakri.
Ka Congress ha Mizoram, ka la pynmih ia ka thup kaba nyngkong jong ki kandidet, ki ban ialeh ia ka elekshon ha ka 28tarik Naiwieng 2018 bad katei ka thup ba nyngkong, ka kynthup ia 36ngut ki kandidet, ba kynthup ruh ia U Lal Thanhawla, myntri rangbah ka Jylla, u ban iakhun na  Champhai South constituency.
Katei ka dei ka trok, kaba don ia u number RJ- 23GA 4335 bad ka dei ka jong uwei u heh spah, uba trei ia ka kam kit khaw bad ka Food Corporation of India (FCI) bad katei ka trok, ka ju kit khaw sha ki kudam ka FCI ha Tura bad Williamnagar.
Ki khubor ki dei ban long kiba ai jingtip bad kiba kiar na ka jingpynshyrkhei.
Shuh shuh u la pyntip ba ka seng kan ym pynlong satia ïa ka jingïashong kyllaiñ myngngor ha ka 11 tarik mynta u bnai kaba hap ha ka Lah Sngi U Blei namar ka jingdon jong ka Shad Suk Mynsiem.
Ha kawei ka liang, u Lat ka jylla u Dr KK Paul u la pynpaw ia ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong u Das uba la khlad noh.
Pynkut ka kyrwoh na u ma K.Pohshna.
Ha West Jaintia hills, ki don 119ngut bad kitei ki kynthup ia 18ngut ha Bakur, 4ngut ha Darrang, 4ngut ha Dawki, 7ngut ha Iawmusiang, 7ngut ha Khanduli, 7ngut ha Ksehrynshang, 34ngut ha Nongtalang Khlachympa, 8ngut ha Syndai Mission.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Forwardman Nongrem u ba dei u President jong ka seng, u la ong ba na ka liang ka seng ka la pynpaw ba kam lah ban pdiang ia ka jingwanrah ban thaw ia ki coke factory hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills District bad ka daw ka long ba lada don kine ki coke factory kan ktah shikatdei eh ia ka sawdong sawkun ka mariang da kaba u la ong haba phai tang sha kiwei kiwei ki jaka ba don ki coke factory ruh katno ka ktah ia ka mariang da kaba u la ai nuksa da ka shnong Nongjri Nonghyllam kaba la shah ktah bha.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor kiba bun bah ki Rangbah Shnong ki la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh jong ki namarba ki don bunbah ki nongshong shnong kiba la jah kyrteng ha ka thup kiba duk kiba dei ban ioh jingmyntoi na katei ka skhim khaw tad dor.
Haba ban jur halor katei ka jingdonkam, u la ong ba hap don ka jingïakren khnang ban pynbeit ïa ka jingeh ha ka rukom kaba jai-jai bad da ka jingsngewthuh jingmut.
Nga kyrpat ia i sir shulai ba in wan rah pisa shwa naka bynta ki nongtrei 108 ba kin bteng biang iaka kam,Lada pyntrei kam ia ka CAB ha India hato Ka north east kan lait, haba kumta imat Ka north east kam dei shuh ha India, ba kumne kein sa tyngkhuh ynda la pyntrei kam sa kynnoh hana bom ler ki officer.
Ki skim ha kaba ia dei bad ki sboh ka ing syiar ha ka RTI kam don ka jingthoh ha ka liang ki material.
Ka jingialehkai ka ban bud ha ka pre Quarter final kan long hapdeng la Marbisu FC pyrshah ka Assam Regimental FC ha ka por 1:30 nohphai sngi.
Ampati, 10 jylliew:Ki bor pyniaid Distrik ka South West Garo Hills ka la maham lypa ia ki paidbah katei ka Distrik ba katkum ka jingiathuh lypa jong ka tnad kaba thew ba who mariang ka  Indian Meteorological la ong ba kan don ka jinghap slap kaba jur naduh ka 8 haduh 12 tarik mynta u bnai, ka la maham ia ki paidbah ba kin long kiba husiar lypa ha kitei ki sngi.
Kawei na ki jingmlien ha ka synjuk jong ka Riti Academy ka dei ban long ki ba minot, ba sngewrit bad ban kiar na ka ba beh ïa ka rongphong, khlem da kynthup lang ïa kito ki ba trei na shabar ki ba ym dei na ka kynhun.
Ha ka jubab da ka jingthoh ha Rajya Sabha, u Reddy ula ong ba ki bor treikam kum ki Dorbar Shnong ha Meghalaya ki trei ïa ka bynta ba kongsan bha ha ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot ka Meghalaya, nalor ka jingïada ïa ka mei mariang bad pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ki jingïada ïa ka mariang bad ki jingthaw kiba don ha ka.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Arju u la ïathuh ba la ïakren ruh bad u Myntri ka tnat bording halor ka jingeh jong ki nongtrei ka MeECL kiba khlem ïoh tulop la katto katne bnai mynta bad ïa ka ‘terminal benefit’ la shu ai teng da kaba pynlut na ka pisa kaba ïoh lum kum ka jingmih na ka bynta MeECL.Une Vice President ka CCoRMAU, u la ïathuh ruh kum ki nongtrei ka MeECL, ka kynhun ka la kwah ban ïakynduh ïa u CMD ka MeECL, u Sanjay Goyal, hynrei ym tip na kano ka daw u la kiar ban ïakynduh ha ka khyllipmat kaba khatduh wat haba u la buh sngi ban ïakynduh ha ka 14 tarik Jylliew.
Shillong, Rymphang, 8: Ka Joint Action Committee (JAC) ha ka sngi Palei ka la byrngem ban ïalam biang da ki khun ki hajar ka Hima Sohïong lada ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka dang ïai bteng ban pynneh biang ïa ujuh u Lyngdoh ba la shah sospon hadien ki jingshah ujor kiba bun khamtam ha kaba ïadei bad ki jingkynnoh ba la pyndonkam bakla ïa ka pisa ka Hima.
"Ha ka dorbar kyrpang, ki MDC ka liangsynshar ka PDF ki la iai ban ban nym iatainia halor ka Bill hynrei ban shu pdiang beit.
Jowai:  Ki nongkhaii masi tuh ki bym shym la ithuh satia ki la bret ia ka masi iap ha wah syndon bad kane ka la long imat ka nusib ba bha eh ki dohkha dohum kiba don ha katei ka wah namar ki la ioh ban bam ia ka jingbam ba bang bad ban sah da ki bnai.
Ia kane ka lympung la pynlong naka bynta ban kyntiew iaka photbal jong ki heprit hapoh ka jylla bad kumjuh ruh ban jied iaki heprit bad ki khynnah kiba tbit, ki bym don ha kano kano ka Academy ban pynrung iaki hapoh ka Soccer Camp jong ka Club ban pynjanai iaka rukom ialehkai ka jong ki.
U bah W.Lyngdoh Sangriang, Lyngdoh jong ka kur Sangriang uba dei ruh u trai khyndew u la ong ba halor ka jingkynnoh ba ong ba ka Mawthabah ka de ka jaka ba iaid tang 4 ne 5 tylli ki kali ha ka shingi u la ong “Haba tang ma ngi ba buh kali ruh, ngim nud iaid lyngba ka surok kaba mynta kaba la sniew jubor, ngi hap ban shu wai da ki Pick Up,hato ka kali aiu kata ka ban leit iaid, dei na kata ka daw ngi dawa surok 2 Lane bad lada wan ka surok 2 Lane ka shnong kan kylla sor kum kiwei pat ki jaka ba wan 2 Lane" u la ong.
Na ki 20 tylli ki khla Cheetah kiba la wanrah na South Africa bad Namibia, ki la don san tylli ki jingkhlad jong kine ki khla kiba la heh ha Kuno National Park, Madhya Pradesh haduh mynta.
Kumta tad haduh ban da poi ka kylla kaba khatduh bad kaba hynñiew, u Bah Synshar u la ïoh ban tam kput syndon haduh 3422 vote, kata da kaba ïoh haduh 16,679 vote katba u Bah Samlin pat u ïoh 13,257 vote.
U Singh u la ong ba katei ka ophis jong u kan sdang noh ia katei ka jingpynkhuid mariang ha man la ki taiew ba –ar ka sngi thohdieng  bad sngi saitjain naduh ka por 3 baje haduh ka por 5 baje kaba mut ar kynta, bad kumjuh ruh ha ka sngi u Blei.
Ka Dorbar Thaw-ain jong ka Meghalaya ka donbor ban thaw ain ha ka jingiadei bad ki kam ba la kdew thikna wat la da ki District Council ki la thaw ain ha ka jingiadei bad kita ki kam.
Ki heh jong ka kynhun wadbniah ki la ong ba ïa ka jingleit khynra la pynlong ha ka por ba dang step ha katei ka sngi ha ki distrik kiba don ha ka bynta ba shaphang Shathie jong ka Kashmir kiba kynthup ha Shopian, Kulgam, bad Anantnag.
Ki kynrem ki lyndan kiba wan sakhi ha kane ka jingpynkyntang Lyngdohsad ki kynthup ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u ma Sniawbhalang Dhar, MP Lok Sabha u Vincent H Pala bad kiwei kiwei ki myntri sorkar, ki MLA bad MDC bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan.
Telecom : ka mut surpathai- sur dei ka jingsawa na ba pah ne kren; pathai ka dei ba sam ne phah khubor paidbah kylleng ka shnong, ka raid ne hima.
Ka Seng kala pyrshah jur ia ka public hearing halor kiba bun ki nongrim:- 1.
Ka sorkar India ka la pynmih ia kane ka skhim DDUGJY kaba ai kyrteng mynshwa kum ka RGGVY.Ha baroh kawei ka ri, ka sorkar NDA ka mang ban pynlut T.756 billion (US$11 billion) ban pynioh ding ia baroh ki nongkyndong bym pat don ding ha ka ri.
Ka jingtohkit ia utei u samla ka dang iaid shakhmat.
Ia kine ki jingmut kiba shai ym lah shuh ban batai da kumwei pat khamtam ha kum kine ki por katba ka pyrthei ka dang ialeh ban wad iaki jingiada ban lait na u khñiang jingpang Covid-19.
Shillong, Lber 12 : Ka sorkar jylla ka la rai ban khot ïa ki dkhot ka Harijan Panchayat Committee (HPC) hadien ka Dorbar Mang Tyngka jongka jylla na ka bynta ban ïakren bad pynbeit ban pynkynriah noh ïa baroh ki Kharmetor na Them ïew Mawlong, ong u Symbud Myntri Rangbah ba ar u Ma Sniawbhalang Dhar.
Kata ka dei ka riti tipkur tipkha ba paka bad kan long pura lada dang iaineh ha la ka niam tynrai Khasi.
Hynnin ka sngi, la kit ia ka met jong u Purno A.Sangma sha Tura da ka helicopter ki shipai na Delhi ba la synran lang da Lat ka jylla u V.Shanmuganathan,  u mynri ka DoNER u Dr.Jitendra Singh, u myntri kam pohiing u Kiren Rijiju bad kiba haiing jongu.
Ngi la ïohi ïa ka jingshah ktah ka thoh dak Khasi ka dei ka pyrthei ‘Social Media’.
El Paso: Ka dei ka jingjia kaba sngew triem her, haba uwei u briew, uba don da ka AK 47, ula siat iap ia 20ngut ki briew hynnin ka Sngi Saitjain bad katei ka jingjia, ka dei ha kawei ka dukan ha Walmart store, kaba dei ha ka Ri America.
Namar la ong ruh ba ka tdem kaba mih na kitei ki jingpluh khlaw, ka long kaba kham sniew ban ia kiwei pat ki jait tdem bad kaba ap jingma haduh katta ia u khun bynriew ban ia ka lyer kaba mih na kiwei pat ki jait tiar ne machine kiba ju pynmih ia ka lyer ba jaboh.
Ngin long kita kiba iehnoh ïa ki jingkwah brai ka doh ngin ym ailad ba kiwei kin tuklar ïa ka jingim shimet jongngi hynrei ba ngin long kita kiba skhem nalade.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongthohkhubor la donlang ruh ki MDC ka Liangpyrshah ba kynthup ia u bah Donkupar Sumer, kong Rona Khymdeit, bah Donevan Kharwanlang, bah Lamphrang Blah.
Lah ruh ban kdew, ba na katei ka jingjia ba phylla ha katei ka longiing, ka la pynshaiong hi ngain ia ki briew ym tang na ka shnong Umtrei, hynrei ia ki briew kiba nabar ruh kumjuh bad katno tam ia kito ki briew, kiba la leit ban peit hi da la ki jong ki khmat sha katei ka jaka, ha kaba ki la sakhi ia ka jingjia ba shisha halor ka jinghap ki Maw, ki phan ha katei ka iing.
Lah ban pynkynmaw ba ka Sorkar Jylla hynrei ka la iaid sha khmat halor ban thung ka komiti ka ban khmih bad peit (management committee) ia kane ka jaka shoh doh.
Ha ka jingshisha, ka AICC kam shym la ai bor ia u Mukul Sangma ban pynhap shuki ia ki myntri sorkar ha ki por ba mynshwa, hynrei la ioh jingtip ba ha kane ka kynti, ka jinglong jingman ka sain pyrthei ka la kylla bad ka la hap ia ka ba kan ai bor ha u Myntri Rangbah ban leh ia kaba donkam.
Kan long kaba bha na ka bynta ki kynhun na Ri-Lum Garo ba kin pan jingkheiñ katno ka sorkar ka la mang pisa na ka bynta ka Ri-Lum Garo ha ka Mang Tyngka 2023-24 bad ha ki snem kiba la leit noh.
Ka tnat Public Health England (PHE), ka iathuh ba katei ka jingpang Delta, kaba dei ka jingpang, kaba la tip kum  variant of concern (VOC), ka dei kaba la lap nyngkong ha India.
Ki paidbah hapoh ka shnong, bunsien ki ju iarap kylluid mynsiem ia kito ki nongleit nongwan kiba iakynduh ia ki jingjia kylla kali ne aksiden, khlem da khein la ki dei ki nongwei ne ia ki trai shnong, hynrei haba mih kum kitei ki jingshah kynnoh ka ktah shikatdei eh ia ki paidbah ha ka shnong hi baroh kawei, u la bynrap.
Na kine kiba mynsaw, uwei u nongpang ula kham pdung bun bad la pynkit noh ïa u sha Guwahati hynnin hi ka sngi bad arngut pat la phah sha Barpeta mynta ka janmiet, ka laiathuh.
Shillong, Jymmang, 10: Ka kynhun ki nongmihkhmat jong ki nongsynshar riewlum bad kynthup ruh ïa ki Heh Ophisar jong ka Ministry of Chittagong Hill Tracts, Bangladesh bad ki nongmihkhmat na ka United Nations Development Programme ba la ïalam da u Raja Devasish Roy, uba long u khlieh nongsynshar ba pawkhmat ki Chakma bad uba pule ruh ïa ka Aiñ halor ka bishar ha ka sngi Baar ki la ïakynduh kyrpang ïa u Chairman jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Lamphrang Blah ban ïasam jingtip halor ka rukom bishar ki riewlum.
Nongstoiñ, Lber 06: Ka seng Congress lyngba ka Mahila Congress Committee West Khasi Hills, ha ka sngi balang ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah ban jied pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka District lem bad jong baroh lai tylli ki Block kynthup ïa ka Nongstoiñ, Mawshynrut bad ka Rambrai Jyrngam.
U la ong ruh ba ka council kan pyrshang ruh ban thaw ki lad ki lynti ban pynbha shuh shuh ia ki iew ba la don lypa, kata ka Iew Byrnihat bad ka Laitlyngkot kiba ka council ka dang pyniaid haduh mynta.
“Uno uno u nongpyntrei ia kano kano ka kam kaba la kot T.25 lak shaneng un hap ban siew ia ka khajna (cess) sha ka sorkar", la ong ka Kong Ampareen bad bynrap ba kane ka khajna kan leit sha ka pla jingiarap ia ki nongbylla sngi.
Ha ba jubab balei ba donkam ia kane ka jingphikir, na ka liang ki nongialam ka Club ki la long ba ka long kaba donkam ban ai jinghikai ne ban hikai kumno ban phikir bha ia lade ha ba leit kai sha um sha wah, namar ka club ka la shem ba bun bah ki mynsiem bakordor ki la duh ei iala ka jingim.
ïa kane ym lah ban kyntiew khlem ka jingïalam ka G20 kaba khlaiñ.
Ïa katei ka rally la sdang naduh Mawpat BSF Shillong bala plie da u Dr.Lajja Ram Bishnoi DGP ka jylla Meghalaya kum u kongsan haka jingdonlang u Inderjit Singh Rana IG BSF Meghalaya Frontier, bad kitei ki nongñiah thuk thuk kin leit ruh shaduh nongbah Delhi haka jing jngai kumba 2729 km bala thmu ban pyndep hapoh 16 sngi.
Halor katei ka phang, ka Hima Mylliem, ka ong, ba kitei ki jaka, ki kynthup ia ka Raid Marwet jong ka hima Mylliem, kaba dei ka jaka, kaba la long trai da ka Hima, naduh hyndai hynthai.
Nangta ki nongrep ka thain Laitkor Pomlakrai bad Lawsohtun kiba mad ia ki jingeh na ka por sha ka por.
Shillong: U myntri ba dei ban peit ia ka tnad ka koit ka khia u bah Alexender L Hek mynta sngi ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh mynta ka sngi u jingpynlong ia ka jing ialang hapdeng ki nong pyniaid jong ki Hospital bapher bapher ha ka ba la rai ba lada don ba ioh pang ia ka jing pang Covid-19 ha ka jylla,ka Civil Hospital ka ba don ha Shillong bad Tura yn pynkylla sha ka Corona Care Center.
Kane ka long ban ailad ïa ki bangeit ba kin ïoh ban ïa shim bynta ha kane jinglehniam.
Kumta haba nga ïohi ïa ka jingpynbna bathymmai ka MPSC ha kaba ïa ka bhah thung kam la mang mar katjuh, kata mar 14 tylli ki kam ba lait hapdeng ki Khasi-Jaiñtia bad ki Garo, nga dap da ka jingkmen bad ka jingsngewhun," ong utei u nongmihkhmat.
Shillong, 11 Iaiong:Ka jingleit thep vote sha ki bynta jong ka Block II, ka hiar haduh 38 percent, ha ka elekshon MP, ba ladep, ong U Bah F Kharkamni, President jong ka KSU North Khasi Hills District.
U la iathuh ba ka NEC ka la pynkhreh ia ka Detail Project Report (DPR) na ka bynta lai snem kaban iahap bad ia kane la buh thong ban pyndep haduh 2020.
Ki la kynnoh ba ha 4 tarik Iaiong, 2013 pat, u Dr DD Tariang ulapynmih ia ka hukum na ka ophis da kaba pynkiew ia uMedicalSuperintendent ka Dr HGR Hospital sha ka T.65, 000 naduh ka 1tarikIaiong, 2013.
U samla Donald u la iathuh ba mynta ki dkhot jong ka KSU ki la leit sha katei ka Hospital ban peit ia ute u samla hynrei ym pat ioh jingtip jia aiu haduh mynta, u la ong ruh ba ki dkhot ka KSU kin leit ia kynduh ruh ia u Commissioner of Police Bangalore ban ia kren halor katei ka bynta.
“Ki tamasa baroh ngin pynsahngeh noh syndon bad ki prokram sorkar baroh la ka dei ban plie mawnongrim ne kino kino ki projek ngi la rai ban sahngeh shipor tad haduh ka 30 tarik mynta u bnai" u la ong.
Pc) naduh 6 baje mynstep ka 31 tarik lber 2020 haduh 3 tarik iaiong 2020.
Shuh shuh u ma Lakhon u don ka thong ban pynshna thymmai noh ïa ka rukom thung kam thung jam lyngba ki DSC, MPSC, namar kumba long mynta hadien ka jingkhot Advertisement kala shim por kumba 4 ne 5 snem ban khot Interview bad la dei ban khot Advertisement bad Interview manla ka snem.
Wat hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun ha ka kylla miet, ka jingbym lah ban pynkhihjar ka la neh shi slem dei tad ynda la jam sha ka 82 minit ba ka Ladthadlaboh ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol na u Buromlangki Salahe kaba la biang pura ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
Ka Kong Agnes kala ujor ejahar halor ka jingbym leh eiei ki pulit bad ban aiti ia kane kam ha ka jingtohkit ka CBI.Ka Kashari ka la pynkut namar ba u Commissioner ka tnad kam pohiing u EP Kharbhih uba dei ruh u dkhot ka High Level Scrutiny Committee u la thep da ka Affidavit da kaba ong ba kane ka mukotduma ka iasyriem ha ka jinglong jong kaba dang don ha ka Supreme Court.
Ha kaba ia dei pat bad ka hukum ba ka High Court ka dang shu pynmih shen ha ka 13 tarik mynta u bnai u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka KHADC haduh mynta ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh kaba khadduh artad bad shen kan sa phah da ka jingthoh sha ka Supreme Court ban bishar ia katei ka kam, kaba u la ong ba katei ka kam ka dei kaba don jingiadei bad ka Aiñ kumta ka donkam ia ki ban lum ia kiba bun ki jingdonkam.
Shuwa ban shim ia katei ka rai ban kyrshan ia ka EC ba ialam da u ba Pynshngaiñ N syiem u bah Morning u la ong ba u la dep ban ia kren bad ki nongialam Party na Mawshynrut konstitwensi naduh u President bad Secretary bad ki ruh ki la mynjur ia katei ka jingthmu jong u bad kat kiba u la dep ia kren na ki nongialam Party kata kumba 50 na ka shispah baroh ki don ryngkat bad u u la ong hynrei um lah ban pyntip lut sha baroh namarba ha ka thaiñ jong u ka duna palat ka network jong ki mobile.
Shillong:Ka dorbar shnong Laitkor Mawrie Lumheh, ka la shim ia ka rai ban ai por 6 bnai ia baroh ki bar jylla, kiba trei ba ktah hapoh u pud u sam jong kane ka shnong ba ki hap ban mih noh.
Mawkyrwat, Ïaïong 03: Ka Khasi Students Union (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki ar ngut ki ‘rangïalehkai kiba la mihkhmat ïa ka kynhun jong ka Meghalaya Football Team bad kaba la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka 76 Hero Santosh Trophy 2023 ba la pynlong ha Riyadh, Saudi Arabia ha kine ki khyndiat sngi.
U Rangbah Pranshon u la ong ruh la dep ban buh ïa ka railang ka mynjur lang namar ba ki longdien ki la sah ha ka phalang ka phalit, ha kaba ki kñi ki kpa ruh kim da biang hok shuh ban pynbiang na bynta jong ki para ban kit ïa ka kyrdan kum ki kñi -ki kpa.
