Namarba kine ki lai ngut kim shym la poi iing wat haduh ka por mynmiet, ki nongshong shnong jong ka Mowjem bad kiwei kiwei ki shnong ki la leit wad ïa ki bad lap pynban ba ki don ha Police Station, la ong ka JACBoM.Katba ki dang don ha Police Station u Officer In-Charge ha ka jaka ban tohkit, u la shu hukum beit beit ïa ki Pulit ban kawut lashi ïa kine ki nongshong shnong bad ïa u khynnah rit uba don lang ha kane ka por uba la jngem snam lut ka met namarba u la shah tied da ka tdong suloi.
Kine ki Mawbynna – Mawkynthei la ong ki dei ki jong U Said Kharkongor ne Nongthymmai.
Kumjuh ha ka Kynta jingkylli ngi la ioh jingshai na ki wat la don ki jingkylli kiba ngim pat ioh ka jubab ha kato ka Sngi.
Kine harum ki kyrteng ki players: Under 15 Boys (Single) Lechan Suchiang Anoris Mukhim Dapmon Suchiang Under 15 Boys (Doubles) Lechan Suchiang & Dapmon Under 17 Boys (Single) Banshan Lamare Leminelson Suchiang Wompher emi Law Hunbait S Manner Salon uma Suchiang Nihipaya Suchiang Under 17 Boys (Doubles) Banshan & Wompher Hunbait & Lechan Nehipaia & Salon uma Anoris & Dapmon Under 19 Boys (Single) Banshan Lamare Owawan Dkhar Heinipaia S Manner Leminelson Suchiang Wanjur Niang Kyntubhah Bamon Under 19 Boys (Doubles) Owawan & Heini Kyntubhah & Wompher Wanjur & Leminelson Hunbait & Salon uma Open Category (Single) Mebanker Chullai Gregereo Passah Deilang Nongpluh Buromlangki Lakiang Ram Najiar Dauru Laloo Owawan Dkhar Heinipaia S Manner Marbiangki Bareh Dabiang Law Johnny Mawlong Iadami Iakai Freddy Laloo Sactification Papang Inner Kyndiah Open Category (Doubles) Mebanker & Grego Iadami & Dabiang Dauru & Ram Inner & Marbiangki Freddy & Sactification Burom & Deilang Under 15 Girls (Single) Sakani Lyngdoh Open category Girls (Single) Pretty Open category (Doubles) Sakani & Pretty XD Mebanker & Pretty Deilang & Sakani.
Ha ka thaiñ Langpih ki don da ki phew tylli ki shnong ba shong ki Khasi.
Na ka liang ki bor district ki la pynbna ruh ban pyn jari, da ka jingkhangdam naduh ka sngi naduh ka miet jong ka sngi Thohdieng ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep jong ka lah sngi u Blei.
Ka jing jubab jong u Health minister ba ka tiar ne machine incinerator ka don tang ha Civil Hospital hynrei kam don shuh mynta sa tang ha hospital NEIGRIHMS bad ka jingbakla jubab u myntri ka rep ka riang(Agriculture) ban ai jingkhein ia ki kali jong 1917 man la ki District kaba la mih haduh 28 tylli katba ha ka jubab jong u pat,u ong ba ki don tang 18 tylli ka la long sa kawei pat ka khubor kaba i danda shibun eh.
La ong ruh ba dei ban don ka jingpyrkhing wat ïa ka rung ka mih jong ki briew ha kito ki jaka ba shah ktah.
Katkum ka jingiathuh ki pulit, la ong ba katei ka jingjia ka dei ha ka por ba utei u heprit u dang iaid lynti ha katei ka jaka.
Ka Kong Sanata Mary Shylla ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, ka la ong ba ka jingwan jong ki dkhot ka Committee ha Nongstoiñ, ka dei halor ka nongrim ban pynshai ha ki bor synshar district kum ki heh Pulit bad ki nongsaid aiñ, ba hadien ba la register ïa ki mokotduma ki dei ban pynsted ha ka ban pynbiang ïa ki sakhi satar katkum ka jinglong jingman jong ka mokotduma bad ruh katkum ba la pan da ka Ïingbishar ba donburom.
Kane ka kynhun ka kyntu ia ka sorkar u  Mukul ban khot iakren iaki Sengbhalang, ym ban sngew hanga mei  ba long Myntri Rangbah, namar ka jingiakhih ILP ki Sengbhalang ka dei ka mat ba ki paitbah ka Bri ju 7trep baroh ki kyrshan laitnoh tang ma u bad ki ba la shah thied ha u.
Katkum ka jingïathuh jong ki trai iing, la ong ba kim lah satia ban tip ha kano ka por ba ki runar ki la loit ïa ki saw tylli ki taïar jong ka kali namarba kim shym la ïoh sngew eiei ïa ka jingsawa eiei na ka daw ka jingjur shaba palat jong ka lyer.
Ha kane ka jinghiar jurip u Bah Renikton la iaodnlang u MLA ka thain Ma Nujorki Sungoh, ka Kong R Kynjing Executive Engineer RWS Division Jowai, u Ma S.Najiar SDO Sub-Division, PHE Jowai bad ki katto katne ki riew rangbah jong ki ar tylli ki shnong.
Shillong, 1 Naitung:Bun ki trai dukan ki ba la shah pynpra ia ki dukan jong ki, ki la hap ban shu shong iing namar ba kim don jaka shuh ban shong.
Nalor nangta, ka seng ka pynrem ruh ïa ki MLA jong ka thaiñ kiba la sngap jar-jar khlem kren eiei ban ïada ïa ki paidbah lane ban dawa ïa ka hok jong ki paidbah kumba ki kren kob ha ka por ba ki ïalap ilekshon ban ïadon ryngkat bad u paidbah lada ki shah thombor pyrshah ïa ka hok jong ki.
Kiba ioh pang thymmai, ki long 2.67lak ngut ha ka Ri.
Ka jingweng ïa ka jingeh jong ka jingjakhlia namar ka jingpyndonkam ïa ki plastic ka la long ka bynta kaba eh ba baroh ki ri ki mad.
Mynta ka sngi, ka jingialehkai kan long hapdeng ka St.Mary’s College v/s Synod College bad ka Lady Keane College v/s Balawan College.
Ka dei ka jaitbynriew kaba iapait, ia bishni, ialeh markynti bad ba isih para khasi.
Shillong:  Ka jingialehkai Badminton ka 1st Badminton Tournament 2019 ba la pynlong da ka Umsning Area lapynkut hynnin ka sngi Saitjain Indoor Hall Umsning.
Ha katei ka jingialang la ioh ban ia kren shaphang ka jinglong nongialam bad ka jingpyndon kam ia ki kor ki bor ka juk mynta ha kaba pynkiew ia ka jingpule kaba ia dei bad ka business.
U la iathuh ba wat la ki katto katne ki nongshong shnong ki la ialeh ban iada  ia kine ki samla,  hynrei ka jingwan ki paidbah da ki kali ka la pynsheptieng ia kine ki samla ha kaba la pynlong ia u nongniah  ia ka kali ban thmu ban phet noh na kane ka jaka.
Na ka liang ki nongïalam ka RAFA hadien ka jingïalang ki nongrep kaba la pynlong ha Nongnah namar ka jingsngew sohsat halor ka jingshah pynjot ki jingthung jingtep ha kajuh ka por kaba buh jingma ruh ïa ka jingim jong ki, ha ka 31 tarik u Nailar 2023 ki la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commssioner jong ka South West Khasi Hills, Bah T Lyngwa ban pynsngew ha u ïa kane ka jingeh ki nongrep bad ki la ai ruh da ka kot jingthoh ban kyrpad ïa ka sorkar ba ka dei ban thaw ïa ki lad ki lynti ban pynkynriah noh ïa kine ki hati khlaw kiba la don mynta la kumba ar snem eiei ha ka thaiñ Ranikor.
Peit shuwa ïa ka jingduk.
Don ruh kiba ai jingmut ba baroh ki 60 ngut ki MLA ki dei ban leit tur sha nongbah Delhi ban pyngeit bad pynsngap ia ka sorkar NDA ba kan shim noh ka rai wut wut ban pynlongkam ia kitei ki issue ba donkam eh ka jaitbynriew.
Namarba ki dei ki samla kiba dang iit-lad ban pyntbit ialade,la iarap ha kane da ka Meghalaya State Skills Development Society, ka Avanues Jingkieng, ka Micro.
U A.Nongrum u dei u War namar u sah ha ki jaka war katba u B.Nongrum u dei u Khynriam namar u sah ha ki jaka Khynriam bad u K.Nongrum pat u dei u Bhoi namar ba u shong u sah ha ka jaka ba ki khot Ri-Bhoi bad kawei kaba pyntylli pat ȉa ngi ka long ba u Nongrum na War bad u Nongrum na Khynriam bad u Nongrum na Ri-Bhoi ki dei shikur.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Paul Lyngdoh kum u myntri sorkar ba dei peit ïaka kam jngohkai pyrthei haka jylla u la ai ka jingïaroh ïa katei ka jaka halor ka jingriewspah ba ka mei mariang kala theh bad ka Ri-Bhoi District ka dei shisha ka jaka kaba la kyrkhu da u Blei kumba kala don ruh ka jingong ba kat ba bet u symbai ha them seisoh jong ka Ri-Bhoi, u met bad u soh.
Shillong, 5 Naitung:U National Joint Secretary ka BJP u B.L Santhosh u la ong ba ka BJP ka la ioh ban synshar ha ki saw tylli ki jylla ka thaiñ shatei Lam Mihngi kata ka Assam, ka Arunachal Pradesh, Manipur bad Nagaland bad mynta ki sngi ki por ki la hajan eh ba katei ka seng kan ioh synshar sa ha ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingïatai u Bah Ronnie u la ai jingmut ba ka KHADC kan pyrkhat ban kham pynsuk ïa ka jingai Trading License sha ki kompeni na bar kiba pyntrei ïa ki kam pynroi na bynta ki paidbah ka jylla kaba ki trai muluk kim pat kot bor ban leh bad ban kham pyrkhing ruh ka jingai license ïa ki lada ki pan ban leh ïa kam kiba ki trai muluk ki la lah ban trei.
Information and Publicity Secretary Pynshaiborlang Rani, Office Secretary Spaiñdonsing Lyngkhoi, Sports and Cultural Secretary Eric A Nongkynrih bad ïa ka kam Environment Secretary la bat da u samla Shiningstar Kharbuhkhiew.
Hynrei haba kane ka kynhun ka dang wan phai sha Police Station, ki nongkyrshan jong ka TMC ba la ïalam da ka kurim jong u Estamur ka Hasina Zaman, ki la ker kut ïa ka surok ha Bholarpita bad ki la pyllait ïa une u briew na ka kti jong ki Pulit.
Ka MBOSE ka dei ruh ban ai jingbthah lypa(instructions/directions) ryngkat ki kyndon(guidelines) sha baroh ki skul ba ki nonghikai kiba hikai ia ka subject Social Sciences kim dei shuh ban phah leh ia ki jingkylli na ka kot pule(text book) jongki na man la ki lynnong hynrei kan ai lad noh ia ki nonghikai ba kin thaw hi(frame) ia ki jingkylli katkum ka jingstad jongki ban thaw jingkylli na man la ki lynnong ba ki leh kumba ki leh ia ka subject Khasi.
Shillong,25 Jylliew:Dang ha ki ar ne lai sngi u Bah Adilbert Nongrum u la shah phah panmap ha ka ANVC-B namar ka jingkren jong u ia ka mat long MDC ki Garo ha KHADC ha ka Ing Dorbar ka KHADC.Halor katei ka jingshah phah panmap u Bah Adilbert u Rupang u la twad jingmut na ki Sengbhalang bapher bapher  ia ka jingsngew jong ki halor katei ka phang.
U Bah Hamlet u la ong ba ka daw ka jingleit ban pynïasoh jong u sha ka NPP ka dei halor ki nongrim bad ki mat kiba biang.
Kane ka jingbeh noh ia u Boston Marak kadei hadien baka Lokayukta kala Chargesheet halor ka jingkynnoh ba u don bynta haka kam bamsap.
Ka Meghalaya kan sa ïakhun biang la sngi Saitjaiñ pyrshah ïa ka Tamil Nadu.
Ha katei ka dorbar, la mang ar sngi, na bynta ki kam jong ka sorkar, ha kaba yn leit rah ia ka demands for grants and supplementary appropriation 2018-19, nangta la mang lai sngi, na bynta ki mat bapher, ban leit rah da ki dkhot jong ka iing.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ha ka por 2:30 janmiet ka  Ïasnohktilang ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ka Jerina Mawlong ha ka minit ba 36 hynrei ka Daphishisha Syngkli ka la ïoh ban pynikhaid ha ka minit ba 42.
Hato ki sengbhalang ki hor ka aiñ ki dang nud mo ban khynra ban kyndang ïa u mynder haba u ïoh ban rieh tngen hapoh jaiñ kyrshah hapoh jaiñsem ki thei Khasi jong ngi.
Ngi ai khublei kyrpang ïa u Dr.David Tariang uba la ai ka jingsumar kaba bha eh, ïaka Jaiñtia Journalists Association (JJA), ïaka ophis U Nongsiañ Hima, Batesi TV bad Syllad.com, ïa ka Kong Santa Merry Shylla, ïa u SI.E.Pohchen, ka Khasi Student Union (KSU) East Jaintia Hills District, ki nongtrei ka TopCem bad kiwei kiba la wan pynshngaiñ bad pyntngen ïa ngi hapdeng ki ummat bad ki jingsngewsih.
Ban teh lakam ïa kitei baroh, donkam ka jingïatrei lang ym tang na ki Dorbar Shnong ne ki seng samla, seng longkmie hynrei khamtam eh naman la ka tyngkong ïing.
Ha kane ka sngi, ka Seng Rangbah Katholik Parish Byrnihat ym tang ba ka la rakhe kyrpang ïa kane ka sngi pynneh mariang ba la tip paidbah kum ka World Environment Day, hynrei ka la pynlong ruh ïa ka jinghikai sha ki paidbah ba kin sngewthuh halor ka jingkordor ban ïada ne pynneh pynsah ïa ka mei mariang bad ha kajuh ka por ha kane ka snngi la thung ïa ki tynrai dieng ba la kot 150 tynrai ha phylla ka jong ka skul bad ha ki bynta jong ka shnong Baridua.
Ka seng ka la kyntu ia ki dkhot ba kim dei ban tieng hynrei ban ieng ha la ka nongrim kaba skhem.
Shillong, 02 Rymphang:Ka jaka pynlang petrol bad diesel kaba la shna ha Umiam, Ri-Bhoi ka sah khongreng mynta la bun snem bad katkum ka jingtip, ka daw ka dei namar ba ka kompeni  Indian Oil Ltd, Assam Oils Division kam treh ban wan pynlang ha kane ka jaka ba ka dang jan eh na ka  jaka pynlang kaba don ha Lokhra TAP of Point, Assam.
La ong ba katei ka jingjia ka long hadien ka jingbthei jong u bom Improvised Explosive Device (IED) ba la pyndait ha kawei ka kali kaba la leit ban pynpoi sha katei ka jaka.
Ka jingpdiang burom bad ki jingpynksan paidbah ïa ki 11 ngut ki rang batbor kynthei kum ki briew kiba lui lui ne kiba bha ne kiba khuid namar ba ki dei ki “brahmin" ka dei ka jingñiewpoh ïa ki kynthei kiba mad ïa ka jingshah leh beiñ bad jingshah leh be ijot.
Tura, Naitung 26 : Ki Pulit ka West Garo Hills ki la ïoh kem haduh 35 ngut ki briew kiba kynshoit ban lun maw ïa ka Chief Minister Office, Tura nalor uwei u briew uba la wer ïa ki paidbah ban ïeng ïakhun pyrshah ïa ki bor Sorkar bad ban hiar thma ïa ka ïingsah u Myntri Rangbah kaba don ha Tura.
Bad lada long kumno kumno ruh ngi na ka liang ka Dorbar Shnong ngin ym lah ban shu peit ne shu sngap jar," u la bynrap shuh shuh.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang u Additional Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, u pyntip ba ka don kawei ka metïap jong kawei ka nongpang kaba la khlad noh kaba kyrteng ka kong Regina Marbaniang 52 snem rta kaba shong ba sah ha Nongthymmai, Lumiablot, Shillong.
Ha kane ka sngi nalor kaba sam ïa ki syrnod sha kiba la pyndep ïaka training, la sam ruh ïa ki tiar (startup kits) ba ki nongshah training kin pyndonkam ha kaban sdang ïa ka kam jong ki.
Don shibun ki Nongmihkhmat kiba dei tang ki Nongkhaïi hynrei kim dei kita ki nongthaw aiñ ne ki nongshna policy, kumta la ïohi ba ym don ki policy kaba biang ha ka pule ka puthi kat haduh ba  ki nonghikai ki hap ban mihkhmat hi ban dawa ïa la ka jong ka hok ban thiah miet ha madan tang ban ïoh ïa ka tulop babit jong ki bad kumjuh ban kyntiew ïa ka pule ka puthi nalor kata ki samla pule ki hap ban da mih paidbah ban pynbor ïa ka sorkar ban dawa ïa ka scholarship kaba dei hok ka jong ki.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingplie ïa ka ophis treikam ka KSU Mawshynrut Circle, u Bah Marngar u la ong ba wat ai ba kane ka ophis treikam jong ka KSU kan long halor ban ïa ki dorbar shnong bad u la ong ruh ba ki nongïalam ka seng ki dei ban long hapoh jong ki nongïalam shnong bad ban ïatreilang ruh bad ki.
“Ngan ym riej ngan beh noh ia u Panah jong pha.
Kane ka kam  khyllah ha kajuh ka por ka pynjulor ïa ki jingtei sahnam bad jingtei ka sorkar bad riewshimet kum kynroh, ki jingbuh pynitynnad bad kiwei kiwei.
U Bah Pala u la ioh 209288 vote katba u Pastor PBM Basaiawmoit u la ioh 1, 68,940 vote.
Shuh shuh, u la ong ruh kumba ka Meghalaya ka dei kata ka jylla kaba long ka pdeng jong ka pule ka puthi (Education Hub) bad ka jingdon kane ka skulbah ka la rah shisha ïa ka burom jong ka jylla Meghalaya ba kan dang kiew shaphrang ha kaba kyntiew ïa ka jingnang jingstad bad ka pule ka puthi ki khun samla ka jylla bad ka ri hi baroh kawei, u la bynrap.
Hadien ba la wai ka jingialang ki nongthoh khubor ki la leit ban ia kren bad u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, hynrei u bah Adelbert, u la ong ba u khlem mut ban ia kren bad ki nongthohkhubor, na mar ba ki kwah ba kan long jar-jar.
Haba kylli halor ka jingbym pas ki samla, u Secretary ka MPSC u la pynshai ba lehse ka dei ka pass mark ba heh ba la buh da ka Directorate of Account & Treasuries kaba pynlong ba ki samla kim shym lah ban pas namar haba ïanujor bad kiwei kiwei ki tnad Sorkar ki buh ïa ka Qualifying Marks tang 33 marks bad kiba wan shakhmat kin shah jied.
U la ong ba ki nongshong shnong ka Mukroh ki don ha ka jingshong syier ka mynsiem bad ki 25 tylli ki longiing kiba shong ha kato ka jaka ba jia, ki hap ban phet na kato ka jaka bad leit phet sha pdeng shnong.
U Bah LMK Lynrah, uba dei U Chairman ba nyngkong jong ka seng, u ong ba ki dkhot jong ka SSSS, ki don kiba long Rangbah Shnong, Tymmen Basan bad ba u kynthoh ba ki don kiwei pat kiba la ioh kyrdan doktor, hynrei, kim nang wat tang ban pyniaid dorbar Shnong ruh.
U la iathuh ba mar mar, hadien ba la ioh jingtip ia kane, u la thoh sha ka bor synshar district, sha u Syiem ka Hima Mylliem bad ka KHADC ba ki dei ban tuklar ia kane ka jingthmu ban die jaka sha ki shipai.
Mynta lah da ki snem ki nongdiemadan ki la dawa bad ap khmih lynti ba ka Sorkar kan pynjari bad pyntreikam noh ia ka Aiῆ jong ka Sorkar India kaba iadei bad ki kam die jingdie ha madan bad rud lynti, kata ka Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014.
Kaba pynsuba eiei ka long ba mynta ka sngi kaba dei ka sngi nyngkong ka dorbar, ka Executive Member ka MDC shimet na Nongshken ka Kong Grace M Kharpuri ka la jah na iing dorbar khlem wan poi satia.
Shillong: Ka Ribhoi Student Union mynta mynstep, ha ka por kumba 1:00 baje eiei ki la ioh kem ia ar ngut  ki nong die kynja na Iomawroh kaba ka khappud jong ka Assam bad Meghalaya.
Nongstoiñ Nohprah 17: Ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Umyiap kaba hap ha ka laitkseh Presbytery , Umyiap District ka dei kawei na ki jingïsamla ba la slem tam hapoh ka Presbytery kaba la kynjoh mynta sha ka hynñiewphewsan snem naduh ba la sdang ïa ka Jingiaseng samla ha u snem 1948.
Man la ka jaidbynriew kaba im ha kane ka sla pyrthei ka im ka roi ka man ka par namar ka ktien ka jongka ka ïai im bad ka ïai pur bad ka hïar na kawei ka pateng sha kawei pat dakumta ka jaidbynriew kaba nang bad ban niew kor ïala ka jong ka ktien, kiba pyndonkam hok shisha ïa ka, ym tang ba ka ïai im hynrei ka kylla long ka ri kaba khraw.
U Bah Eugeneson u la thaw ïa ka khana pateng (history) na bynta ïalade ruh ha kaba ïadei bad ka por ba u dang ïalehkai ha kaba u la long u nongïalehkai uba nyngkong eh ban thep kol na bynta ka Bengaluru FC ha ka Asian continental club competition jong ka AFC Champions League qualifier kaba la ïalehkai pyrshah ïa ka Klob ïalehkai kaba na ri Malaysia ka Johor Darul Ta’zim da 2-1.
Ka balang haba ka dang lung ne dang sdang ka la don ki Apostol bad ki nongiathuhlypa ban iada ia ki nongiohsngew na ki nonghikai lamler (Eph 4:14-16).
Shillong:U nongïalam ka BJP bad u MLA ka 19 South Shillong Konstituensi u Bah Sanbor Shullai ula ong, lada jop ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ka Agatha Sangma, ha ka ilekshon MP Lok Sabha ka long kaba thikna ba kin ïoh long ki Myntri ka Sorkar Pdeng.
Ka sorkar ka la shah ruh ïa ki Party ba kin wan ïalam shuh sa arngut kiwei pat ki dkhot jong ka Party nalor ki dkhot ba la jied.
Nangta la ïoh ruh ka jingkren na u NYV, Mawkyrwat ha kaba ula pynshai halor ka jingthmu jong katei ka prokram bad ruh ula kyntu bad pynshlur ïa ki samla ba ka donkam ka jingïatreilang ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka shnong ka thaw bad ha ka imlang ka sahlang.
Hynrei ka lad kaba kham bha ban tei ïa ka jaid bynriew ka dei ban long da kaba pyni ïa ki nuska bad ryngkat ki jingsneng jingkyntu kaba lah ban pynsngewthuh ïa baroh kiba leh ïa kikam kiba ym lah ban pdiang ha ka imlang ka sahlang.
U la ïathuh shuh hsuh ba mynta ki nongkhaïi dewiong ki khaïi beit ïa u dewiong ryngkat ki kot ki sla kiba biang namar ïa u dewiong la lilam da ka Coal India Limited (CIL)).
Ngi dei ban tip ia ka History, khnang ba ngin lah ban ia phylliew jingmut kaba biang ia baroh arliang.
Kiba wan rung sha ka Jylla mynta ka sngi, ki long 152 ngut.
Ki don ruh ki jaka ba ki paidbah ki kwah ïa ka seng ban wan pynlong jingïalang khamtam ha ki konstitwensi ba ngi khlem pynïeng kyrtong ha kane ka ilekshon ba la dep," la ong u Dr.Syngkon.
Haba pynphai kylla ia katei ka kyntien kaba la kren da kiwei pat ki kyrtong, u Ma Ngaitlang Dhar, u la ong ba shano kata ka roi ka par kaba la long MLA kiba shakhmat bad kiba dei ruh kiba stad, “Hynrei nga nud ban kam hangne ba hapoh ka jinglong nongmihkhmat jongnga uba kiwei ki khot u biej, kaba pynlong ia kane ka Umroi Constituency ba kan kylla ka dur ka dar bad khamtam eh haba iadei bad ki lynti syngkien".
Ha katei kajuh ka sngi, u Dasakhiatbha Lamare, u la lah ban noh synniang T.20 hajar ka pisa kaba long kum ka jingiarap sha ka skul Upper Primary School kaba don ha Mawrong, khnang ba kin ioh ban maramot ia katei ia katei ka skul.
Kine ki kynthup na EGH: 07 (Others), EJH: 10 (Others), EKH: 260 (Armed Force/Paramilitary Force –07, Others–253), NGH: 01 (Others), RBD: 130 (Others), SGH: 03 (Others), SWGH: 04 (Others), SWKH: 02 (Others), WGH: 19 (Others), WJH: 18 (Others) bad WKH: 11 (Others).
U Teibor Lamare u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 23 & 43.
Ka kur ka la shim ruh ia ka rai ban pynbna paidbah ba ha ka kyndon 3 clause A (4) jong ka jingbthah bynrap (bye-rules) ha ka Riti Pyniaid Kam jong ka Kur, ka la kdew shai bha; ka dorbar kan nym ithuh ne niew ia kino kino kiwei pat ki dorbar ne ki jingialang pyrkhat kam ki bym shym la thung da ka, ne, ithuh da ka Riti Pyniaid Kam, lane ki bym shym la shah bad ai bor da kane ka dorbar bad kan nym pdiang ruh ia kino kino ki rai jongki.
Ki kali 6 shaka ba kit mar ban tah etching 30 tyngka bad Radium Reflector ka long 100 tyngka, ïa ki kali 10 shaka ban leh Radium Reflector, First Aid Bok bad Fire Stop kan long 300 tyngka.
Ym shym la tip satia, la ula iap ne em, ha katei ka jingther bom.
U la iaroh ruh ia ka KSU bad iaki kam jong ka khamtam haka jinglah ka jongka ban jop ia shibun ki mat  kiba ktah iaka Jaitbynriew Khasi.
U MLA ka NPP na Mawkynrew, Bah Banteidor Lyngdoh haba ai jingkren hapoh ïingdorbar thawaiñ u la ong ba wat la ka jingjia ïasiat ha Mukroh, West Jaiñtia Hills ka la jan dap 2 snem, hynrei ka khyrdop peitngor jong ka Sorkar Assam ka dang don sah ha katei ka jaka haduh mynta.
NongpohKi nongialam jong 4 saw tylli ki kynhun sengbhalang kaba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban wad jingtip halor ka jingpynslem bad leh kyllain ka sorkar haba iadei bad ka jingthmu ban tei ia ki khyrdop talasi mynder (Entry bad Exit Point) ha Ri Bhoi District.
Shillong: U DHS(MI) jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la ong mynta ka sngi ba ka jylla ka duna palat ki doktor ha ki hospital bad ki don kiba leit pule doktor na ka jylla kiba la soi ia ka bond bad ki don mynta ha ka jylla.
Shillong, Naiwieng 19 : Kin don haduh kumba lai ngut ei ei ki MLA jong ka National People’s Party (NPP) kiban shah pynduh tiket ha ka party ha ka jingpynkhreh jong ki na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u snem ban wan ha ka jylla.
Ban ïada ïaka Wah Myntdu la pyndonkam da ka jar bad ki skhen khnang ba ka jar bad ki skhen kin ioh bat iaka blei, kaba yn shim biang lashai ka sngi ban ban bret ïaki ba tam sha ka jaka ba dei ban bret.
Ka KHNAM kaba la jop 4 ngut ki MDC mynta ka don sa tang 2 ngut ki MDC kynthup ia u bah James Ban Basaiawmoit uba katei ka seng ka artatien bha mynta ba un dang don hapoh ka Party.
Kumta katkum ka jingïaid ka por, ki Nong shong shnong bad ki Nongpynïaid jong katei ka skul ki la sngew dei ban don noh sa ka Secondary School na ka bynta ban pynsuk ïai ki khun ki kti ban leit pule bad ban ïabeh ïa ka jingnang jingstad katkum ka juk.
“Ka VAT kaba T.17.01 lak na ka bill jong u kontraktor na ka jingtrei kaba T.181.40 lak la pynsep ei na ka bynta ban shna ia ka Byrnihat Market Complex"  la ong ka kaiphod u CAG.Ka kaiphod ka la ong ruh ba ia kane ka kam la pyntip sha ka Council ha u snem 2012 bad khlem ioh jubab haduh mynta.
Na ka liang jong ki Sur ki NongMawlai ki la buh ia ka jingkyrpad ia ki nongshong shnong ki ba kynthup ia ki longkmie ki rang bah bad ki samla ba kin wan ban shim bynta ha kane ka jingialang ka ban long lashai ka sngi.
Kum ban pynkynmaw ba u surok Muktapur Borghat u dei u ba pyniasoh ia ka East Jaintia bad ka West Jaintia Hills Distrik lyngba ki shnong Lumpyngad Kharkhana Pasadwar ,kumta ka seng da ka mynsiem sngewkhia ka dawa na ka Sorkar ba dei ban trei mardor ia une u surok.
Ka kutlad ka dei ka kmie ka jingshembuit.
U la pynkut ïa ka jingkren da kaba ula ai ka jingkitbok kit-rwiang ïa ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai volleyball kiba la wan rah ka nam ka burom ïa ka distrik ba nangne shakhmat kin sa nang ïalehkai kham bha shuh shuh ba kan long ka jingmyntoi ïa ki hi bad kumba ka long mynta haduh 5 ngut na kane ka South West Khasi Hills District ki la shah jied ban leit sha ka jingkilanmet da ka Meghalaya State Volleyball Association (MSVA).
, Mawiong, u Pankaj Kumar Rasgania, IPS kum u Special Superintendent of Police (CID), u Vikash Varma, IPS kum u Superintendent of Police (SCRB), u Naman Kumar, IPS kum u SDPO ka Raksamgre, u Dewansh Pandey kum u SDPO ka Amlarem, u Ishan Gupta, IPS kum u SDPO ka Dadenggre bad u Ashish, IPS kum u SDPO ka Sadar.
Haba u la hiar na ka kali, u Siddaramaiah bad kiwei pat ki la ïohi ïa ka suloi.
