Ïa mynta, ki lad pathai ki la dep pyntip ba ka kynhun pynlip bomb ne ki bomb squad bad ki ksew sma ïa u bomb ne ki bomb-sniffing dog, ki la pi mar mar ha katei ka jaka jong ka ïing kashari ha Meghalaya.
“Hadien ba ngi ïohi ïa ka kyrwoh jong u Myntri Rangbah  ka jylla, na ka bynta ban pynpoi ïa ka lynti rel ha ka thaiñ jong ngi, ka East Jaiñtia Hills,  ngi la leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills, ban ïakren bad ai ruh ka jingthoh kum ka dak ban pyrshah ïa kane ka jingthmu", u la ong.
Katkum ka jingong u Rangbah Shnong ka Jyntah kaba don marjan bad ka Madanrting, u bah u Arester Sohtun, la kynnoh ba ki bor shipai ki ju pynthut man ka por ia ki briew ba iaid lynti bad kane ka pynbitar ia ki paidbah.
Kine ki long u Zenith M Sangma- AITC, Bah HM Shangpliang- BJP, Augustine Marak- GNC, Bah KP Pangniang- HSPDP, Bah Ronnie V Lyngdoh- INC, Bah Pyndapborthiaw Saibon- KHNAM, u Dr W Kharluki- NPP, Bah Renikton L Tongkhar-UDP, Bah Ardent M Basaïawmoit- VPP, Chief Secretary ka Jylla bad u Commission & Secretary ka Tnat Political kum u Member Secretary.
U la ïathuh ba na ka liang ka sorkar jylla kam lah ban pyntikna la ïa katei ka skhim yn lah ne em ban pyntreikam kat kum ka tarik ba la bthah da ka Sorkar Pdeng.
Khliehriat Kyllalyngkot 07: Ka jingïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “2nd RYC Bataw Knockout Football Tournament 2023-24" kala poi sha kaba kut (Final) myn hynnin ka sngi 6 tarik ïa kaba la pynlong ha madan Lacheh Playground Bataw ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ka pynlong bad pynlah ïa ngi ban leh pop bad kren ïa ka lamler :- Kane ka ktah khamtam ïa kito ki longïing longsem ki bym don la u longkñi.
Ïa kine ki Raij la peit da ki President bad Secretary jong ki Seinraij bad ïaka niam la peit da u Langdoh.
Shuh shuh ka Seng ka la phah ruh ïa ka dorkhas sha kane ka tnat ba dei khmih khnang ba kan shna noh khamkloi ïa ka jingkieng Dawki kaba thymmai khnang ba kan ym ktah shuh ïa ka khaïi ka pateng jong ki trai ri trai muluk bad khnang ban pynsuk ha kaba ïadei bad ka leit ka wan jong ki paidbah.
Une u briew u ai address ha Umeit ula wan ha CHC Bhoirymbong ha ka 10.07.2020 bad ula shong quarantine," ong u Bah R Kharumnuid President Synjuk Nongsynshar Shnong Ri Bhoi Mihngi.
U SP ka West Jaintia Hills haba kren ha une u nongai Khubor, u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka Health Department kaba la kloi ban shim khia ia kane ka kam ban iarap ia ki pulit.
Mano keiñ la kylli u Saïantis, Don ba shna la jubab u Mishonari.
Ka da pyntieng ruh ba tang shu tip khubor ba u saitlah ia la ka Nia bad u Mama kan phah wan noh sha shnong.
Namar ba ka sorkar ka la pynpaw ba ka shimkhia ïa ka kam kumta ïa ka jingshah ujor contempt of court pyrshah ïa u Home Secretary ruh la weng noh bad la map noh ïa u home secretary da ka ïing bishar.
Ka Geological Survey of India (GSI) ka la lap bad shem ia kum kine ki shyieng ki shruh, ha ki thaiñ Hima Mawsynram, Kane ka kdew ba ha ki million snem mynshwa, ia kane ka thaiñ lada ka duriaw bah lane ka Sohmyndur, ha kaba la don bun bah ki dohkha duriaw bah.
Ka jingsiew ïa ka DA ka long 3% na ka Basic Pay.
U Maezawa, u dang pyrshang mynta ban pyniaid ia ka jingmut jongu, na ka bynta ban pynlong ia ka jingim ha ka pyrthei, kaba trei kam khlem pisa.
Kane ka kynthei ka dei kaba dang ha ki rta ba 20 snem bad la lap ia ka met ïap jongka na ka jaka sah jongka ha nongbah Limerick ha ka janmiet jong ka Sngi Ba-ar.
“Lada phi ïaid kjat na Motphran sha Anjelee phin hap ïaid ha ktieh bad ha surok namar ha ki lynti ïaid kjat la jyllei da ki bar jylla nongdie madan," u la bynrap.
Une bapli u la ȉoh ban pule ia kiba kum kita ki jingbatai kiba pyniakhlad ia ngi hapdeng u Khasi bad Jaiňtia.
Kane ka la jia ïa kawei ka ‘riew kynthei na Them Basuk (Happy Valley) kaba la shah shukor ei haduh T.2 lak lyngba ka ‘Facebook’.
Ka thohdieng Babha namar ba u Jisu u la iap na ka bynta ki briew baroh ka pyrthei ban siewspah ia ki briew na ki pop baroh.
U la ong ruh ba ia kane ka juh ka jingialang yn sa pynlong ha kiwei ki District ha ka jylla ruh kum juh ha kaba yn sap hah ia ki myntri Kabinet ba kin khot ia ka jingialang bad ki MLA jong ki District ban ia kren bad ban shim ia kane ka juh ka rai ha kiwei ki District ruh.
H.Pala u la ong ba “Kawei kaba nga kwah ban pynbna bad ban pyntip paidbah, ka long ba nga ïohi haba nga la wan sha Narwan, Sutnga, Moopala, Tluh, Latyrke, kaba isih eh dei kine ki karkhana coke".
La їaw te ka ryta, ah lah ih te ka pyrkhat;Їengjoit ko khun samla, sha ka thong ban poi ryngkat.
Ka seng ka la dep phah ruh ia ka dorkhas, sha u myntri rangbah bad sha ki dkhot ka dorbar Jylla, ban thaw ia ka ain ban pynurlong noh ia ka jingthmu kaba la slem bah jong ki samla donsap.
Na ka liang u Bah Rani u la ujor ïa kane ka jingleh ka ophis DGP sha u Chief Information Commissioner jong ka jylla.
Khatduh, ka NEP2020 ka thmu ban ban poi sha ka thong jong ka Policy ha ka rukom kaba shai bad ha ki kyrdan bapher bapher, da kaba pynbeit bad khmih thuh biang kaba man la ka por da ki riewstad bad ki riewshemphang, ban ïoh ka jingmynjur lang na ki kynhun kiba don jingkitkhlieh.
Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ia ka jingiadei jong ka India-Bangladesh u lat ka jylla, u la leit ruh ban jngoh ia ka Maitri Dwar kaba don ha Tamabil Dawki jong ka integrated Check Post bad iakren ruh bad ki heh shipai jong ka ri Bangladesh,ha kaba ka la don ruh ka jing ia sam ia ki mithai kum ka dak jong ka jing iatreilang na bynta ka jing bha.
Ka COMSO ka pynrem jur ruh ia u Governor jong ka jylla u bym shem la ai ka jingmynjur ia ka MRSSA amendment ordinance 2019  bad ka dawa ba u dei ban soi noh mardor ia kane ka Ordinance.
U MLA ka Umsning Dr Celestine Lyngdoh ula ai jingmut ban buh noh da ka contingency fund ban ïarap ïa ki longïing kiba shah ktah ha ka jingwan lynshop ki bor ka mariang.
Haba la test da ki test kit ka NDPS la pynshisha ba une u dei u drok.
Old habits die hard.
U bah Thabah u la ong “Kumta mynta ka sngi, ngi la rai ha ka Executive Commitee meeting, ban aipor ia ka management bad rai ban pynkut shwa ia kane ka jingiakhih bad ngin bteng biang lada kane ka jingialang ka ban long ha ka sngi nyngkong kam long ka ba seisoh".
Haba phai ha ka jingdon jong ki par maw silimanite ha katei ka thaiñ, ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong, tangba ka long pat kaba shitom haduh katta katta ban lap ïa ki par kiba heh.
Marak u la pynpaw ka jingkyrmen ba kane kan long ka khyllipmat kaba khraw na ka bynta ka samla pule na Meghalaya ban ïoh ïamir jingmut bad u Myntri Rangbahduh, da kaba pyntip ruh ba ka tnat ka la pynkhreh na ka bynta ki samla pule bad ki nonghikai ha ka jylla ban peit ïa kane ka prokram.
:Ka kynhun jong ka Officer Club South West Khasi Hills District mynta ka sngi kila ïoh ban pynlong ïa ka Ranikor Beach Festival ha rud wah Kynshi kiba la khot Pamdaba River Beach kane kalong kum shi bynta ban kyntiew ïa ki kam tourism hapoh ka South West Khasi Hills DistrictÏa kane ka Ranikor Beach festival ki la sdang mynta ka sngi ka 19 tarik kan kut noh ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2024.
Ka Israel ka la sdang ban pynhiar kput ia ki lehnoh Hamas hapoh Gaza hadien ba ka Hamas ka la leit thombor ia ka Israel ha ka 7 tarik u Risaw bad kaba la shim ia palat 1,200 tam ki paidbah nongshong shnong ka Israel, kynthup ia ki shipai bad ki bor pahara jong ka Israel.
Tang ia kito ki kynthei kiba la dap 60 snem shaneng katba ia ki shynrang la pdiang tang kito kiba la palat ia ka 65 snem shaneng.
Mr.Cherister Dkhar (13) Mr.Shemki Truh 7.
Ha katei ka miet la ong ba u kolestar u la jah baroh shimiet jlang hynrei u la wan mih pyrthei ha ka por mynstep jong ka 10 tarik ban leit sha thanad Pynursla hynrei la ong ba ha katei ka por ruh u iathuh khana briew ha lynti lynti ba u la dep pyniap briew bad tang hadien khyndiat por ha ka por 8:30 baje eiei mynstep u la leit noh hapoh thanad Pynursla ban aiti ialade ha ki pulit.
Ia kane la sakhi ruh da uwei u nongbud jong u Putin ha ki por ba la leit.
Hakane ka sngi naka liang ka MCYC ka la pynlong ruh da ka jing pyni nam ïaki tiar bapher bapher ki ba ki shet bad shna hi da ki samla bad rangbah ki ba don hakane ka center, ka sabon ka ba la sdang shna da 3 ngut ki long kmie bad kaba la sdang ïaid haka thain Ri-Bhoi kaba la ai kyrteng kum ka PRP bad shibun ki wei pat ki jing pyni nam.
U la pynpaw ruh ba kum ka pary ki don ïa ka thong ban kyntiew bad plie lad ia ki samla ka thaiñ kiba don ïa ka sap kaba kyrpang ba shen kin sa pynlong ruh da ka lympung kaba heh bha na bynta jong ki.
Haba jubab halor ka jingkylli, utei u MLA ka Kharkutta u la ong ruh ba ka NPP ka kham ïoh bor kadei namar ka jingïapait jong ka Congress bad TMC.“Ngi ïoh ïa kane ka result kaba bha kadei namar ka jingïapait jong ka TMC bad ka Congress.
Ki bahaing hasem kiba khmihlynti ïa la ki bahaing hasem ban wanrah ïa u khaw sha la iing hynrei kin wan pynban da ka jingphlei snam, ngim lah ban pdiang bad ngi pyrshah jur ban shu shoh ïa kiba luilui, u la ong.
Shillong, 8 Jylliew:U Myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la iam pait doh nud ha ka sngi rakhe 125 snem ka KJP Girls Higher Secondary School, Shillong kaba la long mynta ka sngi ha katei ka skul.
Na ka liang u SP traffic u B.D Marak bad ka SP East Khasi Hills District ka Claudia Lyngwa ki la pynrem ia ka jing leh jong une u pulit.
Haba kdew shai ha kiliang baroh, nakaliang jongka Awaken India Movement (AIM),Meghalaya State Unit, kabuh ia ka jingkyntu kaba jur sha ka Sorkar ba dei ban bud ryntih bad banshim ia ki lynti kiba beit khlem da pynbakla katkum ka Hok jong u Paidbah bad ban peit bniah hakaba iadei bad ka bynta ban khlem da don kano kano ka jingpeit shiliang ia ki paidbah tangnamar ba kim treh ban shim TIKA Covid-19 ne wat ban pynpaw da kaba ong ba ki long ki bymdon hok, ne bym dei kiba khuid, ne kiba shah ialam bakla ne wat ban ong ruh ba kidei ki bymshongnia hangno hangno ruh kumjuh.
Ka daw ba ka seng ka kwah ban shim hi noh da ka sorkar namar lah shem ba jan baroh ka jinglut jingsep jong kane ka EMRI 108 lah pynlut na ka pisa ka sorkar jylla bad sorkar kmie lyngba ka National Health Mission (NHM).
Kane ka jingmareh ka long shisha kaba eh ha kaba ki nongmareh ki hap ban ïaid lyngba ki khlaw kiba rben ki lum kiba heh ban kiew bad ban hiar, ki wah ban jam shiliang bad ki madan ba khohruh khohram haduh ban da poi sha ka jaka ba kut kane ka jingmareh.
Bad dei ban pynduh noh ia ka Senad jong kito kiba ialeh pyrshah bad ia shim bynta ha ka sain sima sima.
Nongstoiñ, Ïaïong,7: Ka seng UHM Mawshynrut Circle hapoh ka jingïalam jong u President ka circle u samla Stevenson Nongsiej, ka la lap ba ka skul SSA kaba don ha Mawlai Umdang Mawshynrut, ka la jot la pei bad wat ki tin tap tnum ki lah pei lut bad ki ben ki miej ki lah pyut lut.
Kine kiba khlad sa 8 ngut ki dei na East Khasi Hills: 03, West Garo Hills: 02, East Garo Hills, East Jaintia Hills bad West Khasi Hills mar iwei.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ba ka Seng ka la ïoh pdiang ïa ki jingujor kala wad jingtip ha kaba ka Seng kala lap ba kila don shisha ka jingthung kam khlem da pynlong ïa ka interview bad kane kala ktah ïa ki samla wad kam na ka dong ka thaiñ.
Haba kren bad u Rupang, u SP Lyngdoh u la ong ba ka seng ka pyrshah jur ia ka jing leh ka sorkar Meghalaya ban pynduh ia ka ‘internet’ lada don jing klumar hapoh Shillong.
U nongseng jong ka WSF, u Piyush Sachdeva, u sngew ba ki khynnah kiba dangrit ka rta kim ïoh ïa ka jinghikai kaba sani ne ki tiar ïalehkai kiba biang na bynta ban pynurlong ïa ka jingthrang jong ki ha ka jingïalehkai sports.
Ka Seng ka kyrpad ia baroh ki nongsynshar shnong hapoh ka dong bad ka thain ba kin long kiba peitngor namar ka jingwan hiar thma jong kiwei pat ki briew ba nabar ka long ka jingsdang jong ka jingshah jop jong ka jaidbynriew, ong ka  kyrwoh na u Publicity ka HYC Mawthadraishan Circle u Samla William  Calton Marngar.
Khliehriat, Lber 3 : Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement Narpuh Circle, kaba hapoh ja jingïalam u President, u bah P.Syiemlieh, myn ha ka 1 tarik u lber 2023, ki la leit ban noh syniang da ki tiar skul sha ki khynnah skul ha shnong Chiehruphi, East Jaiñtia Hills District, ha kajuh ka por ki nongïalam ka seng na Narpuh ki pam map na ki kmie ki kpa ba kim lah ban ïarap shibun hynrei ki la pyrshang ban ïarap katba lah la ka bor namar kane ka dei ruh ka sien ba nyngkong ba ka HANM Narpuh Circle ka pyrshang ban kner ïa ki kti ban ïarap bad la khmihlynti ba ka seng kan sa nang lah ban leh shuh shuh ïa kum kine ki kam nohsyniang ha ki por ki ban wan.
Na ka liang u ma Wailadmiki Shylla kum u kongsan u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma uba la kloi ban iarap ia katei ka PHC da kane ka Ambulance.
Kine ki ar ngut shi paralok kiba la pyni ïa ka nuksa kaba bha tam sha ka imlang ka sahlang ki kynthup ïa u Samla Pering Pale na ka Shnong Umpowin bad u samla Philbet Hanse na ka Shnong Kharpati ha Ri Bhoi.
Ngim lah ban ong ba ula donkti ha ki kam kurup jaka bad ka kam bymman tad haduh ba la rai ka aiñ.
Na ka liang ka seng ka la dep ban ujor da ka FIR ha Nongpoh PS, ia utei uba pyrshah ILP bad kyrshan ia ka CAA bad khamtam eh ba u la ktah kti ia u nongialam ka seng HYC.Ka Seng ka pynpaw shai ba kam sym la kynnoh ia ka HNYF, ba ka pyrshah ILP bad kyrshan ia ka CAA, hynrei ki la pynshai ia kaei kaba utei u shitkhlieh u Bah Marcus Marten u la kren mynne ka sngi ha Nongpoh.
Haba kylli pat ba kiei ki jait tamasa kiba kham itynnad ne kiba kham khring ïa ki paitbah nongpeit kai kitei ki nongïalam ka kynhun ki la ong bha ki don bun jait ki tamasa kum ka jingïapynisap ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem, nangta kan don ruh ka jingpyninam ïa ki tiar tynrai,bad kiwei kiwei ki bynta.
Ka kong Anita kadei ruh ka dkhot bad ka nongialam ka saiñ hima sima ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha Jylla.
Ki buit khroh vote ïa ki paidbah ki paw pylleiñ dang shen haba u National President jong ka National Peoples Party Conrad Kongkal Sangma u pynlong ïa ka jingïalang pynrung dkhot ïa ki paidbah ka thaiñ Maweit hadien ba ladep buh ïa u mawnongrim ban siang rong noh ïa ka surok ha ka shnong Maweit ka bym pat ju ïohi surok rong mynno mynno ruh ha ka shnong jong ki.
Ha ka liang ka jing pynlut, u Myntri Rangbah u la wanrah ia ka jing khein antad kaba T.10,507 klur, ha kaba T.8594 klur kan dei ka jingpynlut na ka jingioh lum khajna bad ka jingpynlut na ka capital kan long T.1913 klur.
“Ngi la don ki kyrtong ba satar ha ki jaka ha sor kum u Bah JA Lyngdoh, Bah AL Hek, Bah Sanbor Shullai, Bah Antonio Neil War, Bah Arnest Mawrie", la ong u Kohli.
“Nga don ka jingthrang ban pynkylla dur ïa la ka jong ka Mawkyrwat konstitwensi, bad ïa ka South West Khasi Hills District baroh kawei ba kan dei ka ‘Tourist Destination", ong u bah Renik bad ïa kane lah ban pynurlong da ka jingïatreilang jong ki paidbah nongshong shnong, ki khun samla khnang ba kan long ka jingïarap ban ai ki lad jingkamai bapher bapher.
Ki jingjia barabor ki ju wan jia, teng teng na kaba ma ngi kum ka jaitbynriew ngi leh sting ia ki kamram kiba ngi dei ban kit khia da shisha.
Kaba kham i sangsot ka long ïa kito ki bahaïing hasem, ka kurim, ki khun, ki para ba treilang kiba dei ki nongtan pateng ïa ka tdem kaba mih na kito ki nongdih duma khlemakor ki bym ju pyrkhat satia ïa kiwei pat.
Haba pyrshang ban wad jingtip halor ka UDP haduh mynta ym pat lah ban pynthikna iano kan pyniakhun, hynrei na ki khubor kiba iajan bad ka UDP la iathuh ba ka UDP kan iakhun beit bad ka lah ruh ban pyniakhun da u bah Paul Lyngdoh, MLA uba dei ruh uwei na ki nongialam barim jong ka Khasi Student Union (KSU).
Mynta tang ki Bolero Pick-up (four-wheel) kiba lah ban poi sha shnong lyngba Kane ka surok khlaw, kata ruh ba la ïarap da ka skhim 100 sngi (NERGS) hangne hangtai.
Kino kino kiba pynkhein ia kitei ki hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.Haduh bala pynmih iaka hukum ki don haduh 9 ngut kiba ioh ia u khniang jingpang COVID-19 ha Mairang Mission bad 12 ngut ha Umthied Bynther.
“Ha kano ka por ba i donkam ban bujli, kitei baroh arngut ki Myntri kin hap ban pdiang ïa ka rai jong ka party," ong u nongïalam ka party u bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Ha ka shithi sha u Joint Secretary (NE) ka Health Ministry ba la phah ha ka 7 tarik Naitung, u Deputy Director (Administration) ka RIMS u Naoren Indrakumar Singh ula ong ba ki klass jong ki Under-Graduate bad Post Graduate ki la sdang ha RIMS Imphal naduh ka 22 tarik Jymmang hynrei 29 ngut ki samla pule (17 ki MBBS Under-Graduate bad 6 ki BDS Under-Graduate bad 6 ki Post Graduate) mynta kim lah satia ban wan shong klass namar ka jingbym shong shngaiñ hapoh ka Jylla.
Ka tnat Tourism jong ka jylla, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Umïam Sailing Club bad Yacht Association of India, mynta ka sngi ki la sdang ïa ka tamasa king lieng ba nyngkong eh ha ki thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri, ryngkat ki jingpynbyrngia da ki concert naduh ka 29 tarik Ïaïong haduh ka 2 tarik Jymmang, hapdeng ka ingitynnad jong ka wah Umiam Watersports Complex.
Shilong, Rymphang 05 : Ka kyrtong jong ka NPP na Shella constituency, Kong Grace Mary Kharpuri ka la ong ba ka don ka jingïapher baklybak lada nujor ïa ka elekshon shiteng samoi bad ïa kane ka elekshon MLA kaban sa long ha ka 27tarik mynta u bnai.
Hynrei u NOTA ym dondor eiei ha ka ilekshon.
U President ka Seinraij Jowai u Ma OR Shallam ula plie paidbah ïaka madan “Kñia Pyrthat" kaba don ha Pohhali Dulong, West Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng.
Kitei ki shi tnga, ki la ia poi kha la lai snem mynta bad u tnga, ula shimti noh ia ki khun halade bad ula beh noh ia ka na iing, ka la ujor sha ki pulit.
Ngin peitkai la ka sorkar jylla kan nud ban khot da ka jingïalang ka Kynhun Myntri (Cabinet) ban shim beit tang ïa kawei ka rai bad kata ka long ban aiti sha ka CBI ïa ka jingtohkit halor ka jingtreikam ki karkhana thang dewïong be-aiñ bad kumjuh ruh ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ kaba la pynriewspah tang ïa ki katto katne katba ka sorkar bad ki paidbah ki la shah shukor da ka jingbymsiew hok ïa ki khajna.
U la ong ba shen ki paidbah ka Meghalaya kin sa sakhi ia ka jingwan iasoh jong ki MLA sha ka BJP ha kine ki sngi.
Nangno mo ki ioh Pisa? Ym don non – Politicians bad kam mut satia ba ka Meghaloi ka dei kaba riewspah.
U Zoramthanga, uba dei U President jong ka seng(MNF), u wer ia ki sengbhalang, ki seng niam bad ki seng sain pyrthei, ba kin khanglad, na ka bynta ban pyntreikam ia katei ka ain CAB ha Parliament.
U Blei uba stad bad u la pyn khynniuh ia ka pyrthei bad kumta, ngi khmih lynti ba kane ka khlam, kan pyn pei shkor ia u paidlang ka pyrthei salonsar.
Shuh shuh utei u President ki Nongiew u la ong ba ka jingkren ka Hima Mylliem ban leh khuid ia ka iewduh kam ia hap satia bad ka kam, “Kumno kein lah ban lehkhuid haba tang ka nala ruh ym don, ki lynti iaid kjat kiba la jot la pei ruh ym don ba maramot, ka eh palat ban lehkhuid lada ym pat lah ban pynbiang ia kitei baroh ki jingdonkam" ong u ba hkorbar haba ia kren bad u Rupang.
Ka jingbun ki paidbah ban kiew kali na Motphran ka dei ha ka por ba ki leit sha ki jaka trei bad ha ka por janmiet.
Hynnin ka sngi, ki don bun eh, kiba ioh pang covid 19 ha Assam, ha kaba ki don 177ngut kiba ioh ha ka shisngi.
Shillong 30, Iaiong:Ka North Eastern Electricity Power Corporation (NEEPCO) ka la thet kti ban weng ia ka jingsangeh sam bording sha ka jylla Meghalaya namar ba kam lah ban siew ia ka ram bad ka la niat sha kti ka tnad bording ka ri ban weng ne em ia ka jingsangeh sam bor ding sha ka Meghalaya.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang ha Assam, haduh mynta, ki long  16,796ngut.
Kane ka jingrwai ka la ïaid ïew bha ha YouTube kat haduh ba u trai kane ka phlim u la ibit ban khot ak ha ka phlim Khohwah Nongsor.
Bad kita kiba shu pyrshah ia ka Lockdown khlem nongrim ki wanrah ia ka jingpynkhein hukum ne civil offense/civil case.
Ka Chithi kaba dei ka phlim thymmai na Jaintia ba la pynbit pynbiang da ka Kong Simi Khongtiang bad pynmih da u Fourness Dhar na Anthill Productions bad Miss Cornelia Dkhar yn pyni paidbah biang iaka ha sor Jowai.
Kumjuh ruh ki private candidate, ki lah ban iakhun ia katei ka eksamin, khlem da kaba bud ia ki kyndon, ba la pynbeit da ka MBOSE.Ha kajuh ka por, la iathuh ba kito kiba pheil ha ka eksamin phainal, ka ban pynlong la shem snem, kin hap ban iakhun ruh ia ka selection test, lada kin ialeh biang ia ka eksamin final ha u snem u ban sa wan.
Napdeng ki rangkawangbol, ym shym la lait u wei ruh u bym shym la shah khyrwit phew ron ha ki nongtied ka Shillong Cricket Association A, hynrei ki la don katto katne kiba la seisoh.
Ka jingwan poi kloi noh ka kali pynlip ding la lah ban tem ne pynlip noh ia katei ka ding.
La iakren ruh ban pynlong ia ka dong mihngi kum ka ktem jong ki sboh mariang ha ka ri, nangta ban pynbha bad ban shna ia ki surok, ban kyntiew ia ka rep ka riang, ka kam jngohkai, ka jingiarap ia ki seng bad kiwei.
Ha KHADC, ka NPP ka don mynta 12 ngut ki MDC ha ka Ingdorbar kaba 30 ngut ki dkhot.
