Ka lympung ïalehkai Super Division Shillong Cricket League 2022-23 ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Rangkynsai C.C ka la khur ïa ka jingjop pyrshah ïa ka Langsning XI C.C da 6 wiket ha ka sngi Ba-ar ha madan Polo.
“Na ka liang ki sengbhalang ki pdiang ia ki san tylli ki principal ki ba la pynbeit da ki ar jylla ha kaba iadei bad ka jingpynbeit noh ia u pud u sam"u la ong.
Ïa kane ka lympung la buh ban sdang ha ka 5 tarik hynrei mynta ka kynti pat la pynkynriah noh ïa ka tarik ban sdang ïa kane ka lympung sha ka 12 tarik hadien ba ka synjuk jong ka Meghalaya Football Association ha shuwa jong une u bnai ka la pynbna ba kan sa sdang ha ka 5 tarik Jymmang.
Na ka liang u MLA ka Mawthadraishan uba dei ruh u Myntri Sorkar u Bah Shakliar Warjri bad u MLA ka Mawshynrut u Bah Methodius Dkhar ki la ong ba kin sa rah ïa kane ka mat sha ka Sorkar ban ïakren lang ha ka MDA ne kano kano ka kynhun jong ka Sorkar.
Ki don 9ngut ki briew, kiba shong ha katei ka helicopter bad kitei ki kynthup ia U Raisi, U Abdollahian, lai ngut ki heh sorkar jong ka Iran, u imam bad sa ki nongniah jong ka helicopter lem bad ki nongsynran ia kitei ki heh sorkar.
Haba iakren bad u SP ka West Jaintia Hills, u R.Muthu, u la ong ba ka jingjyllei ka kam shah batbor ki khynnah ka long na ka daw jong ka jingiapait shiing shisem.
U la ong ruh ba ka jinghiar kiba ïoh ïa ka jingpang khie shoh rih ruh ka wei ka dei namar ka jingtrei shitom ki ASHA.Shillong, Nohprah 15 : Ka shimpor haduh 66 snem ïa ka skul Government LP ha Nongumlong kaba la ai ka jingshakri naduh ki snem 1956, ba kan ïoh ïa ka ïingskul kaba skhem bad kaba kham heh ïa kaba la tei ha ka jinglut kaba kot sha ka 37lak tyngka.
Ha ka por ba u (L) Dr Donkupar Roy u dang long u Myntri Rangbah jong ka jylla, ha ka sorkar Meghalaya Progressive Alliance (MPA) da ka jingsngewkhia ïa ka jingud ki paitbah ka thaiñ, u la ai jingïarap na ka Chief Minister’s Fund ban shna ïa katei ka ïing skul.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingpluh ki khlaw na Canada ka la wanrah ka jingsheptieng na ka jingsniew jong ka lyer wat shaduh ki thaiñ North jong ka America bad ki thaiñ ba marjan.
Kumba ju leit baroh arngut ha kata ka sngi ruh ki leit kumta.
Tura, Jymmang, 10: Ki Pulit jong ka West Garo Hills District ki la pynlong ka jingtohkit kaba bniah ban lap ïa ka daw tynrai halor ka jingkem ding kynsan jong kawei ka kamra ha Petrol Pump jong ka Indian Oil Corporation ba la tip ruh kum ka AOC, kaba don ha Hawakhana, Tura.
Ka JSU kam lah ban shu sngap jar halor kane ka bynta namar dang bun bah ka roi ka par kam pat don ha kane ka distrik namar ba wat tang Civil Hospital lane ka skul sorkar, kolej sorkar surok ban pyniasoh ia ki shnong bapher bapher ki dang long kiba khohruh khohram.
Ka JF&EPA, ka ai khublei kyrpang ïa ki samla ka Shnong Khimusniang bad ïa ka Dorbar Shnong Khimusniang baroh kawei, na ka bynta ka jingiatrei lang jong phi bad ka seng.
La iathuh, da ki lad khubor, ba kitei ki sawngut ki iatip iwei ia iwei bad ki dei kiba ia ithuh lyngba ka social media bad ki ia plan lang ruh ia katei ka jingleit pynkulmar sha iing Lok Sabha.
Haba ia kren bad u President ka KSU Pynursla Unit u samla Eleazar Diengdoh, u la ia thuh ba utei u OC u la byrngem byrsit ia kitei ki samla da kaba ong ba lada ki dei lei ki dkhot ka KSU un set kai ia ki kumba 2 ne lai sngi ha thanad.
La ngan bteng ne sangeh noh kan shong ha ka rai jong ki Nongïalam na Delhi" ula ong.
JOWAI: Ka Audition jong ka ‘Miss Lukha 2020’ kan sdang lashai ka sngi (12 Nohprah) ha Wika Restaurant, Khliehriat, East Jaiñtia Hills District.
“Ïa ka jylla jong ngi la tip kum ka Cancer Capital jong ka Ri India, namar ka jingjur jong ka jingpyndonkam ïa u Duma", ong u Dr.Phyllei.
Ha ka Khasi la ong, “Kotbah" namar dei tang ka Bible kaba long ka kot kaba heh bah ne bakhraw ha pyrthei namar ka long ka ktien u Blei.
Ha kaba u la ong ruh ba ka long shisha ka jinglehrain kaba khraw ia ka sorkar jylla, ba kam lah ban buh wat tang kawei ka Ambulance ha ka Hospital kaba donkam tam hapoh ka Distrik hi baroh kawei.
U Bah Samlin u la ong ba u kyrtong uba ïeng mynta na ka UDP ruh u dei uba la kren pyrshah ïa u Bah HDR Lyngdoh.
Shillong: U Rahul Gandhi, u wan ha ka 30tarik mynta u bnai ha Jowai bad ha shwa kata, un hiar khyndew sha Tura, ha kaba un ia kynduh ia ki nongialam jong katei ka seng bad hadien kata un sa leit sha ka jingialang paidbah ha Jowai bad un sa wan phai sha ka nongbah Shillong, ha kajuh ka janmiet.
Ha kane kajuh ka sngi u Myntri u la pyllait paidbah ruh ïa ki skim bapher bapher ba hap ha ka SSA kynthup naduh ka website jongka Samagra Shiksha Abhiyan, nangta ka Adopt a School Campaign bad ruh ïa ka PM e-Vidya Meghalaya.
U Stanford Marak u la ioh thlieh 59 run bad u Manish Sharma u ioh 3/14 ha kaba ka TDCA-B ka la liem lut baroh ki wicket da kaba ioh 138, bad ka TDCA-A ka la jubab ia kane da kaba ka tied 296 bad khyllem lut baroh ki wicket.
Ka seng, ka ong  ruh ba ka jing tuklar ne ai jingsneng ia ki kynthei, ka long kaba buh jingma ia ki kynthei ha kylleng bad kumta, ka donkam ban pynduh jait syndon, namar ba kum kine ki jingjia, ki ioh lad ban paw pyrthei ha ki social media.
Ha ba iakren halor kane ka bynta u Symbud myntri rangbah u la iathuh ba ha ka jingialang, la shim ia ka rai ban iarap ia ki briew ki ba hap ban phah sumar haba ki ngat ha ka khlam Covid -19, ka sorkar ka la pdiang ia ka jingtyrwa jong ka tnad ka koit ka khiah, ban pynkiew ia ka bai sumar kaba ju long T.4900 sha ka T.60,000 shisngi bad kane kan long na ka bynta hynriew sngi ba ki dang phah sumar nyngkong.
Ka BJP ka pyndonkam da ka mat ILP tang ban khring ïa ka vote jong ki paidbah ha kane ka jylla", la ong u Bah Allantry.
“Kum u briew uba dang jop shisiem (term) un pyrshang biang ban wan ki lad ki lynti ha kine ki snem ban wan ban wanrah ïa ki skim bapher bapher hapoh ka Consti tuency lada u wan biang ha ka jingjop kum u MLA" ong u ma Wailad.
Ym tang une u transaformer ha kane ka shnong, hynrei ki don ha kiwei ki shnong ruh kiba la rim bad don jingma.
Ki lad khubor, ba dang shu ioh mynta ka miet, ki iathuh ba U Paul, un sa wan shimti noh shen, ha ki khyndiat sngi ban sa wan, ia katei ka kam jongu, kaba la bat, da U RS Mooshahary, uba la kut por, ha ka 1tarik Naitung 2013.
Nalor ki jingjia tyngkhuh kali ba khah khah kiba wanrah ia ki jingjia ba sngewsih, ka seng ka la ong ba ka jingsniew jong kane ka surok ka la wanrah ruh ia ka jingshakut kali kaba shyrkhei wat ha ka thain Khliehriat kaba dei ka headquarter jong ka district bad kaba long shisha ka jingjah burom ia ka district hi baroh kawei.
U la ong ba ka sorkar ka la shong jingialang da ki spah bad hajar sien halor kane, bad ka jingong ba dei u dkhar ne Khasi kam iahap eiei.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U Bah PN Syiem, ula lum jingialang ha ka Sngi Saitjain ba ladep bad la sngewthuh ba u dang kam, ba u don ia ka jingdon briew, kaba biang, ha kaba u kam, ba ki don 16ngut ki MDC, kiba kyrshan ia u bad kitei ki kynthup ia ki MDC jong ka UDP, kiba don 3ngut, ki MDC jong ka KHNAM 2ngut, sa U Bah Latiplang Kharkongngor, ki HSPDP kiba shah beh seng arngut bad sa arngut ki MDC marwei.
U la ong, “Mynta ka sngi, ka dei ka sngi na bynta jong ngi baroh ban pyrkhat kaei kaba ma ngi iwei-pa-iwei kum ki ‘riew shimet ngi lah ban leh na bynta ka sor jong ngi.
Ka Inspector Basaïawmoit ka dei ka kynthei banyngkong eh na ka tnat Civil Defence and Home Guards ha ka jylla ban ïoh pdiang ïa kane ka Meritorious Service Medal, ong u Divisional Commandant of Home Guards, Shillong Bah PH Shylla ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khuborKa Ministry of Home Affairs dang shen ka la pynmih saw tylli ki Medal, ar tylli na ka bynta ka Gallantry bad ar tylli na ka bynta ka Service ïa kaba la ai sha baroh ki dkhot jong ka CAPF, State Police, Civil Defence & Home Guards, RPF, Correctional Services, Fire Service bad kiwei kiwei.
Ka surok ruh ka dei kaba kongsan bha ha ki don ki shnong ki bym pat ioh surok khamtam ki surok shnong.
Ka bor shnong ka lah ban kyntait iakum kita ki nongkhwai.8.
Shillong, Naitung 15 : Ka Langsning SC ka la kiew sha ka kyrdan ba ar ha ka miej kheñ point jong ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 da kaba knieh na ka Ryntih kaba la hiar mynta sha ka kyrdan ba lai.
Ha kawei pat ka jingjia, ka Smt.
Shi kol ka Myrjai la thep da u Trei Kyndait (27).
Kaei kaba la jia? Dang step phyrngap ki angel ki la ia kyntu ia u Lot ban mih noh na ing na Sodom ryngkat ka tnga bad ki khun kynthei ar ngut.
Ka jingiakhun kaba ar pat ka Lumchyrmang Mihmyntdu kala jop ïaka Saindur Mihmyntdu da 2-1 kol.
Ia kane ka Amendment Bill la wanrah da u Chief Executive Member (CEM), u Bah Pynshngain N.Syiem ha ka sngi dorbar ba nyngkong.
“Ka jingjop ha ka elekshon kam dei ka tang ka jingjop na kawei ka liang hynrei ka dei lyngba ka jingïatreilang jong baroh naduh ki paidbah, ki ophisar ba kynthup ruh ïa ki BLO’s", ong u bah Laloo.
Katei ka sien jam ba ki nongdie doh ki la shim kata ban khang doh masi ar taiew ka dei ba ki pyni ia ka jingpyrshah ia ka hima Mylliem ba ki la kynnoh ba la ju pynlong iew man ka sngi ha ka iew die masi ha Khanapara kaba la buh beit buh ryntih ba dei ban long beit tang shi sien shi taiew bad katei ka jingpynlong iew ba manla ka sngi ki la ong ba ka ailad ia ki nongkhaii masi tuh sha Bangladesh ban leit thied masi man ka sngi.
Katei ka longkmie, ka iathuh ia kaei kaba ka iakren bad utei u samla, uba don mynta ha ka jingshah sumar ha Nazareth Hospital, Shillong.
Kitei ki rangialehkai ki dei kiba dang shu dep shim bynta dangshen ha-la-iing ha ka jing-iakhun pyrshah ia ka England ha Wellington bad jop ruh da 1 ron ha ka jingiakhun ba-ar na ka bynta ban pyniakhaid jingjop da 1-1.
Ha katei ka sngi la shim ïa ka bynta ba kongsan kata ban pyntian smai ïa ki dkhot bad ki Nongïalam, da U Samla Spaiñdor Sing Lyngkhoi Office Secretary jong ka KSU Sengkmie.
Ka Amiya Ch Momin 65 snem ka rta kaba dei na ka shnong Balachanda, Rajabala, West Garo Hills, ka la shah sumar ha Tura Civil Hospital naduh ka 30 Naiwieng 2020 bad ka la khlad noh ha ka 5 tarik Nohprah 2020 ha ka por 12:50 mynsngi.
Naduh kane ka sngi ba la pynkiew ïa ka ksing, man la ka janmiet, kan don ka jingtem ïa ka ksing bad ruh ban hikai shad ïa ki khynnah, ki samla kynthei bad shynrang, ha Seng Khasi Hall,  kaban ïai bteng haduh ka janmiet jong ka 7 tarik U Ïaïong kaba long shi sngi shwa jong ka Shad Nohkjat kaban long haka 8 tarik.
Ka ILP ka dei ka aiñ ba la wanrah da ka Sorkar ha u snem 2021, kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing wan sah jong ki briew ha ka jylla, hynrei ban ailad pat ia ki katkum ka por ba la buh ha ka permit jong kim ba kin sah.
Shwa ïa kane ka MPCC kala pynlong ïaka jingduwai kyrpang naka bynta ki longing ba shem lanot haka jingshah ther kuli ha ki pulit Assam kaba jia hapoh ka shnong Mukroh West Jaintia Hills haka step jong 22 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingkren jong u, u la kitbok kitrwiang bad ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki nongtrei bad ki bor pynïaid jong ka jaka sumar ban ai ka jingshakri kaba biang bad ba paka na ka bynta kito kiba pang kiba shitom bad kiba donkam ka jingïarap.
Ha shwa ban pyllait ia kine ki tiket kala don ka jingialang ba lyngkot ha Community Hall ka shnong, ha ka jingiadonlang u Waheh Shnong ma Pyrkhat Shylla, u Secretary Fete ma A. Khonglah, ki rangbah bad longkmie jong ka shnong.
Dei naduh ba long MLA u bah S.K Sun, ki la treishitom ban iarap ban pynioh ia ka ambulance bad u la iathuh ba la pynmih ruh ia kane ka resolution ha ingdorbar ha kaba iadei bad ki ambulance bad ba ka sorkar ka dang duna ha ka pisa bad haduh mynta kane ka jingtreishitom jong ki ka la urlong.
Nga ngeit skhem ba kumba ka G20 summit ka la wanrah ïa ka jingïahap jingmut shaphang ki jingeh kiba don hakhmat jong ka pyrthei, ka P20 summit ruh kan ban jur halor ka bynta kaba kongsan jong ki dkhot jong ki parliament ban pynbeit ïa ki jingeh bad wanrah ïa ka juk kaba thymmai jong ka jingïatreilang hapdeng ki parliament ban peit ïa ki kam kiba ktah ïa ka pyrthei.
U bah  Paul Lyngdoh u ba long u nongialam barim jong ka seng ki samla pule  ka Khasi Student Union (KSU), U  General Secretary u ba nyngkong jong ka  North East Students’ Organisation ( NESO),u nongsheng ia ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement ( KHNAM) , u la long kum u MLA jong ka Jaiaw Constituency 2 sien ka kynti bad u MLA barim jong ka constituency ka ba la phiah  ka  18 West Shillong Constituency  bad mynta u dei u  MDC jong ka Jaiaw Constituency.
U Bah EK Lapang kum u Rangbah Shnong bad ruh kum u dkhot ka Committee jong ka Saiden Secondary School, haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ba ki nongïalam ka RBYF Ki la shim lang ïa kata ka jingkitkhlieh ban phaikhmat sha kane ka skul kaba la ioh lad ban mihkhmat ïa ka District sha ka state Level jong ka Subroto Cup bad kum ki bor pynïaid skul ki kynduh shibun ki jingeh ba dang don shibun ki jingduna ha ka skul, hynrei kane ka jingwan ïarap ka RBYF ka la long ka jingmyntoi ïa kane ka skul bad khamtam ïa ka kynhun ïalehkai ka ban mihkhmat ïa ka District sha ka State Level.
Ki nongialam shnong ba kynthup ia u Rangbah Shnong ban Moris Shabong ryngkat ki nongialam ka SWO ,Seng Samla kila pynrem jur ia katei ka jingjia ka bympatju jia koit ha katei ka shnong, ka kyrwoh khubor ka la ong ba katei ka dei tang ka kam ki riew thrang snam bad ki riew dusmon.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 336 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 16 ngut haka Sngi Nyngkong.
U bah Dkhar u la ong ruh ba um kwah ban da kynthoh than ïa u MLA ba mynta, hynrei ki paitbah kin bishar hi namar ki la jied bad phah ïa u, ba un shong ha Secretariat bad ba un leit sha Assembly na ka bynta ban shna ïa ki policy kiba kynsai kiba lah ban ai kam ai jam ïa ki samla kiba don ka sap, ki ban pynkhlaiñ ïa ki paitbah nongrep, ban wanrah ïa k jaka sumar kiba la bit la biang bad ka bai sumar ruh ka logn kaba jem, ban wanrah ïa ki jaka pule kiba biang bad kiba jem ka dor na ka bynta ki samla pule, hynrei utei u nongmihkhmat imat um shym leh ei ei halor kita baroh.
Khatduh ia wai ba wat lada ka long lehnohei ban kren ban khana da ka ktien ‘Hindi’ ia ki bym sngewthuh ia ka pynban kam long lehnohei pat de kat kum ka jingthmu kaba sha lyndet jong ka RSS naba ka long ‘symbolic’.
La iathuh ba utei u nongniah kali, u leit ktah ia u transformer ha Ganol Sangma, kaba don hajan ka nongbah Tura, jong ka West Garo Hills.
Hynnin ka miet jong ka 15 tarik, ha kapor kumba 11:00 PM, ki runar kiba ym shym la lah satia ban ithuh, ki la rah bor ia u Nokma ka shnong Riangchi kaba don ha ka thaiñ Shahlang bad u tei u Nokma u dei u ba la tip kyrteng kum u Puni M Sangma 66 snem ka arta.
Ka seng hapoh ka jing ialam jong u bah Kyrshan Blah, lem bad ki dkhot mynta ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa u District Transport Officer jong ka East Jaintia Hills District, u bah T.Lamin bad ki la iakren bad u halor ka jing bym don MVI shuh mynta la bun bnai ha katei ka ophis.
Ka jingthep vote, kan long ha ka 23tarik Nailar 2018 bad ka jingniew vote, kan long ha ka 27tarik Nailar 2018.
Ki phah liengsuin ban leit shaw kyrpang ia ki Hindu bad ki Sikh na Afghanistan, hynrei ia nga pat ki pyn phai kylla".
Kane ka jingpynbna ka la wan hadien ba arngut ki samla Khasi ki la shah shoh ha ki bar jylla ha Khyndailad ha ka miet Sngi Palei.
Lai ngut ki nong tied kiba la kamai 9 run ki la shah mait ha ka Dutta, ka Sanchisa Sangma bad ka player ba nabar ka Rajni Lodhi.
Ka jingpyrsad u Blei ha ki thliew khmut (nostrils) jong u briew, kamut ba u Blei u pyrsad ia ka jingpyrsad ka jingim kaba na u Blei (spirit).
Ia kane ka jaka sah ne hostel jong ki kynthei yn tei na ka 8th Plan Special Assistance Scheme bad yn pyndep hapoh 24 bnai kaba mut ar snem.
Ha ka jingialang ba lyngkot shwa ban plie la ioh ka jingkren maitphang halor kane ka kam na u Ohiwot Laloo, District Secretary MBS&G kumjuh ruh ki kyntien ai mynsien na u W Lyngdoh bad ka S Tariang katba ha ka bynta ba kut u A.Bthuh, Jt.
Nongpoh, Jylliew 10: Ka skul Holy Angels Secondary School, Bhoirymbong lem bad ka St Paul’s Higher Secondary School Nongpoh kila long ki skul kiba paw ha Ri-Bhoi, hadien ba 2 ngut ki samla pule kila wan shakhmat ban rung ruh ha ka kyrdan Top 10 hadien ka jingpynbna ïaka result SSLC bad HSSLC mynta ka sngi da ka MBOSE.Kum ban shu pynpaw ba haka eksamin SSLC ka samla Laniewkyrpang Nongrum kaba dei ka khun jong u Bah Victor Jyrwa bad ka kong Ibalabet Nongrum naka skul Holy Angels Secondary School, Bhoirymbong kala rung haka kyrdan kaba 8 hadien ba kala ioh haduh 559 marks bad ioh distinction ha baroh 6 tylli ki subject, katba haka eksamin HSSLC u Samla Silbester Shadap naka skul St.Paul’s Higher Secondary School, Nongpoh u la u la rung haka kyrdan kaba 9 hadien ba u la ioh ban khur 422 marks bad ioh distinction haki 4 tylli ki subject.
Ka la ïathuh ba ki don kumba khyndai jait ki jingtest ba dei ban leh bad kita ki kynthup ïa ka Ph test, Jingjngut, total Hardness, Chloride Test, Free Chlorine, Iron (fe), Nitrate, Fluoride bad Bacteriological Test.
“Lada ngim lah ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha kata ka rukom kaba lah ban ai kam ai jam ïa ki samla ka jylla kumta kan ym don jingmut eiei," ula ong.
Kat haduh ban da thoh ïa kane ka khubor ym pat shym la tip ïa ka daw jong ka jingshah wiang ding jong kine ki artylli ki kali bad ruh ïa u trai jong kine ki ar tylli ki trok.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Umsning Police Station, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, ha kaba ki la lap ba u nongniah jong katei ka trok kit Klinker, u la sahkut hapoh ka trok bad uba la don hapdeng ka jingmynsaw jur.
Ka sorkar Meghalaya, haduh mynta, ka sngap man man, hynrei katei ka la dei ka por ba kan leh eiei bad kata ka long ba kan leit sei ia utei u briew, lada u don ha phatok lane ha kano kano ka jaka, namar ba ia ka tam ka duna lane ka bakla ka palat jongu, ka dei ka sorkar Meghalaya, ka ban bishar bad kam dei satia ka Assam.
Hapdeng ka jingïakhun kaba ïakhaid bha, pynbna ka Ryntih ka la ïoh ban plie pyrda nyngkong lyngba ka kol ba la thep da u Bickyson Kharkongor ha ka minit ba 48 lyngba ka jingïarap ai thep kol u Dawanplielad Myrchiang.
Kine  ki dei ka Kong Baiahunlang Khyriem na Mawngaprim kaba la iarap ia ki pulit ban pynithuh haduh ban ioh kem ia kawei ka longkmie ba rahbor ia I khunlung bad u Bah Wanbhabok Myrthong uba la iarap ia ki pulit ban ioh bat ia kawei ka trok dumper kaba syllad haduh ban khlad ar ngut ki samla ha Sanmer.
Katkum ki lad khu bor kiba la ioh lum la iathuh ba ki nongiew ki hap ban ap haduh kumba 2 kynta tam ia u bah Ardent namar ba u dang don hapoh ka jingialang jong ka seng HSPDP, ha ing u bah Hopingstone Lyng doh, President jong ka seng.
Wat ka jingim briew ruh haduh mynta na ka liang ka Sorkar kam shym lah ban ai ki lad jingïarap na ka bynta jong ki nongrep kumta ka rai na kane ka jingïalang ka long ba ngin ym shah shuh ïa ka jingwan pynjot jong kita ki mrad khlaw namar ym banse ba lada ki bor Sorkar ki phah kem ruh ngin ym salia namar kum ki nongrep ki la ïa kynduh bun bah ki jingeh ba wat tang ban leit rep ruh ngim nud shuh bad daei pat ngin bam bad hato kata ka Sorkar ka lah mo ban ai ïa kita ki lad jingïarap ne ai tulop ïa ki nongrep ba ma ki kin shu shong ïing noh.
Haba iadei bad katei ka jinglah jong katei ka longiing ban ai pynshna sngewbha sha ki paidbah ka shnong, na ka liang u Rangbah Shnong ka Saiden, u la pynpaw ia ka mynsiem jong ka jingkmen halor ka jingkylluid mynsiem jong ka iing ka sem u Bah Evansis Jones Myrthong, namar lyngba katei ka sem ap kali kan da long shisha kaba myntoi ia ki paidbah ka shnong hi baroh kawei.
Ka seng Jharkhand Mukti Morcha(JMM) ha ka jing ia trei lang bad ka Congress-RJD, ki la nang tam ha ka elekshon ha Jharkhand, ha kaba ki la nang tam ha ki 41 tylli ki Constituency.
Shuh shuh la ong ba ki kam ban maramot shipor ki la ïaid shaid-shaid mynta da kaba buh da ki byrni kiba pyndap da u shyiap bad kiwei kiwei ki rukom pynskhem ïa ka kynroh la pynwandur bad pyntrei mynta.
Ki bun bah ki jingeh ba ki kynthei ki jong ngi ki ïakynduh bad ym don ruh ban pynsngewthuh ia ki.
U tei u nongialm ka KHNAM u la pynrem jur ia ka kynhun myntri  jong ka sorkar jylla kiba shu shong sngap jar, wat la ka nongrim ka don na ka bynta jong ki ban leh eiei khang ban wanrah ia ka jingshong suk ha ka jylla.
Halor katei ka jing shah beh seng ka kong Fenela ki la mih bun tylli ki jingkylli, bad ka jingkylli kaba pynsah lyngngoh eh ia u paidbah ka dei , haduh katno  ka HSPDP ka don ka bor ban teh la kam ia u Pastor PBM Basaiawmoit lada jia ba un jop ha kane ka elekshon, namar ba kaei kaba la paw ka dei ba u pastor PBM u dei u kyrtong shimet ym u kyrtong ka HSPDP, u kyrtong uba la ioh ruh ka jingkyrshan na ka KHNAM bad ruh ba la mih ki jingkynnoh ba u dei uba la ioh jingkyrshan na ki kyrtong shimet bad katto katne ngut ki kyrtong Congress? Kat haduh ban da hap ba beh seng ia ka briew lajong.
Ka long kaba bha lada lah ban ai da ki jingbam kiba bun rong manla ka taiew ban ïoh ïa ka bam kaba dap pura kaba tei ïa ka met (kum ka nuksa, u kajor, u kubi, u bit).9.
Ka lympung ïalehkai Chief Minister’s State Level Inter School Athletic Meet 2023 ka la sdang ha ka Sngi Balang ha Sports Authority of India (SAI) Training Centre kaba don ha skulbah NEHU, Shillong.
Ha ka jingleit jngoh la ïoh ruh ban ïakren bad ki katto katne ki Khasi ba wan shong buh dukan ha kane ka jaka ba ju die shna ki bar jylla na ka liang jong ki Khasi la pynpaw ïa ka jingsngew kmen lada kin ïoh bad shong die jingdie ha katei ka jaka.
Haba wad jingtip bha halor katei ka jingjia, la ioh ban iakren bad u Bah Benediction Buam, Secretary ka shnong Muktapur, ha kaba kat kum ka jingiathuh jong u, la ong ba kitei ki shipai Bangladesh, tang mar ia poi ha katei ka jaka, ki la pynsangeh beit beit ia ki paidbah, kiba dang shna ia katei ka surok, da kaba pyni ia ka daw ba kim lah ban shna ia katei ka surok, namar katei ka jaka ka dang hap hapoh ka 150 Yard.
Lada ka dei ia ngi ki riew paidbah ban ngeit ïa kaba kum kane ka jingong, ki briew kiba don ha ka bor ki la dei ban pyni da ki jingshisha (facts) khnang ba ngi lah ban ngeit.
Ka jingshah pyniap jong kitei ki 2 ngut, ka dei ha ka sien kaba lai, kaba la jia ha kajuh ka sngi.
“Lada ka UCIL kan iaid bteng ban pynbor ban ioh tih uranium bad ban tih rieh jar jar, ngin ujor da ka mukotduma pyniap briew pyrshah ia ki namar ba ki pyrshang ban pyndap ia ki paibbah da kaba tip.
U Ma Vincent ula ong “Lada khein baroh ki constituency tang ha Khasi Jaintia ki don 23-24 tylli ki Constituency kiba ka Congress ka lah ban jop.
Shillong, 09 K’lyngkot:Ka jingsangeh die bad shohdoh masi ki nongot doh, kaba sdang naduh mynta ka sngi ka la pynlong ia ki dukan doh masi ha Iewduh ban kynjah jar lait noh tang ki nongdie ot snieh ki bym lah die hynnin, ki la wan die mynta ka sngi.
Na ka liang u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem ula pynbna ban synniang da ka song pisa sha ka Dorbar Shnong.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha ka Sngi U Blei ka la pynbna ïa ka thup kyrteng jong 15 ngut ki rangïalehkai kriket ki ban leit ïashim bynta ha ka lympung BCCI’s U-23 Men’s State A Trophy.
