Ïa kine ki nong Nigeria la kem haka por step katba ki Pulit ki dang khynra kali ha ka shnong Ratacherra.
Ha kane ka jingialang kaba shi sngi la wan iashim bynta ki nongseng kam lajong na kylleng ki jaka jong ka jylla bad ki heh sorkar.
Ka High Court ka tip kham bha halor ka jinglong jingman jong ka Meghalaya bad kumno kata ka jingkit dewïong ïa u be-aiñ ka ïaid.
U la pyntip ruh ba yn pyndonkam da ki kali ilektrik ban kit ïa ki nongwan jngohkai sha Daribok.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long hapdeng ki kynhun napoh ka Group B.Ha ka por 2:30 jan miet, ha kaba ki thei ka Kharang SC kan aireng ïa ka Maw U-Tieng SC bud sa ka jingïalehkai hapdeng ka Iasnohktilang Madanrting FC pyrshah ïa ka Synroplang 77 ha ka por 4:15 jan miet.
Ha ka miet jong ka sngi Palei, u Gautam Adani u heh spah uba dei khmih halor ki karkhana u la leit jngoh sha ïingsah jong u heh nongïalam jong ka seng NCP, ha kaba la bna khubor ba u lah ban rung ha ki kam saiñ pyrthei.
Kumjuh ruh ha ka shithi ba la thoh sha u Dolloi ha ka 9th July 2020, la pyntip ia kane kajuh ka rai ba ka Executive committee jong ka shnong ka dang kwah ban bteng biang ia u Bah Kliarbha Sana, sitting Waheh shnong sa katto kane por kat bym pat ioh ban pynlong dorbar paitbah kumba juh long.
" Nalor kata u la ong ruh ba ka kam jngohkai ka dei ka kam ba kongsan, bad ka thong jong ngi ka long ban thaw ia ka lad iohkam iohjam ka ban kot  sha ka shi lak ngut ha kane ka kam lyngba ki jingsengkam jong ki kynhun bapher bapher.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi hills, ka la weng noh ia ka jingkhang dam ha  Jairam Roy compound, Mawbah Barapathar, naduh mynta ka sngi, ong ka khubor sorkar.
Shillong, 9 Jylliew:U Myntri khlaw ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jylla ka donkam palat ban pyntreikam noh ia ka ain ban iada ia ki jaka pynlang ne pynneh um.
Shillong:Ka khubor ba la saphriang ha ki social media, ha kaba u myntri Rangbah ka Assam U Himanta Biswa, u la ong ba yn pynkylla ia ka Umiam lake, sha ka jaka jngohkai kaba ia ryng kat kyrdan bad kiwei pat ki jaka jngoh kai ha ka pyrthei baroh kawei da ka jingiatrei lang jong ka Sorkar Assam bad Meghalaya ka la pynlyngngoh ia ka seng, namar na ka liang ka sorkar jylla Meghalaya kam pat don kano kano ka jingpynsngew halor kane.
"U ong ruh ba sa shisien ki kwah ban kyntiew biang ïa katei ka constituency kaba tip kum ka Jabieng jong ka Ri Khasi.
Baroh kiba pang hynnin ka sngi, ki don 557 ngut, katba mynta ka sngi baroh kiba pang, ki hiar sha ka 499ngut.
Dang ha kine ki khyndiat sngi uwei u khynnah skul na ka shnong Huroi uba leit skul sha Nongtalang West Jaiñtia u la shah ktah kti ha kine ki juh ki BSF.Na ka liang jong u nongialam ka KSU huroi unit u Samla Wallam Lamin Gadew u la buh jingkylli,  ia ki bor ba buh ia kane ka ktem shipai ha kato ka jaka,"Ba balei donkam ban buh ktem B.S.F ha ki jaka bym dei khappud (Border) bad balei ym buh sha ki thaiñ khappud ia kine ki shipai".
U la ong ba ka KSCL ka KHADC ka leh ia ka bynta jongka hynrei ka donkam ban pyrkhat kham bha ia kane ka kam bah kam san.
Haba ngi bat ïa ki trok bad haba ngi tohkit na ki nongniah trok ka Challan ka dei ha ka kyrteng jong u Dominic Myrthong.
U la ong ba ia katei ka kam lah ban batai tang da ka ain ym da ka sorkar jylla lane ka District Council.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba um kwah ban kynnoh ba ki dei na ki seng lehnoh aiu khlem da ioh ia ka jingtip kaba bniah.
U hehduh ka Seng, u la pynbna paidbah ruh ha kane ka jingïalang ba ka HITO kan mih shakhmat ban ïalap elekshon pyrshah ïa ka sorkar MDA, namar ki kam kiba ka la leh pyrshah ïa ka jaidbynriew.
Khyndai snem mynshuwa, u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la ong, “Ka India kan ym lah ban jam shakhmat lada ka thain shatei lammihngi kam jam shakhmat.
Hynrei, sa shisien, ngim kwah ban pynlong politik ia kane ka kam namar kane ka dei ka kam kaba ktah ia ki hok jong ki briew.
Ki paidbah ki la rah ia ki banner bad ki placard bad ka jingpyrta ban pynrem ia ka sorkar kaba la ai bor ia kitei ki kharkhana ha katei ka thain.
Te, ha ka jingshisha baroh shi katta ngi la klet ba ngi don ia ka jingkhein bnai jingkhein snem naduh barim bajah.
Lehse dei tang ka ktien rapkhmat ‘ba’, ‘jing’, ‘nong’ bad ‘pyn’ ki ba dei ban khmih bniah ha ka rukom pynshong ktien na ka bynta ban mih ki ktien thymmai.
“Mynta, phi la ioh ia ka jinghikai, phi dei ban pyndep hok ia la kamram na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka jylla", la ong u Bah Rowel bad bynrap ba ka long ruh ka jingiaroh ia ki ophisar kiba la ai ia kane ka jinghikai ia kiba shah hikai.
Ki nonghikai kim lah ban long jingshai ïa ka imlang-sahlang lada ma ki hi ki ïaid ha ka jingdum bad kohnguh matlah ïa ki hukum kiba bakla.
Ka Meghalaya ka dei ka imlang sahlang kaba ai jait sha ka kynthei bad na ka bynta ka jingtip jong ki nongñiah thuk-thuk bad ki ophisar kiba wan na ki bynta bapher bapher jong ka ri kin dap da ka jingkmen ban tip ba ki jaitbynriew jong ka Meghalaya bad ki briew ki la trei na ka bynta ka NariShakri bad ka jingïaryngkat kyrdan da ki spah snem.
U President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la ong ba ka jingjia shah shoh jong ar ngut ki nongñiah kali kamai ha Khyndailad ha ka miet jong ka Sngi Palei ka long ban pynkhluit ïa u samla Khasi khnang ba un leit shoh noh ïa ki bar jylla.
U la ïathuh ba kane ka jingot ka sorkar ka ai daw ba ka dei ban siew ïa ka bai pipe um namar ka jingkiew dor u pipe palat ban ïa ka dor ba la mang ban pynlut.
U Bah Teibor u la ong ba kaei kaba u Bah LG Shullai u la leh mynba u dang long kum u CEM jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kaba um mon ban ïapeiñ ïa ki nongrim jong u na bynta ka jingmyntoi shimet jong u ban pynïahap bad ka rukom pyrkhat ki paralok MDC jong u.
Ki Sla.
Nongpoh: Khyndiat sngi mynshwa, hadien ba bun na ki riew rangbah kiba dei ki nongkyrshan jong kiwei pat ki Party kiba kynthup na ka NPP, PDF UDP bad Congress, ki la wan ban iakynduh ia u Bah Donlang Sohklet, na ka bynta ban pynbor ia u ba un iakhun ha kane ka Ilekshon MDC na Umsning, u Bah Donlang Sohklet u la shim ia ka rai ban iakhun na ka Party HSPDP.Haba iakren bad u nongthohkhubor, u Bah Donlang Sohklet, u la ong ba kumba ki riew rangbah lem bad ki paidbah, ki la wan ban kyrpad na ka bynta ban iakhun ha kane ka Ilekshon MDC bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ia u ba un mih ban aireng ha kane ka ilekshon.
Islamabad: Ha shwa ka elekshon ha Pakistan, mynta ka sngi, la don ar tylli ki jingbthei kiba jur bha, ha Balochistan, kaba dei ka jylla kaba shathie jong ka Pakistan bad ha katei ka jingbthei, arphew ar ngut ki la iap ei bad katei ka la pynmih ia ka jingsyier kiba bun, kaba lah ban pynthut ia ka elekshon, ka ban long ha ka Sngi Palei, ha katei ka Ri.
Haba ïadei bad kane ka bynta, u Myntri Rangbah u la pynpaw ba ka Iing Dorbar naduh u snem 2018 ka la mynjur da ka Resolution bad katei ka mat ruh ka dang sahkut sah bad ka sorkar India.
Ki Khristan Protestant ha Meghalaya ruh ki la sngewsih bad bitar shla.
U Bah Prestone ula kular ba ka Sorkar kala shimkhia ïa kane ka kam bad kala shim ruh ïa ka sienjam ba dei ban shim.
Haba iadei bad katei ka jingkyntait jong ia ki jingbthah ka tnat ka koit ka khiah, u Bah Tensing Nongrum, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka iing ba kin kyntait ia kitei ki jingbthah ka sorkar, ka dei halor ka nongrim ba ki bor pyniaid ka Civil Hospital Shillong kim shym la ai kano kano ka jingbtah ba utei u rangbah u dei uba la ioh pang COVID-19, hynrei dei tad ynda ki la pyndep ia ka jinglehniam leh rukom da ka iing ka sem, ki sa wan pat ban pynbna ba utei u rangbah u don ia ka khlam COVID-19.
Ka Pateng bynriew Israel kan ym leit noh (ne duh noh) tad ynda la pyndep ia kiei kiei baroh.
U Lt Col P Khongsai, uba dei u nong aiktien jong ki shipai, u iathuh ba ia kitei ki droks la ioh kurup bad la tohkit naduh ka sngi Saitjain.
Ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa ki tiar beaiñ kiba bun, kiba kynthup ïa u bom IED, ki tiar bad ki kuli ïasiat haba la khmih bniah na ki.
U Dr.Mukul u la ong ba ki ophisar kin ngat ha ka jingeh lada yn tohkit ia katei ka bynta da ka Supreme Court ne da ki bor ba dei peit ia katei ka kam.
Nga la ju iohi da la ki jong ki khmat bad nga la ju iohi ia ki jingthoh ha ki kot khubor ba ki shnong Khasi khappud Assam ki shah lehbein, shah pyndik bad shah thombor ha ki biew ka Assam, ka Assam ka pyndonkam da ki Pulit ba la kieng atiar ban knieh ia ki jaka ka Meghalaya.
Halor ka jingpynïasoh bad ka NPP un sa ïa pynbeit bad ki nongbud jong u ha ka jingïakynduh bad ki ha ka taiew ba nyngkong u Nohprah.
Ula ong ba ka Waikhyrwi ka dei ka wah kaba don iaka khana u barim, kata shaphang ka Li dohkha bad woh Ryndi ka ieng haduh mynta.
Hynrei na ka liang ki bahaïng ki la kyrpad ïa ki bor ba dei khmih ka distrik ban pyllait ïa ka jingleh post mortem.
Ka Ïing Bishar ba ha khlieh duh jong ka ri, ka Supreme Court ha ka 10 tarik Ïaïong ka la ïathuh ba kan don ka jingbishar ha kaba ïadei bad ka mukotduma ïasoi soskular pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud hapdeng jong kitei ki artylli ki jylla bamarjan.
I pynkynmaw ruh ba ha kane ka pyrthei kyrduh kam, ki samla kila dei ban khmied sha ka kam rep ne ka kam ri jingri kum ka lad ïohkam ïahjam.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang jong u President ka KSU Ranikor Circle, u samla Marconi Thongni u la kyntu jur ïa ka Sorkar bad kumjuh ruh ïa u Syiem Hima Mawiang, uba long trai ïa kane ka ïew, ba ki dei ban shimkhia ban maramot mardor khlem da pynslem da kaba theh maw bad theh shyiap ha kane ka surok tang ban pynsuk ïa ka leit ka wan ki paidbah lyngba kane ka surok kaba jngai tang kumba 1 km eiei.
Nongpoh, Risaw 26: Ka Lynti Jam Football Center, Meghalaya ryngkat ka jingïatreilang bad ka SPT Sports Bangalore haka sien ba 7 kala ïoh ban sdang biang ïaka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka Sunfeast Cup 2023, Meghalaya Master naka bynta ki heprit shynrang haka kyrdan U-13 bad ruh ha ka kyrdan U-16 kynthei bad shynrang, ïa katei ka lympung la ïoh ban sdang hynne ka Sngi Palei ha Madan ïalehkai jong ka shnong Mawleiñ Mawkhan.
Ha U Nohprah, kiba song khlem ki long 7.91 percent, ha kaba ha sor, ki long 9.30 percent bad ha ki jaka nongkyndong, ka long 7.28 percent.
Nalor kata u MLA u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ha kaba ïa dei bad ka surok ba la sniew na Mawsiatkhnam shaduh Lummawsing, Mawtawar kaba u la ïai buddien na ka por sha ka por bad u la kyrpad ïa ki kontraktor ba kin shna noh ïa ka.
Ka khubor ba la ïohlum na ki Pulit la ong ruh ba ha ka jingleit khynra bad buddien ïa kitei ki runar la ioh ruh ban pynpulom ïa ka jaka rieh tngen jong ki bad la ioh ruh ban kurup ïa kawei ka Motor Bike.
Ka jingpyndonkam ïa ki mobile (Smart Phone) mynta ka la dang ïarap shuh shuh ha ka rukom treikam ban wad ïa ki record jong ki kes bapher bapher, ha ka juh ka por u kyrmen lyngba ka jingpynlong ïa kane ka CIS katkum ka juk Internet kan ïarap ban pynbha ïa ka rukom treikam hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Ki bym don aidologi ngi dei ban pikir bha.
Ha ka por jong ki sorkar kiba rim ki la maitphang ïa kane ka mat ban tei ïa ki shlem pynmih bording hapoh ka jylla khnang ba yn dup lah ban pyndap ïa ka bording hynrei ka jingeh kaba mih na kane ka jingthmu babha jong ka Sorkar ka dei ka jingpyrshah na ki paidbah namar lada den ïa ka Wah, ka jingjulor bad ka jingduhnoh ïa ki jaka ki puta kan long kaba jur bha haduh katta katta bad kane ka ktah ïa ki briew kiba hap ban shahniah ïa ka kamai jakpoh na ka rep ka riang.
Lah ban kdew ba ki jaka aijingsumar kiba don ha kumba 7000 tylli ki shnong ki la shah ktah jur namar ka jingsangeh treikam jong ki nongtrei ASHA mynta lah 17 sngi kynthih kum ka dak ban pynpaw pyrshah halor ka jingbym lah jong ka sorkar ban kyntiew ia ka bainong jong ki kaba ki la dawa ban kyntiew na ka T.2000 sha ka T.5000.
U la ong ruh ba na ka liang ki paitbah jong kitei ki shnong, ki la kwah haduh katta katta ba ka sorkar kan siang rong noh ïa katei ka surok.
Leh nohei wei ba kim pat lah pat ban shemphang ia kita kiei kiei wat lada ki la da shah shkor bha dnong.
Bym banse uta u trai iing u la shim biang ia ka dohkha na ka pliang jong nga bad u la iasam lang ia ki paralok jong nga mar kajuh.
Ka Israel pat ka la ïathuh ba ki briew kila ïap na ka jingwan hiar thma ki Hamas ki la poi palat 1000 ngut.
Kane ka committee kaba thymmai kan shong jingialang haka sngi Balang haka por 2:30 Main Conference Hall, Main Secretariat Building, Shillong.
U la iathuh ruh ba kat kum ka kyndon jong ka Medical Council Of India, ka jaka ban shna ia ka Medical College kam dei ban duna ia ka 20 akar bad ka Umsawli TB Hospital ka don tang 17 akar bad halor kane la dep ban thoh ia ka urban Affair ban ai ia ka jaka sa 5 akar na ka bynta kane ka College.
Ka All Jaintia Youth Welfare Organisation (AJYWO) haka sngi Nyngkong kala ai da ka dorkhat sha u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District bad sha ki ar ngut ki nongthaw ain ka District u Kyrmen Shylla uba long ruh u myntri sorkar bad sha ka MLA kong Santa Mary Shylla ban pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu wanrah lynti rel bad dawa ban wanrah iaki jingdonkam ba kyrkieh ha East Jaintia Hills District Ha u kyrwoh uba la phah da u Heatermoon Ryngkhlem, president AJYWO East Jaintia Zone, bad u secretary general AJYWO Central Body, u Reachingson Siangshai kila pynpaw shai ba ‘Kumba long kiwei kiwei ki sengbhalang bad u paidbah jong ka East Jaintia Hills, bad u paid ka Bri u Hynniewtrep, ka AJYWO ruh, ha kawei ka sur ka pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wanrah lynti rel ha ka District, halor ka nongrim jong ka jingbym pat pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) tad haduh mynta ruh ha ka jylla, kumba la leh lang ha kiwei pat ki jylla jong ka thaiñ shatei lam-mihngi ka ri India, ia kaba ka sorkar jylla ka la shim ia rai ha assembly, naduh u snem 2019, ban pyntreikam ia ka na ka bynta ban iada ia ki trai ri trai muluk rit paid jong ka jylla, hynrei kaba la shu leh lyndet mynta da ka sorkar jylla bad sorkar pdeng," ong U Heatermoon Ryngkhlem, President ka AJYWO-East Jaiñtia Zone.
Kumta ka High Court ka la kyntu ïa ka sorkar ba kan shim ïa ki sienjam ba donkam ban pyntikna ba wat lada hap ban pynlip bording na ka daw ka jingduna, ïa ki hospital bad kiwei ki jaka sumar dei ban pyllait lane dei ban buh da ki Diesel Generator ha ki hospital khnang ba ka jingtreikam kan ym thut.
“Ka Committee la khmih lynti ba kan iakyn duh hadien ka elekshon MDC", la ong u Bah Dkhar.
“Nga kyrpad rit ïaki nongshong shnong, nongialam shnong jong ka Mowkaiaw ba kin sngewbha ban ailad ïaka shongsuk saiñ kan wanphai biang bad map noh ïaki briew kba la pynsngewsih ne pynmong ïaki", Ula ong u MDC ba thymmai ka Mowkaiaw.
Kumta la kyrpad ia baroh ki samla ban ia poi ryntih khlem pep khnang ba ka kam kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Katkum ki khubor la ong ba uwei u dohkha ‘Shark’ u la shah pyniap ha kawei ka kynhun jong ki nongleit kai sha ka rud duriaw ‘Beach’ ha Egypt hadien ba la suba ba utei u dohkha u la nguid im ia uwei u nongjngoh kai pyrthei na Russia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u James u la pyntip ba la don bun ki bynta bad ki mat kiba la mih ha kane ka por ilekshon, hynrei, lem bad ka kam ba la leh da ka Agatha, kan nym ktah ïa ka jingjop.
Ha katei ka jingpynkhuid ia ki rud surok la wan ban ia shim bynta da ki dkhot ka seng Samla.
Kumta ia katei ka kynhun ialehkai ka ri yn sa ialam nakhmat da u Uttam Singh kum u kapten ka kynhun bad u symbud jong u da u Boby Singh Dhami ha kaba ka kynhun kan rung sha ka lympung kum kaba dang iai bat ia ka nam lahduh.
Namarkata, lada ngi ong ba ka Ktien U Blei ka long kaba shisha, kum ki Khristan ngi dei ban rai bad ngim lah ban iakhleh jaktung bad kiwei pat.
Nongpoh:Ki nongialam shnong lem bad ki riew rangbah na ki shnong bapher bapher, kiba hap hapoh ka Raid Marwet, hynnin ka sngi ki la iamih paidbah, da kaba pynlong jing ialang ha ophis u Syiem ka Raid Marwet, na ka bynta ban pyn paw ia ka jingpyrshah kaba khraw, halor ka jingwan kyntur pud da ka Shnat Hima Nong wah Mawtamur, Hima Sohiong Lyng dohship.
Katei ka jingjia, ka la jia mynhynnin ka janmiet ha ka por 5 baje ie ei janmiet, ha kaba la kynnoh ba ha kaba nyngkong utei u dribar Auto Rickshaw u don tang marwei, hynrei hadien ba u khlem pynhiar, la wan pat sa ar ngut ki paralok jong u bad kiba la shong lang ha katei ka Auto.
Nongpoh, 03 Rymphang:Ha kawei ka jingjia pluh iing kaba la jia mynta ka janmiet ha ka por 6 baje ha shnong Nongmawlong, ba hap hapoh ka Umsning C&RD Block, ha kaba kawei ka longiing kaba dei jong ka Kong Aitimon Nongrum bad u Bah Augustine Lyngdoh, ka la shah bamduh ha ka ding kaba shyrkhei haduh ban da ingkhong bad kylla dpei.
Kumjuh ruh lah ban phah wan suki suki ia ki paidbah ha kino kino ki jaka mane.
U Sambor Chyrmang ula kamai 45 run (5×4 bad 4×6), u Heimonmi Nongpluh, 41 run (6×4 bad 1×6) khlem out.
Ka la ong “Mynta ka sngi nga la phah ia u Magistrate bad ia u Additional Superintendent ki pulit ba kin leit jurip bha ban tip la ka don shisha ne em kata ka jingorpait jong ki jaka thep ia u Uranium, ia mynta ngam pat lah ban ong ei ei katba ngam pat ioh ia ka kaiphot".
Haba kren bad u Bah Sanbor  uba dei u MLA ka BJP, ula iathuh ba la dep phah ha u myntri tnad ialehkai ka ri u Kiren Rijiju ba un pynbuh por bad ka sngi ban leit kynduh ia u Modi, Amit bad kiwei ki heh BJP ha Delhi hadien ka Khrismas mynta u snem.
Ha u snem 2016, ka kaiphod jong ka Reporters Without Borders ka kdew ba ka ri India ka long kawei na ki ri kiba long kiba ma tam na ka bynta ki nongthoh khubor hadien jong ka Iraq bad Syria.
“Lada baroh kito ki MLA bad ki kyrtong ki ïakhun na ka seng Congress, nga ngeit ba mynta ngi la synshar hi ïa ka sorkar, hynrei watla katta ruh ngi dang ïoh haduh 5 ngut ki MLA kiba jop ha ka ilekshon" u la ong.
Kine ki koltibetor ruh ki don bun jaid.
Kine ki dei kiba la dkut ka leit ka wan bad hap ban shna kyrkieh ban lah biang ki kali ban ïaid na kine ki surok.
Ki jingpynshitom beiñ kiba suhjer ban pule.
Ki doktor ki pyrshah ruh ia ka rai jong ka Bombay High Court, ha kaba ka ia nujor ia ki doktor, ba ki dei ban long kum ki nongtrei karkhana bad katei ka dei ka rai, kaba ki sngew pyrshah jur.
“To shaniah ha U Trai, bad leh ïa kaba bha; to shong ha ka ri, bad to beh ïa ka jingshisha.4 To pynsngewbha ïalade ruh ha U Trai; te un ai ha me(phi) ïa ka jingkwah ka dohnud jong me(phi).
Lada shah leh bein u shynrang ha ka lok pat,don Rule ne em pyrshah ia ka lok ba leh bein ia u lok?Lada kam don,kata ka rule ka shah shiliang(disrimination) halor ka nongrim jinglong shynrang-kynthei(on basis of sex).
Ngi shim ia ki kyntien jong u kumba la thoh “Nga sngewkmen ban iohi ba kane ka jingpynlait ia ka jingtih dewiong ha Jaintia hills na ka Coalmines Nationalisation Act, ka la paw lyngba ka jingkiew ha ka ioh ka kot jong ki nongjaintia kumba ngi iohi naka jingmih jong kiba bun ki iing ban itynnad ha ki shnong ha Jaintia bad ha kiwei pat ki jaka bad kumjuh ruh ka jinglongtrai iaki jaka ba remdor ha Shillong bad ka jingdon jong ki briew ba la nang la stad.
Ki pyntip ba bun na kine ki karkhana be-ain la khang khyrdep lut mynta bad ka jingthwet ïa ki trai kala ïaid shakhmat.
Ka sngi kha na bynta kito ki nongïashim bynta kynthei bad shynrang ka dei ban long naduh ka 30-06-2011 bad hapoh ïa ka 30-06-2014.
La ai ka jingiasyllok ha katei ka jingiaseng da u Dr.Ronald Gary Dunai, uba la kren shaphang ka jingsuk jong ka mynsiem bad kiwei pat ki kam pyntriem kiba la mih ha satlak kane ka pyrthei.
U la pynshai shuh shuh ba kum ki samla ki donkam ruh ka jingtrei shitom bad donkam ka jingïatreilang ban wanrah ka jingskhem bad ka suk ka saiñ, ka roi ka par ha ka imlang ka sahlang.
U Rangbah Shnong jong ka Lamin ula ong ba ia mynta dei ban khang shwa shipor namar kam pat don kano kano ka jingpynbeit bad ka bor district bad ngim kwah ban ia mih paidbah ia mynta ngi dang wan tang ki nongkitkam shnong hynrei lada ka sorkar kam weng ne khot shwa ka jingiakren hapdeng ki Sengbhalang ki bor shnong khamtam kiba don sha kane ka thain Tamabil bad ka District Administration.
Ki nongniah kali, kiba iakren bad u nongthoh khubor, ki ong “Ha ka jing shisha ki bor pyniaid district ki dei ban pyntip shuwa ha ki social media shisngi, khnang ba ngi ki driver truck ngin lait na kaba shah thngan lane ban pynbiang(prepare) ia ki jingdon kam ha kaba iadei bad ka bam".
Shillong, Naitung 01: Ka sorkar jylla lyngba ka tnad ki kam jngohkai pyrthei ha ka sngi Thohdieng ka la pyllait paidbah ïa ka Meghalaya Tourism Policy, 2023 da ka thong ba na kane ka tnat kin wan kiba bun ki jingkylla bad ki jingkiew shakhmat ka jylla ha kiba bun ki liang.
Shuh shuh ruh u Zelensky u la iathuh ba ki Myntr Sorkar jong ka Ukraine, ki la ioh ban shong jingialang bad ban iakren halor ki lad jingiada ban pynkhlaiñ ia ka jing pahara bad ka jingiada ia kitei ki shlem treikam jong ka Ukraine.
Shillong, 19 Lber:Utei u MLA ka Mawlai u la ong ba u khlem shongthait ban khih ban ksaid na bynta ka Mawlai C&RD Block bad u la iai dawa na ka sorkar ba ka dei ban buh beit hapoh u pud u sam ka Mawlai bad ban plie noh ia ka.
U Rangbah Shnong jong ka shnong Mawpat, u Bah Judah Wahlang u la ïathuh ba ka Dorbar Shnong kan sa pynlong hi ïa ka jingtohkit kaba bniah ban lap ïa ki kmie ki kpa kiba la ïap noh ka mynsiem ïatiplem ban bret ïa ka metïap jong i khunlung ba dang shu kha.
Katto katne kynta hadien ba ki nongshong shnong jong ka Umsyiem kaba don hajan Dawki ki la kynnoh ba ki shipai Border Security Force (BSF) ki la pyndonkam bakla ïa ka bor ba la pynkup ha ki, na ka liang ki bor shipai ki la pynshai ha ka 25 tarik Jylliew ha kaba ki la kyntait ïa kane bad ki la ong ba katto katne ki briew ïa kiba la suba ba ki dei ki nongshalan beaiñ ki la kawang maw ïa ki shipai 4Battalion kiba dang don hapdeng ka kam ha Umsyiem hadien ba ki shipai ki la lap ïa ka jingthmu jong ki riewbymman ha ka surok Dawki-Pynursla kaba don ha marjan jong ka khappud jong ka ri Bangladesh.
