Ka Mineral Concession Rules 1960 kaba la pynmih da ka Comptroller General, Indian Bureau of Mines, Nagpur ka shah ïa ki briew kiba don jaka ym duna ïa ka 4 hecter ban ïoh license katba ha Meghalaya pat la shah tang ïa ki briew kiba don jaka ym duna ïa ka 100 hecter.
Hynrei u SP u la ong ba kita ki lai ngut ki la phah ïa kitei ki arngut ki khynnah ba kin law noh ïa ki jaiñ.
Tangba nga kwah ban pynneh, ia la ka jong ka jingai jait sha lade, wat ynda ngan da ia poikha ruh".
Shillong, Jylliew 20: Kum ka dak ban ai khublei ïa kam ba krah bad ka jingtrei shitom ki pulit pynïaid kali ha ka Nongbah, ka Frank Motors ha ka sngi ka la ai sngewbha da 300 tylli ki sopti kup slap (Rain-Suits) sha ka tnat Shillong Traffic Police ban ïada ïa ki na u slap ha ka por ba ki trei ïa la ka kam.
Nangta, ha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang pat ka Nolikata SS pyrshah ïa ka Rodphod SS bad ka jingïakhun ka long kaba kham i tynnad shuh shuh hynrei haba kut ka skul Nolikata SS ka long ka kynhun kaba rah ïa ka nam jop.
Ka kong Lyngdoh, ka la ong ba ka Instrument of Accession ka dei ka nongrim jong ki man shuwa long shuwa kiba ia kren bad ki sorkar phareng ha ka por ba ia rai ban ia long kawei bad ka Ri India.
Ka jingwanphai u Kohli sha kane ka kynhun ka lah ban pynlong ïa ka India ban don jingkyrmen na ka bynta ban ïalehkai ha ka World Test Championship (WTC) final pyrshah ïa ka Australia ka ban long ha Oval, ïa kaba la thmu ban sdang naduh 7 haduh 11 tarik u Jylliew.
U la ong ba halor ka jingker ka Assam haka shnong Umsaw Lumdorbar ka sorkar jylla kala dei ban phah kem ïakiba donkti ha katei ka kam, wat hapdeng ba ki 2 jylla ki dang don hapdeng ka jingpynbeit pud namar ka Assam ka ju pyni bor naka por shaka por bad pynkheiñ ïaki soskular jong ka jingpynbeit pud.
Hadien shiphang ba u khun u leit nangta, la wan mih u Bah Shanbor u Kpa jong ka iing.
Ka sngi ka ieng na ka bynta ki jingbha, jingsuk, jingkmen, jingsngewtynnad, ka hok, ka jingshisha, jingshai, bad ka bneng.
Ha katei hi kajuh ka sngi, hadien ba la pynbna ia ka mang pisa, la pynkiew dor ia ka Petrol, da T.3.18pisa, katba ka Diesel, ka kiew dor da T.3.09pisa shi litar bad katei ka la treikam naduh hynnin hi ka miet sngi Saitjain.
Ha West Khasi Hills na bynta ka Mairang bad ka Mawthadraishan yn niew ha Mairang Sub-Division katba ka Rambrai Jyrngam yn niew ha Tyrsem Hall, Nongstoiñ bad ka War East Jaintia yn niew ha Amlarem Sub-Division.
Ha kata ka por u Ulrich Zwingli u don sha bar na la ka Ri bad kiba bun ki briew ki la phet shnong ban laitim na ka khlam, pynban u Zwingli u nongsharai bad nongїalam Balang Khristan uba khraw ha ka kato ka por u la wan phai sha la ka Ri ban shakri bad kyrshan ia ki parabriew hapdeng kata ka khlam.
Na ka liang jong u O/C, Mairang P.S.la ai ia ka sertiphiket kam riew shlur.
U Blei u ong – “Naba pha la ri skhem ia ka ktien ka jingiaishah jong nga, te Nga ruh Ngan ri kyndong ia pha ha ka por ka jingtynjuh ka ban sa jia long ha pyrthei (hapoh ka shitaiew Daniel 9:27) baroh kawei, ban tynjuh kein (testing) ia kita kiba shong ha ka khyndew (Pyrthei)" Jingpynpaw 3:10.
Ki dei ban wad lypa ki buit (trick) jongki  na kano pat ka political party ba kin lah ban pynngeit(convince) ia ki paidbah nongjied(voters) khnang ba kan nym bijai ei ka political career jongki, lym kumta ki lah ban ngam noh ha ka jinglong nongialam ba la ih bha jongki.
Shuh shuh haduh ka 18 tarik Naitung, 2023 kine ki artylli ki kynhun ki la dep thied haduh 391 MT u sohsaw ïa kaba la pyllait sha ki jaka ba donkam ba don ha ki Centre ha Delhi- NCR, Rajasthan, UP bad Bihar.
“Ha ki jingïalap ban pynsngewthuh  paidbah la ka long ha ka ri ne ha ki ri ka pyrthei, ka jinglah ban ïakynduh ïa kiba bun ki samla kata ka nang ïarap ïa ki ha ka ban kiar na ki kam sniew," u la ong.
Shillong, Rymphang 24 : Ka ïing Bishar High Court (HC) jong ka jylla ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban bud ïa ki kyndon treikam kumba la bthah ban lah wanrah jingkhuid ïa ka pung Umiam.
Na ka liang ka KSU ka kwah ruh ia baroh ki MLA ban iathir halor ka National Education Policy, kumjuh ruh ia ka jingslem ban sdang ia ka Shillong Medical College bad ka jingkyntiew kyrdan ia ki baroh ki Polytechnic Insititutes sha ki Engineering College kiba pura.
Ha ka por ba ka hap, ym shym don kali satia ba duh nadien bad ym don ruh ba iohi laitnoh tang 3 ngut ki Pandit kiba don ha katei ka Mandir.
Shillong: Ki khun jong ka Barato-A, ki la ioh jingiarap da ki marbam mynta ka sngi, na kawei ka seng kata ka long ka NRE Pageant India Pvt.
Kane ka jingïakop kan don 3 round kata ha ka first Round bad Semi Final yn leh da ka online bad ha ka final yn leh ha stage ha nongbah Shillong.
Haoid, ban pynpaw iaka jingkwah jingthrang ban long kum uta/kata kam long kaba sniew hynrei kaba donkam ka long ban sngewthuh ia kata ka bor kaba haduh katno kan lah.
Ki don shibun eh ki dawai kum ki minerals, vitamins bad kiwei pat ki jait dawai kiba ka met jong ngi ka donkam ban ïada na ki jingpang.2.
Haduh bala thoh ïaka khubor ka jingsahkut kali ka dang jur bad ka bor pynïaid district jong ka East Jaintia Hills ruh kala shimkhia ban pynkhuid bad weng ïaka khyndew ba la twa haka surok.
U la ong ba ka Party ka la don lypa ïa ka Sitting MP na Tura ka Agatha Sangma.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi 28 tarik kan long hadpeng ka Sailung Ïalong SC pyrshah ïa ka Dulong SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Hamewanpynhun Ryngkhlem general secretary KSU Wapung Unit kala pynrem jur iaka jingshah dkhat jubor iaka jingim jong kane ka longkmie.
Shillong: Ka Smit bad ka Mawpat ki la rung sha ka semi phainal ka Assam Rifles Invitational Football Cup hadien ba ki la jop ha ki jingiakhun kaba long mynhynnin ka sngi ba long ha madan Jawaharlal Nehru Stadium Shillong.
“Ngi pdiang lut ïa kino kino ki jingai jingmut kiba wan na ki nongïalam ne ki MLA jongngi bad ïa kine pat ngin sa bishar bniah namar kine baroh ki don beit ïa ki jingmyntoi bad jingduh jingmyntoi.
Ka Supercare Hospital kala poi sha ki mawmer bakhraw, namar ba ka dei ka jaka sumar ba nyngkong bad tang ma ka ha ka thaiñ shatei lam mihngi ba ïoh ïa ka NABH Certification for Nursing Excellence.
Wat la utei u rangbah, um iahap satia, ia ka jingong “u rang khadar lama" lane u shynrang, ba un don khad ar ngut ki lok bad u ong shuh shuh, ba u shynrang Khasi, un lah ban rejister ha khmat ka sorkar, tang ia ka tnga trai bad um lah pat ban rejister ia ki lok kliar jongu.
Ka West Jaintia hills, ka don 37ngut bad kitei ki kynthup ia 5ngut ha Demthring, 4ngut ha Khimmusniang, 5ngut ha Nongbareh, 3ngut ha Mihmyntdu.
Mynta kine ki thei ïalehkai jong katei ka skul ka ban leit sha Delhi ki la pynkhreh pura da kaba wan ban kilan met ruh ha kane ka nongbah Shillong.
Adverb- Shohktien shonktien: ka ktien ba pynshoh ne pynshon jingmut shuh shuh ïa ka tienlong tiendei, tienleh tienjia.
Ha katei ka sngi, la ïoh ruh ïa ka jingkren na kitei ki nongmihkhmat bad na kiwei ki dkhot jong ka seng.
Shillong, 17 Lber:Ki dkhot ka liang pyrshah mynta  ka sngi ki la takrain tyngeh ia ka sorkar jylla ka bym lah ban kem ia u Sub Inspector  u Nirul Islam uba la donkti ban leh beijot ia ar ngut ki kynthei ha Ampati ha u snem 2013.
Kalong kaba kongsan ban kdew ba ka don ka rukom treikam kaba saw bynta ban pan jingpynphai pisa hapoh ka AB PM-JAY.Ha man ka sienjam la peit bniah ïa ki jingkam jong ka hospital.
Ha ka Medley Relay 4x50m jong ki samla shynrang ki long u Meban & Group, ka Shella & Group bad ka Mawkyrwat & Group.
Ka MeghEA ka dei ka program jong ka Sorkar Meghalaya, ba la kyrshan da ka National e-Gov Division (NeGD), kaba nyngkom tam ha ka ri.
Haba ïakren bad katto katne ki paidbah haki thaiñ Khyndai Lad bad Motphran, kila pynpaw ba kane ka jingleh jong ka Sorkar kan sa ktah bha ïaki ba duk, lada ym shah shuh ïa ki maxi cab lane ïa ki bos ban kamai sha kine ki thaiñ.
Ha kawei pat ka liang ka NPP Ri-Bhoi District bad Umsning Block haba pynrem jur ïa ki ‘riewbymman kiba thmu sniew ïa ka MDC ka seng na Umsning ka Kong Macdalyne S Mawlong, ka dei tang ka jingleh ‘riewkhlaw bad jinglong khawpud.
Ma ngi ki pateng kiba mynta ngin jin dala sngew thuh kham bha sha phang kata ka jinglaitluid lada ngi don haka ta ka pateng kaba mynshwa, namar bangi mynta ngim shym la long mraw shuh bad ngim da ïoh mad iaka ta ka kordit ka sohsat ka ban pynlong ïangi ba ngin sngew thuh bha shaphrang ka jingkordor jong ka jinglaitluid.
Kiba bun ki nongpang kiba la shah ktah ha une u khñiang jingpang ki dang shah sumar ha ki jaka ai jingsumar.
Shillong,30K’lyngkot:Ka Election Committee jong ka Bharatiya Janata Party, Meghalaya Pradesh kaba dang shu long shen hapoh ka jingia lam jong u Bah Khlur Singh Lyngdoh, uba long u State President ka  BJP, haduh mynta kam pat lah ban shim rai la katei ka seng kan pynieng la u jong u kyrtong ne kan ai ka jingkyrshan ia uno uo u kyrtong bym dei na ka seng Congress na ka bynta ka elekshon MP Lok Sabha.
Ngi sngewsih ruh ban tip ba ki bor sorkar ki la pyndonkam bakla ïa ka bor ka iktiar ban thombor ïa kiba jaidbynriew ba luilui ha Manipur, khlem da ïoh ïa kano kano ka jingshah pynsajia," ong ka dorkhas sha ka President ka ri ba la soi da u President ka CAS u Bah JA Lyngdoh bad u General Secretary u Bah Barnabas Nangbah.
Ha ka dulir ba la wanrah u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hapoh ka ïing dorbar thawaiñ dang shen, la kdew ba ka sorkar ka la buh thong ban thung ïa 10 hajar ngut ki nongïarap ne kita ki Village Community Facilitator ba kin ai ka jingïarap, ka jingpynshai ïa ki kam ka sorkar ha man ki shnong sha ki paidbah.
Ka ong ba kam shaniah satia, ia une u myntri rangbah, uba pyndonkam da ki kaikhlaw ban pynkhlain ialade ha ka kam sain pyrthei bad ka HNLC, ka ong ba ka la ngiah bad ijli ia ka sorkar Meghalaya, hynrei mynta, ka don ka jingkyrmen tang ia ka sorkar India.
Katei ka tnga, leit rung beit ha iing bad ka hylla artad bad ong “Kane ka jing iathoh kam lah ban jia, une u dei u tnga jongnga".
Nangta napdeng ki MDC shimet kiba la thikna ban ia khun ki long u bah Pyniaid Sing Syiem na Sohryngkham, u bah Banteidor Lyngdoh ( Paidang) na Mawkynrew, u bah L.G Nongsiej na Nongstoiñ, u bah Morningstar Mawsor na Mawshynrut, u bah Hadrian Lyngdoh na Mawkyrwat, u bah Latiplang Kharkongor na Nongthymmai , u bah James Sylliang na Mawhati bad ka kong Grace Mary Kharpuri na Pynrusla konstitwensi.
Ha ka jingïakawang toss ka Symper Rangers ka la jop bad ka la jied ban ap bol nyngkong.
Ïa kiwei pat ki kol la thep ar kol da u kapten u Harmanpreet Singh, ryngkat u Amit Rohit Das bad u Abhishek.
Ka Seng ka dawa ruh ba ki Minister bad MLA kiba lah paw kyrteng ha ka jing tohkit jong ka CBI, ki dei ban hiar shuki noh mardor kum ka dak ka jingsngewkhia halor kane ka jingleh jong ki.
Kawei pat ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Mercyful Chyne ka la mynsaw na ki ksangkti bad ki khohsiew.
Ha kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la pynshai ïa ki skhim bapher bapher kiba kane ka sorkar ka la leh na bynta ki paidbah bad ki samla kumjuh ïa ki nongrep.
Namar ngi ïada ïa kiba ngi ieid.
Nongpoh, Naiwieng 27 : Ka sorkar ka la shu pynlut phut pyn syrwa kai bad pyn donkam bakla ïa ka pisa jong ki paidbah, da kaba shu thung kam ïa ki briew la jong tang ban neh ha ka shuki da kaba shu thung kam ïa ki briew kiba don ka jing ïadei saiñ pyrthei da kaba shu thung kam kum ki chairman, co-chairman, vice chairman, deputy chairman, ki adviser, ki consultant bad ka jing thung kam ïa ki ophisar ba la dep shong thait na ka kam.
Kane ka long ba ki nongpang ki pyrkhat palat shaphang ka jingpang jong ki.
Katba ka Myntdu ka don u rangkawang bol ba kynsai tam u Aryan Bora uba la khur 13 wicket.
Hadien ba ym lah ban thung hapoh ar snem, lah ban shim ïa kine ki reservation kum kiba la ïap".
Hadien ba la pyndep ia kane ka Mock Exercise la pynlong ruh ia ka jingialang hapoh State Convention ha ka jingiadon lang u  Chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang kum u Kongsan.
U la ong ba hadien ba la pynbna ïa ka sub state u (L) bah Hopingstone Lyngdoh um mynjur satia namar u kwah ban ïoh da ka jylla ba pura.
Lah ban kdew ba bun ki nongmihkhmat ka thaiñ Sohra ki dei ki nongshong shnong hapoh ka Elaka Saitsohpen bad ki don ka ing ka sem hapoh ki jaka katei ka Elaka kaba kynthup naduh u MLA ka Shella u Dr.Donkupar Roy, u MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang, u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne bad katto katne ngut ki kyrtong ia khun elekshon na ki ar tylli ki konstitwensi ki don ka ing ka sem hapoh ki jaka katei ka Elaka kaba ka Elaka ka shim ia ki kum ki nongshong shnong.
“Ngi shu suba ba ki nongtrei ki pyrshang ban plied ïa ki tyndong jingsynreit – kaba la ïalam sha katei ka jingjia," u la ong.
Kitei ki kynthup ia 4 ngut ki high risk contact, 8 ngut kiba wan phai na shabar jylla, iwei i SARI, iwei na Mawlai Mawroh, iwei na Nongrah, 3 ngut na Rynjah.
Kane ka dei kaba bakla shibun," ong u Bah Sanbor.
Shillong, ïaïong, 18: Ka All Khasi Hills A’chik Federation (AKHAF), Shillong ha ka Lah Sngi u Blei ka la sorjamin ïa ka jingshna ïa ka surok ha khappud ka South West Khasi Hills District kaba sdang naduh ka shnong Bagli haduh Mahehkhola.
Hynrei ki don kiwei pat ki khep ba dei ban pyndonkam ïa ka ktien ‘jing’ katkum ba ka dawa: kum ka nuksa, jing-dih ka lah ban long kano kano ka kynja ba um- umsoh, umngap, umsnepkor, umslap bad kumta ter ter.
I Jisu Nong Nazareth u Syiem ki Jiw.
Haba phai sha ki samla ba ïalehkai, u Principal u la kyntu ïa ki samla pule ba kin ïakhun tyngeh bad kynmaw ba dei ban don ka mynsiem ban burom ïa ka jingïalehkai.
Shillong:Ka Awakening India Movement (AIM) Meghalaya, ka la phah ia ka shithi sha ka President jong ka ri, ka Dropadi Murmu, kumjuh ruh sha u Myntri Rangbahduh jong ka ri u Narendra Modi bad sha u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya haba iadei bad ka jingkyrpad ban ym pynlong ia ka jylla Meghalaya kum ka jaka sah jong kito ki briew, kiba la sakma na ka jingia umsnam ha jylla Manipur.
U Bah Paul man ka por u kylli ïa ka leadership ha Meghalaya,don ne em ki briew batbit bad kiba lah ban sngap lem ïa kiwei pat ki para nongmihkhmat bad kiba tbit ban ïa aireng sha Delhi haba ka Jylla ka don ha ka khia ka shon.
Kat kum ka jingïathuh u Myntri ka tnad Excise u Bah Kyrmen Shylla, u la ïathuh ba ha u snem 2023-24 na ka liang ka tnat ka khmih lynti ba ka jinglum khjna kan poi sha ka T400 klur tyngka.
Ki khun jong ka Niamtre kila mih ryntih da ka mynsiem iatylli kynthei bad shynrang ban shad kmen Behdieñkhlam ryngkat ka jingsawa ka bom bad ka jingud ka bhuri (tangmuri) bad ka chew chew.
Ki la bynrap da kaba ong, “ Lada ngi leit bad pynkulmar hapoh ka ïing ka sem  jong une u ba dung,  ïa u dkhot jong ngi kam pynsuk ïa ngi namar kan pynsyier ïa ki khun ki kti jong u.
“Nga lyngngoh ruh kumno ki nongïalam ka BJP kiba dei ruh ki Khasi kim shym la batai khyndiat khynsoit ruh ïa une u Bhagwat kumno ba un kren ha Ri khasi.
Bun na ki briew kiba don bynta ha ki kam ai jingïarap ki ïoh ruh ïa ka kmen ka sngewbha ha ka jingim ka jong ki ban ïohi ba kito kiba ki ïarap ki dap da ka jingsngewnguh kaba khraw.
Katei ka samla rit kaba dang 14 snem ka rta, ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Purnima Talang kaba dei ka khun jong ka kong Pyn-I Talang, ha kaba ka la ia kynduh  bad u pulit langrut, uba dang shu wan trei thymmai ha Nartiang PIC.Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por shiteng sngi antad, namar ia ka metiap kaba la sdien phasi hapoh katei ka karma kaba halor la lap bad iohi nyngkong ha ka por kumba 12:10pm.
U President ka Seng u bah Chandra Nongdkhar haba ïakren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka FKJGP ka pynpaw ïa ka jingsngew khia kaba jur ha kaba ïadei bad ki jingïai mih ki jingjia bad ki jingpyndik jong ki briew ka Assam ïa ki nongshong shnong khappud jong ka thaiñ Langpih bad dei halor kane ka nongrim ka Seng kala leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ban kyntu ban shim ha kaba ïadei bad ki tei ki kynrum kynram kiba ïai mih na kapor sha kapor.
“Ka jingpynlut halor ki jaka ïalehkai ka long kaba kham kyrpang ha ki san snem mynshwa.
U Jisu u la wan ban pynlait luid, ban pynim, ban pyntngen bad ban ai jingkyrmen.
Kaei kaba la jia ia kata ka briew? Ka la laitim.
“Ioh ka dang kloi than khun haba tang iateh ktien pat dep" ong ka kmie“Em, wat ong kumta mei namar kane ka kam ka long kaba khia khamtam lei ma ngi ym don nongiarap" ong u Peter“Ka dei phi Bah" mynjur ka Banisha“Ka jingleh biang por bad pyrkhat biang por kan pyllait ia ngi ka iing na kano kano ka jing jakhom jingmut" ong u Peter“To ka biang ngin ia shongkai noh la saturday ynda me la wan trei" ong ka kmie“Ka biang mei" mynjur u khunKumba don ka jingiakren ha iing kynthei kumjuh ruh ka don ruh ka jingiakren ha ka iing u shynrang.
U heh pulit u la ong ba ki pulit kim pat pynngat ha kane ka mukotduma.
Kyrmen i koit i khlain.
“Ngi la rai ba mynta ka kynti ngi don jingthmu ban jop baroh 25 tylli ki Seats napoh ka thaiñ shatei lammihngi (North East).
Ban pynshai halor ka thong jong ka National Tuberculosis Elimination Programme sha ki Rangbah Shnong, u Dr.M Mawrie u la ïoh ban batai halor ka jingïaleh jong ka Tnad ka koit ka khiah ba ka la buh ka thong ban pynduh jaid noh ïa kane ka jingpanag TB tang haduh u snem 2025.
Ka Pahammawlein 20Mer Football Club kum ka lahduh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Kongripara SC kaba la shah rem noh ha katei ka jingiakhun, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy, nalor kata la sam ruh ia ki khusnam shimet, kaba kynthup naduh kiba ioh ia ka nam Best Player, Top Srorer bad Best Goalkeeper.
“Ka Inner Line Permit ka donkam bha lada ngam jylliew ia ki rukom synshar jong ka Ri America kaba iada ialade lyngba ka ain Protectionist Policy", u la ong bad bynrap lada ka ri Amerika ka sngewdonkam ban iada ialade, kan eh aiu ia ka jylla Meghalaya.
Ïaka jingïalang la pynlong ha Community Hall jong ka shnong bad bud saka jingïaid rally na Community Hall shaduh sha ïing jong kata kaba shah pynïap.
Kane ka pakhang shnong ka ban sdang na duh 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet kan treikam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya, la ong u president ka FKJGP u Bah Joe Marwein hadien ba la wai ka jingialang jong ki sengbhalang hynne ka sngi.
Ki don kiba riewspah khlem da ioh bynta ioh bha na ki kmie ki kpa bad ki don kiba sah duk wat hadien ba ki ioh bynta na ki kmie ki kpa ruh.
Kumjuh ruh ka jingdon jong baroh kiba la koit na ka khlam Covid naduh ba sdang jong ka khlam tad haduh kane ka kynti, ka long 4,41,53,504 ngut bad ka jingkhlad jong ki nongpang Covid ha kane ka por ka long tang 1.19%.
Shillong, 14 Naiwieng:Uwei u nongkhaii dewiong u ba la tip kyrteng kum u Janking Marak, u la lait im na ka kti ka GNLA kaba la rahbor ia u la kumba 4 sngi  mynta, ka GNLA ka la rahbor ia u Marak ha ka 10  tarik mynta u bnai hadien ka jingbym lah jong u ban pynbiang ia ki pisa ba katei ka seng lehnoh ka la dawa.
Ki kali ki dang lah ban ïaid tang shiliang ka surok namar ym pat lah ban pynkhuid lut ïaka surok namar ka jingjur ka jinghap ka khyndew, jinghap ki maw, ki dieng kaba la satah lut ïaka surok bad ki dang lah shilang ka surok bad la khmih lynti ba Shen yn sa lah ban pynkhuid lut ïa ka surok.
Ha Jaintia Hills bad Ribhoi (Public), naduh 6 baje haduh 9baje mynstep.
Ka Sonia, ka mynjur, ba ka jingrem jong katei ka seng, ka dei na ka jingkiewdor ki marbam mardih bad sa kiwei de ki mat bapher bapher.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Samla Fullbackstar Shangrit, nongialam ka HYC u la ong ba katei ka jingleit ia kynduh ia u JE ka BSNL kadei ruh hadien ba ka Seng, ka la ioh pdiang ia ka jingud jingnam jong ki paidbah halor ka jingthut jong ka network ha katei ka thain.
