Ha kane ka jingia lang pyllait kot  la wan long kongsan da U Bah PN Syiem u CEM jong ka KHADC.Ha kane ka sngi la pyllait ia ar tylli ki kot kiba kyrteng" Ka Kolshor Khasi: ka iktiar u Shynrang bad ka Bhah ka KyntheiKhasi" ba la pynbit pynbiang da ki arngut ki nonghikai ka Khasi Department ka College I Kong Bygrace Raplang bad I kong D.Syiem bad“Ka Poitry u D.S.Khongdup" ba la thoh da I Kong Bygrace Raplang.
Ki bor bahalor ki la ong ba uwei u heh duh jongka ‘Mexican equivalent of the US Federal Bureau of Investigation’ ka la mynjur ban shim ïaka million ka pisa kaba la buh ba synduk brief case bad la pynpoi da ki dkhot jong u ‘Joaquin “El Chapo" Guzman Sinaloa drug cartel’.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la ïathuh ba dei ki dkhot nongïalam jong ka JAC kiba la kyrpad ba dei ban aiti sha ka NIA ba kan tohkit halor katei ka jingshah pynïap u Akoijan.
Ha kaba khatduh ka la hab ban kohnguh.
Hynrei, u la ong pat ba watla ka Civil Hospital ka la treikam la kham slem, hynrei kumba ka long haduh mynta ym pat don blood bank satia.
Katkum ka jingiathuh jong u Rangbah shnong, u Bah Bernadus Rymbai, kiba la seng ia kane ka shnong ki dei na ka kur Rymbai ba wan ha Ri Pnar bad ki kur Makri ba wan ha Khadar Lyngdoh jong ka thain Nongpoh bad namar ym don ki bui ne ki jingthoh kynmaw, ym tip shuh ha ka snem aiu ki la seng shnong bad mano ba la shongshnong nyngkong eh hangne.
Ka sorkar jong katei ka Ri, ka la pyn treikam da ka kyndon kaba eh, ban bthah ia ki paidbah, ba kin shong ha la iing bad la buh por ar taiew kynthih, ba kin shong iing, lait noh na kito kiba donkam eh.
Shuh shuh u Sameer u long u nongthoh khubor ba da lei lei ubym ia pein iaka kam kaba u trei, da kaba u iengskhem hi triang halor ka nongrim ban shakri hok ia ki paid jong ka jylla.
Ha kane ka Dorbar kin nym da bun than ki kam, namar na ka liang ka sorkar kam shym la pynkhreh kino kino ki Bill ba kan wanrah ne na ka liang ki Dkhot ruh ym shym la ïoh sngew ba kin wanrah ki Private Member’s Bill.
Ka Jylla ka la duh noh ia Uwei na ki Riewkhraw pyrkhat bad u Nongialam uba tbit.
“Mei balei.
Ka MCFPL ka la shah kynnoh ba ka la phah ïa ka pisa ïa kaba la ïoh ban lum na ki nongkyrshan jong ka na ki tnat bapher bapher sha ka Corporate Office bad tohkit halor ka pisa kaba la don.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingtrei shitom ryngkat ka jingkut jingmut ka lah ban wanrah ïa u soh jong ka jingjop.
Ka kam siat briew ha Mawlai,ha Phudkhroh, ki kam khaii dewiong,ka jingkhyllem ka dome Assembly ka la kylla biria lut ha kane ka sorkar mynta.
Kat ban da dei ka por ban pynmih paidbah ïa kata ka cencus leilei da ki hajar bad pher hajar ki briew ki la dep wan rung thymmai sha ka jylla ki bun na ki lei ki lah dep ïoh ruh sa ka Residential Certificate na ki shnong ba pher ba pher namar ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba lait lan haduh katta katta ha kaba kiba wan rung thymmai ki don jan manla ka sngi na manla ka dong jong ka jylla.
Ïa mynta ka DoNER ka ju mang pisa tang kumba T.3,000 hajar klur hynrei mynta u snem lyngba ka Prime Minister’s Development Initiative for North East Region (PM-DevINE) Scheme, la kyntiew sha ka T.6,000 klur," u la ong bad bynrap, “kaei kaba mut ban ong ka long ba ka Sorkar India ka la sngewthuh ba ngi lah ban leh bha hynrei ki don pat ki jyrwit jyrwat hangne hangtai bad nga kyrmen ba ngin sa jam sha kawei pat ka bynta ha kaba ka mang tyngka kan kham bun bad ka NEC ruh ka donkam kham bun (ka pisa)," u la ong.
U la ong ruh katkum ka jingong jong ka sorkar ban pynbeit shwa tang ïa ka Khanduli bad Psiar Sector na ka liang Forum, ki sengbhalang bad ki paidbah jong ka Elaka Labang Nongphyllut bad Pangam Raliang kim sngewïahap satia ïa kata ka jingmut jong ka sorkar, hynrei ki kwah beit tang kawei kata ban pynwan ïa ka Block I bad II shapoh ka jylla Meghalaya.
“Jied ia nga kum ka MP ka jong phi ngan pyrshang katba lah ban pynbit pynbiang bad wanrah ki jingdonkam jong ka Jylla sha ka sorkar pdeng la kadei ki skhim bapher bapher ne kiwei kiwei ki jingdonkam khlem da leh shilliang la ka long ha ka niam ne kiwei kiwei", la ong ka kong Ampareen Kala pynthikna ruh ba shen yn plie paidbah iaka Ayush Hospital ha ka shnong Mookyndur, West Jaintia Hills District.
Ha ka jingbeh thong ka J&K ka la lah ban kot sha katei ka thong tang hapoh ka 15 over da kaba duh tang ar ngut ki wicket.
Hadien kane ka lympung ïalehkai kaba la neh kumba 10 kynta, u Agarwalla, Chheda, Divya-kriti bad ka Hajela ki la lah ban kynjoh sha ka thong.
Kumta, ki kam pynmih shini ki don ka bynta ha ka jingpynurlong ïa ki thong ka India hapoh ki jingïakut COP 26 na ka bynta ka jingpynduna ia ki jingpynmih jakhlia.
Ym tang katta sa ka AAP ruh ka la pynkhreh bha mynta ban wan iuhkjat ha ka jylla shwa ka election MLA 2023.
ngam kyrshan ia kane ka jingleh jong phi kumneKi ne ki briew ba thoh ruh ki dei ban sngewthuh ban shu kren eh kumne.
" La jubab ka Linda.
Ha ka por ka Hima Rom ka Jerusalem bad ka temple ki la shah hiar thma bad shah pynjot bunsien.
Ka Jesebel ka long kum u Balam bad u Balak, ka briew ka Jutang Barim.
Une u wan kiew khnang ban ai bor ia uto u Mrad khlaw uba nyngkong (Adolf Hitler).
U CEM ka KHADC Bah Pynshngain N Syiem hynne ka sngi u la ong ba u la ioh pdiang ia ka jingujor jong ki 26 ngut ki myntri ka Hima Mylliem pyrshah ia u Syiem  namar ba kim don shuh ka jingshaniah ia u namar ba la kynnoh u la pyniaid bakla ia ki kam ka Hima.
Jowai, Nohprah 01: Uno uno ne kano kano ka ne u briew kiba shong kulai da u Khla, ki kwah ban pyni katno ki long kiba shlur bad ban pyntieng ïa kiwei ba kin dem ha khmat jong ki, hynrei ka long pat ka long kaba eh ban the lakam ïa u Khla bad ban pynphai kat shaba mon.
Hynrei kane ka shnong ka long kaba iar bha ba iajngai ki tnum iing.
Ka jingmut hangne ka long ba haba ngi seng ia ka roi ka par dei ban bud ryngkat bad kynthup ryngkat ia ki kyndon jong ka roi ka par kaba pynneh bad pynsah mariang.
Ha ka jingiaid jong nga sha bar ri, nga la ioh lad ban ia khleh bad kiwei kiwei ki jait bynriew bapher bapher.
Kumta ki la pynbeit da kaba ñiew 1,2,3 bad kynthih noh.
Ia kane ka Disrtict Jail kaba don ha Maw syntai, ha kaba nynkong eh ka sorkar ka la mang pisa ha ka jinglut kaba T.5.50 klur, hynrei namar ka jingdonkam ban dang pynbit pynbiang bad kham pynheh ka sorkar ka la mang tyngka biang haduh ba ka jinglut ka la poi sha ka 6.24 klur bad ha kajuh ka por ka la shimpor haduh 12 snem ban pyndep noh ia kane ka District Jail.
U la ong ba ka jingbeh ia u Thlen kadei ha ka por shiteng synnia por 12 baje da miet.
Baroh ki la pass lut bad don ruh kiba la shu pynpas.
Lait noh ka ram, ka jingpynlut kan long T.12,538 klur.
Ia kane ka kol la thep da u Teibokmi Lyngdoh jong ka Mynthong haka minit kaba 43 bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Ha kawei pat ka liang u Kalita u la ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla u Conrad K Sangma lem bad ïa ka Sorkar ka jong u na ka bynta kane ka lympung.
Ka Tura ka la hap ban tied sa 5 obar hashuwa u stumps tangba u Aritra Paul (15 ron bad khlem shah pynhap ïa ka wiket) bad u Agatchu Chetai K Marak (9 ron bad khlem shah pynhap ïa ka wiket) ki la lah ban ïalehkai bha ban pynneh ïa ka kynhun haduh kaba kut, kine baroh ar kynhun kin sa hap ban ïalehkai biang sa lashai ka sngi ha ka sien kaba ar kaba long ruh ka sngi khatduh jong kane ka jingïakhun semi phainal kine ki ar kynhun.
Hynrei ka PV Sindhu bad u HS Prannoy ki lah mad noh ia ka jingshah pynkut jong ka jingiaid lynti ha katei ka lympung hadien ba mad ia ka jingshah pynrem tang ha ka kylla iakhun ba nyngkong.
Ha jingthiah kat bym pat ioh thiah u Bah Shanbor u la sdang ban kylli bniah na la ka Tnga shaphang ka jingiathuh jong ka shaphang u Bah Let.
Ka WJDSA kala kyntu ia baroh ki klob kiba la dep siew bai rung ba kin wan biang por, khnang ba ka jingthmu kin long kiba jop.
Lada hap ban thoh lut te imat kam kut shuh hynrei lah kham sngewhun ba lah ïoh ban pyni ïa kine kiba kham donkam eh.
Na ka liang jong u General Secretary, Bah Donboklang Khongsit, ula ong ba kane ka jingujor PIL jong utei u nong Assam ka long halor ka jingthmu na ka bynta ka myntoi jong ki paidbah, hynrei ka KHADC pat ka dei ban peitngor halor kane.
Lada ki pyllut sa ia kane ka fund,shen ka jylla kan mad ia ki jingeh ha ki kam pisa(enonomic crises) kumba long ha Srilanka  ha ki snem kiban wan.
Ia kine ki jaid sboh lah ban ber ha lyngkha shuwa ban thung ia u jingthung, namar ka naitrojen kaba don ha ki ka mih suki-suki, ym kum ka naitrojen ha ka ammoniom naitret lane sodium naitret.
Kum ka kyrteng Jhalupara, Hato don mo u /ka khasi u ba nud shlan ban iaid laitluid ban kam trai ri ha Jhalupara? Hato ka kyrteng bad ki briew kim ia hap seh kiba sah hangto, ne ka dei ka kyrteng khasi ne lada ka dei ka kyrteng khasi sa ia batai lem ka mut aiu, tangba balei pat la sah da kiwei? Sngewsih ba ki nongialam jong ngi kim iohi jngai ki peit tang ia ka mynta shiwat kim peit ia ka lawei ha ka pateng ban sa wsn kan jia aiu? Ki don ka jingstad hynrei kim don ka jingshemphang, dei hangne u Myllung u ong Ngin sa long ki nongtong um jong no re jong no na kane kein ka daw.
Ki heh sorkar, kiba la shah ejahar, ki long U Anurag Agarwal, Inspector General of Police, U Devejyoti Mukherjee,  Deputy Inspector General of Police, U Keerthi Jalli, District Magistrate ka Cachar, U Vaibhav Chandrakant Nimbalkar, Superintendent of Police, Cachar, U  Sunnydeo Choudhury, Divisional Forest Officer bad U Sahab Uddin,Office in charge Dholai police station.
Haba kren pat halor ka snem mangtyngka ba thymmai (Financial Year) kaban sdang naduh ka sngi Thohdieng, u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba kin mang bun bha ka pisa na ka bynta bun ki kam pynroi kiba ïadei bad ki paidbah.
Williamson A Sangma u la ngop bad suki suki kiwei kiwei ki rangbah ïakhun jylla Rilum kum u Bah Peter G Marbañiang, P Ripple Kyndiah bad kiwei kiwei ki ba la nang bud ter shi ter haduh ba la swai ka seng riewlum APHLC.Nalor kata uwei na ki radbah ïakhun jylla riewlum u Bah G G Swell u la seng ïa ka PDIC da ka jingthmu ban kyntiew ïa ki nongkyndong bad ki nongrep ha kylleng ka Ri Khasi.
Kumta bym biang ha ka jingïoh, kum ki briew ngi pynmlien ban pyndonkam ïa ka jingisynnei kiwei da kaba ngi bam shah shuwa kum na ki dukan bam, ne shim shah shuwa ïa ki mar ki mata kiba ngi donkam.
Ka Govt Boys HSS ka la pynliem ïaka St Claret Phramer da 3-1.
U Ma Garod ula ong “Ka daw ba ngam pyndonkam ia kine ki khubor paidbah namar ba naka bor district kino kino ki jingpynbna ba donkam ruh la pyllait haka official website ka district westjaintiahills.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ba katei ka lympung ialehkai ka ban sa long kan long ha Hengelo ha kaba bun na ki nongialehkai  na kylleng ka pyrthei kin sa leit ban shimbynta naba ka long ruh ka shibynta jong ka World Athletics Continental Tour Gold Level event ka ban sdang naduh ka 4 tarik u Jylliew 2023.
U Ajmal, u ong ba ka jinghiar ka pule puthi, ka dei ka daw bah kaba pynsahdien, ia ki jaitbynriew Muslim bad ka sa leit ka jingkynnoh sha ka sorkar.
Na ka liang ka HNLC kala pdiang ïa ka rai jong ka Sorkar ban thung ïa u IAS bala shongthait Bah Peter S Dkhar kum u ksiang ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren iasuk.
U DG ba peit ia ka Civil Defence bad Homeguard u Kulbir Krishan u la ong ba “ka jingpynlong ia kane ka jingpynshai paidbah ka la sdang.
U ula iathuh ruh ba ka thong ban pynlong iaka 1st War Jaintia Scholarship Examination 2024 ka long ban kyntiew bad aimynsiem iaki khynnah ka thain haka liang ka pule puthi namar ka jingnang jingstad ka long ka waitlam bad ka stieh na ka bynta ka lawei jong ka jaidbynriew kumjuh ka roi ka par.
U la ong shuh shuh, “Ngin sa pynsngew halor kane ka jingjia ha u Myntri Rangbah ka jylla, hynrei namar ba ka dei ka kam jong ka District Council ngin ieh ha ka jingstad jong ki MDC namar ki dei maki ban shim ïa kano kano ka rai namar ba ki dei maki ki nongmihkhmat ka District Council".
Ka la ong, “Kaba lyngngoh ia ki paidbah ka War Jaintia Amlarem Sub-Division, ka long ka jubab na u ophisar ka MePDCL ba ki kren bad pynheh beit tang ia ka bai thang ding haba ka ding pat khlem ioh".
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka pynrem jur ia kane bad ka la buh ruh da ka FIR pyrshah ia kine ki riew runar ha u Officer Incharge jong ka Muktapur PPP.Kumta na ka liang ka Dorbar Shnong ka kyntu ia ki bor jong ka ain ba kin bishar bniah bad ban kem syndon ia kum kine ki jait briew kiba thmu wat ban shim ruh ia ka jingim ki nongialam shnong namar lada kumne shi kumne ka iai jia kan buh jingma ia ka shnong ka thaw bad ia ka thain hi baroh kawei namar kum ki briew ha ka jingshisha lada don kano kano ka jingiabakla ngim dei ban shim ia ka ain ha la ki jong ki kti ngi dei ban iakren ia pynbeit shwa khamtam paradoh parasnam ym dei ban shu wan iashoh iadat ne wan byrngem byrsit hapoh shnong pohthaw.
Golden Lions.
Kane ka la mih hadien ba ka kynhun ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ïakynduh ïa u Ambrose, bad kyrpad ba un tuklar halor ka jingeh ba ïakynduh da ki samla pule, kiba kwah ban leit pule ha PGT college.
kumjuh ruh na ka liang ka jong ngi ngi ai khublei ia ki skul kiba la ia shim bynta shitrhem ha kine ki lai sngi bad khamtam ia ki khynnah skul kiba la ai med bad mynsiem ban pynlong ia kane ka program ka ba jop.
Kine ki kali ki dei kiba la ai jingïarap lyngba ka subsidy kaba long 50 na ka 100 lyngba ka Meghalaya Rural Bank.
Kumta to ngin pynkhreh ban pdiang bun mynsiem ia ki jingleh jong u Blei.
Ka South West Khasi hills, 27ngut, ha kaba ki don 6ngut ha Jashiar bad 17ngut ha Nonghyllam.
Ka sorkar Meghalaya, sngewbha ai lad  lem ia ki Khun Hynniewtrep ruh ba kin shong duh ne kam trai noh ia ki quarter hadien ba ki la shong thait na ka kam Sorkar kumba phi la leh ieit leh sbun ia ki Punjabi ha them Iew Mawlong.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka surok Maweit kala ai shibun ki jing myntoi (revenue) iaka sorkar hynrei hakum kine ki por ymdon ba phai khmat lang wat tang ban pynbha (repair) ne pyndap maw iaki jaka ba la sniew palat bad kane kala buh jingeh shibun iaki paidbah ka thain haka leit ka wan kham tam iaki kali kit nongpang, kali kit marbam bad kiwei kiwei ki jingdonkam ki paidbah.
Ka la iathuh ruh ba ka daw ba kam treh ban soi ia katei ka File kaba kynthup ia ka jingtrei ha Dom Wahlhuh, Laitryngew, Dong Shyiap, Laitryngew, Thangkharang bad Mawmluh, ka dei namar ba la leh ia katei ka jingtrei khlem ka jingtip ki Engineer.
ïa kane ka tamasa yn pynlong ha madan Kurkalong, Bhoirymbong, Ri-Bhoi District naduh ka 17 tarik Naiwieng haduh ka 19 tarik Naiwieng.
Ki kmie ki kpa jong ki khun kiba phah pule shabar bad wat hangne ruh, ki don kiba la lyng-a kwah tip noh aiu bad kumno ka SC kan rai ?Dei ha ka 26 tarik U Nailur, 2018, ba ki san ngut ki nongbishar jong ka SC kiba la ai bad pynmih paidbah ia ka RAI jong ki halor kane ka kam.
Dang shen shijur ki samla Garo kiba dang dei shipara arkmie, kawei lei kaba trei Air Hostess (liengsuiñ), ki la shah pynïap beiñ da kaba sdien phasi ha Haryana.
Kitei ki samla hangta ki sdang ban ia hylla, kyrkait ha khmat ka jaka sah jong U Pro Vice Chancellor (PVC), u bym don satia ha ka jaka sah jongu ha katei ka por.
La ïoh ruh ka jingkren na u OC Jowai, Bah S.Mannar, OC Women PS, Ibashisha Kharpran, Traffic Incharge, D.Lamare bad kiwei-kiwei.
Ki khubor na Gambia ki iathuh ruh ba kine ki khynnah kiba la khlad ki la shah ktah ha ki bynta jong u khyllai bad ka sorkar Gambia ka sngew ba ka dei ka bynta jong ka ban peitngor bad kumjuh ruh ban phah test ia ki dawai kiba la wan poi na India naduh ka 1 tarik u Naitung.
Ha ka jingshisha ka aiñ kam dei ban peit shiliangkhmat ïano ïano, hynrei kadei ban peit salonsar ïa baroh bad ban pynsaja ïa baroh kiba pynkheiñ ïa ka.
U Jisu u la pan ia ka pisa shisuka.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki nonghikai kaba long ha Soso Tham Auditorium u Myntri u la kubur pat ba ki nonghikai ki kynduh shisha shibun ki jingeh, kata kynthup naduh ka jingnoh shilliang ka rukom siew tulop hapdeng ki nonghikai bad haduh ka jingslem ban siew ïa ka tulop jong ki.
Shillong, Iaiong 28 : Ka Shillong ka dei ka nongbah ba la wan ïuhkjat u Swami Vivekananda, u riewkhuid ba khraw tam jong ka India, ha ka por ba dang sdang ki spah snem ba 20.
Ki gel kiba don hapoh ki sla jong u Aloe Vera kidei kiba lah ban ai jingiarap ban pynduna iaka jinglong saw bad dait ka sniehdoh bad uba lah ban pynkoit iaki jingmong haka sniehdoh.5.
Ym dei ba pyntieng!!.
“Ka Startup India kadei ka shlem ban ai mynsiem, ban hikai kumno ba ki samla ki tynrong halade ïaka jingkitkhlieh ban seng kam da ki buit thymmai bad ban ai kam ïa kiwei kiwei ruh.
“Ka NC bym shaniah shuh ia ka sorkar yn sa iakren ha ka sngi Balang", la ong u Mondal haba pynshai halor ka jingpan jingshai u James mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar.
Imphal, Jylliew 30 : : U N Biren Singh hynne ka sngi Thohdieng, ula pynshai ba un nym ïehnoh satia ïa ka kam kum u Myntri Rangbah ka Jylla Manipur hadien ka jingleit tur paidbah bad tawiar ki Longkmie ia ka ïingsah jong u, kiba pynpaw ba ki dang kwah ba un dang bteng ïa ka jingsynshar ha Jylla.
Nalorkata u la ong ba ki mih ki jingkylli, “Kiei ki kot kaba phi lah ban pule, hato phi lah ban pule Jingkhein ha ka ktien Khasi, ngim don kot.
Shillong: Ha ka sngi 26tarik Kyllalyngkot  2019, la plie ia ka PMGDiSHA (Pradhan Mantri Gramin Digital Saksharta Abhiyan) training center hapoh Rainbow Common Service Center Pyndengumiong, Mairang da u Bah Banteidor Lyngdoh, minister jong ka Sports and Youth Affairs Government jong ka Meghalaya ha ka jingiadon ryngkat lang u Bah Equator Nongrang MDC jong ka Mairang constituency, SDO, BDO jong ka Mairang bad Mawthadraishan Block, ki Srdar jong ka shnong bapher bapher, baroh ki officer jong ki department bapher bapher, ki nongiashim bynta ha kane ka training jong kane ka scheme bad ruh ki nongshong shnong jong ka thain Mairang.
Na kitei ki kynthup ha Cleve Colony Cluster 4, Golflink Cluster 10, Health Worker 16, Laban Cluster 9, Lachumier Cluster 7, Laitumkhrah Cluster 3, Langkyrding Cluster 5, Lapalang Cluster 7, Mawlai Cluster 13, Mawngap Cluster 2, Mawprem Cluster 2, Nongrah Cluster 5,Nongrim Hills Cluster 3, Nongthymmai Cluster 10, Police Bazar Cluster 2, Pomlakrai Cluster 2, Pongtung Cluster 2, Pynthor Cluster 6, Pynursla Cluster 2, Rynjah Cluster 3, Umniuh Cluster 4, Umpling Cluster 16, Upper Shillong Cluster 5.
Kane ka kdew shai ba ki paidbah Garo kim tieng ia kata ka BJP, kumba shah pyntieng ki paid Khasi-Pnar, namar ka NPP kam pdiang ia kino-kino ki mat treikam ka BJP, lada ka ktah ia ki paid Garo bad ia ka Garo Hills.
Ka jingsngew ka long ïa ki “Long Shuwa Man Shuwa" ba ki da thrang ban pynlong Aiñ khnang ban pynneh pynsah ïa ki Khlaw ki btap da kaba ki ai kyrteng “Ki Khlaw Adong.
U Sub-Divisional Officer (Supply) u la pynbna paidbah ba ia ka Umphniang Sharak S.K.Oil na ka bynta ka quota jong u bnai October yn sa pyllait sha ki S.K.Oil Retailers ha ka 29  tarik October (Risaw) 2021.
“ Ngi da shim khia shisha ban thaw ki lad ki lynti ban ïohi kumno ban lait na kane ka jingkyrduh bording ha ka jylla bad kane ka dei na ka bynta shirta ym dei tang shibit por.
U bah Pailan Ramsiej, President jong ka Kynhun ki Nongot-doh Masi hapoh ïew Mawkyrwat haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynshai paidbah kane ka jingsangeh ban ot doh masi kaba la neh ar taïew ei ei ka dei lyngba ka jinghiar palat ka ïew ha hat bad kumjuh ruh lah ban ong ba ka jingïoh kem pang ki masi ha kaba kiba bun ki briew ki la sngewthait ban wan thied doh masi.
Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa uno uno u marbam ba la ai na ka NFSA bad Non- NFSA bad la bthah ruh ïa baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ïa kito ki nongbam ki bym pat don ïa u Aadhaar Card bad ïa kito ki ba la pynjah ïa ki card rashon ki jong ki.
Ban їalam jingmut ia ki nongpule bad ailad ia ki ban pyshai shynna hi da lade halor kane ka jingїatai nia, ngan pyrshang ban їathuh ia ka jingїatai nia kumba la buh jingthoh ha ka bui jong ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ ka Jylla kumne harum:U Shongknor- “Mynta u Prof Majaw un buh ia ka jingmudui pyrshah ia ka kot khubor, “Ka Pyrta Riewlum" katkum ki kyndon jong ka Їing Dorbar.
Hadien lai sngi jong ka jingtohkit, ki pulit ka Kerala, ki la kem ia U  Bishop Franco Mulakkal (54), uba la shah kynnoh ba u bat bor ia ka nun.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka janmiet, u Dr.Aman War, u la ong ba na ka liang jong ka health department kam don kum kata ka jingmut bad ki long tang ki jingpynthoh bria ki briew ban shim kabu ban ong ba ki ioh pisa katba dang bun ki positive case.
Kam lah ban pynbiet ki Jing huri hura hapoh ki shnong ki thaw.
