Kane ka jingpynbor ka la mih kynsan lyngba ka jingthoh ba la wah hapoh ka Notice Board kaba ym shym la don ba soi kyrteng, hynrei la bthah ba dei ban siew biang ia ka bai rung skul na ka bynta ban ioh rung sha ka Class – I, dei ban siew lypa ruh baroh shi snem kynthih ka bai shna ia ka Iing skul (Building Fee), kumjuh ki jingpynlut pynsep na bynta ka Bharat Scouts & Guides, Red Cross, ka bai shon dur, ka bai shon kot bad kiwei kiwei.
U Bah Arwatki Sumer, u general secretary ka sein raij, Jowai; ki dkhot jong ka sein raij Jowai, U CA, u Bah Ram Kyndiah, Raymond Nartiang, Pator Jowai bad ka Deibha Rymbai, ki la lam lynti ban pyni ïa ka Aitnar Kongka siangbood, u nongpeit jong ka Iing Blai (ka ïing u Blei) ki la ai jingbit ban rung kine ki samla pule sha katei ka ïing bakhuid.
Ki kyrdan ialehkai ki kynthup iaka Under-13, Under-15 bad Under-17 kynthei bad shynrang kumjuh bad ka double’s.
Kum ban pynkynmaw hangne ba u samla Lamangkynsai Kharbuli uba dei u rangap kol uba ju shah hikai ha ka shlem jong ka PFR, u la shah jied na bynta ban don lang ha katei ka kynhun ki U-15 jong ka Hyderabad FC kaba deiruh ka lahduh jong ka Indian Super League (ISL) jong ka samoi 2021-22.
Nalorkata ban pynneh ia ka dustur, ladei ban kynthup ruh ha ka bill ba, ki shynrang khasi baroh kidei ban shu leit thiah sha iing ka tnga mynmiet, tangba kidei ban bsa, ban kamai kajih ha iing kur, namar ka dustur khasi nylla ka long kumta.
Ngi la dei ban sngewthuh bad kohnguh ïa u Blei na ka bynta ka longing.
Kin don ruh ki jingmyntoi ia baroh ar tylli ki ri ha kiwei kiwei ki kam.
U Bah Moon Tang u ba dei u hynmen, u la phla ha ki Pulit ba u la wan shim ia utei u drok na shnong Iewmawlong, Nongpoh, ha kaba u siew haduh T.35 hajar ban ioh ia utei u drok ba 12 gram, katba utei u Pip Tang u la kam ba u shu pynnih kali ia la u jong u hynmen bad uba la ong ba u khlem da tip ei ei ruh em halor katei ka jingrah drok u hymmen.
Haba kylli halor ki jingkynthoh ba ka NPP bad kiwei ki seng kiba don hapoh ka Sorkar MDA ki dei kiba isih jaitbynriew, ka Kong Ampareen ka la ong ba kum kata ka jingmut kaba don, donkam ban weng noh shisyndon bad donkam ban pynkynmaw ïa ki paidbah ba ym dei ban shah ïalam bakla ha ki social media kiba kynthoh katba mon bad long shahliang bad ngi hap ban ïaid da ka lynti kaba khuid jingmut ha kallba yn pynphriang ïa kane ka khubor sha ki paidbah ha ryngkat ka jingkyrshan bad ïatreilang ki nongïalam bad nongtrei ka NPP ha kylleng ka Shillong parliamentary konstitwensi.
Ka ri Khasi-Jaintia ka long ruh ka ri kaba bit eh ban ri masi, ri blang, ri syiar, ri ngap, bad kiwei kiwei de ki jingri kiba dei bad ka kam rep.
Amlarem, 17 Jymmang:Ka Laishnong Higher Secondary School kaba don ha ka Shnong Nongbareh ka dei ka skul kaba la don naduh u snem 1992 ia kaba la seng ia ka da ki lai tylli ki shnong kata ka Nongbareh, ka Amkoi bad ka Khonglah.
Shillong, 27 Jymmang:U CEM ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingmih khubor ba u leit iakynduh ia u heh nong ialam ka AICC ban iathuh ia ka jingdonkam ban pas noh ia ka Village Administration Bill, ka KHADC 2014.
Haduh kaba kut ym shym la don shuh ba lah ban pynkhihjar kaba la pynlong ïa ka Mylliem ban khur ïa ka namjop.
Utei u briew u dei uba donkti ban tuh naduh ka shnong la jong.
Ki paidbah na ki jaka khappud kiba donkam ïa ki jingsumar ba kyrkieh ha Shillong ki dei kiba shah ktah jur bha.
La iathuh ba ka jingjia, ka dei ha ka por ba u dang wan phai na kaba kanbas elekshon.
Kan ruh ka jingiakop halor ki jingtem khasi tynrai, ka jingrwai ka lah ban long kano kano tang ki jingtem ki dei ban long ki tiar tem tynrai.
“Ngin don ka jingialum ha ka 16 tarik Kyllalyngkot ban iakren shaphang ka MDC elekshon", la ong u bah Lambor.
Shuh shuh ka KHNAM kan sa ïatai ruh ïa ki mat kiba kongsan jong ka seng ryngkat bad kiwei pat ki prokram ba la pynkhreh.
Halor kane ka KSU ka la aiti ruh da ka memorandum sha u Symbud Myntri Rangbah uba dei u in-charge Home (Police) u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong ka KSU-EJHD ba un shimkhia mardor halor kane ka bynta.
Ka party ka la sei da u Bah Manbhalang Thabah ban aireng pyrshah ïa u Bah Prestone na Pynursla bad ruh da u Pastor Shanlang Warjri ban ïakhun pyrshah ïa u Bah Metbah na Mairang constituency.
(Dr.) BD Mishra (Retd), ka Raj Bhavan Shillong ka la pynlong ïa ka lympung ïalehkai basketball bad tennis ha ka madan ïalehkai thymmai ha Raj Bhavan, Shillong kaba la sdang naduh ka 24tarik – 28tarik mynta u bnai.
La sam ruh ia ki farm kits sha ki para Nongrep.
Jingpynpaw 12:1-17.
Ha kane ka jingialang la ia kren sani halor ka jingai Trading Laisen ia ki nong khaii bar jylla bad ruh halor ka jingbun ki bar jylla kiba wan khaii sha Jaintia Hills khlem da don ia ka Trading Laisen.
Ka seng ka la pynlong ïa ka jingïalang ha Additional Secretariat ha kaba ka seng ka la rai ban phah da ka dorkhaas sha u Myntri Rangbah ka sorkar jylla halor ka reservation policy bad roster system.
Hadien ba ki dkhot jong ka HNYF, ki la ïoh ka jingujor na ki nongshong shnong ba ka don bad jingbun kine ki dkhar kala pynsyier ïaki paidbah ba leit lum leit wah bad kiba leit trei sha katei ka jaka ba ki don ha ruh ka Wah Myntang.
Kumta ym tang ba ka suiñbneng ka lah kham rang hynrei wat ki um ki wah ruh ki lah sngur bad ki lah tuid jem bah jai.
Haba kren na ka nongbah  Samarra, kaba dei kawei pat ka nongbah jong ka Iraq.
Lah ban kdew hangne ba u bah Fantin Joseph Lakadong  uba dei u MDC ka Laitumkhrah –Malki Constituency na ka party Congress bad u dei ruh u lok jong ka nongialam ka Congress Legislative party (CLP) ka kong Ampareen Lyngdoh.
Ka daw, ka long namar ba kim shym la bud satia ia ki kyndon jong ka koit ka khiah bad katei ka kynthup, ba ki ia lum ia bun bad nangta, ba kim don ruh kiba deng mask.
" La pyn kut ktien artat ka Lanosha.
U nongïalehkai jong ka Mawlai SC u Donlad Diengdoh u la khur ïa ka Golden Boot hadien ba u la long u nongïalehkai ba la ïoh ban thep bun ki kol ha kane ka lympung ïalehkai ha kaba u la lah ban thep haduh 15 kol.
Halor ka jingkylli u MLA ka Mylliem, u Bah Ronnie V Lyngdoh ban pyndonkam lang ïa ki ophisar ka Jylla kum ka jingpynkupbor ïa ki haba pynkhreh ïa ki DPR bad kiwei kiwei ki kam, u Myntri Rangbah u la ong ba ki don ki kam kiba kham eh kiba ym lah da ki briew ka Jylla bad kino kino ki kam kiba lah ban leh da ki briew lajong la pynïaid shakhmat, bad ïa ki kam la leh lang da ka jingdonbynta ki ophisar ka Jylla.
Ban pynsuk, to shim ïa kane ka nuksa.
U la kynnoh ba katei ka jingjot jingpra ka dei namarba ka jingdkoh jong ka rukom treikam ka EC ba ialam ka NPP.La iathuh ba ka jingiadie ia thied kulai ka dang iaid haduh mynta ruh.
Kane ka jingjia kaba ki pyndonkam da ki khnam ki ryntieh kala jia haka 26 tarik Nailur bad lait thaw uwei u pulit pahara haka shnong Lapangap.
La iathuh ba ki dang don sa kiwei, kiba dang don ha ka jing peit bniah ki doktor.
Hynrei katei ka jingshisha, kam dei tang ia U Andy bad ki don bun bah ki nongtrei jong ka Apple, kiba pdiang ia katei ka jingshisha ba kiba bun na ki, ki la ia pyllait noh ia la ki jong ki tnga.
Dei na kata ka daw dei ban tip bad wad ïa ka jingshisha kaba hok bad kaba janai.
La khot ia ki ksew sma, ba kin sma ia ka pla bad sa ki pulit, kiba dei ban pynlip, lada dei ba don ki waiar pynbthei bom, hynrei, ynda haba la plie, la lap pynban ba katei ka dei ka plat hep jain jong ki briew.
Ka long kaba bit bad I dei ban buh ia kine ki jingkylli ia ka seng – hato kine ki nongialam BJPha ka Jylla kin lah ban kiar bad pyllait ia ka Jylla na kum kine kiei kiei lane ki hap ban jiedliang?Hato ki nongialam kiba don ka jingkitkhlieh bad ba trei na ka bynta ka Jaitbynriew kin lah moban ujor ia kane ka jingleh jubor pyrshah ia ka jingshit niam bad kolshor jong ki ba don ha kabor bad ka ain na ka bynta u paidbah nongshong shnong bad na ka bynta ka main ban pyniaidshaphrang ia ka khaii ka pateng? Lane kin shu hun ban long tang ki khynmynriew ban shu shahkhyrwait shabi ha kiba halor bad ki bakhraw batri?.
Shillong:Ka jing bym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki nong shong shnong jong ki artylli ki jylla, ka la jia biang ha ka shnong Bhalukmari, kaba hap ha kamrup district jong ka jylla Assam,ha ki khappud jong ka Assam bad Megha laya, la iathuh ki lad khubor, ha ka sngi thohdieng.
Utei u nongsam khaw rashon u ju pyndap ruh ha ka Card rashon ki paidbah kumba u ju sam kata 30 kilo u khaw bad shi kilo shiteng ka shini, hynrei hadien ba ki la don 9 ngut napdeng ki riew paidbah kiba ujor sha ka seng HANM kaba la leit ban pyntip sha u Deputy Commissioner, East Khasi Hill, utei u nongsam khaw u la sdang sa ka pyndap tuh ha ka card rashon ki paidbah ha kaba u la pyndap ba naduh u bnai naitung mynta u snem u ju sam khaw 35 kilo kawei ka card bad 3 kilo ka shini pynban ka jingioh khaw pat ki paidbah ka long hi kumjuh kata 30 kilo u khaw bad shi kilo shiteng ka shini.
“Ha kata ka por, ka la don ka jing  ia ujor kylla kawei ka kynhun ia kawei pat hynrei la ia rai ban iasuk noh khlem ujor ejahar ha Cantonment police Beat House", la ong u SP.Ka dei ha ka por janmiet 5.30 pm eiei, ki paidbah kumba 5 spah ngut kiba dei ki dkhot kiba niah bad bud ha ki bos saw STPS, ki la lum lymbung ha Them Iew Mawlong bad tur sha Punjabi Line (Themmetor) bad hangne, la wan sa kiwei ki kynhun hynrei namar ka jingtuklar biang por ki pulit, la lah ban tem ba pynphai biang ia ki.
“Ka kam shad kam dei ba ki tang shu khot na lum ne na lynti synkien ngin lah ban leit shad ban ioh khusnam hynrei ngi donkam ban da hikai janai bad jin lada ngi ioh a ka institute lajong kane kan ïarap shibun ïa ngi" u la ong.
Kumba 200 duna ngut ki paidbah na kylleng ka jaka kynthup kynthei bad shynrang ki la mih shakhmat ban iasoh ialade bad ka ‘Revolution Iada la Ka Ri’.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka ophis ka District Sports Officer, East Jaintia Hills District, Khliehriat haka jingiatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka long ka jingshisha ba ha ka jingim briew, bunsien u briew u ju niew poh ia ki para briew kiba duk ba kyrduh, ki bym don jingstad jingshemphang, ki bym don ka bor ka buit.
U la iathuh ba na ka liang jongu bad ki briew ka thain, ki la pynsngew ia ka jingdonkam ban pynkiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah sha ka Civil SUb-Division hynrei u Myntri Rangbah u la ong ba yn sa leh ha ka por ban wan.
Ka PFR Football Academy ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawtneng Sports Club da 2-0 kol ha ka jingïalehkai jong ka lympung Knockout Football Tournament ba la pynlong da ka Ri Khasi SCSC ha Madan Kurkalang, Bhoirymbong.
Shllong: U Director jong ka tnad ka koit ka khiah, U Dr Aman War, u iathuh ba ha ka jingleh ia ka test naphang ha ki shnong kiba iajan bad ka ktem shipai BSF ha Umpling, la lap ia kawei ka longkmie kaba dei ruh ka kurim jong u shipai BSF, ba ka don jingpang corona, hadien ba la test ha u Antigen test Kits bad ia kane ka briew la pynkit noh sha Civil Hospital ban ioh ban leh shuh ki test ban pyntikna ba kane ka long kmie ka dei kaba long covid positive.
Ka Complaint Management Portal jong ka Commission, kaba la plie ha u snem ba ladep da u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ka long sa kawei ka sienjam ban wanrah ka jingdon bynta ki briew jong ka ri ha ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam bamsap.
Shillong, K’Lyngkot 14 : Ka NEHU Student Union (NEHUSU) bad ka Education Cell ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ki la pyntip ba shen kin sa leit ban dawa ban mang lypa 80 persen ka bhah kyrpang na ka bynta ki samla pule trai ri trai muluk ha ki jaka pule hapoh ka Jylla.
U David Iawram u dei u wei u khynnah u ba la ioh kyrdan ba nyngkong ha kane ka resol jong ka BA final NEHU ha sobjek  Khasi (Honours).
Katba kito ki kynthei iohtnga dkhar bad kada khlaw pat kiba shong ha Shillong ki kren Khasi tiak tiak, wah jainsem kum Khasi hi, hynrei ka pohsah (engine) kam dei satia Khasi, ki dei hi ki dkhar bad ki khyllahjait.
Ïa une u rangbah briew la tip kyrteng kum u Sagar Thakuri uba la 37 snem ka rta bad u dei uba la shong kurim bad don saw ngut ki khun.
U babu Lyngkhoi u la ong ruh ba ka jingbym don jong u muktiar na ka liang ka sorkar Meghalaya, ka la pynsahteng bad pynslem ïa ka Ïingbishar ba kan ai ïa ka rai la kan pynksan ïa ki nonghikai ne ïa ka sorkar.
Ban shu don tang ka ïing khlem nongsumar ne kor ne dawai ka long lehnohei.
Hynrei na ka liang jong U Ranbir Kapoor, u pynsngew ba u sngew tynnad ban ia treilang bad ka Alia ha katei ka phlim bad u don ruh ka jing iaieid iajan bad katei ka thei samla, hynrei ha kajuh ka por, ula kren shai ba ia mynta, um pat don jingmut satia ban ia poi kha bad u dang kwah ban iaid shakhmat ha ki kam ak phlim bad ban nang pynkhraw ia lade ha katei ka kam.
Ia kane ka jingialang paidbah la pynlong da ka Khasi Student Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) bad ka Jaintia Student Union (JSU).
U SP ka SGH u Abraham T Sangma u la iathuh ba katba ki pulit ki khynra ha ki thaiñ Chitmang Hills bad Rongsu kynsan kynsan ka la don ka jingther kuli na ktem ka GNLA bad ha katei ka jingjia ka la mih ka jingiather kuli mar kylliang kaba la neh kumba 15 minit eiei.
Naka liang ka shnong Umden Umsaitprah lyngba u Bah Justine Kahrabuki Rangbah Shnong u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïaka seng HPF kala kynmaw bad shim ïaka sienjam ban leit ai jingïarap ïa katei ka longiing kum ka jingtynrong lem ïaka jingdonkam jong ki ba man ka sngi ryngkat ka kyrkhu kyrdoh ïaki nongïalam ka seng HPF ba kin dang lah shuh shuh ban trei bad shakri naka bynta ka imlang ka sahlang bad ka ri bad ka jaitbynriew.
Kumta ki la ia leit shangkai pyngngad harud kawei ka wah kaba itynnat bha bad katba ki dang ia shong hangta la wan kynsan u lapbah lapsan joit ki ieng naba shong ban mareh rieh slap; hynrei ha kata ka jingmareh ki la ia bakla lynti iwei ia iwei pat namar.
“lada ia u pulit uba dei ban pynneh ia ka suk ka sain, u leh ia ki kam beain nalor ba khlem lap dien shuh ban kem ia u, haei phi buh ia kata ka jingsngew shngain jong ki paidbah", la ong u MLA ka South Shillong.
Namar katkum ka Trading by Non-tribal Act 1954 ka la batai shai ba kino kino ki barjylla ne ki non-tribal kim lah ban khaiï pateng hapoh u pud u sam jong ka council khlem ka Trading licene bala ai hi da kane ka council.
Shillong, 22 Naiwieng: Ha ka jingleh ba khampher, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la pyntip ia ka CSWO ba ka dei ban pynbiang  ia ki pulit pyniaid kali da kaba pan na ki kynhun ba pyniaid ia ka kam Security Agency ha ka jinglut jongka.
Shillong: Ka St.Joseph Secondary School Nongtalang Lucky Draw kaba la thmu banpynlong ha ka 11tarik Rymphang, 2022 la pynkynriah noh sha ka 25tarik Rymphang,2022 na ki diaw bym lah kiar.
Ka skul SSA ka Lad Mawknor kam ju ioh ja sngi kumba la bhah da ka sorkar India lyngba ka mid-day meal scheme.
Kane ka long ka jingshisha.
Da kumta ruh, ngi kyntei pynkiew ïa ka Burom namar la ka jong ka Ri.
Shuwa kane, na ka liang jong ka Meghalaya Cycling Association ka la pynlong ruh ïa ka prokram ai jinghikai bad pyntbit ïa ki nongïashimbynta ki ban mihkhmat ïa ka jylla kumba katto katne taïew shuwa ban sdang katei ka lympung kaba la sei ruh ïa u soh ka jingjop.
Ka Rajya Sabha ka don majority ki opposition.
Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim ka pynrem jur ia kum kine ki kynja seng khamtam kat iaka KSU ka seng kaba la rim bad ka don ka nongrim ban shakri ia ki paidbah ba kumno kane ka KSU Thadlaskein Unit ka nud ban leh donbor khlem da jingbit na ka bor shnong, la ong u Waheh Shnong ha u kyrwoh ba ula phah.
Na ka liang ka CSI ka buh ïa ka thong ba naduh ka 29 Nailur kaba dei ka sngi rakhe ïa ka World Heart Day na ka liang ka CSI kan pynshai sha ki 10 lak ngut ki paidbah shaphang ka jingma na kane ka jingpang.
Ym tang kane ka longïing kaba mad bad sngewthuh haduh katno ka jingjynjar na kane ka jingwan lynshop ki bor ka mariang, hynrei ki don bun kiwei pat kiba don la ki jong ki khana ïa ki jingjia ba sngewtriem kiba la jia ha kine ki sngi ba jur u slap.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, hynnin ka sngi thoh dieng, ula leit ïuhkjat ha NEIGRIHMS ban leit jngoh bad ïakyn duh ïa ki arngut ki nong Mukroh, West Jaiñtia Hills kiba myn saw na ka jingther kuli jong ki Pulit ka Assam bad Forest Guard, myn ha ka 22 tarik Naiwieng.
U Bah Shullai u la ong ruh ba kawei pat ka jingeh jong ki ADC kadei ka jingïatyngkhuh ki aiñ jong ki District Council bad ki aiñ jong ka sorkar jylla lane ka jingshah jop ki aiñ jong ki ki District Council ha ki aiñ jong ka sorkar.
Kumta ka jingkha pat ka iaid lang ryngkat ka jingphla (repent) bad ka jingpynbaptis ha ka um, kane ka dei ka jingkylla bamut bashisha, namar u briew u donkam ban pynkhuid ialade namar u Blei u long uba khuid, namar ka bym khuid kam ioh bynta ha ka Hima ki Bneng.
Shillong, 24 Jymmang:Tang hadien ba la ioh khubor ia ka jingkyr padjong u bah DD Lapang ban sangeh noh ban shah thngan namar ba ka sorkar ka la shim khia ia ka Village Administration Bill ka KHADC, u CEMbarim ka KHADC u Bah Adel bert Nongrum u la ong ba kam don  jingkyllieiei ia u ban weng noh ia ka jingshah thngan khlem buh por haduh ba kasorkar kan pas shwa ia ka Village Administration Bill, 2014.
La ong ba ka jinghap slap ka la jia ha thaiñ Riwar ha ryngkat ka jinghap phria kaba la neh kumba katto-katne por.
Ha kane ka jing plie ia kane ka lympung na ka liang u Kongsan ula iaroh ia MSCSO ba ka la lah ban pynlong kum kane ka lympung ka ba iarap shi katdei eh ia ki khun samla jong ka thaiñ.
Kumta na ka liang ka Delimitation Committee hadien ba ka la lap ba ka Rambrai ka la dei hok ban phiah noh la ka jong ka Assembly Constituency, ka la phah ïa ka kaiphod sha ka Election Commission bad ka Rambrai ka la ïoh ar tylli ki kyrteng.
Kyndit-kynsan ha ka janmiet jong ka 16 tarik Nailar, 2023, ka tnat pulit lyngba u Deputy Inspector General of Police (Eastern Range), ka la pyntip paidbah ba la ïoh kem ïa 8 ngut ki nongïalam ka kynhun lehnoh bathymmai ba la ai kyrteng “National Liberation Council of Nongkyndong" (NLCN).
La pynkit ia kitei baroh 2 ngut sha Civil Hospital, Shillong.
Ha kane ka jingialang na ka liang ka Assam la ia donlang nalor u Chief Minister, u Revanue Minister bad u Minister Chatra Singh Teron bad na ka liang ka Meghalaya la ia donlang u Chief Minister Capt.
Dei ma ngi ki ban ïakren bad u Myntri Rangbah bad ym kiwei pat ki nongmihkhmat ki bym don bynta eiei bad kane ka jingïakhih shah thngan.
Haba ki pulit pynlip ding kila ïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki la leit ban tem ïa kane ka ding.
Ka tnat Transport for London, ka la ai ia katei ka bill sha ka  US Embassy bad la iathuh ba katei ka tnat, ka ka la shah ram lypa  £12.4million sha ka sorkar America.
Ki sengbhalang ki la trei shitom shisha naka bynta ka bha ka miat jong ki shnong ki thaw, ki dong ki thaiñ bad ka ri baroh kawei.
Ki Pulit ki ïathuh ba ha kane ka jingjia, 5 ngut ki briew ki la mynsaw bad kine ki dei ki Bah Referless Thongni na Mawkohïaw Nongkhlaw, Bah Oblanding Syiemlieh na Dihwah Shatmoit, u Rahul Sangma of Goalpara, Assam bad u Bah Donborlang Thongni na Tiehsaw khyllem.
Ha kawei pat ka jing lehkai, ka kylla step ka la long shisha kaba pyn shongshit haba la iohi ba ka EHJ ka la khallah naphang da 9 run per over bad kamai haduh 271/8 ha ki 30 over, hadien ba katei ka kynhun ka la jop ia ka toss.
Lada ngi peit ïa ka jingbamsap, ka jingshah khñiot beiñ, ka jinglehdonbor jong kiba donbor kam don satia kano kano ka jingïapher.
U CM Jha u la leit mih hakhmat ki pulit CID ha ka ophis treikam jong ki pulit kaba hajan Secretariat ha ka por 11 baje bad ka jingtohkit ka neh slem bha tad haduh ba u la mih biang lehse ba un leit bamja bad u la wanphai biang ha ka por kumba 3 baje ei ei janmiet ha kane ka jaka tohkit ia u.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka khubor ka  iathuh ruh ba u Novak u lah ruh ban iakynduh bad u rang-ialehkai ba paw ka Italy u Jannik Sinner ha ka quarter-final bad uba lah shah buh ruh na ka bynta ban iakynduh pat sa bad u lahduh ha ka Miami Open mynta u snem uba na ka ri Russia u Daniil Medvedev ha ka jingiakhun semifinal ka jong ki ha katei ka lympung ialehkai ba myunta.
Hangne, ka kren shai ba ka snem thep kam lane “Recruitment Year" kan dei kata ka “Calendar Year" ha kaba ka don ka jingthepkam, kaba mut ba kan dei ka por naduh u 1 tarik u Kyllalyngkot/January haduh 31 tarik u Nohprah/December, jong uno uno u snem ha kaba la don ka jingthepkam.
Ki leh ïa kane namar ki sheptieng naba kim don satia ïa ki kyrtong kiba lah ban jop" ula ong.
[ngin sa pynmih biang ha ka Lah Sngi U Blei “Don ar jait ki seng Trai ri, ong U bah Adelbert].
(ii) ka Aiñ ban buh pud ïa u ne ka riewshimet ban thied khyndew/jaka (Land Ceiling Act) (iii) ban teh lakam da ka Aiñ bad pynlong ryntih halor ka bai wai dukan ne ïing shong briew (Rent Control Act) khnang ba kan ym ban khia ïa kiba duk bad kumjuh kan ym pynïap ïa ki trai ïing.
