Ryngkat ka jingsynran lang u General Secretary AICC, i/c Meghalaya u V.Narayanswamy ki la ia kynduh ruh ia u Vice-President ka AICC u Shri.Rahul Gandhi ha kaba la shaniah ha u ba un buddien ia kitei ki ar tylli ki Bill.
Kine ki post ba thylli ki kynthup ïaka kam Assistant Engineer Civil, Assistant Engineer Electrical bad ka post Assistant Engineer Mechanical.
Kawei pat ka hukum, ka la rai ban khang sbak ia ka iing jong ka kong Nevelda Nongrum bad ka iing jong U Ram Nivas, ha Pynthorumkhrah Golflin, naduh hynnin ka miet.
Ka jingleit shim bynta jong kine ki nongtrei sorkar ha kine ki jingialang, ki jingiakhih ba la pynlong da ki seng saiñ pyrthei ka long pyrshah ha kaba ki la pynkheiñ ruh ia ka kyndon ba 20 jong ka Meghalaya Service conduct rule, 2019.
Kaba kham ma u bah Robert u la ong ba  katei ka ain ka kdew ruh ba ia ki NOC ne syrnod jaka shong jaka sah kynthup ka laisen khaii lah ban ai tang da u Rangbah Shnong khlem ka jingtip ka Dorbar Shnong ym shuh kum mynshuwa ba hap ban ioh jingmynjur na ka Dorbar Shnong.
Ha kajuh ka por kala ai khublei ruh ïa ki nong hikai jong kane ka skul.
Ha kane ka rukom,baroh ki nongrep sohphan na kato ka shnong kan pyndap (supply)sohphan hi ia kato ka processing unit ha kato ka shnong.
Une u briew uba la shah pynïap u dei uba la tip kyrteng kum u William Nongrum na ka shnong Khanduli.
U la ong ba nalor kiba bun ki Mishon kiba ka sorkar ka la pynbna haduh mynta kam pat don kawei ruh kaba seisoh bad kaba lah ban pynmyntoi ia u paidbah.
Ha kaba ïadei bad kane kajuh ka jingthmu, ka sorkar Telangana ka la tyrwa ban shna ïa saw tylli ki lynti krem ki ban ïaid lyngba ka lad KBR Park sha NFCL Junction, Punjagutta.
Haba kren haka jingialang na ka liang jong ki nongkren ki la kynthoh halor ka jingshim sting jongki nongmihkhmat bad ruh na ka liang jongka sorkar namar mynta la shisnem tam kim shym pat la leheiei ha kaba Kane ka skul namar ka jingshah pynpra ha ki pulit ka sorkar Assam naduh mynshem snem mynta ka la shu ieng malu mala khlem ka jingker ba biang bad ka khamsniew bunshah ruh ban iaka sem masi.
Ka Supreme Court, ka la buh por shitaiew, ia ka sorkar, ba kan thaw ia ka SIT, ba kan wad jingtip, halor kitei ki pisa tuh, kiba la buh sha ki bank, kiba shabar ri.
CHENNAI: U  MK Stalin, myntri rangbah ka Tamil Nadu, mynta ka sngi, ula pynbna ia ki lad jingiarap bapher, na ka bynta jong kito ki khynnah, kiba iap ki kmie ki kpa jongki, na ka daw jong ka khlam covid.
Kine ki Home Guards kila ieng pahara sha surok ban khanglad iaki paidbah bad ki kali ki motor ki bym bud iaki kyndon COVID-19.
Marak (Independent) – 6910 votes NOTA (None of the Above) – 5840 votes.
Katei ka jing tap khmat, la tip kum ka Xupermask bad katei ka iada na ka jing sawa na shabar, nangta ki don ki kynja pangkha ban pyn pyngngad nangta sa ki thliew lyer, kiba long ban ring bad pynhiar mynsiem.
ban pynlait khajna custom ia ki jingkhaii jongki sha Pakistan kum u soh,u kwai u tympew bad latyrpad etc.La ioh khubor ba arngut ki minister ,uwei na Delhi U Gopalaswami Ayyenger bad U BC Roy ,u premier ka West Bengal ki la wan sha Shillong ha ka 4 November 1949,bad ki la leit khmih ia ki phang Dawki bad Sohra.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 871 ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 9 ngut bad kiba koit ki don 488 ngut haka sngi Nyngkong.
Ka long ka jingbha kaba khraw na ka bynta ki Kharmetor ba kin mih noh na kane ka jaka ban leit sah noh ha ki iing ba la mang kyrpang na ka bynta jong ki.
Yn ym shah pynïeng kali harud surok naduh Lad Kharang shaduh palat ka jaka long jingïaseng ha Mawbynna bad kane ka adong kan sdang naduh phra baje mynstep haduh san baje janmiet.
Haba kren bad u Mawphor u Bah Kynta u la ong ba lada ka sorkar ka ujor da ka Civil suit ka dei na bynta ka jingkyndang ïa kiba sah ha katei ka jaka ka dei da ka Civil Suit for Eviction namar ka dei ka jaka jong ka ym shuh ban ujor na bynta ban ïoh kam trai ïa katei ka jaka.
Ka prokram ban wanrah ïa ka kampeiñ ‘Viksit Bharat Sankalp Yatra’ ha South Garo Hills District, la dep pynlong ha Malikona, Baghmara, myn ha ka 29 tarik, Naiwieng.
Shuh shuh ruh ha ka sien kaba nyngkong ha ki san snem ba kitei ki ar tylli ki ri kin ioh ban iakhun pyrshah paramaki ha kum katei ka lympung bad ka sien kaba khatduh ba ka kynhun ialehkai ka ri  ka  ioh ban iakhun pyrshah ia ka Pakistan ha ka jingialehkai phutbol ka long ha ka jingiakhun semifinal jong ka 2018 SAFF Championship; ha kaba ka India ka lah rah ia ka jingjop da 3-1 kol.
U president ka KSU u la ong ba lada u Lyngdoh um shimkhia noh kham kloi ban tuklar ia u pud u sam hapdeng ki lai tylli ki shnong ha Sohiong , ka Lenpdeng shnong, ka Lenmawtap bad ka Lenmawtap A  khlem pep un sa poi u pud ba ki nongshong shnong jong kitei ki lai shnong kin sa ia bah wait.
LP School kaba la seng naduh u snem 1952 halor ki kyntien im sngi “It all begins here" kaba hap hapoh ka Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District ka la ioh iaka iing skul kaba thymmai kaba don 7 kamra.
La ïoh ban pule ïa ka history jong ka jingïaid lynti ka Mawkynrew Cup ba la pule da u Bah T.Pohshna bad ka jingpynkup burom ïa ka Dr.Amanda Pakynteiñ kaba la pyndep ïa ka Doctorate in Education for the Under Priveledge Children kaba dei ruh ka Chairperson jong ka Mawkynrew Cup Committee.
Kham shwa, ka Mizoram ka la ialehkai bha ha kaba sdang bad san ngut ki nongtied ki la kamai palat mar 10 run, hynrei ka Meghalaya ka la iakhun bad ioh ban pyn hap wicket bad pynlong ia ka Mizoram ban ioh kamai duna.
Bad la batai shai ruh ia ki paidbah ba dei ban thep ia u niut uba pyut ha ka borti lum niut kaba jyrngam bad ia ki kot bad ki plastic, ki bilor bad kiwei kiwei ki tiar bym pyut dei ban thep ha ki borti rong blu.
Shillong, Jymmang 05: Ki nongïalehkai siat khnam ka jylla kila shim bynta shitrhem ha ka lympung ïalehkai 4th Meghalaya Games 2022 bad kila ïoh ka jingai mynsiem bad ïaroh na u coach ka kynhun siat suloi ka ri India u Mim Bahadur Gurung bad na u khlur siat khnam kynsai ka ri u Atanu Das.
Ha ka por janmiet pat ka Balang Presbyterian Mawïong rim ka la pynlong ïa ka jingïaseng kynmaw burom ïa i Bah Marweiñ, iba long u Rangbah Balang jong ka Balang haduh ka por ba i khlad.
Shuh shuh kala pynsngew ha kaba ïadei bad kane ka skul na ka liang ka ophis SSA ha kine ki snem bala dep kala ïarap ïa kane ka skul naduh ki karma klas, ki jaka leit bar, ki Uniform, ki kot nalor kiwei de.
U Bah Methodios Dkhar kyrtong HSPDP na Mawshynrut u la ong ba um shym ieng ban ïakhun kyrpang ïano ïano hynrei u ieng halor ka nongrim lyngba ki paidbah ba ki kwah ïa u.
U la ong ruh ba ka RDA kan iai bteng ban pyrshang ban pyniatylli lang kawei ia ki party seng Riewlum bad ia ki paidbah jong ka thain Rilum Khasi bad Jaintia.
Ha Sohra  sub-Division ki don ar tylli ki konstitwensi, kiba ki kyrtong ki hap ban leit thep kyrteng , ka Sohra bad ka Shella Konstitwensi katba ha Mawkyrwat kaba don don ar tylli ki konstitwensi ka Langrin bad ka Mawkyrwat ka jingthep kyrteng kan sdang naduh lashai hi ka sngi.
Kane ka jingshim rai ka la wan hadien ka jingïalang kaba la long ha ka Sngi Ba-ar hapoh ka kamra jingïalang jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ban ïakren ha ka jingïadei bad ka jingkwah jong ka NHAI ban plie Tollgate.
U la ong ruh ba ka long kaba ma ia ki paidbah kiba iaid ba ieng bad kiba shong ba sah ha syndah katei ka jaka, namar kane ka mar ka long kaba kloi bha ban kem ding lada jia ba ka wan kynsan ka jingpluh ne rah ding, khamtam ba ka jan ruh ia ka surok bah.
Katei ka jingbun paidbah, ka la pyndap ia ka surok bah jong ka Dhaka sha Sylhet ha Brahmanbaria bad katei ka la pynmih ia ka jing syier mynsiem jong kiba bun ha Bangladesh bad kumjuh ha Tripura.
Shillong:Hadien ba ka tnad Municipal jong ka sorkar jylla ka la mut ban pynpra noh ia ka jaka ieng kali taxi Jaiaw ka ba don ha Motphran ban shna pynieng thymmai noh ka ba jrong kumba 4 mala eiei, ki nongshongdie ja bad sha ha kane ka jaka ki la ong ba lada ka tnad jong ka Municipal kan sa pynpra noh, kumta na ka liang jong ki kan sa nangkham jynjar shuh shuh.
Kane ka kajia hapdeng kine ki shnong ka long ka bakhraw shibun, ki ïalong da ka thma barabor haduh ba kim lah ban ïabeit iasuk, ki long hapdeng ka jing-ïashun ka bakhraw.
U Bah Roning ula ïap na ka jingshei kuli na ki bynta jong ka khlieh bad ka ryndang.
Ka iathuh shuh shuh, ba ha ka janiet jong ka 11tarik Risaw 2018, ka la ioh shibun ki telephone na u nongtrei jong ka admin department jong ka Supreme Court.
Shillong, 13 Jylliew:Ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, ha Shillong ka la dei ka jinghap slap kaba jur tam jong u snem 2017, kaba la poi sha ka 100.6 millimetre.
Ban kawang maw ïa ka iing u Narendra Modi te ka bym lah ban long, te la shu ïa thang noh ïa ki tyngshop ki jong u.
Ki kynthei, ki dei ban kha khun bad ki kynthei kiba iakhih, kim dei satia kiba mihkhmat ia baroh ki kynthei ha Afghanistan" ong U  Hashimi.
U bah Titos u la ong ruh ba mynta  ki bor Distrik ki ap ia ka ripod ba khadduh ban pynpoi na ka ophis u SDO, BDO bad hadien kata kin pynbna  ia katei ka T.4 lak tyngka.
“Ka UCIL ka la iaid palat ban shu pynmih ia ka EOI khlem da kynjoh ktien ia ka sorkar jylla bad lada peit na ka EOI ka UCIL ka jingthmu kam dei shuh tang ban shu surbe ban ksam uranium hynrei ka long palat ia kata",la ong u Myntri Rangbah.
U la bynrap, “Bun ki ain ka sorkar pdeng kiba pynduh ia ki rukom jong ngi bad ngi hap ban wad ia ki daw kiba biang ban iada ban khang lad ia kane", u la ong.
Shillong, Nailar 08: Ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah ïa ka Electricity Amendment Act 2022 ha Parliament ha ka sngi Nyngkong ka seng ki nongtrei bad ki barikor hapoh ka shatri jong ka Cordination Committeeof Registered MeECL Association(CCORMAU) ki la pynlong ïa ka jingïakhih ha ka ophis treikam ka MeECL ha Lumjingshai, Shillong ban pynrem jur ïa ka ka sorkar pdeng kaba ym shym la ïa syllok shuwa bad ki nongtrei ha ki tnad bording, ki nongpyndonkam bording ha shuwa ba kan rah ïa kane ka aiñ ha ka ïing dorbar Parliament kaba trhmu ban aiti pynïaid sha ki riw shimet ïa ka jingsam bording.
U heh jong ka tnat shipai duriaw u la ong ba ki jhad jong kane ka ri kiba kynthup ïa ka Shivalik, Kamorta bad Savitri ki la long ki jhad ba nyngkong eh ki ban poi ha Yangon ha ryngkat ki tiar ai jingïarap.
Shillong, Nohprah, 17: “U Myntri Rangbah u dei ban pyllait noh ïa ka tulop ba dang sah kum ka jingai sngewbha Christmas," ong Vice President ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bernard N.Marak.
Ki neh ha kajuh ka nongrim ban shakri ïa u paidbah namarba ki tip bha ba ‘ka jingkhlaiñ kam shong eh ha ka jingbun paid (quantity) hynrei ka shong ha ka mynsiem ba shynrang (quality).
Ha kawei pat ka liang, ka long ruh kaba phylla ba ha kajuh ka kitab la ïathuhkhana ruh shaphang kawei pat ka kynthei, kaba kyrteng ka Esther bad kane ka la pynlait im ia ka Jaidbynriew Jiw na ka jingshah pynïap ba shyrkhei.
Nangta shuh shuh la ïohi ba ar ngut ki pulit kynthei kiba wan pahara ha katei ka jaka ki la shah ker sawdong ha ki paidbah bad ki shah knieh ruh ïa u lathi bad ka stieh jong ki bad kine ki pulit ha ka jingtieng ki la shu hap peit kaei kaba la jia ïa ki bad tang hadien katto kate por ki la ïoh rung noh shapoh ka kyrdop ka Army Holidy Home Stay bad wat hadien kane ruh ki don ki katto katne kiba pyrshang kawang maw.
“Katkum ka soskular ba ngi iateh, ka Group jong ngi bad ka sorkar, ngin hap iasam mar shiteng na ka jingioh", la ong u Bah Juda.
Katei ka iing ka don ha ka jaka kaba la tip kum ka Wah Kyndiah bad ym don satia ki marjan marpa kiba sah marjan bad katei ka iing hynrei kiba bun ki iing ki sah kham pajih kaba la pynlong ia ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka ba kin iohi ia katei ka jingbam duh ka ding ia katei iing ynda la dier ka por.
U la ong ba ka jingmih na kane ka jingleit ïakren bad ka tnad Ïada Ri ka long ba dang shen, ka la don ka jingjurip lang bad ki ophisar ka tnad Ïada Ri na Guwahati na ka bynta ban weng pynkynriah ia katei ka khyrdop kaba la long ka jingpyndik ia ki nongleit nongwan, ym tang na katei ka shnong, hynrei ia kiwei pat kiba iaid ba ïeng sha katei ka jaka ha ki bor pahara ka 58 GTC.Da kaba kyntu ia ki paidbah ban jied ia u Bah Pynïaid ha kane ka elekshon jied nongmihkhmat shiteng samoi, u Bah Sanbor u la ong ba ki paidbah ki dei ban pyndonkam ia ka jingstad, ka jingshemphang bad jingkitkhlieh na ka bynta ka jingkyrmen ka Mawryngkneng Constituency naduh ka 2 tarik u Naiwieng, 2021 kaba dei ka sngi ñiew ia ki vote.
Dei kiba kum kine ba ka pynshlur bad pynkharoi ia ki kam jakhlia ha ka politiks bad pynroi ia ka bamsap.
Shillong, 23 Iaiong:Kat kum ka jingtip lyngba ka ain wad jingtip, ba la wanrah sha ki nong thohkhubor, da ka Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS) kaba pyni ia ki kam ba ki nongtrei KHA DC ki trei, ki kyrdan pule jong ki  bad ka sngi ba ki sdang trei ia ka kam la iohi ba ka Cleaner ne ki Peon ki kham heh kyrdan ban ia u Secretary, joint Secretary, Deputy Secretary, Under Secretary sha ka Executive Committee  ka KHADC.U  Khliehduh jong ka KHADC u Secretary sha ka Executive Committee u bah Welljune Syiem lieh u la sdang trei ia ka kam Secretary sha ka Executive Committee na duh ka 16 tarik u jymmang, 2008 bad ka kyrdan pule jong u ka dei PU, katba kiwei pat ki Joint Secretary kiba don 4 ngut, 2 ngut na ki dei ki BA bad 2 ngut pat ki PU.Ki don 4 ngut ki Deputy Secretary sha ka Executive Committee bad baroh 4 ngut ki dei ki kynthei bad ka kyrdan pule jong ki ka dei BA, ki don ruh sa 3 ngut ki Under Secretary ka KHADC bad kitei baroh 3 ngut ka kyrdan pule jong ki ka dei PU.Kitei ki dei ki kyrdan pule  jong ki nongtrei ba halor jong ka District Council, kumba la pyni ha ka RTI.Nalor kitei ki don sa kiba bat ia ka kyrdan ophisar bad ki kyrdan pule jong ki, ki dei Matrik, PU, BA , kiba hehduh ki dei kiba la pass BA, lait noh ki Majistor kiba don ka kyrdan ka LLB bad kiba la dep BA, don ruh ki MA.Haba phai pat sha ki kyrdan kiba rit duh  kaba dei ka kam Cleaner lane ka kam pynkhuid ia ki ophis, la iohi ba  ka kyrdan kaba hehduh ka dei kaba la pyndep ia ka BA , ka dei ka kong Iabianglin Shabong , kaba la sdang trei naduh ka 9 tarik u jymmang, 2012, bad la don sa kawei pat kaba ka kyrdan pule jong ka, ka kham heh ban ia u khliehduh ka District Council ka kong Wandakerlin Lyngdoh kaba la sdang trei naduh ka 11 tarik u nailur, 2002 bad ka kyrdan pule jong ka ka dei BA.Kham hajrong khyndiat ia ka kam Cleaner ka dei sa ka kam Peon, ha ka kam Peon la iohi ba ka don kawei ka Peon kaba la pyndep ia ka BA ka kong Pynhunlin imiong kaba la sdang trei naduh ka 13 tarik u kyllalyngkot, 2006, bad ki don 2 ngut ki BA ka kong Wanrilin Syiemlieh kab ala sdang trei naduh ka 1 tarik u jylliew, 2011; ka kong Wanstep Nongbri kaba la sdang trei naduh ka 15 tarik, u nailur, 2014.
La leit rah ia katei ka mat bym shaniah shuh, ia U  Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England; hynrei U Johnson, ula jop salit, ha kaba 211 ngut ki dang kyrshan ia u, katba 148ngut ki dei kiba pyrshah.
Shuh shuh ka Meghalaya Athletics Association kan plie lad ruh ïa kiwei pat ki jait jingïalehkai kum ka Cricket, Football, ki jingïalehkai Tynrai lane ki Traditional sports lem bad kiwei kiwei".
“Nga kwah ban long ka nuksa ia kiwei ki kynthei bad kane ka lad kan dei ka kabu ba ki iakhun bad pynbha iaka rukom treikam bad kiwei kiwei ki ri haka pyrthei.
Ki kor treikam kiba la pyndonkam na ka bynta ban lah kiar na ki jingjia kiba sngewsih ki kynthup ïa ki ‘electronic interlocking’, ‘track circuiting’, Block Proving Axle Counters (BPAC), ‘Colour Light LED Signals’, ‘Train Protection Warning Systems’ (TPWS), ‘Mobile Train Radio Communication’ (MTRC), ‘Dedicated OFC based Acoustic Sensing Systems’, ‘Vigilance Control Device’ (VCD), ‘Fog Pass Device’, ‘Pre-stressed Concrete Sleepers’, ka jingpyndonkam ïa ki kor na ka bynta ka ‘Ultrasonic Flaw Detection’ (USFD), bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ka rai jong ki 60 ngut ki MLA halor ka ILP, ka jingpynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrnit ba phra, ka jingphah weng ia ka Coal mines Nationalisation Act 1973,bad ka Ain mines and MineralsAct 1957,ban weng ia ka Forest Conservation Act 1980 katkum ka para 12 A(b) ka long kaei kaei ka bym lah pdiang ha ka ba karai jong ki 60 ngut ki MLA ka jylla ki la shu kylla madan lut.
U myntri rangbah u la iathuh ba hadien ba ka sorkar India, ka la pynkylla ia ka ain, ha kaba mynta ka sorkar ka la lah ban pyniakhleh lang ka jingai injek, ia ki ba 18 snem bad kiba 45 snem shajrong ha kawei ka thup.
Da ïapynsriem ïa ki jingkren bad ki kam ba paw, une u Myntri Rangbah ngi lah ban ong u dei u ‘riew arsap bad uba shukor.
Cause of death: Covid PneumoniaKa kong Sijon Dkhar, 70, na Nongjri Nongbah, Pynursla, EK Hills,Ka shah sumar ha ka 14-05-2021 ha Woodland Hospital, ShillongKa la khlad ha ka 19-05-2021.
Ka NGT, ka la buh ia kawei pat ka jingshong bishar, ha ka 11tarik Risaw 2019 bad ha kajuh ka por la thaw ia ka komiti ban khlieh da ka Deputy Commissioner, Nongpoh ha kaba kin hap ban leit sha katei ka jaka ban peit dalade hi bad ba kin ai ia ka kaiphod kumba ka long ha shwa jong kawei pat ka sien shong bishar.
Ïa katei ka tamasa, la pynïaid da u Most Rev.Andrew R.Marak, uba dei u Bishop jong ka Tura, ha ka jingïa don lang u Most Rev.Jose Chirackal, uba dei u Auxiliary Bishop jong ka Tura bad ki katto katne ngut ki dkhot riewkhuid, kynthup ïa u Fr.Francis, Fr.Joy bad u Fr.Bromith Sangma.
U la ong ba kumba ka long mynta, ki paitbah jong kiba bun ki constituency ki la sdang ban phaikhmat sha ka TMC.Kane ka la jia long kumjuh ruh ha Rambrai Jyrngam constituency, namar la sakhi ha kine ki sngi ba ki paitbah ki la phai khmat bha sha ka TMC.Dei halor katei ka nongrim ba u don ka jingsngew skhem hapoh ka mynsiem ba un ïaleh beit ïa ka election wat lada kan long kumno kumno ruh.
“Kum u Myntri ka tnad Urban, hadien ka election ngin pynlong ïa ka jingïalang ban ïa kren halor kam jingpynriah ïa ki jaitbynriew Harijan na ThemïewMawlong bad hadien kane ngin sa rah ïa kane ban ïasyllok bad u Chairman ka High Level Committee u Bah Prestone Tynsong", la ong u Bah Sniawbhalang Dhar.
Bad ka la long kaba sngewlehrain ruh ban tip ba ki bun ki nongdih ha ka jylla bad ha ka Ri bad ha ka pyrthei ruh kaba mynta.
Nalor u ma Heibok Suting, 3 ngut kiwei pat ki Vice Chairman kiba la ioh ia kajuh ka jingsiew ki kynthup ia ma Kor Simpli na Constituency u ma Hambertus, ka Queensland NOngrum bad u Sylvanus Lamare na Nangbah.
Kat haduh ki pyni ia kum kane ka jingiadei bad uno uno u kyrtong ne seng sain pyrthei, ki don ka jingbahkhlieh ban pynmih ryntih ia ki khubor, khamtam ki khubor elekshon.
Ki 10 tylli ki shnong kiba don ha ka Synjuk ki Shiphew Dorbar ki kynthup ïa ka Lumdiengjri, Sunny Hill, Jaïaw Langsning, Dymmiew, Mawbah, Lymkshaid, Lower Mawprem, Nongsohphoh, Lama Villa bad ka Qualapatty.
"Manla u snem, ka JCB Prize for Literature ka ai burom ïa u nongthoh kot ka ri India, uba tbit ba pynmih ïa ka kot fiction.
Ani! Jingsngewbynnud, katno jingsngewpangnud,Ha la marwei marwei mynsiem katno ka ud;Jingim ba shiphang por, kyndit ka shu her noh,Kum sla dieng ka shu tlor, ka her sha lyndet lyoh.
Shillong, 8 ‘lyngkot:Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJP Youth Wing) Meghalaya ka la rai ban pynrung dkhot ha kane ka jylla ban pyn khlain ia ka seng bad ia kane yn sdang na Mairang ha ka 21 tarik Kylla lyngkot mynta u snem.
Satang khyndiat bnai ka jylla Meghalaya kan sa hap ban pynthymmai biang ïa ki nongmihkhmat paidbah sha ka Iing Dorbar Thaw aiñ.
Ka jingai snam namar ri ka dei kajuh bad ki briew kylleng ki lah ban ai snam namar ba ka dei ka jingpyrshang jong u bynriew", u la ong.
Ka la pynthikna ba ia ki jingeh jong kane ka skulbah kum ha ka tnad School of Technology yn sa pynbeit ha ka jingialang ban sa long shen ka AICTE.Haba iaroh ia ka jingnang kiew ki kynthei ha ki jingpule ba shalor, ka  Irani ka la ong ba ka por ban pyndep ia ka jingpule ia ka Ph.
U la ong ruh ba ka jingsniew palat jong katei ka surok, ka buh jingeh haduh katta katta ïa ki paitbah namar ki dei ki nongrep bad ki hap ban leit die ïa ki mar rep jong ki sha ïew Hahim bad Boko.
Ki khynnah skul bad ki samla pule kiba shah tim shah mai kumne, kin ym lah ban kiew ha ki jingpule.
Ňiuma, kam mut pat ba ngim dei ka Jylla ba pura ne ba ngi long hapoh kyrdan bad ka dei ka jingpynbeit jong ka Riti Synshar ka Ri India ba ka Jylla kum ka Meghalaya ka don ka hok ban їoh ia ka jingkyrshan na ka Sorkar Kmie.
Ynda ka kmie u kpa ki sneng ki pyni ïa ki, kim treh shuh ban bamja bad thiah noh bym don jaka shang shuh ba la miet.
Shillong:Ka Mawshun Sports and Cultural Club (MS&CC) ka la sdang ia ka Pilat Khongkliam Memorial Trophy ha ka 4 tarik mynta u bnai.
U Blei u ong shaphang Ka Israel “Pha long u sdie ia pom".
New Delhi: Kiba ioh ia ka jingpang coronavirus ha India, ki la poi sha ka  35,043 bad kiba iap, ki poi sha ka 1,147, ha kaba kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 73ngut.
Haba kylli ia ka thong ba ka don, ka Ainamdaphisha ka iathuh ba ‘ka thong jong ka, ka long ba in bteng shuh shuh ia ka jingpule jong ka ha Army Public School bad ka buh ruh ia ka thong ban pule ha ka medical college ha kylleng ka Ri.
Ar tylli ki nam best athlete la ioh rah da ka Seinjait Tuber bad kine ki kynthup iaka Under-14 Boys kaba la ioh da u Mutskhem Sari bad haka Under-16 Boys da u Dathrangshwamiki Shylla.
Ia katei ka jingialanng la pyniaid da u Officer Incharge ka Pynursla u Bah B.L Wanswett.
Ban weng noh mardor ia ka bai musur ha oh ha ki iew ki hat.3.
Nalor nangta dang ha ka lah sngi u blei ka la don ka jingkhang sa ka State Bank of India namar ka jingshah rahbor u nongtrei jong ka ha Ri-Lum Garo.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la kyntu ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin kiar ban pynsaphriang ïa ka khubor ka bym don ka jingshisha ha ki Social Media.
La shem ba ka jingdon ha ka um ha ki 44 tylli ki jaka ka long kaba ma ïa ka koit ka khiah bad ka bym ïahap satia bad ki kyndon ba la buh da ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI).
Kane ka certificate ruh kam don court order.
U la kren ruh halor ka jingleit sha ki shnong khappud kaba yn sa pynbeit bad ki Nodal Officer na ka bynta ka jingurlong ki kam.
Ka la ïathuh ruh ba ha katei ka sngi saitjaiñ ha lynti ban leit shah sumar bad ïoh khunlung sha Shillong, ka la sahkut naduh Nongspung haduh lai kynta.
Halor kitei ki jingeh jong ka Constituency, une u nongthoh u la leit iakynduh ia u MLA ba mynta jong kane ka thain, u Bah Kimfa Marbaniang (INC), ban tip ia ki kam kiba u la leh ha kine ki 2 snem tam ban bthat bad weng ia kitei ki jingeh ba la kdew haneng.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Bommai u la ong ba un sa ïarap ïa ki briew na baroh ki kynhun, kynthup ïa kiba hapoh ka SC/ST, ki longkmie, ki kynhun treikam jong ki bynta ba bun, ki nongrep bad kiwei pat, khnang ban pynkhlaiñ ïa ki bad ban lah ban pynlong ïa ka jylla ba kan roi kan par.
