“Ngi la ïoh jingtip ba u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah kim don ha Shillong, ki la leit sha Delhi.
KA RUKOM SHNA LANE PDEM SBOH.Ïa kane, donkam ka jinghikai kaba bniah bad thikna bha (lah ban ioh jingtip kham bniah na ka office shna symbai ba la kdew haneng) khnang ba u nongrep un sngewthuh ia ki jingdonkam ha kaba pynmih ia ka sboh ba janai, kaba long ka jingbam ia u tit.
Kiba bun ki paidbah kiba la ïoh ban ïakren ki la pynpaw ïa ka daw balei ba ki artatien ïa kane ka skhim.
Te haba ka khyndew ka khluit, hap ban da phikir ban puh bha ia ka, namar ioh ba u mohkhiew u btuit.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ka Rathore ka la ong ba, “Ka BJP ka kwah ban iada ia ki rit paid bad kumjuh kan nym kwah ban tuklar ia ka mon laitluid jong ki briew ban bam doh".
La maham ruh halor kano kano ka jingdie palat ia ka dor ne ka jingleh thok ia ka dor ba la print ne (Maximum Retailed Price) jong ki mar ki mata ba kongsan, kata la ki dei kiba la la song ne ki bym song la khang pyrshah bad dei ruh ban ai da ki cash memo kiba biang sha ki nongthied nongpeit bad ym tang ha i kot lyngkhot.
Haba kylli halor ka jingïaid lynti ban ïoh da ka Company thymmai ban pynïaid ïaka 108 Emergency Service hapoh Meghalaya, ka Kong Ampareen kala ong “Haka jingshisha ka tnat ka koit ka khiah ka kyrmen ban pyndep ïa ka jingthep Tender mynta ka sngi hynrei ki don katto katne ki Company kiba la pan por biang ban bishar ïaki jingdonkam".
Kane ka jingleh kuman jong ka sorkar halor ka jingsniew jong kane ka surok, kala pynbitar shikatdei eh ia ki paidbah".
“Ngi dang wadlad bad ngi la tyrwa ïa kane (ban aiti ïa ka kam sam um) na ka tnat PHE hynrei ngi dang ïai ap, ong u Marak ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U Bah Shullai u la kyntu ia ka KHADC ban tuklar ia ka jingtam pud ka SMB hapoh ki jaka jong ka Council.
Halor ka jingkylli, la ki seng trai ri kin mih noh ialade, na ka kynhun synrop jong ka  National Democratic Alliance (NDA) lane ka North East Democratic Alliance (NEDA), U Sangma, ula ong ba katei ka jingialang kam shym la iakren eiei ia kano kano ka mat kaba iadei bad ka jingmut sain pyrthei.
Ki la don haduh palat 100 ngut ki dkhot ka Academic Council na Shillong bad Tura Campus ka NEHU kiba la iasoi ia ka jingdawa ban khot ia ka jingialang kaba kyrkieh bad kyrpang jong ka AC, kaba long palat ia ka jingdonkam paid ba shipawa na ka laipawa ka jingdon ki dkhot ka AC katkum ka Regulation RA-5, Clause 13, under Clause (1) (a) bad (2) of Statute 42, ong shuh shuh utei u president ka NEHUTA.U MLA ka liang pyrshah  Voice of the People Party (VPP) ka North Shillong, u Bah  Adelbert Nongrum hynne ka sngi Balang u la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ha kaba iadei bad ka jingsam da ka umbam umdih ka bym shngain sha ki nongshong shnong jong ki 44 tylli ki shnong ha ka nongbah Shillong.
U Bah Khyllait, uba la mihkhmat ïala ka jong ka jylla ha kiba bun ki jingïakob ñiah cycle la ka long hapoh ka jylla bad shabar ka jylla ruh u la ong, “Nga thikna ba kane kan dei kawei na ki lympung ïalehkai XCO kaba biang tam hapoh ka ri India," u la ong.
Kam da shai mynta, la ki jingdait briew, ba mynshwa jong U Suarez, ha kaba ula shah khang ialehkai ruh kham mynshwa, na ka bynta shiphew sien, ba u dait ia U Branislav Ivanovic, u nongialehkai jong ka Chelsea bad nangta sa kaba ula shah khang ialehkai haduh hynniew sien, ha ka por ba u dait ia u nongialehkai ka PSV Eindhoven, U Otman Bakkal, ki hap lang ne em, ha kane ka jingshah pynshitom kaba mynta ka kynti.
Ha kane ka ka jingïalang pynbtian smai la pynïaid da u samla rangbah Raymond Kharjana uba long u Organising Secretary CEC haka jingïadonlang naduh u samla rangbah Lambokstarwell Marngar uba dei u president Rangbah ka seng, samla Laitphar Syngkrem President KSU West Jaiñtia Hills District Unit (WJHDU), Samla Rangbah Sam Lyngdoh uba dei u President KSU Laitumkhrah Unit nalor kiwei de ki dkhot ka seng na ki District ki Circle.
Kitei ki ar-tylli ki bos Night Super, ki dei kiba don ia u number AS-01-DC-7860 bad AS-01-HC-9034 kiba la long trai da u Hiren Ali bad katkum ka jingiathuh u nongniah jong kawei na ki ne ki bos, la ong ba ia kitei ki kwah supari la wanrah hi da u trai jong kitei ki bos.
Ki heh shipai BSF ki la iathuh ba katba ioh kurup ia ki mar ym ju ioh pat ban kem ia ki briew kiba don kti ha katei ka jingiakhaii be-ain namarba tang shu iohi ba wan ki shipai ki la her krad noh, bad kawei na ka daw ba ki shipai kim lah ban bat ia kitei ki briew ka dei na ka jingduna palat ki lieng shipai ban beh ia ki.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor la don u President ka KHNAM u bah Pyndap Saibon, Working President bah Adelbert Nongrum, bah Latiplang Kharkongor, President ka Youth Wing u bah Thomas Passah ryngkat kiwei pat ki nongialam ka KHNAM.Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Pyndap Saibon u la kynnoh ba kawei na ki daw ba u bah Process T Sawkmie u kwah ban phet noh na ka KHNAM bad ka ARPA ka dei namar ba u don ka jjingthmu ban ia ioh bynta lang ia ka T.324 klur tyngka, na ka pisa kaba ka sorkar ka thmu ban thaw ia ka surok na Nongstoin sha Domiasiat,  lada jia ba ka KHADC ka aiti noh ia katei ka surok ha ka sorkar, namar ba kumba ka long mynta kane ka EC kaba ialam da u bah Adelbert Nongrum kam treh ban aiti noh ia ka surok na Mawthabah sha Domiasiat ha ka sorkar kaba la pan na ka district Council.
Ka don ka jing sngewkhia kaba jur bha ha kine ki sngi, ha ka nongbah Delhi bad ka daw, ka long ba ki don bun bah ki doktor, ki nos bad kiwei kiba trei, kum ki nongiarap ha ki hospital bapher, ba ki la nang ia bit ia katei ka jingpang covid 19.
ka rep ka riang ha ka thain ri war.
Ka Sorkar India ka peitngor(ïa ki skhim ka Sorkar Pdeng) lyngba ki MP bad ki MP jong kato ka Constituency ki don ïa ka bor ban khot ïa ka jingïalang namar ka dei ka kam ba long beit tang hapdeng ki Tnad sorkar bad u MP bad u MP u dei ruh u Chairman ban khot ïa ka jingïalang"ula ong.
ka kyrteng jong u kadei u Jisu u Nongpynim ka pyrthei.
Ka Morealda Paswet ka dei ka samla kaba la pyndep ïaka Master Degree (Music) na Martin Luther Christian University.
“Ngin duwai kyrpang na ka bynta ki khunswet, ki ‘riewkynthei kiba im ha ka jingsheptieng bad ka jingartatien, ba U Blei Un long U kpa bad u nongïada, u nongpyndap bad u nongsumar na ka bynta jong ki.
Kane ka jingiarap marbam ka JHDS ka dei kum shibynta ban iarap ïaki para briew ha kaban iasnohkti lang bad ka sorkar ban kyrshan ia kiba duk ba suk ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ka seng ka dap ruh da ka jinglyngoh kaba khraw ban tip ba ka sorkar jylla, kam shem la suidniew ia ka District Council, namar ia kane la sakhi ruh hadien ba la pyntrei ia kane ka Steshon Rel, khlem da kynjoh ktien wat ia ka District Council kaba dei ruh kaba peit halor ki kam khyndew kam shyiap, u la bynrap.
U President ba nyngkong jong ka Khasi Nation Dorbar u dei u Pa’iem Join Manik jong ka hima Sohra.
U Daniel ula batai sa kawei ka jingphohsniew bad ong ia u Syiem – Ba yn beh noh ia me (syiem) na ki briew bad men shong bad ki mrad ha khlaw, men bam phlang kum u masi dab, yn synreit ia me da ka umjer, hynniew ki aiom kin lut ha me".
U Bah Prestone ula pynthikna ba kane ka dei kaba la dep ïapynbeit hapdeng ki arliang mamla.
Ka jingïakhun na ka bynta lashai ka sngi 30.11.2023 ka long haka por 8 baje shiteng mynstep hapdeng ka Myngkrem pyrshah ïaka Mooker, haka por 10 baje shiteng mynstep ka Pdienïadaw pyrshah ïaka Mookjat, haka por 12 baje shiteng nohphai sngi ka Nongkhroh pyrshah ïa ka Maskut, katba haka por 2 baje shiteng nohphai sngi ka Myngor pyrshah ïa ka Moobakhon.
Taba Tedir uba long u kongsan ha ka jingrakhe Seng Kut Snem ba la pyllong da ka Seng Khasi Seng Kmie ha lympung Weiking ha Shillong.
Ka jingthmu jong kane ka rally VDP ka dei kum shibynta ban jingkynduh lang ban ioh iaka jingiatreilang hadpeng ki VDP bad ki Pulit ban tem iaki kam sniew ha ki shnong ki thaw.
Ym lah ban shu kynnoh ruma ia ki ki briew ba ki wanrah jingpang ia bit katba ki dang don ha ka quarentine bad khamtam eh katba ki bor ba dei peit ia ka koit ka khiah (Health Department) kim pat ai ia ka jingshisha baroh.
U la ong ba ki kam pynroi kim dei ban bakla lynti khnang ban wanrah ia ka roi ka par kaba sted ia ka jylla.
Ha ka kyrwoh ka la ong ruh ba lada ka sorkar jylla ka pyni ia ka jingbym patiaw ia ka jingtyrwa ia kren jong ka, ka HNLC ka la ong ba kan pynsniew shuh shuh pynban ia ka jinglong jingman ka jylla.
Lah ban ong ba kane ka jingshangeh die syiar phareng ka la ka ktah ia ki paidbah kiba bam syiar khamtam haduh shi taiew.
Shillong:  Ka United Democratic Party (UDP) myn hynnin ka sngi ka la pynkut noh ïa ka jingïalap elek shon ha Langrin konstitwensi na ka bynta ka elekshon shiteng samoi jong ka KHADC kaba ka la pynieng da u bah Pius Marweiñ kum u kyrtong jong ki.
Ym dei shisha kaba jem bad kaba suk ban leh ïa kane, mangi ki shynrang te ngim tip lane ngim lah hi.
Hadien ka jingjurip kaba bniah na ka liang jong ki kila pynbeit ban weng noh ïa saw tylli ki Speed Breaker ban kham pynstep ïa ka ïaid ka ïeng jong ka kali bad la pyntip ruh yn sa buh da ki Zebra Crossing ha ki jaka ba weng ïa ki Speed Breaker, na ka liang ki bor ba dei peit kin sa jurip bniah ïa ki jingdonkam khnang ba ki paidbah kim nym shah ktah palat ha ka ïaid ka ïeng.
Mathaios 24:10.
Kine ki kynthup na EGH: 01 (Others), EJH: 23 (Others), EKH: 265 (Armed Force/Paramilitary Force –04, Others–261), NGH: 07 (Others), RBD: 43 (Others), SGH: 05 (Others), SWGH: 05 (Others), SWKH: 01 (Others), WGH: 49 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–47), WJH: 04 (Others) bad WKH: 08 (Others).
Uwei u motor u shong duna ar lakh tyngka.
“Hynrei ki jingdie be-aiñ ïa ka kyiad ka la hiar sha ka 807 ha u snem 2019-20, 291 ha u snem 2020-21 bad 233 ha u snem 2021-22," u la ong.
Kane ka jingkhihwin ki nongniah kali kamai ha ka nongbah kadei hadien ba ka la mih ka hukum kaba bthah ia baroh ki kali kamai la ka long naduh ki bos saw SPTS, ki maxi cab bad ruh ki kali thoh iong thohstem kiba iaid na Kashari Point sha ki bynta jong ka Khyndailad.
Watla hapdeng ki jingeh na kiwei pat ki jingshitom kiba don ha ka met ine i khunlung, kane ka kynhun ai jingsumar hapoh ka jingpeit u Dr.D.Ranee ka la lah ban sumar ïa kane ka jingshitom, kaba la bteng ruh haduh ba ka jingtreikam ki khyllai ka la bit la biang.
Ki pulit ha ka 23 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kem biang sa uwei pat u briew uba la shah suba donkti halor ka jingjia pynbthei bom IED kaba la jia ha ka miet 9 tarik mynta u bnai ha Them Iew Mawlong, Shillong.
Haba pan ïa ka jingkyrshan ïa ka NPP ha kane ka elekshon ban long ha ka 27 tarik Rymphang, u Myntri Rangbah ula kren halor ki kam pynroi bapher bapher ba la pyntrei da ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u ha kine ki san snem, kaba u ong ba ka dei ka kam radbah kaba la khyllie ïa ki 15 snem ka jingsahdien ha ka Jylla khamtam ka Ri-lum Garo bad khamtam eh ïa Tura Constituency.
Kiba kum kita ki briew ki la sngew kutlad.
Kumta khlem pynslem ka la leit ban ujor sha ki pulit ka Mawngap Outpost bad tang mar ia ioh jingujor ki pulit ki la sdang ban wan ia itei i khyllung kynthei iba dang lai taiew ka rta.
U kwai bad tympew kidon iaka khana kaba jrong ha ri sepngi bad ha Southeast Asia bad haki bynta jongka Pacific Basin.
Haba kdew ia ki nuksa, u la ong ha Madanriting ‘G’ polling station kaba hap ha Nongkrem constituency, ki vote ba la thep ym lah ban niew namar ba ki mashin  EVM ka la thut.
Haba kren halor ka Ginger Mission jong ka jylla ia kaba la ioh ban plie dang shen da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u Bah Metbah u la ong ba kane ka Mission kan plielad plie lynti ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongrep jong ka distrik bad ka jylla hi baroh kawei namar lyngba jong ka yn lah ban kyntiew ia ka bor pynmih sying jong ka jylla, ban shalan ia u bad ban shna jingshna de.
La ong ruh ba ka sorkar ka lum pisa ha kaba ia dei bad ka royalty na u ne u mar poh khyndew.
U la iohsngew lut ia kaei kaei baroh kaba ki iakren.
U la ong ba na ka liang ka Council kan pynlong ia ka jingbishar ban peit ia ki jingujor.
“Ni jingsngew bang ngai.
Ka sorkar jylla kan hap ban pyntip sha ka High Court halor ka jingdon ki jaka tep, thang briew ha Shillong, Tura, Jowai, Nongstoiñ bad Nongpoh.
Nalorkata la don ruh ka tabut kaba la buh da ka dur jong u Vidalamir Putin bad ki Missile kiba hiar thma ïaka Ukraine.
Na ka liang jong u Rangbah Shnong u la ai jingiaroh ia ki paidbah trai shnong na Ngunraw kiba shong ba sah ha Ngunraw kiba la shim ia ka synjam ban pynkhuid ia ka shnong nongrah bad u la ong ba ai ba kane kan pynkyndit bynriew ia baroh halor ka jingdokam ia ka jingkhuid jingsuba.
U Samla Donald V Thabah, General Secretary ka KSU (CEC) katba u dang sam ia ka khusnam sha u kapten ka UUP.Ia kane ka lympung ialehkai phutbol la sdang naduh ka 11 tarik u Rymphang ha kaba la don 8 tylli ki kynhun kiba la ia shim bynta kynthup ia ki Unit treikam ka seng kiba hap ha ka jingpeit ka KSU South Central East Circle, Pynursla.
Ym tang katta hynrei kane ka ïing ka la pynkhap ngiah ïa ki mynta, namar katba nang mih ki sngi ki kali ruh ki la nang bun.
Ka la don ruh ka jingtwa khyndew, ka jingshlei um bad ka jingthut shipor ha ka leit ka wan ha ki katto katne ki jaka ha katei ka sngi.
Katkum ba ka paw na katei ka jingïateh kular imat ka British East India Company kam shym ithuh shuh ïa u Bormanik kum u Syiem ka Hima Shillong, hynrei tang kum u Syiem jong ka Hima Mylliem.
Kiba dang shitom ne ki active case baroh ka long 482 ngut hapoh ka Jylla.
Kumta ngi ñiew ia u kum u Kpa ka Khasi Alphabet.
Te na kata ka daw ka shong ha ki thei Khasi jong ngi ban tei ne ban pynpra noh ia ka jaid bynriew Khasi paka ba kata ka snam Khasi paka kam don ha kita kiba kam ngi dei Khasi ba haba kumta ka dei ka jingong u CEM KHADC badonburom, ba i thei Khasi i long tang ka Laisen ia u bar jylla ha ka Ri jong ngi, dei na kata ka daw ba donkam ia kane ka Bill jong ka Khasi Social Custom of Linage Bill 2018.
Ki ïing ki la jot la pra lut, ki tnum iing ba sop da ki tin ki lah pei lut, ki jingthiah ki nongpang ki lah jot lut.
Mar mar U Waiphang lem bad ki 3 ngut ki samla kila jngi bad ngam shaduh sha duh sha trai ka jingjylliew jong kane ka wah ban wad ia kane ka khynnah.
Nga la ai jingmut ia u Chief Minister ba lada ka Sorkar jong u ka sngew bym don pisa, un shim kylliang (divert) shuwa na kiwei ki tnat (department) Sorkar kiba dang lah ban ap, ka Corona te kan ‘Koro’ beit la ka kam koro, kam ap iano-iano.
Nongpoh: Ki kni lem bad ki rangbah jong ka Kur Khymdeit ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi Saitjain, ki la leit ban thungdieng ha kawei ka Law Kyntang jong ka Kur kaba don hapoh ka shnong Umkon, Ri Bhoi District.
Ha kaba ia dei bad kate ka dukan u myntri ka iew u myntri K Langstieh u la ong ba katei ka dukan ka dei kaba ka Hima ka la ai sngew synei ia ka kong Medalin Kurbah naba ka ruh ka la leh isynei ia ka Hima.
Marak ha ki pulit ha shnong Romba A’ding, kaba don hajan ka shnong Oragitok ha ka 4 tarik",  la ong u Dalseng Momin u president ka  ADE.Dang shen ka  ADE ka la khot ia ka jingialang kyrkieh ban pynrem jur ia kane ka jingshah siat bein u briew lui lui ha ki pulit ha ka ophis jong ka seng.
Ka jingpyllong ia ka jingialehkai paralok mynta ka sngi, ka dei ka jingsdang jongka RMSA ban kyntiew ia ki jingialehkai nangne shakhmat lyngba ka jingiasnohkti lang, ka jingiatreilang jong ki nongialam na ki shnong bapher bapher bad kumjuh ki samla ka thain.
Shuh shuh u Bah Prestone u la bynrap ba ka jingïakren ba pura ka dang long tang shisien bad ba katei ka jingïakren ruh ka dang dei tang bad ki dkhot ba kham hapoh ka kyrdan bad kumta ka Sorkar ka kyrpad ba ha ka jingïalang ban wan, la dei ban ïadon lang da ki nongïalam ba hakhliehduh, ban ïoh pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren lyngba ka miej ïakren ïasuk.
Ki jingmyntoi ha kaba ïadei bad ka jingpynduna ïa ka jingpynmih ïa ka Green House Gas (GHGs), ka jingtyngkai ïa ka subsidy, ka bai pynkit mar bad kiwei kiwei ki jinglut jingsep kin long kiba bun bad kine baroh kin ïarap ha ka jingtei ïa ka ri.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong haka sngi Thohdieng ha ïing skul jong ka Chilliangraij UPS SSA ryngkat ka jingïatreilang bad ka School Managing Committee.
Dei tat haduh ka 1 tarik u bnai Risaw kaba dei ka Sngi U Blei ba na ka liang u Sordar Bah Kentli Tangsang u lah ïathuh ba mynta u lah ïoh da ka rai ba la pyllait pat ban pyntrei suk ïa katei ka madan phutbol Lyngkhat.
Jia aiu haba la tap lup da ka um? “Te kadoh baroh ba la khih ha ka khyndew ka la iap noh kumta la pynduh noh ia kiei kiei baroh ki kynja ba im halor ka khyndew, naduh u briew haduh  ki jingri bad ia ki kynja bapar , bad iaki sim ka bneng……….
Phi ki khun samla kynthei bad shynrang phi long kiba kordor ha khmat U Blei, to san to roi kyrhai, to im bha im miat, to long ki khlur kiban tyngshaiñ na ka bynta ka burom U Blei, bad ha ka ïing u kpa bad ka kmie, bad ruh ka burom ïa la ka ri bad jaidbynriew.
Kane ka kam tei jingtei ha khappud Assam Meghalaya la lap ba kam don satia ka jingburom ia kata ka status quo.
“Ban ïoh lehkmen lang da baroh kiba wan, ka bam kadei ban pahuh, ka dor kadei ban long kaba pdeng bad ruh ki jingbam ki dei ban long kiba bha.
“Katno u daju u kamai shi sngi mei?" kyli kylla u khun“Nga iohsngew ba kaba rit eh te Rs.1000/- tam ne duna" iathuh ka kmie“Ynda lah trei ka iew kan sa batai hi.
Ki dak ki shin ki paw ba u lah ban ïakhun na ka BJP.Uwei pat udei u Bah Mitchell Wankhar, MDC jong ka Laban Mawprem uba thmu ban ïakhun na Mylliem Constituency pyrshah ïa u Bah Hamletson Dohling, uba la jop na ka PDF bad mynta i mat u thmu ban ïakhun na ka NPP.U Bah Mitchel u la jop ïa ka elekshon MDC na ka NPP.U Bah Bindo M.Lanong, uba la shah thung kum u MDC, udei u nongïalam ba rangbah jong ka UDP bad u kwah ban ïakhun na Nongkrem pyrshah ïa u Bah Lambor Malngiang, MLA shimet.
Nalor ka Guitar, u bah Markynsai u shna ruh ia ki duitara, tangba mynta u la kham pynleit jingmut ban shna ia ki Guitar watla ka dei kaba kham rem dor bad kaba kham shim por namar ba ka dawa ia ka jingni ka jingshna khnang ban ryngkat bad kiwei ki kyrdan ha ka rukom shna.
Kane ka jingbym ïatylli ha ka rukom kaba dei ka pynduh mynsiem shikatdei ïa kito ki nongshong shnong ki bym kwah shuh ïa ka jingsynshar da ka BJP.Ka jingpharia ki seng kiba shong ha ka liang pyrshah ka long kumba ailad pynban ïa ka BJP bad ka kynhun National Democratic Alliance (NDA) ban ïoh jingmyntoi ha ka ilekshon.
U la ong kane ka Committee kan sa leit aiti ia ka kaiphod sha ka iing dorbar hadien ba la lum la lang baroh khnang ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam.
La iathuh ba ki don 5ngut ki ehrang, kiba leit hiar thma ia katei ka skul bad kitei, ki la siat naphang ia baroh ki khynnah skul, kiba don ha ki jingthiah jongki, ha ka por 11.30 mynmiet  jong ka sngi thohdieng.
Ha ka jingkren jong ka kong Niwanka Shylla kaba trei kum ka Zonal Supervisor kala batai shaphang ka SURE ka ba long ka seng treimon sngewbha jong ka balang Unitaraian kaba ka ophis jong ka dei ha kompon ka ingmane kane ka Balang ha Jowai.
Shuh shuh na ka liang jong ka Basin Development Unit West Khasi Hillshapoh ka jingialam jong u bah S.Warjri MCS, EAC bad u ba dei ruh hakajuh ka por u ophisar ba dei peit ia ka IBDLP u la long u wei na kibanyngkong ban ai ka jingkyrshan ia katei ka society ban pynjanai ia karukom ri bad sumar ia kitei ki orchids da kaba phah leit pyntbit ia kidkhot ka society sha Pakyong Sikkim ha u snem 2014.
U Shah u la ong ba ha kine ki 10 snem ba la dep, ki jingjia kiba ïadei bad ki kam pyntriem, ka jingpynkulmar ki lehnoh, ki kam naxal bad ki jingïathut hapdeng ki jaitbynriew ki la hiar da 65% bad kane ka dei namar ki sienjam jong ki Pulit ba shlur jong ngi.
Ha katei ka temple, kaba dang shu shna shipor, ki don U Ram Lala, nangta ki para jongu, U  Bharat, U Lakshman bad U Shatrughan ha ryngkat bad kiwei pat ki blei, ba kynthup ia U  Hanuman bad U Bhagwan Shaligram.
U nongtrei bylla, uba na Meghalaya, uba trei ha kawei ka restaurant ha Agra, ula pyniap ialade hynnin ka sngi, ong ka khubor.
“Lada ngi leit sha ïingkashari ïa kane ka kam, kaba ma ïoh ki mih shibun ki kynrum ki kynram hynrei na ka liang ka seng pat ngi la wan ai jingmut shwa ïa ka Myntri ka tnad aiñ ba kan pynbeit bad pyrkhat arsien ïa kane hynrei lada ha kine ki sngi ki ban wan la ka long ha ka shitaïew kam don kano kano ka jingmih kaba bha na kane ka jingïakren, ngim banse ngi hap ban ïaid noh ïingkashari," la ong u Bah Robert.
Hadien kane pat, u Trai Jisu un pynieng ia ka Temple kaba saw (Fourth Temple) halor u lum Seion.
Kumta ha ka 27 tarik Risaw ka ba lyngkhuh bad ka sngikha ba hynñiewphew hynriew jong u Bah Spiton Kharakor la pynlong ka peitmiet haduh shiteng synñia ban pdiang burom ia u snem thymmai jong ki Khasi ka ba long ha ka 28tarik Risaw, 2019.
Kumjuh la kyntu ïa kine ki nongwan ïashim bynta ba kin hap ban ïoh ïa ka ‘Food Safety and Standards Authority of India certificate’ na ki bor ba dei peit khnang ba ki lah ban wan ïashim bynta.
Hynrei katei ka khynnah rit, ka la leh ia kam bah da kaba leit ban pynlait im ia kitei ki para jongka, ka Bonisha Saring ba hynniew snem, u John Saring ba san snem,  ka Diba Saring  ba hynriew snem bad I Kalarisha Saring ba shi snem.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la dawa ba dei ban pyndait ïa ki kor CCTV ha baroh ki skul Sorkar hapoh ki kamra klas bad kumjuh ha phyllaw jong ka skul khnang ba yn dup lah ban ïohi kyndiang ïa kino kino ki kam ba la leh da ki khynnah skul bad ban lap la ki nonghikai ki leit neem manla ka sngi ban pyndep ïa la ka kamram.
Ïa une u nongniah kali la tip kyrteng kum u Nurul Huda na Assam.
