U nongthoh khubor, ula kylli ia U bah Kharshanlor “Hadien lai bnai shiteng, ba kim ia kynduh shuh iwei ia iwei, la phi khmih lynti ne em, ba ka jingiakren, kan long kaba sngew paralok".
Shillong: U myntri ka sorkar pdeng uba peit ia ka tnad Road Transport and National Highway u Nitin Gadkari myn hynnin ka sngi u la plie paidbah ia ka surok arliang kaba jngai haduh 102.255 Kilomitar kaba naduh Jowai shaduh sha Ratacherra kaba don markhap bad ka Assam.
“U Bah Pathaw ha ryngkat ki nongïalam shnong ki la wan ban ïa kynduh ïa nga haba ïa dei bad kane ka skhim, u la ïalam ruh haduh ka tyllong um ban pynshisha ba ka um ka long ka ba bit ba biang," u la ong.
U MLA haba kren ha ka jingïalang, u la ong ba ka jingïatreilang bad ka jingïarap mar kylliang hi ka dei ka lynti ban ïa kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang.
Ka Chullai Bro-thers Chutwakhu ïa ka Madankynsaw Mookyndeng Knorsyiem ha ka por 12:45 mynsngi.
Haba ïakren bad u Bah Mayborn u la ong naduh ba u ïakhun ïa ka ilekshon MLA na ka seng VPP na Pynthorumkhrah konstitwensi ha kane ka ilekshon ba dang shu dep u la ïasyllok bad ki kmie ki kpa kumjuh bad ki bahaïing hasem bad mynta ruh un leh biang kumjuh.
U Ajay Tirkey, Secretary ka tnat Land Resources u la ai jingiaroh ia ki jingpyrshang jong ka Anandhi, Deputy Director, LBSNAA ban pynlong ia kane ka Conference bad u la pynshai ba katba ka jingkwah jong ki Autonomous District Council ha ka thain shatei lammihngi ban pynkylla digital bad pynthymmai ia ki rukom buh jingtip shaphang ki jaka puta ka dei ka sienjam shakhmat, yn shim lut ia ki lad ban ai jingkyrshan ia ki Council katkum ki kyndon ka Riti Synshar bad ki ain kiba don.
Namar ba ka surok ka dei kaba sniew palat, u Conrad u la leit da ka kali gypsy ban poi sha kane ka shnong lem bad u Chief Advisor u Thomas A.Sangma bad u Chief Whip u Marcuise Marak.
Na kaliang President Seinraij Jowai U Ma OR Shallam ula khot ula wer sngewbha ia baroh ban iashimbynta bad lehkmen lang bad ka Seinraij Jowai ha kane ka Behdieñkhlam ban pyni sha ka pyrthei iaka jingriewspah ka riti ak dustur jong ki Pnar.
“U Myntri ka koit ka khiah u la kular ba un shim khia ia kane ka kam bad wat ban thung da ka komiti", la ong u Bah Passah.
Na ka liang ka seng ka la pynrem jur ruh ïa ka sorkar MDA-1 halor ka jingmih bun ki kynrum kynram haba ïadei bad ka jingpynbeit jaka khappud jylla ha ka Phase-1 bad na bynta kane ka jingpynbeit jaka ha ka phase-2.
Ka jingsniew jong utei u surok ka buh iaka jingeh kaba khraw iaki paidbah khamtam haba pang ba shitom ne don kino kino ki kam ba kyrkieh.
Haba iadei bad katei ka jingjia ki pulit kin pynlong ia ka jingtohkit.
Baroh kiba don ia ka jingpang corona haduh mynta ha ka jylla, ki long 1,462ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1546 ngut bad kiba la ioh pang ha ka jylla, naduh kaba sdang, ki long 92,301 ngut.
Naduh ba pyntreikam paidbah ïa ka, ki la don haduh kumba 53,000 ngut ki jingïasyllok bad ki jingïarap ïa ki nongpang lyngba ki 467 tylli ki lad kiba don ha ka jylla.
Hato, lah ban khang ïa ka hok shimet (private right) jong uno uno u briew ne kano kano ka briew? Ha ka jingshisha, ka Hok bad ka Sot ka dei ban ïa ïaid lang ryngkat ryngkat kumba ïaid lang ka Hok bad ka pap.
Ka Meghalaya ka la ïoh ïa kane ka khusnam ha ka jingïalang sam khusnam kaba la long ha Vigyan Bhawan, New Delhi, ha kaba ka President jong ka Ri India ka Droupadi Murmu ka la ïadon lang kum ka kongsan.
“Haba kumta, kumno ngin lah ban khanglad ia ki dukan nong kyndong, haba u kharkaia, ia u khaw, uba ju thied T.1,250 baroh shi katta, mynta u die T.1,500 shi byrni, uba 50 kilo".
Da ka jingwan jong u Fr.Ioannis War Pakma ban shimti thymmai naduh u snem 2012 haduh u snem 2019 ka la don ka jingpynjanai ïa ki rukom treikam.
“Ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam bamsap bamngem ka ïoh jingkyrshan bha…kito ki seng bad ki nongïalam ki bym don jinglehraiñ ban ïeng ha syndah ki briew kiba bamsap, ki la ïoh ïa ka jingmaham kaba jur na ki nongthep ‘vote’," la ong u Modi.
“Mynta kan shong ha ki MLA 60 ngut, ka party kaba don bun eh ki MLA, bunsien ka ju jop ia ka kam Speaker hynrei kam pher ka shong ha ki MLA ban jied", la ong u bah Charles.
kito ki ba trei ha infiltration gate Kim da  check bha ki shu peit kumto,,,,,,,te nga tharai bun ki wei ki ioh rung ha ki wei ki wei ki sngi,,,,,,,,,,,torti ka rukom check Jong ki…….
Ha kaba ïadei bad kitei ar tylli ki jingjia kurup Kynja, ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Lumshnong hapoh ki kyndon aiñ NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap sa ïa kiwei pat kiba donkti.
Hadien ba la thaw ia RDA ka UDP ka la jop 6 seat, khlem pat khein ia ka Ranikor, bad ka HSPDP 2 seat.
Ka Ryntih kaba la thep ar kol ka la ïoh mynsiem bha ha kaba ka la nang ïakhun tyngeh beit triang bad da kane ka rukom ïalehkai, ha ka minit ba 67 u Wilbert Marbaniang u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta jong u bad kaba lai na bynta ka Ryntih SC ha kaba ka la khur syndon ïa ka jingjop da 3-0.
Haba phai sha ka jingialehkai 1st Open Veteran Football Tournament kala noh pat sha ka semifinal kaba ka jingiakhun kan long haka 5 tarik Nohprah.
Ka Sambhal, kan thep vote, ha ka pali kaba lai, ha ka 7tarik Jymmang 2024.
Kane ka rynsan ia kura kan long ka nongbah Tashkent, Uzbekistan naduh ka 29 tarik mynta u bnai  Iaiong bad kut ha ka 15 tarik u Jymmang.
Shillong: Ka Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills, ka kong Isawanda Laloo ka la ioh pdiang ia ka khusnam na kti jong u khlur ak phlim ka Bolywood u Akshay Kumar ha ka sngi balang jong ka taiew.
Ha kane ka jingjia, bun na ki nongleit nongwan kiba shong hapoh ka Bus ki la mynsaw jur kynthup ïa u nongñiah ka Bus.
Hynnin ka sngi Palei la ioh tam nyngkong ia ka met u Bah Phisar Nongrum bala 75 snem ka rta bad hynne ka step la ioh sei ia u samla Lumlang Riahtam ba 16 snem ka rta.
Ka kaiphod ka pyni ba katkum ki test, ki um ba la lum nongmuna na ki 44 tylli ki shnong ki dei kiba don ïa ki coliform bad E.coli, ba duna ka pH value, ba bun iron palat ïa u pud, kaba pyni shai ruh ba kine ki um kim long satia kiba shngaiñ ban dih katkum ka FSSAI standard.
kiba la iadon lang ha kane ka jingiakynduh ba kin lum jingtip na ka jylla baroh kawei katno tylli ki sniang kiba la iap bad ka sorkar kan sa thawlad ban ai jingiarap bad ka lah ban long da ki sniang khun lada ym lah ban iarap da ka pisa.
“ Ka jingshngaiñ jong ki paidbah ka long ka thong kaba hakhmat eh jong ka sorkar kumta nga kyntu jur ïa ki DC ban ïatrei lang bad ki bor synshar shnong ban tip ha kino ki jaka ba don jingma ne kiba dang lah ban shlei um khnang ban ïoh pynkynriah mar mar ïa ki briew".
Ka Delhi High Court, ka la mynjur, ia ka jing ia pyllait sanshyieng jong U Shikhar Dhawan bad ka tnga jongu, halor ka jinglap jonga, ba U Dhawan, ula shah lehjot, ha la ka jong ka tnga, ka Aesha Mukerji bad kaba la ktah ia ka jinglong jingim bad ka jingmut jingpyrkhat jongu.
Salm 48:2.
Ka seng ka phah da ka kyrwoh kaba shai ba ka sorkar ka dei ban klet shwa ïa ka lynti rel hynrei ka dei ban phai khmat shwa sha ki jingeh ba ki paidbah ki mad na ka por sha ka por, phai shwa sha ki samla wad kam wad jam, phai shwa sha ki lynti ki synkieng kiba la shu pyntrei torti da ki contractors ba ïoh mon, phai shwa sha ka Civil hospital kaba tang ka nam katba ki jingdonkam pat (facilities) ym don tang kawei ruh" Pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka JNC, u bah Mebanteilang Sukhlain.
Ka Seng Khasi Nongmensong kan pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem 2024 ha ka 2 bad 3 tarik Lber ha ka madan Shad kumba ju long.
Ka Newhil, Pammanik, Mookaswan Dongnein bad ka Myrjai kila khur namjop haka Third Division Football- Ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka WJDSA haka sngi Balang.
Kumta ka SIM ka la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong kiba juh thung dieng ha kino kino ki jaka ban sumar ïaki ban lait sepei ki tynrai dieng.
Kine ki nongïalam thymmai ki kynthup ïa u Leningstar Rymbai uba la neh biang kum u President, Working President: Jimiral Kharmuti, Vice President: Skembhalang Dkhar & Eddy Lamare, General Secretary: Roitre Dkhar, Assistant Secretary: Kerbhame Dkhar, Chief Organizing Secretary: Pilarstone Phawa, Organizing Secretary: Jordan Rymbai, Education Secretary: Wellson RD Siangshai, Assistant Education Secretary: Heyboyme Marphet, Financial Secretary: Marbud Chyrmang, Asst Financial Secretary: Nicolast Rymbai, Discipline Secretary: Cleofas Shylla, Assistant Discipline Secretary: Chabas Nongtdu, Sport Secretary: Shnalad Rymbai, Asst Sport Secretary: Shining Shylla, Publicity Secretary: N Ribok Biam, Asst Public Secretary: Donkupar Kharkrang, Socio & Cultural Secretary: Pynbait s Passah, Asst Socio & Cultural Secretary: Eiladmiki Dkhar, Information Secretary: Chanskem Suchiang, Asst.Info Secretary: Bormi Dkhar, Office Secretary: Binet Suting, Assistant Office Secretary: Ionis Rymbai.
Shillong: Ka Seng Jaiñtia Students’Movement Eastern Region hadien ba la ioh shibun ki Complaints/ ujor ba na ki paidbah jong ka District ba bun ki dukan die marbam kum ha ka iew Ladrymbai, Khliehriat, Sokiloo bad kiwei kiwei ki Iew hapoh ka District ba ki die wat ki marbam ba la kut por (Expiry Date) kane ka buh ia ka jingma ka ba khraw ia ka koit ka khiah jong ki paidbah jong ngi khamtam ia kito ki bym nang bym stad, ki bym bna ne pyrwa ban peit ne check ha shwa ban thied jingthied na ki Dukan.
Kine ki khniang kiba pynsniew iaki jingthung ki dei kiba la tip kum Yellow Stem Borer, Leaf Folder, Gundi Bug, Rice Blast, Rice Leaf Spot & Udbatta Disease.
Haba kyrshan tyngeh, halor ka ain  Citizenship Amendment Act, U Gadkari, u ong ba kam don wat tang kawei ruh ka ri, na bynta ki Hindu.
"Ha kane ka sngi, la plie paidbah ruh ïa ka C&DST Lab ka ban ai jingkyrshan ban lap bad ban sumar ïa ka jingpang TB.Kum shi bynta ka jingpyntreikam ïa ka National Tuberculosis Elimination Programme (NTEP), la plie ruh ïa ki Regional Laboratory ha kylleng ka jylla.
Ka khana pateng jong ki longshwa man shwa ka iathuh ba ki nong shong shnong na kylleng ki jaka ki la ïa wan ban ïa shim bynta shit rhem ha katei ka Dorbar kaba kyrpang hyndai ba la pynlong ha shnong Rangad heh.
Ha kajuh ka por haba pynshai pat halor ka jingwan ïalam ïa kitei ki nongkren ba shemphang, utei u President u la ong ba u kwah ba ki samla ka constituency kin ïoh ïa ka lad ban ïohsngew ïa ki nongkren kiba tbit kiba lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat jong ki ha ka jingim kaba man ka sngi.
Haba pynshai halor ki kam kaba u Dasakhiatbha u la lah ban leh, kitei ki nongialam ka NPP Mawhati, kiba kynthup ia u Bah Donbok Kharnaior, Secretary ka NPP bad u Bah RM Mukhim, ki la ong ba u MLA Mawhati, u la lah ban lehbha eh, ha kaba tang ki surok PMGSY u la lah ban wanrah haduh 13 tylli, nangta sa ka surok na Umsniang sha Sonidan kaba don ïa ka jingjrong kumba 40KM, kumjuh ruh ka surok na Liarbang sha Mawlasnai bad ka ban sa pynïasoh shaduh Jingkieng Umkhen, ki surok ki ban pyntrei noh shen, ha kaba lada khein tang ha ki surok, ka jingpynmang tyngka, ka la kot sha ka T.300 klur tam.
“Na ka liang u ma Nujorki Sungoh haba pdiang ia kitei ki jingai sngewbha, u la ai khublei ia ki bad u la kyrpad ruh ia ki ban buh ha ka jingduwai ban poi sha ka thong ka jingjop ha kane ka Election 2018", la ong u ma SD Synnah, Secretary Election Commitee.
Lada ka balang ka lah ban pyn kylla niam ia uwei u dkhot jong ka long ing, ka ta ka mut ba uta uba la kylla kristan u long u ksiang (agent) jong ka balang ban pyn kylla niam lut ia baroh ki dkhot jong ka long ing.
“Ngin sdang ïa ka skulbah jong ka sorkar jylla da kaba pynleit jingmut ruh ha ki laiñ jingpule ba lah ban aikam aijam," u la ong.
Ha ka jingshisha ka Hospital ka dei ban don 100 jingthiah hynrei wat hadien ka jingplie paidbah da ka jingpyllut pisa paidbah ka don ka tang 50 jingthiah.
Hynrei,donbok ba u Chief Minister u leit shwa tang bad katto katne ngut ki Minister ba heh bad ki nongialam rangbah na ki coalition partner ba kham ia jan eh bad u.
Katei ka Nano kaba la kit ruh shi tmam ki passenger ban leit on sha ka shnong Nongkaniang mar ia poi ha katei ka jaka, kala leit ban tynrah ia katei ka trok bad ha katei ka jinjia u driver ha ryngkat ki passenger ki la mynsaw jur haduh ba ym shym la lah ban kynmaw bynriew haduh ban da wan ai jingiarap ki briew kiba lap ia katei ka jingjia.
Kane ka jingthmu ka sorkar ban lum khajna da kaba wanrah ia katei ka ktem ‘Khalai’, ka dei kaba la bakla shikatdei eh bad kaba bad kaba la ktah ia ka jylla hi baroh kawei, namar ki la pyndonkam ia katei ka kam ‘Khalai’ ha ka kyrteng ban wanrah ia ka khajna ne ban pyniohnong ia ka jylla, hynrei ka jingshisha ka long ba wat ia ka khajna kaba mih la ka jong ka jylla, kim nang ban pyndonkam.
KA JINGBYMNANG BAN PYNDONKAM BHA IAKI TECHNIQUE:— Bun ki khynnah kim nang ban pyndonkam bha iaki mobile ne ki computer bad kane kadei ka daw ha kaba bun naki online class ne ki online training ki duh bad jah noh.
Shillong, 18 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la pdiang ban pyntreikam ia ka National Food Security Act, 2013 ne ka ain kaban ai mar bam ia ki briew ha ka dor kaba tad ha ka jylla bad ia kane ka rai la shim ha ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi Palei.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u president jong ka seng u bah Louis Dohtdong, u la ong ruh ba ki dawa ruh na ka sorkar ba dei ban bud noh ia ka central examination, kaba ki ong ba lada pyndonkam, ka don tang ka written examination bad kam don shuh ka personal examination bad ula ong ruh ba ka dei ha kane ka personal examination ba ki sa ioh lad ki nongleit buit tuh.
U la kyntu ia ki briew ba kin kiar na ki kam ba sniew.
Kumta kein kmie" pynkut u bah Bok.
Shillong:   U Inspector General ki BSF Meghalaya Frontier u Kuldeep Saini u la ong ba ki BSF ki bunkam ha kaba kurup masi man ka por ha khappud bad ia kine ki masi la buh ha ktem ki BSF.“Ia ki masi ba la ioh kurup ba thmu ban shalan sha Bangladesh, la buh haduh ban ioh hukum na ka Kashari ban aiti pat sha ki pulit.
Ki nongialam kiba pyrkhat beit kumno ban poi sha ka bor hynrei ynda lah shong shuki ban leh aiu ruh ym bna.
Ka AMKA ka la shim khia ruh naduh ki khynnah kiba dangrit rta da kaba seng ïa ki shlem ai jinghikai kylleng ka nongbah.
Ha ka por jong ka jingleit jngoh jong u ïa kiba bun ki jaka hapoh ka jylla ha ki lai bynta, u  Yediyurappa u la ong, ba un sa khmih bniah ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman haman ki jaka, ban ïakren bad ïaphylliew jingmut bad ki nongbud jong ka seng bad ban ithuh ïa ki nongïalam ki ban sa wan.
“Ka jingweng noh ia ka Para 12A (b)  ka Sixth Scheduled,  khnang ba ki ain ka sorkar pdeng ha kaba iadei bad ka jingtih dewiong kan nym treikam lyngba ka jingpynbna jong u President ka ri.
Ka seng ka la dawa ba ka dei ban don ka jingtohkit ïa ka tnad ïalehkai jong ka jylla bad kumjuh ruh ïa ki nongpynïaid kiba kitkhlieh khlem da pynïaid bha bad hap ban shim da ki sienjam kiba tyngeh ban pynshitom ïa ki.
La record ia ki Rai Jong ka dorbar da u Bah G.L.Langrin.
Ka long kaba thamula ba kat ka Sorkar India kan kiar na kaba ai ïa ka jubab kaba shai.
Kiwei kiba la ia donlang, ha ka jingialang ba la pynlong ha IB Diengpasoh, ki kynthup ia u samla Vincent Makri, u samla Readyon Stone Nongrum, u samla Shiningstar Kharbihkhew, u samla Aknes Kharsati, u Bah Wallambok Kharsati, Secretary ka Shnong Mawryng-kneng, u Bah Seibor Sana, Assistant Sordar Diengpasoh lem bad kiwei pat.1- Mohkhiew,ka wait, u star ,ka khoh ,kyndong kiShalum man ka sngi ki leitBan thung ban bet ia ki symbai,Ba kin ioh bam ban ioh kamai2- ja song man la ka sngi ki kit kyndongShalum ban bam tang bad tung tyrkhongKi dih ki umpohliew ba shngiamBa mih na lor ki lum mawsiang3-ki shah ia u slap ,u phria ka sngiTang ba kin ioh pynbiang bam ia u paid kariKo Nongrep lada khlem maphi shishaKumno ngin im bad ioh bam ha duh mynta4- ko rangbah, kynthei ,samla ,khynnahBa kynmaw dngong na duh myntaIa ki nongrep wat kren beiñ ne niew beiñ ia kiLada khlem ma ki nginym ioh bam bha.
Ki Bor ka sorkar ki la klet ba dang bun ki ing ki sem ha ka jylla ba ki don tang kawei ka Kamra bam, Kamra sum, Kamran leit kyndew , Kamra thiah, ki juh ki tiar bam bad don ruh  kiba sah baroh shiing  tang kawei ne ar ki kamra.
Kumjuh u MLA/MDC ka Mairang u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba um pat shim ia ka rai namar ba u dang kwah ban iakynduh ia ki nongkyrshan jongu.
Bad dei ha ka tie breaker ba ki thei ka Mawlai ki la lah ban jop da 4-2, bad ïa ka namtam ha kane ka jingïalehkai (Player of the Match) la khur da ka Marbarin.
La hap beh khynnah rit ba ïoh hap  ka  ball bad tur hajan.
Haka jingïalang ban plie paidbah ïa kane ka training ka kong Baïan Blah kaba long ka BDO jong ka Thadlaskeñ Block kala long ka kongsan ha ka jingïadon lang ka kong Mayfereen Ryntathiang kaba long ka president jong ka seng trei mon sngewbha ka Grassroot.
La kyrpad ïa ki paidbah lada don kino kino ki Dealer kiba die tam katkum katei ka dor ba la kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka West Jaiñtia Hills District khnang ba ka ophis kan pynshitom tyngeh ïa kiba donkti.
Kane ka la nang ïar ka jingtreikam naduh katei ka por ha kaba ka long ka jingplie lad na ka bynta ki samla ha kylleng ka jylla.
“Ka jingmih jong nga na ka seng UDP ka long ha ka nongrim ba nga la ju iohi ba haka por ilekshon ka UDP ka pyrta pyrshah Congress da kaba kynnoh bad kynthoh sniew hynnrei ka kwah  ban iashong lang bad ka Congress hadien ka elekshon", la ong u Bah John.
Ka ïarap ban shna lynti ïa ki jingthung ban dang khie lung.
Ïa kine ki dkhot ba la pynïasoh thymmai sha ka Congress la pdiang burom da u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala uba long ruh u kyrtong jong ka Indian National Congress ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Shillong Seat ka ban sa long ha ka 19 tarik, Ïaiong, 2024.
Ka jingthmu ka Sorkar Jylla ban kham pynduna ïa ka dheng kali ha Shillong lehse kan dang shimpor, hynrei ki don pat katto katne ki projek kiba la nang pynwandur ban pyntreikam kiba kynthup ïa ka Flyover bad Skywalk nalor ki jaka ïeng kali bad jingtei ïa ka Secretariat thymmai ha New Shillong Township ki ban sa ïarap weng ïa ka jingeh namar ka jingkhapngiah bad ka dheng kali.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Shainstar Kharpan President jong ka Circle la ong ba ha katei ka jingleit khynra ki la lap ba bun ki nongbylla bar jylla kim don satïa ïa kitei ki kot ki sla kiba biang hynrei ki la ïoh ban trei laitluid ha katei ka jaka.
Halor ka Covid Step down ka ba don ha Umsawli u bah Hek, u la iathuh ba kane ka dei ka jaka sumar ia ki nongpang covid kiba hap ha ka categories a,b,c ha ka ba ka tnad ka la pynbiang ruh ia ki oxygen, hynrei na ka bynta ki nongpang ki ba donkam jingsumar ha ICU bad kiba donkam Ventilator yn sumar ha ki hospital.
Ia ka East Khasi Hills la thep da ka Fedelia Lamare 2 kol, bynrap da ka Sanfida Nongrum bad ka Fragrancy Riwan mar kawei.
“Manla u snem ym dei ban pynduh ia ka Dorbar Hima, bun ki jingkulmar ha ki Hima ki mih namarba ki Executive Dorbar kim ju wanrah ia kiba bun ki kam ka hima hapoh Dorbar" ong u bah Pangniang haba kyntu ia u Syiem ba pura ka Hima Bhowal ban pynlong Dorbar manla u snem.
Shuh shuh, ha kane ka Course yn pynlong ruh ïa ka Examination na ka bynta kito ki dkhot ba thymmai (Fresh) bad kumjuh ruh ïa ki ban sa shah pynkiew kyrdan (Level Holder).
U Sirdar ka Elaka Nongjri, U Bah Napoleon Siej, ha ka jingkren jongu, u ong ba u sngewkmen, mar ia tip ia ka jingbuh maw nongrim, ia kane ka surok khappud, kaba la khmih lynti, da ki phew tylli ki snem, ban pynurlong ia kane ka surok, kaba dei u thied snam jong kane ka thain khappud.
Nalor kata ka seng ka buh jingkylli ruh ba naduh mynno ka sorkar ka buh ia kita ki kyndon ain ban  tehlakam ïa ka jingwan rung beain jong ki bar jylla, namar wat hadien lai snem tam ba la mynjur ia ka rai ban dawa ILP hynrei kane kam shym la urlong satia, bad ka  Ka MRSSA ruh kam shym lah treikam haduh mynta.
JOWAI: U Ma Octomewot Lamin, District President jong ka National People Party (NPP), West Jaiñtia Hills District ula bam smai mynta ka sngi kum u MDC shu sieh jong ka JHADC.La pynbam smai ia u da Chairman jong ka JHADC u Ma Lakhon Biam ha ka jingiadonlang u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla, u CEM ka JHADC u Bah Thombor Shiwat, ki MDC ka liang pyrshah naka Congress bad ki MDC ka NPP, UDP nalor kiba haiing hasem jong u Bah Lamin.
Kaba sdang jong katei ka jingiakhun, kaba la long mynta ka sngi, la pynlong ha ki ar jaka, kata na bynta ki khynnah kynthei kiba hapoh 17 snem, kaba la pynlong ha Madan ialehkai ha Umdihar bad ha ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem, la pynlong ha madan Umbuda.
Namar kata u briew uba smat uba sting,uba minot uba tista,uba durut bad am dngong hala ka kam u dei u briew uba jop watla um lah ban pynpaw nam ia lade.
Haba kren hadien ba la mih na kamra, u CEM ka JHADC u Bah Thombor Shiwat u la ong ba ka sorkar kam pat lah ban pdiang ia ka VAB ba la pynkhreh da ka Council namar ba ka dang don ki jingduna ha ka.
Ka khubor ka iathuh ba U Dileep Kumar, uba dei u Hindu, uba na Pakistan, u kam ba ka ain na India, ka dei kaba long pyrshah ia ka jingsngew niam bad ka jingsngew briew lane ka  Sanatana dharma.
“Ia kaba la kha na ka doh ka long ka doh; bad ia kaba la kha na u Mynsiem ka long mynsiem".
Ia ka khubor ha ka sngi pynkut ia ka Jubiliee la sam da u Rev.S.Diengngan ha ka por mynstep bad da u Rev.MJ Hynñiewta ha ka por mynsngi.
Ha shwa ka jingialehkai, la pynlong ia ka jingialang plie, ha kaba la ialam da U Ma B Sympli, katba U Ma Delmi Shylla, ula long u kongsan bad uba dei ruh u khun samla rangbah jong ka Shnong.
Dang shen pat ha ka 17 tarik mynta u bnai u la ong ba kawei ka thuk thuk ka la shah thang ha Kyrbom, Mawprem.
Nga sngew dei palat ban check khambha ia ki bad ki marbam baroh kumba check ia ki riew paitbah khnang ba ki paitbah ruh kin sngew hun.
Ha ka Vinoo Mankad Tropy ka Meghalaya ka la rem da phra wicket ha ka Goa, katba ha Hyderabad ka kynhun ki kynthei ka la rem da 10 wicket ha ka Delhi.
Ka jingsngaid palat ka paw ba don jingïadei kaba jan bad ka jingpang diabetes bad kiwei de ki jingpang.
