Ka kynhun ialehkai jong ka Police XI (WJHDEF) kala rung sa ka semifinal hadien ba kala pynliem da 6-1 kol iaka Veterinary XI haka football inter office kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Kiba don ïa ki jaka ruh kim ai shuh sha ka sorkar ba kan lah ban pynïar ïa ki surok.
Nalorkata u ong ruh ba don kiba pan ka jaka khlem siew dor ban tei ïa ka hospital bad medical college bad mang pat ka bhah pule doktor na bynta ka jylla.
Ïa ka, la ïohrah da u Johni Meitei & Kangabam Bikram, na ka bynta ka phlim Eikhoigi Yum.
Kane ka jing iakhih kaba jur bha ka la neh kumba ar taiew duna eiei haduh ba ka sorkar jylla ka la hap ban khang ia ka internet khnang ban khang lad ia ka jing pynsaphriang ia ka khubor bad ban tem ia ka jingia kynad.
Ki kyrdan ba ka WJDSA kan pynlong ïaka trial ki kynthup ïaka Under -17 bad Above -17 kynthup ïaki shynrang bad kynthei.
Ngi dawa na ka Sorkar ban buh ia ki Medical Team ban shim khia ia ka jingpang COVID-19 ha ki jaka khappud".
Haba kylli halor ka jingïakhih ba tang marwei jong u, u Bah Kitbok u la ong ba kane ka jingïakhih ba marwei jong u ka long namar ka sorkar a pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC bad ba na ka liang jong u um kwah satia ban pynkheiñ ïa ka kyndon aiñ.
Bad kaba kyrkhu duh dei baroh kine ki state university kim hikai ha ‘Tien I mei.
Shillong, 20 Jymmang:Khala khala hadien ba u kyrtong ka NPP ba kyrshan ka BJP bad UDP nalor kiwei, u Conrad K Sangma u la pynliem ia ka kyrtong ka Congress ka Dikkanchi D Shira ha ka elekshon shiteng samoi na Tura Lok Sabha, ka UDP ka seng trai ri ba heh kane ka jylla, ka lah ban trei borbah ban thaw buit ban pynkhyllem ia kane ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress.
“Ngim bna eiei ia kum kane ka khubor.
Te nga kyrmen ba kin shah hi, te ngin sa ïakren.
Haka juh ka por kane ka coke kharkhana SK Coke ka dei ka bym pat don kot don sla wat tang ia ka CTE hynrei ka la sdang ban thang na duh kine ki bnai ba la dep, la kynnoh u ma Supooh.
Hynrei ka dei kaba shu shna jubor bad ka jingailad jong ki nongshong shnong, ka dei namar ba ka don ka Status Quo ha kaba ki khmih lynti ba ka sorkar Assam ruh kan burom lem bad kan ym pynthut lada ka sorkar Meghalaya kan pyntrei ïa kino kino ki skhim ha katei ka thaiñ.
Ka WJH kaba la kam trai shuwa ban tied nyngkong ka la kamai 146 run bad shah pynkhyllem 8 wiket ha ki 20 over.
Ka seng HNLC kam kwah shuh ban ïakren ïasuk bad ka sorkar, da kaba kynnoh ba katei ka seng ka la pulom ban kren shaphang ki san tylli ki jingdawa ba kongsan, kiba kynthup ïa ki mukotduma ba la weng noh pyrshah ïa ki nongïalam bad kiwei kiwei ki nongïalam jong kane ka seng.
U la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar kan sa pan jubab na ka CMJ University bad ia ka rai halor kane kan shong eh halor ki jingshisha kiba yn sa lap, u la bynrap.
Kata ka rai kan sa paw ha ka sngi ñiew ‘vote’ bad kin don ruh ki ban bynnud kylla.
“Tangba ka la kiew bun pat lada nujor bad kaei kaba long ha ka sien kaba nyngkong ha u snem ba la dep.
Hynnin ka sngi kaba lai jong ka jing iakhih, ki don haduh 5hajar ngut ki paidbhur, kiba ialum lang ha Pakistan bad nangta sa 4hajar ngut ha Lahore  bad 2hajar ngut, ki la khang ia ka surok ba pyniasoh hapdeng ka Islamabad bad ka Rawalpindi.
Ïa katei ka met ïap ki pulit kila leit buh ha ka jaka buh metiap jong ka Jowai Civil Hospital (Morgue Room), la pyntip haduh mynta ym pat shem la don kiba wan kam ïa katei ka met ïap.
U Pope u la leit sha u bad u ong, “Nga imat phi dei u nongdro dur, ko khun jong nga?" u samla u ong ba um dei u nongdro dur, hynrei u ong ba u wan sha Rome ban ioh ka jinghikai shaphang ka jingdro dur bad jingai rong dur.
U President ka FKJGP u la ong ba  ka jingbun briew ha katei ka Marathon kam dei ba u paidbah u leit ban peitkai lane ban ia shim bynta hynrei  ki  paidbah uba don ha katei ka sngi baroh ki dei ki lanot kiba la shah pynlong langknia.
Kum ka jing pynhiar kput, ka Israel ka la phah haduh 3,00,000 syndon ki shipai jongka hapoh jong kine ki 48 kynta, ba kin leit ban pynhiar kput bad ban iakhun pyrshah ia kitei ki lehnoh.
Ha ka Nongbah mynta la synshar ka pyrthei shai sngi.
Naka liang u Bah TW Chyne kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba la ioh ban plie paidbah ïa katei ka District Council Courts kaba dei u mawjam ba khraw ïaka District Council, watla ka jingtreikam jongkatei ka court kala ïaid kumba katto katne por hynrei mynta ka sngi la ioh ban plie paidbah syndon ïaka.
Na ka liang u bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ki dkhot ka ‘COVID-19 Committee’ ki dei ban pynsngewthuh ia ki riew tymmen halor ka jing pang shini, jing kiew jing hiar ka snam bad ka jing pang TB lem bad kiwei kiwei de.
Ki khun Niamtre naduh ki khynnah, samla shynrang bad kynthei kumjuh ki longkmie longkpa na ki shnong bapher kynthup iaka Iawmusiang, Seintyllilang Ladthadlaboh, Ummulong, Seinraij Shillong, Loompyrdi Ïongpiah, Loomkyrwiang, Dulong, Loomīongkjam, Tpep Pale, Seinraij Raliang, Umshangiar, Chilliangraij, Panaliar nalor ki sengsamla ka Khynroo Khyllood Committee ka Seinraij Jowai kila shimbynta shitrhem ha kane ka tamasa.
Ki la don haduh 5 kali ki khar Assam kiba la hiar thma ia ki khasi bad kitei ki shong ha ka Bolero Pick Up kaba don ia u nombar AS25BC-9830, AS01GC-8701, AS01EC-0969, AS01GC-4340 bad sa kawei kaba ym lah ban ithuh nombar.
La sdang ïa kane ka jingai jinghikai sha ki khynnah da ka jingduwai bad ka jingrwai pdiang sngewbha na ki khynnah skul jong ka Holy Child School bad la pynbud sa ka jingpdiang sngewbha da u CMI LTS Coordinator, Shillong Region u Br.
Na ka jingpynlong ïa ka jingtohkit kaba hashwa, la tip ruh ba kum kane ka jingïalang ka la long ruh ha ka 13 tarik, Jylliew ha kaba la leit ban ïashim bynta da kiba bun ki dkhot, la bynrap shuh shuh ka jingthoh ba la phah.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City), East Khasi Hills District, Bah Vivek Syiem, ha ki sngi lehniam puja, ki Pulit ki Pulit kiba la pynlong ka jingkhynra bad ka jingïaid pahara ban peitngor ïa ka shongsuk shongsaiñ khnang ban ïada na kino kino ki jingjia ba sngewsih ha kylleng ka Sor Shillong.
Don ki khep ba ha kito ki longiing ba ïa trei lut bad Kmie bad kpa, la shu shaniah ha ki nongtrei ban pynbiang bam ne pynsong ja skul ïa ki khun namar kat ba kin khie thiah ki khun la poi sha skul.
Ia ka met kaba sah ka jong u la tep noh ha Calcutta hi.
“Ka pyrthei kam lah ban shun ia phi, hynrei ka shun ia nga" kine ki long ki kyntien ba u Jisu u la kren ha ka por ba ki Jiw ki la wad ban pyniap noh ia u.
Ki la shang arngut arngut na kawei ka shnong sha kawei pat, bad ki la ioh tuh ia ka pisa, u khaw, ki syiar, ki soh bad kiwei kiwei de.
“Ïa kane ka kam nga la sdang naduh ba nga la long Myntri ka tnat ha ka 27 tarik u Naitung, 2021 nga la sdang ïa kane ka projek haduh ba ka la urlong mynta.
Ha ka jingkylli bynrap u bah Sun u la buh ia ka jingkylli, halor ka jing pyntip na ka liang jong u Commissioner & Secretary  jong ka tnad Mining and Geological ha ka 13 tarik Naiwieng  2018, ha ka kaiphot ba u dewiong u ba la dep ban tih na ki 4 tylli ki district u don kumba 23 lak  MT, hynrei hadien 4 bnai u dewiong u la kiew sha ka 32 lak MT.Na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla u la iathuh ba 1.34 klur MT u dewiong u dei u ba la shim jingkhein naduh u snem 2015 bad hadien ka jingbishar bniah jong ka NGT, ka la buh noh sha ka 95 lak MT, hynrei hadien ba ki trai dewiong ki la kyrpad biang ban thew biang bad la phah sha ka ingbishar ba ha khlieh duh ka Ri India ha kaba la pdiang ia ka jingkhein kaba long 32 lak MT ban die lilam.
Hato ka Sorkar Meghalaya kan pdiang ïa kata? Na ka liang ka Nagaland ki don bun ki kynhun kiba la pynsngew ba ki pyrshah jur ïa kane ka jingpyrshang jong ka sorkar BJP kaba synshar ïa ka ri India ban wanrah ïa kane ka aiñ kaba thmu ban pynlong lut ïa ngi baroh tang kum kawei ka jaitbynriew.
Ka BJP ka la jop na Zikzak constituency kaba hap ha ka Assembly constituency ka Mahandraganj jong ka lok jongu.
Katkum ka jingkren jong u, la don ka jingïateh kaba la dep soi hapdeng ka tnad home (jail) bad ka tnad urban affairs department na ka bynta ka jingpynkynriah ïa ka Shillong District Jail sha ka Shillong township ba thymmai.
Ka khubor ham saïa, ka la mih mynta ba u Vice President (VP) ka All India Trinamool Congress (AITC) bad MLA barim ka Umroi Bah George B Lyngdoh, ula don jingthmu ban leit ïasoh noh sha ka National People’s Party (NPP) kaba synshar mynta ïa ka Jylla, ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Kaba kham pynsngew tynnad ka long ba ka lynti ban poi sha une u maw, ka long beit da ki maw, ki dieng, kiba ioh na ka mariang, ym da ki lynti dewbilat ba shna ki briew.
Ka Chutwakhu Social Welfare Local Durbar, Jowai kala synñiang pisa sha ka Chief Minister Relief Fund (CMRF) for COVID-19 kum shibynta ban kyrshan lem ïaka sorkar Jylla haka ban iakhun pyrshah ban tem ïaka ka khlam.
SHILLONG: Ka liang pyrshah ka Congress Party ka la ong ba kan pyndam ïa ka CAB lada ka poi ha ka bor ha ka Lok Sabha election.
Ula ong ba kila dep ai lut ïaki kot ki sla kiba kynthup ïaka Map kaba naduh u snem 1896 bad ïa ka notifications 1957-58 kiba iadei bad ki jaka ia kajia bad ka Assam.
Haba kylli la hato ka seng BJP kan ïatreilang lang biang sa shisien bad ka seng National People’s Party (NPP) ban thaw ïa ka sorkar synroplang, u Bah Sanbor u la ong ba um pat lah ban rai ïa kata, hynrei yn sa lah ban rai tad haduh ynda la dep ka jingïalang bad u Himanta Biswa Sarma uba dei u Myntri Rangbah ka jylla Assam.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyrshah ki nongdie kot ban pyntreikam mardor ïa ki kot NCERT, u Rakkam ula ong, “Namar katto katne ki daw, mynta u snem ngin ym lah ban pyntreikam pura hynrei naduh u snem ban wan, ngin pynthikna ba baroh ki skul ki dei ban pyndonkam beit da ki kot skul kiba la bthah da ka MBoSE".
Ha kajuh ka por ki MLA ki la pyrto ruh ia ka jingtrei shitom ki pulit ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ha kaba ki la ioh ban kem bun ngut ki nongkhaïi ba heh bad kurup ruh ia u drugs ba shongdor da ki klur tyngka.
Ka Congress ha Williamnagar konstitwensi ka la ïoh mynsiem hadien ba ki nongïalam ka BJP ki la leit ban ïasoh sha ka parti ban kyrshan ïa ka kyrtong ka Deborah C Marak.
Ka Ïingkashari ka la buh ruh ban shong bishar biang ia kane ka mukotduma ha ka 3 tarik u Naitung, 2023.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) RIST-USTM Unit hapoh ka jingïalam U Samla Nestalcalvin Thongni Kum u President bad U Samla Jefferson Phawa kum u General Secretary ryngkat ka jing ïadon lang ki dkhot jong ka KSU Northern Border Area, hapoh ka jing ïalam jong U Samla Alex Narleng kum u President, ha ka 22 Tarik Jylliew 2022 ka la leit ban dawa bad byrngem ïa ka administration jong ka skulbah University of Science And Technology, Meghalaya (US TM) ba kam shim la suitñiew bad burom ïa ka sngi Rev Thomas Jones uba dei u kpa ki Dak thoh khasi, bad kala pynïaid beit ïaki klass bad ki office.
“Na ka liang jong ka Seng kan ïai don ha syndah bad ka shnong Khanduli khamtam haba ki mad kum kine ki jingeh," la ong u kyrwoh.
Dei ban tip bha shwa, uwei ia uwei pat.
Ka seng ka pynpaw  ruh ia  ka jingsngew bitar ia  kine ki nongkhaii beain namar ynda don ki masi kiba iap ha lynti ki ot bad wan die ha ki padpah  bad ha ki ¿ew ki hat katkum ka jingiathuh ki riewpaidbah.
Sortok i man i naam wada ïoh, Kam u Khla Wait datip ïa me waroh.
Kumjuh ki long kine ki sngi ba mynta bad na kane to tip BA KI LONG KI SNGI KIBA KHADDUH.Da U Bah Philip MarweinKa thma kaba shyrkhei bad kaba jar jar  mynta kaba la wan hiar ha ka imlang   sahlang ka dei ka jingdih droks.
Ha ka por ba ka pyrthei baroh kawei ka ïakhun na ki jingshah ktah jong ka Covid ha kaba iadei bad ka jingduna ka jingshong syier namar ki daw bapher bapher, ka India ka la lah ban pynthikna ka jingshngaiñ ka bam na ka bynta ki briew kiba duk bad kiba tlot ha ka imlang sahlang da kaba shim ïa ki sienjam ba donkam ban pynbiang ïa ka bam ha ka dor kaba duna na ka bynta ki riewpaidbah.
Ha shwa kata, la iathuh ba U Roy, ula shoh ha ban da biang ia ka tnga jongu, ka Iarlin Khongtani bad katei ka dei hadien ka jing iamai, kaba la jur bha hapdeng jongu bad ka tnga jongu.
Ïa kane na ka liang u samla Marngar u la pynpaw haba kren ha ka 31 tarik u Lber ha ka jingïalang plie paidbah ïa ka shlem treikam ka KSU Mawshynrut Circle kaba don hapoh Mawthengkut jong ka Mawshynrut Civil Sub-Division.
Ha kine ki por ba khim bha, I khyllung idei ban ring mynsiem dalade lane dei ban don ka jingtuklar kaba khlem da pynslem.
Ha ka kyrwoh kaba la phah sha ka Deputy Commissioner, ia kaba la soi da u Bah John Nongrum, President ka HYC bad u Bah Hercules Suting, General Secretary ka HYC, la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ban pyrshah ia katei ka Pool Party, ka dei hadien ba ka seng ka la iohi lyngba ki Video Clip Appeal, ba katei ka kynhun ka la khot la wer ia ki samla kynthei shynrang.
Kine ki dei kita ki dak kiba ap ia ki jingkhniot bor ia ka Democracy bad dei namar kum kine ki daw, ki paidbah ka ri India ki kwah ba ka Seng Trinamool jong ka Mamata ha Bengal ka dang dei ban iai sah.
Kane ka jingkyrpad jong u State Head ka GVK EMRI-108, u Deepankar Choudhury, ka long hadien ba ki nongtrei hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Workers’ Union ki la ai por 72 kynta ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynkut noh ïa ka kontrak kaba ladep ban soi bad ka kompeni GVK.Mar mar, u Joint Mission Director jong ka National Health Mission u la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka MEMRIWU ha kaba um shym la lah ban ai ïa kano kano ka jingkular hynrei u la shu kular tang ban rah ïa ka jingdawa jong ka seng sha ki bor bahalor.
“Hynrei nga kwah ban kylli ïa u, hato ka VPP kam dei mo kawei na kita kiwei pat ki seng Tit? U la ïalap na ka bynta ban wanrah ka jingkylla hynrei u la kut pat ïalade ban phet kylla na kawei ka party sha kawei pat.
Kine ki ar liang mamla, ki iakhaid ha ka U-7 bad U-12.
Ka seng Trinamool Congress kala ksar mynta la 34 snem bad kala wan haka bor ha West-Bengal mynta la 3 sien kynthih, ngim donkam ban pynshisha ïano ïano ba ngi pyrshah BJP, nga tharai mangi baroh ba shong hangne ngi la dep pynsngewthuh sha ki paidbah ka ri India ba ngi don ka chairperson ba lada don kano kano ka jingpynibor kaba ïeng pyrshah kino kino ki jingeh baroh, ka dei beit ka Trinamool pyrshah ïa ka BJP.Ngim donkam ban pynshisha ïa kane bad ngim donkam syrnod nangno nangno ruh".
Nga ïaroh ïa ki nongsengkam lajong kiba trud ka maw ka dieng ban pynïeng ïa ka khaïi pateng bad kiba noh synñiang shikatdei sha ka ïoh ka kot.
Ka BJP ha ka jylla Meghalaya ka dap da ka jingsngewkmen ban ïohi ba u President ula ïoh ban ïashim bynta, ban ïathir sani halor ki jingeh bad ki jingdonkam jong ki nongshnong shnong ka jylla Meghalaya ha ka jingïalang ba hakhlieh duh jong ka BJP kaba la pynkut ha ka sngi Saitjaiñ.
Shillong, Naiwieng 02 : Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri Bhoi District, ka la dawa na ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynduna noh ïa ka dor bai register ïa ki jaka ki puta ha Ri Bhoi District namar ka jingrem palat ka bai rejistar kala buh ha ka jingeh ïa ki paidbah khamtam ha ki thaiñ khappud kiba la phaikhmat pynban sha Assam.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor hadun ban da kut ka election.
Shillong,16 Jymmang:La ju iohi ba ha kiwei pat ki elekshon kum ka MLA bad  MDC  ki paid bah ki la lum lymbung ban sngap vote ha madan polo, bad la ju iohi ba ki ia shad ia kmen katba nang pyn bna ia ki kyrtong kiba jop, hynrei mynta ka sngi niew vote MP ka long kaba kynjah jar-jar bad ym la shym la don ki nongkyrshan jong kino kino ki  kyrtong ki ban ia wan kynhun kynhun hynrei ki la don tang katto katne ngut  kiba shongkai habar ka  madan polo.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka por 12 baje shiteng sngi, ka la don ka jingbthei kaba jur bha ha  Lumkynsai, Smit bad ha katei ka jingjia, u bah Pynsuklang Khongwir (38), u khun ka kong Thirmai Khongwir, uba pang khrew, ula khlad noh ha katei ka jingjia.
U Pastor PBM, ula pynsngew ba un long u briew, uba hun tam, lada yn pyndonkam da ki kot thep vote ha ka elekshon Lok Sabbha 2019 bad U Pastor, u ai jingmut ruh ba ka jingniew vote, ka dei ban long beit mar ia dep thep vote bad ha katei hi kajuh ka jaka thep vote lane ha ka ophis sorkar, kaba don hajan bad ula ong shuh shuh ba katei ka dei kaba kiwei ki Ri ka pyrthei ki leh bad kumta, u lyngngoh ba balei kim leh pat ha India, namar kan pynduh ia ka jinglut phut, da kaba buh ia ki nong ap pahara ia kitei ki mashin EVM, da ki bun bun sngi kynthih.
Haba iakren bad ka Kong Jyrwa, la iathuh ba hadien ka jingaipor ia ka sorkar ban pyndep noh ia ka DPR bad ruh ban sdang noh ia ka jingtei ia u surok na 13mile sha Killing, u ba long ruh u surok ba donkam tam hapoh jong katei ka thain, hynrei ka sorkar kam shem la shimkhia ne suidniew ia ki jingdawa jong ka seng, kumta ka seng kam banse ban shim da kane ka lynti ban pynlong da ka jingshahthngan ba khlem buhpor kum ka jingdawa ban pynkloi ia ka jingtei ia utei u surok.
Te lada kita ki briew kin kylli ia phi, hato balei phi pyllait ia u khun kadda? Te phin ong – Naba u Trai u donkam ia u.
Halor ka kam dewiong, U bah Sanbor, u ong ba ka seng, ha ka mat ilekshon jongka, ha ka elekshon MLA 2018, ka la kular ban pynbeit ia ka jingshah khang tih dewiong, lada kan wan ha ka sorkar ha ka Jylla “Hynrei hadien ka elekshon, ngi jop tang ar ngut ki MLA.Mynta ngin jin da la lah ban pynbeit ia katei ka kam, lada ngi la thaw ia ka sorkar la ka jong ha ka Jylla" ong U Bah Shullai.
Ha kaba ïa dei bad ka leit ka wan, kiba bun ki ri jong ka pyrthei ki la sdang ban phai sha ki lad kiba kham bha bad neh slem bad kiba kham ïarap ïa ka sawdong jong ngi.
Ki Pulit kila register iaka case ha Khliehriat PS bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat bad ka jinthwet ia kiwei pat ki suba donkti kala iaid shakhmat.
Shibun bah ki jaka puta ha Shillong ki hap hapoh ka jingpeit jong ka Cantonment Board kaba dei jong ki shipai.
Ki pulit ki la ïoh kem ïa une u briew na Mirjumla, Monabari South West Garo Hills bad u dei uba kyrteng u Chakeawat Hussain.
Kane ka jingmareh marathon kan sdang na Liarbang, ter ter ka ïaid lynti na ka shnong Liarkhla, Kdonghulu, Thadnongiaw, Khweng, Mawbri, Nongrim Nongladaw, Mawtneng, Umshaproh, bad pynkut ha madan Kurkalang Bhoirymbong.
U Waheh Shnong ula pynpaw iaka jingsngewlem sha kane ka longiing bad ha kajuh ka por ula kyntu ïaka sorkar bad u MLA ka thaiñ ban ïarap ïa kane ka ïing kaba la mad ia kane ka jingjia kaba sngewsih.
Kumjuh la sam ïa ki syiar Kuroiler sha ki 100 ngut ki nongïoh jingmyntoiU myntri rangbah u la ai khublei ïa ki nongrep ha ka sngi rakhe ïa ka Meghalaya Farmer’s Day bad u la ïai ban ba kine ki pisa ba la dep phah sha ki longïing nongrep kim dei ka ram hynrei ki dei ki kran.
Ngi pdiang sngewbha ia ka ktien hindi ban rung ha ki skul hapoh jylla.
Ka sorkar India ka la pynkhreh ban shim ram haduh 7.8 trillion tyngka na ka bynta u snem 2020-2021 naduh 1 tarik iaiong 2020.
Nongpoh:  Ki nongialam ka HNYF, Northern Region, myn hynnin ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Dr.M Mawrie, DM&HO ka Ri Bhoi bad ruh ia ka Grace Mihsil, Medical Superintendent ka Nongpoh Civil Hospital, kata hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na ki katto katne ngut ki samla ki bym donkam donjam, kiba la kynnoh ba ka don ka jingthung kam sopsop da ka sorkar jylla hapoh ka Trauma Centre, kaba don ha Nongpoh.
U President ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu ma Khroo L Pariat haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kiba la wan ban ïadonlang ha kane ka sngi bad ban ai jingpynshai sha kiwei de halor ka jingkhuid jingsuba.
U la ong ba ha ka jingthoh ban ai sha ka Supreme Court, yn pyn sngew ia ka jingthmu ka sorkar ban pyniadei ia u Aadhar bad ka National Population Register (NPR).
Ha kawei ka liang, kawei ka longkmie na thain Lad Rymbai ka la ong ba ka jingkhang tih dewiong ka la ktah jur ia ki paidbah katei ka thain haduh ba ki la shem shitom ban thied ia ki marbam jongki ruh bym ioh bylla shuh.
Pynban la ong ha ka ejahar ba katba ka dang don ha lynti ban leit phai, ki riew runar ki la ap thap lypa ha ka jaka ba la tip kum ka phot kynthei, ha kaba ki la thom bor ïa ka bad hadien ba ki la bat bor, ki la shim syndon ruh ïa ka jingim jong ka.
Shillong: Ki don arngut ki nongthep kyrteng, na bynta ka elekshon Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, ka ban long lashai ka sngi.
Shuh shuh ka seng ka la ong ba lada kine ki kali kin load cement/clinker da ki 100 tylli ha ka shisngi kan don ka jingktah kaba jur ia ki paidbah ki khynnah skul bad ki nongleit nongwan khamtam ia ki kali kiba kit ia kiba pang ba shitom.
Haba kren kum u kongsan Ma Lahkmen Rymbui haba ai jingkren ha ka rakhe lyngkhuh snem ba sanphew u la ïaroh ïa ka kam shakri bad ka mynsiem len lade ki pulit na kane ka Battalion.
Haba iadei bad ki katto katne ki mat kiba kongsan bad donkam bha hapoh ka jylla kiba ka jing-dawa ruh ka la neh la slem bha kum ka inner line permit (ILP),ka jing pynrung ia ka ktieñ Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka ri, u pud u sam bad ka jylla Assam bad ka jingker sainar hapdeng ka india bad Bangladesh ruh bun ki jaka ba la shim da ka ri Bangladesh, u bah manuel u la ong ban treikam bad ki paidbah ym baroh ngi dei ban lah, ka ktien khasi kam dei ka mat kaba thymmai naduh u snem 1999 ka jingiakren ka la iaid, kam dei ka mat ba mih tang ha kine ki 15 snem bad ka shimpor, ka dei ka kamram jong u MP ban rah ia kine ki mat manla ka por.
Ka Dr Ampareen ka la iathuh ba kine ki 200 ngut ki dei ki ba wan ban register ia lade bad ym lah ban tip ba  kin dang bun, namar ki don ki thei dei met ki bym kwah ban leh ia ki test.
La tep donburom ia u Paul Makri ha lum jingtep Katholik ha Mawprem.
Ha kaba iadei bad katei ka jingeh ba ki paidbah nongshong shnong katei ka thain kila ia kynduh na ka liang jong ki nongthoh khubor kila ioh ruh ban iakren bad u sordar ka shnong Nongkseh u bah Kisolphrangsngi Kharsyntiew u ba la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba halor ka jingsniew jong katei ka surok bad u la ong ruh ba naduh bala sdang ban shna ia katei ka surok ha u snem 2012 haduh mynta ym shym pat la don satia ka jingmaramot.
Nongstoin, 31 Naitung:Halor ka jingkhot jingialang jong u CEM ka KHADC bad ka komiti ka jong u, ia kiba pyrshah bad kiba kyrshan ia ka surok Nongstoin – Rangblang sha Wahkaji, na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Youth’s Council West Khasi Hills District ka kyntait ban leit iashim bynta ha katei ka jingialang.
