Ki nongshong shnong ki la hap ban mih na la ki shnong ban leit trei bylla sha kiwei ki shnong.
La don lang ruh ha katei ka sngi u District Sports Officer u Saljagring M.Marak nalor kiwei kiwei.
Shillong:Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka pynbna, ban plie ia ki iew jhur ha 5mer bad ha 7mer, kin dei ki iew die lang bad die khuta ruh; nangta ha Urkaliar bad ha Shiliangum.
Shwa ia kane, na ka liang u James K Sangma u la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ba ka shim por haduh jan dap saw snem ruh ka sorkar kam pat lah ban wanrah ia kane ka kaiphod hapoh ka iing dorbar thaw ain, bad u la ong, hato kam dei ka jingleh khnang ka sorkar ban pynslem ban nym wanrah hapoh ka iing dorbar.
Ki soh kiba u dieng u pynmih ruh kim shngiam shuh namar ki shu ih da kaba pang da kaba khrew sah.
Ym don ba lah ban tip lypa ba lano ka sngewbha ne sngewsih kan lap la ha kano ka por, ka kynta, ka minit, ne ka khyllipmat.
Ka jingthmu jong katei ka jingwan jong ka SNSBH, ha katei ka thain ka long ban ai jingpynshai halor kitei ki phang, na ka bynta ban pynhun ia ka jingkwah jong kiba bun balang kiba kwah ban ioh ia ka jingpynshai na ka synjuk ha kaba iadei bad kitei ki mat bad khamtam ban pynsngewthuh ia ki paidbah kiba la sah ha ka um dum namar ka jingjah jar jar jong katei ka VAB mynta la jan dap shi snem.
U Rudra Singh Rathore marwei u kamai 22 ron katba u Jarett M Wanñiang u kamai 13 ron.
Ha katei ka Doskhas, kaba ka HYC ka la phah sha u DMHO, la kdew ruh ba ka seng ka aipor 1 taiew ia u DMHO ba u dei ban pynher noh ia utei u Doktor bad dawa ruh ban thung noh da uwei pat u Doktor, uba lah ban shimkhia iala ka jong ka kamram bad ba kan da long ruh ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Katkum ka jingai jingkheiñ ka tnat Election, haduh 8 ngut ki kyrtong kin ïakhun na Umsning, Jirang bad Mawhati Constituency, katba ka Nongpoh ka long 6 ngut bad ka Umroi ka long 5 ngut.
Ka pop ka jingsarong ka sdang na u soitan Lucifer, bad kane ka pop sarong ka rung sha ka pyrthei, ban pynduh ia kata ka jingsarong ha u briew.
U Bah Kharmawphlang u la iathuh ha ki nongsynshar shnong ba ka jingbthei ki paip um ka dei ba ki paip ki la rim palat bad ka rta jong ki ka la poi sha ka 30 snem tam.
Ki don shibun ki samla pule ba la pyndep ia ki jingpule bapher bapher bad ka jingpule kam dei tang ban pass hynrei ban pynlait luit ia ki samla.
Ha ka juh ka por kila kyntu ïa ki paid nongkyrshan jong u ma Sniawbhalang Dhar ha kane ka kynti ba kin ai biang ka jingkyrshan ba pura da kaba pynjop don burom ïa u, kila ong kumba ïohi mynta ki kam jong u kiba la kren kham jam bad da ka jingkyrmen ha kane ka san snem ban wan shibun ki jingkylla kin wan hapoh ka Constituency.
Ka NEHu ka la ong ba lyngba ka NEP 2020, kan pyntreikam ïa ka Four-Year Undergraduate Programme (FYUP) bad kan pdiang ruh ïa ki jingpynrung thymmai ki samla pule da ka ba pdiang ïa ka Certificate jong ki Diploma bad ka Degree haba kut jong ka First, Second bad Third year.
Hynrei katno sien ki thma? Ka Israel ka iaijop ia ki thma.
"Hashwa kane, kata ha ka 14 tarik, Jylliew, u Senthil Balaji u la shahkem ha ka kynhun Enforcement Directorate (ED) hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA) halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam bamsap kaba la mih na ka jingthung kam kaba la jia ha ka por ba u dang long u Myntri ba dei khmih jong ka Transport ha ka sorkar jong ka seng AIADMK ba la lam khmat da ka J Jayalalithaa kaba la khlad noh.
Ha karkhana dieng la iathuh ba ki kam ki jam ki misteri ki thut bha, namar ba kim lah ban tar dieng khlem ka bor ding, ha ki karkhana shna jingkhang it jingkhang bah, kaba shna da ki nar la hap ban sangeh ia ki kam ki jam namar bym treikam ka welding khlem ding.
Ha katei ka jingjia la iathuh ba baroh ki jinglut jingsep ka la kot sha ki klur tyngka.
Haba kylli halor ka jing rai ka sorkar ban nym pat shah ban plie iaki jaka lehniam, u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong baka daw hi kadei ban khanglad iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ha kitei ki snem, ngi kynmaw, ba ki dukan kiba don laisen ha Iewduh, ki long kumba 524 tylli bad mynta te ngim tip shuh, ki la nang bun ne ki la nang duna, hadien ba ki la mih kiba kum kine ki jingleit khynra laisen kiba khah shi khah.
U la bynrap, “Ka daw ka jingsyier ka long ba baroh ki nongkyrshan ka TMC ha Garo Hills, ki kyrshan lut ia u kyrtong ka Congress (Saleng A Sangma), namar ba ki la shah ialam bakla, ha ka jingsngew jongki, wat katto katne ki nongialam balang niam ruh ki shah pynsngewthuh bakla ha ka por elekshon, hynrei nga kyrmen ba ka jingthoh bakhuid kan ym shah ialam bakla".
Shillong, Ïaiong, 17: U National General Secretary ka All India Trinamool Congress (AITC) Abhishek Banerjee un sa wan iuhkjat ha Meghalaya ha ka 3 bad 4 tarik Jymmang ban pynkhlaiñ ïa ka Party sha ka elekshon MLA 2023.
Ka la don ka jingkyrpad ïa ki briew ba ki dei ban rah da ki pla borni, ki pla jaiñ lada ki donkam ban leit sha ïew.
Ka jingbthei ka jur bha bad ka la pynjulor ia ki kamra jong katei ka iing, kaba don ha ka kamra kaba sha trai duh.
Ka jingïakhun ïa ka pre-quarterfinals kan sdang naduh ka 5 tarik Nailar ka ban long hapdeng ka Risyon Football Club pyrshah ïa ka Shillong Lajong Football Club reserves.
Ka Pune bad ka Mumbai, ki la mad ia ka jinghap slar kaba jur shi katdei naduh hynnin ka sngi, ha kaba la shim ba ka jingdonkam slap, na ka bynta U Jylliew 2019, ka la biang tang ha ka jinghap slap kaba ar sngi, ong ka khubor jong ka   India Meteorological Department official said.
Ka bor shnong jong ka Namdong B haka jingialam u Assistant Waheh Shnong Namdong B,  u Chanbor War bad ki katto katne ngut ki dkhot shnong kila leit ban pan jingshai na u Assistant Executive Engineer, Khliehtyrshi halor ka jing kiew kynsan ka bai thang bording haka shnong Namdong B kynthup iaki  longïing ba hap ha ka  scheme BPL bad kiba hap ha ka DLT.Ka bor shnong kala pynsngew ba ki paidbah ka shnong Namdong B kila iakynduh jingeh bha ban siew iaka bai bording bad kila pan jingmut na u Assistant Executive Engineer Khliehtyrshi Sub Station.
Ha ba ia kren ha kane ka sngin na ka liang u bah Lambokstar Marngar u la ong “Ka jingiasoi jong ki ar sorkar ia ka MOU ha ka jingiapynbeit u pud u sam, ngi la ioh ban wan ha ki ar tylli ki jingialang ba la khot kum ki sengbhalang bad kane ka long ban pynsngew ba ka sorkar ka la long ka ba kut jingmut ban pynbeit ia u pud u sam, namar ba la iaid 50 tylli ki snem".
U la ïathuh shuh shuh ba ha kaba ïanujor bad ka ilekshon kaba la pynlong ha u snem 2018, ka jingwan ïashim bynta jong ki nongthep ‘vote’ ka hiar da 1.99% ha kane ka ilekshon ba mynta.
Laioh jingtip ba u Gopal Marak u la trei ha 4 Basti kaba don ha Barsora la 3bnai eie mynta katba u Piliban Sangma pat u la trei kumba 2 snem eiei mynta.
“Ka jingialang ka la rai ban thaw ia ka High Level Committee ka ban khlieh da u Myntri Rangbah ba ar bad kan sa pyndep noh kloi katba lah", la ong u Conrad bad bynrap ba baroh kiba la wan iashim bynta ha ka jingialang ki la pynpaw ia kawei ka sur ban wanrah noh ia ka shong suk shong sain ha ka nongbah.
Ha kane ka jingiakhun ym don mano mano ioh pynkhih jar.
“Shen ngan sa shong biang ia ka jingialang ban pyrkhat sani bha sa ia kwei pat ki jait kam kiba dang lah shuh shuh ban dang bsut ha kane ka shlem ai jinghikai jong ka SAI bad ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor ba dei khmih ka skul bah NEHU, yn sa lah pat ban pynlong ia kane ka shlem ai jinghikai kum kawei na ki shlem bah ne centre of excellence jong ka ri," la ong u Kiren Rijiju.
U Laskar, u ong shuh shuh ba naduh ba ka sorkar jong U Modi, u don ha ka bor, ki don bun ki jaka jong ki rit paid, kiba la die lilam.
U Ma Sajay Laloo u nongshong shnong ka shnong Panaliar ula ai sngewbha 2000 tynrai ki dieng ban thung ha katei ka jaka.
Ha ka 11 tarik pat ka Session kan sdang naduh ka por 9:30 AM bad ha kane ka Session yn ioh ia ka jingkren na ka Sister Linda Dkhar halor ka phang “JESUS EVER YOUNG" bad ha ka por 1.00 nohphai sngi yn don ka jingiaid Rally hapoh ka shnong Umkiang bad ka jingthoh Wyrta “SAVE THE EARTH SAVE LIFE"bad yn ioh ia ka jingkren halor kane ka phang da u Phadar George Shinning Lyngkhoi bad jan miet bud sa ka Singing Competition hapdeng ki khun Samla jong ki 18 tylli ki Parish jong ka Jowai Diocese.
Ka association ka pynrem jur ïa ka jingleh kyrkieh ki Principal jong ki College ha ka ban kylla ïa ka nongrim ka jongki ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP bad kila kynthoh ïa ka Meghalaya College Principals’ Council halor ka jingkylla ïa la ka nongrim kaba ki ïeng.
Kane ka iew kan long  man la ka sngi Saitjain, kaba sdang iaka iew naduh ka taiew ba la dep, la ong ka kyrwoh na u Chairman jong ka Joint Committee jong ki Nongshong iew bad Nongkhaii ha kane ka Iew u Bah Egenstar Kurkalang.
Halor ka jingshah kynnoh ba ka AITC ka dei ka party Bengal u la ong ba kane ka dei tang ka jingkynthoh jong ki briew ki ba kwah ban wanrah ia ka jingkulmar jingmut hapdeng ki nongshong shnong ha ka jylla.
Kawei na ki jingthmu ba kongsan jong ka Aspire Meghalaya ka dei ban ïarap khyllie ïa ki sap ki phong jong ki khynnah samla ka jylla.
U Bah Metbah u la pynpaw ka jingsngew kmen halor ka jingurlong kane ka jingangnud kum ka College hi baroh kawei.
U Bah Beningstar Kharpor u la kdew ba da ka jingmih bun ki sengbhalang ki ba ïarap kyrpang ïa ki briew ba duna ka dkhot met ha ka jylla, ki la ïoh ïa ka lad ka lynti ban tur shakhmat ha ki ba bun ki liang ha ka imlang sahlang.
Kat haba phai ngi iohi da la ki jong ki khmat ba ka jingieit jingtiplem ka sdang ban duh noh, ka jingshah thombor ki khynnah kynthei lane wat ia ki rangbah briew ka jyllei bha ha kine ki sngi.
Shuh shuh, u la ong ba u kwah ruh ban ai mynsiem khamtam ïa ki khynnah skul jong ki skul ba pynïaid da ka seng Salesians of Don Bosco ba kin don ïa ka thong ha ka jingim ban long kita ki khun jong u Blei bad ki Nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang kumba ki Missionary jong ka seng Salesians of Don Bosco ki la wan sha kane ka jylla da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka jingim ba kynja mynsiem bad ruh ha ka liang ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah hapoh ka jylla, u la bynrap.
Ha ka jingiadei bad ka jingmih khubor mynta ka sngi ba nga donkti ban lute ia ki trok bad siat suloi haka 5 tarik mynta u bnai kane ka long tang ka jingpynthohbria bad kynnoh khlem nongrim ia nga bad long ka bym don sabut eiei satia, namar ha katei ka sngi, ha ka por mynmiet nga don ha iing namar ba nga ap ia ki paralok kiba wan donkam sha iing jong nga.
Haba kylli, u Myntri u la ong ba ka jingeh kaba ïadei bad ka CUET ruh yn sa lah ban weng noh mardor tang shu pyndep ïa ka jingpynsnoh ïa ki College bad ka State University.
Kane ka jingïar sted ka jingioh bording elektrik ka dei ka sien ba nyngkong ha ka kam bording, kaba la ioh jingithuh na ka International Energy Agency.
Kumta, ka la buh jingkylli kumno wat hadien ba la kdew ha ka report kaba 19tarik Naitung hynrei ym pat ïohi dak ban pyndait ïa kitei ki jaka thew kali, ong ka Bench.
U Nangai Sutnga u la ong ba bun ki paidbah ki bakla ia u tit.
Ka long ruh kaba phylla ba lada ka bai rung ka long ar hajar tyngka ki dang don kiba rung tang marwei.
Baroh kine ki la don lut ha ka Bill bad kane kan pynthikna ba ka Standard Procedure kan long kaba beit khnang ba ki nongjngohkai pyrthei kiba pyndonkam ïa ka Rope Way kin ïoh ïa ka jingshngaiñ bad ka jingïada, katba ki nongshong shnong ka jylla kin hap ban pyndonkam da kiwei pat ki jait Rope Way," ong u Sangma.
Hadien ka jingwan poi ka Symbud Khnong Blai, ki khon ka Niamtre ki la hiar ban shad ha katei ka pung ktieh ba kyntang.
U la ong ruh ba haba phai sha ka riti ka dustur jong ka Jaitbynriew Khasi, ka la I donkam haduh katta katta ba ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba long ka Dorbar ban thaw ïa ki aiñ, na ka bynta ban pynskhem ïa ka rukom ai bynta sha ki khun ba lada ki dei ki khun kynthei ne khun shynrang ki dei ban ïoh ïa ka bhah kaba mar kat juh.
Dei ha kaba kum kane ka aïom ba ki nongshong shnong ki nud ruh ban buh jingkylli ïa la u nongmihkhmat balei u khlem lah ban leh ïa kane katai lane u khlem lah ban pynurlong ïa ki jingkular kiba u khlei ha ki ilekshon kiba lah dep.
Shillong:Ha ka 24tarik Lber, ka kong Medilin Khongmawloh (36), ka la duh ei, ia la ka jong ka jingim, haba ka la shah thang, ha u kurim jongka, U Bah Bestarwell Nongkhlaw (38).
Ka FKJGP ka la ong ba kin nym shongthait halor kane ka mat bad lada don ka kam ba leh buhrieh ne bakla, kin nym ran dien ha ka ban shimkhia ban pynshitom katkum ki kyndon.
Kane ka jingleit jurip jongu ïa kine ki jaka ka long ban peit ba ka rukom pyntrei ïa ki skhim kan sted kum ka jingshna ïa ka madan ïalehkai bad Children Greenery Park ha Dhobitala, Jhalupara, ka jingshna ïa ki paiñkhana bad ki jaka sum bad kumjuh ruh iak a Children Greenery Park ha Paltan Bazar.
Ki 4 ngut kiwei pat ki dei ka Kong Marian Maring na ka BJP (Nongpoh), Bah Roswel Shadap na ka PDF (Mawhati), Dr Ricky J Syngkonna ka VPP (Umsning) bad u Forcaster Nongrang kum u kyrtong shimet (Jirang).
Um long uba sarong ne kyr-eit ha ka ktien ne ha ka kam, hynrei u long u riew stad, u riew shem phang, u riew proh jabieng la kum u ‘tiew dohmaw laiphew-na-ar-jingmut.
“U symbud myntri rangbah u la iathuh ba ka jingpynkhreh la dep iaid shait shait bad kaba sah ka long sa tang kaba iadei bad ka tnad Labour", la iathuh u bah Robertjune.
Ha kaba nyngkong eh mar ïather u lapbah lyiur uba jur paw pyrthei ki jingtrei torti ïa ka ISBT ha Mawiong namar la pei um shapoh ki kamra bad haba ki nongthoh khubor ki leit jurip ki lap ba la thep da u phong hapoh bad tap da ka dewbilat nalor.
Mynnin ka sngi la ialam noh ia kine ki long kmie sha SIRD kaba don ha Nongsder bad sha CTI kaba don ha Byrnihat RiBhoi District kat ba ki dang ap ia ka result jong ka PCR test ban tip ba ki don ne em ia u khniang jingpang Covid-19.
Kumta ka KHNAM  kyrpad ia paidbah, naduh ka longkpa, ki longkmie bad ki khun samla ka Ri kynthei bad shynrang ba kin sngewbha ban wan khnang khnang sha kane ka jingialang ha kaba ki nongialam jong ka seng lem bad kiwei pat ki riew shemphang kin wan ban pynshai ha kaba iadei bad ka ILP, ong ka kyrwoh na u Bah F.Marpna General Secretary ,KHNAM Mawlai CC.Shillong, 12 Naiwieng:3 ngut ki nongkhaii ki la shah rahbor ha ki kynhun lehnoh ka GNLA katba ki dang leit sha ka iew kaba long shisien shi taiew ha  Tebrongre, kaba don hajan Tikrikilla.
Ka kynhun ialehkai jong ka Ratacherra Lumtrom SC bad ka Lumshnong YWSC A kila rung shaka phainal haka football kaba pyniaid ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) hadien ba kila khur namjop haka jingiakhun semifinal pyrshah iaka Donaskur FC bad ka Shymplong SC kaba long ha Umkiang haka sngi ba Ar.
Katkum ka dorkhas kaba la phah da u President ka SMSU u Chongtam Thangamba Meetei sha ka Deputy Commissioner, ula ujor ba ki katto katne ki kynhun kila pyndonkam bakla ïa ka kyrteng, shap bad ka bannar jong ka SMSU ban pynlong ïaka Singju Stall ha Laitumkhrah kaba sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje nohphai sngi.
Kum ka seng ka la pynkynmaw ha u DC ha kaba ïadei bad ka jingïalang ïakren ïasuk kaba la dep long ha ka 23 tarik u March, 2023 hapdeng ki ar District kaba kynthup naduh ki Bordor Magistrate, ki nongïalam shnong bad ki nongïalam sengbhalang kumjuh.
Haba phai biang sha ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang, ngi sngewdei ban ieh ka jingstad jong ka sorkar MDA 2.0 ban shim ïa ka rai kaba bha tam bad kaba dei.
Ka Israel, ka maham tyngeh ba kan ther noh da ka thma ia ka Palestine bad katei ka dei hadien ba ki liengsuin iapom jongka, ki la khyrwit ia ki bynta jong ka Gaza.
Ki pulit, haba ki la iohi, ia ka jingma, kaba nang jur, na katei ka jing ia kynad, ki la hap ban siat suloi sha suin, ban pynpra ia u paidbhur uba ia lum lang ha katei ka jaka.
Ka jingkiew jong ka jingkhein jongngi, ka pyni ba ki don ia ka jingshaniah, halor ka jinglah jongngi ban ialam".
Na ka liang jongki nonghikai kane ka school ki pynpaw iaka jingsngewsih namar lada ka Sorkar kan plie ia ki school, ha ka 30tarik Iaiong, 2020 kumba la pynbna haki kot khubor naka liang jongki nonghikai ki ong ba kim lah ban pynlong skul ha katei ka tarik ba lah pynbna da ka sorkar jylla, namar ba kane ka school ka lah julor palat.
“La shem ba ki kot ki sla jong ki 9 ngut ki bar jylla kiba shah jied ki long ki ba duna haduh katta katta bad kiba i shan khmat ha kaba ïa dei bad ka jingshisha," bynrap biang ka kyrwoh.
U Myntri u a kdew ruh ba ha ka jingshisha ka jylla ka ïoh slap pahuh bha hynrei kaba sngew kyndit ka long ba ka um kam lah satia ban rung shapoh khyndew hynrei ka shu tuid beit sha ri thor.
“Ngi la wan jngoh ïa ka Wah Umsohlang ban peit ïa ka jinglong jingman jong kane ka wah da kaba ïatreilang bad ki Dorbar Shnong ban pynthikna ba kane ka wah kan ïoh jingim bad kan long biang kaba khuid bad ba ki jingthaw ba im kin dup lah ban im biang ha kane ka wah," ong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma.
Kine harum ka dei ka jingot snem ia kiba lah ban iashimbynta, ka bai rung bad ka registration pleïar: Ka AJCA kala pynkhreh da ki phorm ban ai sha ki teams ba don jingmut ban iashimbynta haka dor 50/- kawei ha kane ka phorm ki kynhun kin pyndap iaka jingdonkam katkum ka kyndon jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
Ha ka khyllipmat ba khatduh ka MFA ka la shu pyntip sha ngi ban pynrung ar ngut ki ïalehkai Under-21"“Wat la ngi la khur jingjop ïa ka Langsning, hynrei ngi la ïalehkai da ka jingtlot bor namar ngim lah ban pynmih bujli lada la thait ki rangïalehkai Under-21," la ong u Coach ka Mawlai, Bah Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh.
Shillong, 8 Naiwieng:Ka KHNAM Shella Constituency ka la pynrem jur ia u MDC na ka kynhun UDP u Bah Teinwell Dkhar, namar ba u shet kylla ia la ka jaidbynriew tang ban shong skhem ka shuki EM jong u ha KHADC.U General Secretary ka KHNAM u Bah J Nongneng ryngkat bad u Working President u bah C Shymbin, ki la ong ba u Bah Teinwell Dkhar u MDC ka Shella Constituency u la shet kylla ia la ka jaidbynriew tang ban shong skhem ka shuki EM jong u ha KHADC.La ong ba u Bah Teinwell naduh ba u long u MDC la shiphew snem duna um pat ju kren eiei shaphang ka jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla bad ki mynder ri hapoh kane ka jylla.
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit ka Sadar Police Station ki la khot hajir sa ïa une u nongïalam ka FKJGP ha ka Lah Sngi U Blei ban tohkit halor kine ki jingjia hadien ba ladep khot hajir ïa baroh ki nongïalam jong kane ka seng.
Haba pynshai halor ka jingkynthoh jong u Bah Ronnie ba ki don ki politishian kiba buaid bor, ka seng ka don ban ong tang katne, “Hato ym dei u Bah Ronnie uba la kren kop ba un hiar shuki noh lada ka MUDA ka kyntur pud sha Mylliem? Hynrei haduh mynne mynta katei ka jingeh um pat lah ban weng bad na ka shuki ruh um treh ban hiar".
Ka la khlad noh haba ka dang dap tang 25 snem ka rta.
Nga kyntu ia ki paitbah ka Ri ban iasnoh kti lang.
U nongïalam ka liang pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba u ai jingkyrshan pura halor ka jingpyndonkam ïa ka National eVidhan Application (NeVA) ban buh rekod ïa ki jingïakren ha ïingdorbar thaw aiñ Meghalaya Legislative Assembly kiba ryntih bad khlem ka jingpyndonkam shuh da ki kot sada hapoh ka iing dorbar Une u nongïalam ka liang pyrshah u la ïoh jinghikai haka 5 atrik Rymphang, ban pyndonkam ïa ka NeVA na ki heh ophisar jong ka IT Cell ka ïingdorbar thaw aiñ secretariat ka jylla Meghalaya ha Conference Hall ha Administrative Block ka dorbar thaw aiñ kaba don ha Khyndailad,Shillong.
Hynrei kaba sngew thamula, ka long ba ka BJP ka pyniaid ia ka sorkar na Delhi ia kane ka sorkar ha Meghalaya.
Katei ka jingkieng ka dei ruh kaba pyniasoh ia ia bun tylli ki shnong kiba don ha khap pud bad ka Assam, kum ka Khatkasla, Psiar, Moolber, bad kumjuh kiwei pat ki shnong kiba hap hapoh ka Block-1 Area.
Shillong, ïaïong 10: Ka Seng GSU ka la maham ban pynkylla ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem 1972.
Ka KSU Laban Circle ka la kynnoh ba ki don ki briew kiba ïoh ban leit sah hangtei wat lada ka kam ka dang don ha Ïingbishar bad kine ki briew ki ïoh ruh ïa ka dur thep vote (EPIC) kaba pynlyngngoh bad mih jingkylli kumno ki ïoh EPIC bad mano ba ai jingbit ïa ki.
“Hato ka sorkar ka kwah ïa ngi ba ngin ïa bam da u jhur im, haba ka la pynkiew dor ïa ka gas shet jingshet", ka la ong bad shrut artad ïa u sohbaingon ïoh ba ka la rah.
"Ka sorkar ka la mang T.5 klur tyngka na ka bynta ban pyntreikam ia katei ka prokram da ka jingthmu ban ai kam ai jam sha ki 2800 ngut ki samla khlem kam ha baroh ka jylla" ong ka kong ampareen Lyngdon Myntri ka tnad Labour ka jylla.
Ym lah ban kam da kaba shai ban ngeit ne ym ngeit lane ban pynbor ban ngeit, hynrei ka shong ha ki briew shimet halade kiba mad ïa u sohmyntoi na ka shat ka kheiñ, ka khan ka bishar, ka kñia ka khriam jong kine ki jha.
Ki longkñi ba la bud niam kharlieh kim treh shuh ban pyndep ïaki jinglehniam ha ïing ha kur, ki nongkitkam ha shnong ha thaw, ha raij ha hima ba la bud ïaka niam kharlieh kim treh shuh ban pyndep ïaki jinglehniam ha shnong ha thaw, ha raij ha hima.
La iathuh, ba kito kiba lap, kin kren ha kine ki number 9089354005/ 8306494254.
“Ki samla pule na ki Department bapher bapher kim pat ïoh lad ban shong klas ha ki katto katne ki sobjek na ka daw ka jingbym don nonghikai watla ka Semester ka la sdang mynta la ar bnai eiei," ong u samla Rymbai.
Ka jingtip ka la pyni ba ha u snem 2010-11, ka pisa ba la thied ka long tang T.20,12,500 lak hynrei ha u snem 2011-12, ka la kiew kynsan haduh T.7, 12,66,250 klur.
Ïa kane ka skhim sam um la pynrung hapoh ka AMRUT 2.0 da ka Ministry of Housing and Urban Affairs, ka Sorkar India.
Kordit lada ngi kum ka jaitbynriew ngin shaniah sah ha ki nongkhrong namar wat ïa kaba ngi la dep don lypa ruh ki bor na shabar (nongwei) kin lute lut bad pynduh pyndam syndon noh khoit.
Shillong, Jymmang, 02: Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ha ka sngi Baar ka la kular ba kan leh eiei katkum ka iktiar ba la pynkupbor khnang ba ka jingtohkit halor ka jingkhladnoh jong ka samla Walinda Binong ha ka 27 tarik u bnai baladep ha ka jaka pule ha Mody University, Rajasthan.
Ha Mastung, katei ka jingbthei ka long hajan ka Madina Mosque kaba don ha ka surok bah Al Falah Road jong ka distrik Mastung, ha kaba ki paidbah ki dang leit ban ialum lang naka bynta banrakhe ia ka Eid Miladun Nabi.
Haba kren mynta ka sngi ha Shillong, u Joint Secretary u la ong, “Ngim don jingthmu ban kynriah ia ka Assam Rifle hynrei yn rah noh shen ia ka ITBP na Shillong", la ong u Garge hadien ba la iakynduh ia ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri mynta ka sngi.
