Shisien ba la leh kumne, bad lada la lah ban pynsangeh ïa ki katto katne ki trok kiba kit palat pud bad ban ym shah ïa ki ban ïaid khlem da pynhap shwa ïa kato ka jingkit kaba tam, lehse kan pynlong ïa kiwei ki trok ruh kin hap ban bud ryntih ïa ki kyndon.
Úa ki form bad ticket lah ban ïoh na ki dukan ba la buh, lane wad jingtip na u No.9863023736 ne 9863069359, katkum ka kyrwoh na u bah Wan Kharkrang President ka SBUK.Shillong, 25 Jylliew:Ki nongkhaii na ka Ri Canada hynne ka sngi Balang ki la iakynduh ia ki dkhot jong ka Meghalaya State Planning Board ban iakren halor ka jingiatrei lang ban kyntiew ia ka khaii pateng hapdeng ka sorkar na Canada bad kane ka jylla Meghalaya.
Ka la mih ruh ka jingkynnoh na ki Seng Samla Marbisu ba ka KHADC ka la leh donbor ha ka kam thung Acting Sordar khlem ka sur jong u paidbah bad khlem da lum dorbar,ki la kynnoh ba ka la pynkheiñ ia ki kyndon ki aiñ jong ka hima Marbisu, halor kane u bah Blah u la ong “Ngi khlem leh donbor ,ngi leh katkum ka jingmynjur jong ki 15 ngut ki Rangbah shnong bad ki riew rangbah jong ka hima Marbisu, ka jingkynnoh pynkheiñ kyndon pynkheiñ ruh lada ngin ia peit ka Hima Marbisu kam pat don la ka jong ka aiñ, kumta ngi bud beit katkum ka aiñ Appointment and Succession of Chief and Headman Act , 1959 lyngba ka Section11 Para (1)" ong u bah Blah.
Shuh shuh u MLA na Mawphlang u la kylli shuh shuh ia ki jingpynkhreh jong ka sorkar ban pdiang ia ka National Game la ka sorkar ka iarap ne em ia ki kynhun ialehkai kiba don ha ka jylla bad la ka ju iarap bad kyrshan bai skul ne thungkam ia ki nongialehkai na ka bhah ki kam ialehkai ia ki nongialehkai kiba wanrah takma ia ka jylla ha ki rynsan ialehkai ha ka kyrdan National, Regional bad International level bad haduh katno ka sorkar ka bhah kyrpang ia ki.
Ka Mukhla ka la ïoh ïa ka jingjop kaba kham phylla namar ha baroh ki minit ïalehkai ba la buh ki khlem ïoh pynkhih jar hynrei dei lyngba ka extra time kata ha ka minit ba 45+2 bad 90+5, kane ka kynhun ka la ïoh ïa kane ka burom.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka por 1baje nohsngi, U Pa’iem Ricky Nelson Syiem, ula shimti biang kum U Syiem shipor jong ka Hima Mylliem.
Te U Blei U la jubab ia ki ha ka kitab 2 Ki Khronikl 20:14-15 lyngba U Jehasiel u khun U Sekharaiah, u khun U Benaiah, u khun U Jeiel, u khun U Mattaniah, u kynja Lebi, na ki khun shynrang U Asaph, la wan U Mynsiem U Trai hapdeng ka jingiaseng lang bad u la ong, To shahskhor, phi ki nong Judah baroh, bad phi kiba shong ha Jerusalem, bad me U Syiem Jehoshaphat, kumne U ong U Trai ha phi.
Kum shibynta ban kyntiew shaphrang ïa ki samla ba donsap ha ka phutbol jong ka thaiñ Newshillong Circle naduh Mawpdang, Mawkasiang, Umroh, Tyn ring, Mawlynrei, Dieng-iong, Siejiong, Ishyrwat bad kiwei kiwei, ka HANM Newshillong Circle ka la pynlong da ka lympung kynjat bol ba shi sngi ha ka sngi Saitjaiñ ka 11 tarik mynta u bnai ha madan Mawdiangdiang.
Kane ka jingrakhe ka la long ha ka shnong Umlieh ha ka 4 tarik ha kaba la ïashimbynta dang ki skul jong katei ka thaiñ ha ryngkat ki nonghikai.
Namarkata, u la kyntu ïa ki ban ïa don bynta ne ïashimbynta ha kiba kum kitei ki jingïalehkai na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi.
Nangta lyngba ki ASHA la pynlong ruh ïa ki awareness programme kiba hikai ia ki briew kumno ba kin lait ne iada na kane ka jingpang.
U Sainkupar Nongtraw u lah bynrap ba ka seng ka kwah palat ban wanphai biang sha la ing bad ban ieh noh ia ki jing umsnam hynrei ka sorkar Meghalaya pat kam shym la patiaw ia ka jing tyrwa jong ka seng.
Ha shwa ban pynlong ia ka jingiathang Mombati, la pynlong ia ka jingialang lyngkot ha kaba la pyniaid da u Lektor Dkhar bad la ioh iaki jingkren ban dawa na ki pulit ka East Jaintia HIlls ban thwet bad kem mardor ia kiba donkti ban leh dusmon bad ban pyniap dusmon ia katei ka khynnah skul jong katei ka skul.
U la ong ba u dap da ka jingkmen ba baroh ki lynti rel ha Jharkhand mynta ki dei kiba ïaid da ka bording elektrik.
Ka Election Commission mynta kan phah  ia ka kyrteng ki MP ba la shah jied ha ka 16 lok Sabha sha u President ka Ri.
Wow Ko Blei shano men ieh ïa ngi kumne?Haba, mynta paidbah sdang sa ka duwai ka phirat.
Haba kren mynhynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ba kum ka nuksa ba lada ka Bill ka ong ban pynlait ia kane ka ainrew ia ki Schedule Caste, Schedule Tribe ne na North East lane kan pynlait ia ka jaitbynriew ba shim na ka kmie, hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka donkam ban iasyllok shwa bad ki kynhun bapher bapher halor kane ka Bill kan wanrah ka jingjyrwit bad ym lah ban pdiang.
Kumta myn hynnin ka sngi ha ka kyrteng jong kiba bun ki Rangbah Shnong bad halor ka jingud ki hajar ngut ki nongrep, la phah ia ka dorkhas lyngba ka email sha u Chief Minister bad u Deputy Chief Minister halor ar tylli ki phang kata ban thaw ia ka Mawhati District, kaba thymmai ka ban kdup ia ka Mawhati, Umsning bad Umroi Assembly Constituency bad ban thaw ka lad mang pisa kyrkieh ban pynbeit noh ia kane ka surok kaba dei u budlum jong ki hajar ngut ki nongrep ki khynnah skul bad khamtam ia kiba ba beh ban shah sumar sha ki hospital kaba long ka jingniew bein ia ki paidbah mynta la palat khyndai snem.
“Lada ym pat ïohi ïaka Bill haka jingthoh wat long kloi ban lehkmen namar mynta ka dei tang ka jingmynjur jong ka sorkar", ong u MP bad bynrap “hadien bala ioh ban pule ïaka jingpynkylla ngin tip bniah la ka aibor ne pynduna ïa ka bor jong Sixth Schedule".
/Semi Govt.
Nangno ki ioh pisa? Hato kam dei ka pisa paidbah? Lada ki ieid shisha i a ka jaidbynriew kumba ki kular ha ka por election, balei pat kim wanrah ia kita ki kor ki bor shane sha shnong lajong khnang ba u baduk barangli, un ioh lad lem ban im kham slem kum ma ki? Da ki spah klur tyngka, ka sorkar jong ngi ka pynlut man u snem na ka bynta ka bai sumar jong ki shakri jong ka, kiba leit phah sumar shabar jylla.
La wan ruh ban ïashimbynta lang ha katei ka jingïalang da ki nongïalam shnong bad ki bahaïing bahasem jong kito dkhot kiba ïashim bynta ha katei ka prokram.
Shuh shuh, ka jingpynmih ïa kine ki mar ha India ka long 10% kaba pyni ba ki dang bun bha ki lad ha kane ka kam.
Katba ha ka Stock Category u Samla Banlamphang Marboh u la ioh ban rah ïaka nam lahduh bad khur ruh ïaka song pisa kaba T.25 hajar lem bad ka trophy, u Sunny B Nongrum haka kyrdan 1st Runners Up, bad u Daiaineh Paliar haka kyrdan 2nd Runners Up, katba haka Female Category ka Chelsea Byrsat haka kyrdan ba nyngkong, ka Febronia Effie Pajat haka kyrdan 1st Runners Up bad ka Lambhadaka Patlong haka kyrdan 2nd Runners Up.
Ka jingiaid pahara ka long kumba iaid pahara, ha ki por ba don korphiw bad kane ka la pynlyngngoh ia ki briew kiba iohi ia kane.
HERALDSON DKHAR (UDP) – 1554.
Ïa kane ka jinglang la pynlong ha ïing Dorbar Hall, Sajer Nongpoh, ha kaba u Bah Ardent Miller Basaïawmoit kum u President u la wan hi da lade ym tang ban pynshai ïa ki nongrim treikam ka party, hynrei u la shim ruh ka bynta ban pynrung dkhot ïa ki paidbah kiba la wan ban pynïasoh sha ka party VPP da ka jingkylluid mynsiem.
Ki la kynnoh ruh ba ka jingbym hun ia u Acting rangbah shnong ba la thung sop sop da u Syiem ka long namar ba ha ki por ba kham mynshuwa u bah Bikendro Kharbani, haba u la bat kum u rangbah shnong ka shnong Mawpen u la leh bakla ha ka kam shnong bad dei na kata ka daw ba na ka liang jong ka shnong ki la weng noh ia u tang shiteng por,  hynrei mynta u Syiem u la thung sop sop biang  ia u kum u acting rangbah shnong.
Ki don 20 jait ki amino acids kiba wanlang hajuh bad thaw ïa ka protein kaba kyrpang bad kiba don ruh ka jingïanso ha ka jingthaw ïa u ñiuhkhlieh, jingkhih jingksaid ki thied, ki bynta jong ki shyieng, ki shyieng khyrkhoit, ka enzyme napdeng kiwei de.
u long kum ka stamp pad.
Ka Thma u Rangli Juki ka pynrem jur ia ka kut shipai jong ka Gorkha Training Centre kaba don hajan Mawshbuit bad ia ki shipai kiba don kti ha ka jingthombor bad jingpyndik ia ka iaid ka ieng ki nongshong shnong ha katei ka dong ka thain.
Ka KSU Wapung Unit kala pyntip ba kala rai ban sam iaka khusnam 4th U Woh Tep Kyndait Memorial Academic Award 2023 haka 21 tarik u bnai Risaw, 2023.
Haba pyntip ia kane mynta ka sngi, u Sirdar ka Umniuh-Elaka, u Bah PS Khongbeh u la iathuh ba katkum ka jingiathuh jong kiba haiing jong ka kong Rejila Shabong hynnin ka sngi ka la mih na iing ban leit sha hat Thangsngi da ka kjat ha ka por mynstep bad ynda ka la poi ha kawei ka jaka kaba khot ka Kyntonjonsing, u lok jongka, uba la tip kyrteng kum u Ditino Diengdoh, u la khot ia ka ha katei ka jaka ban iakren bad ka.
U Myntri u la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingpynduh ïa ka jingthung ïa ki drok ne ka jingpynsaphriang jingtip, ka tnat Kam Pohiing ha ka jingiatreilang bad ki kynhun bad ki jylla bapher bapher, ka dang leh ïa kaba donkam ban pynlong ïa ka India kaba lait na ki drok, hynrei yn ym lah ban ïoh ïa ka jingjop khlem ka jingïashim bynta jong ki paidbah.
Ka team na St.Edmund’s college ba kynthup Chemistry bad Zoology ki la sher dara ha rud wah Lukha.
Ka ri india ka kynthup da shibun ki jylla ne ki state ha kaba ki nongshong shnong jong kine ki state ne jylla bapher bapher ki don ruh la ki jong ki jong ki riti-dustur ki bapher bapher kawei na kawei pat ka state ne jylla bad kiba iapher ruh ha ka ktien ka thylliej kumta, la sngewdei ruh ban kyntu ia ka Election commission bad ia bor ba ha khliehduh jong ka Ri India ban shna ne thaw ia ka ain kaba khlain ban khanglad ia kawei ka jaidbynriew na kawei ka state ne jylla ban ioh thep vote sha kawei pat ka state ne jylla kaba kim shym la dei ki jaidbynriew tynrai jong kawei pat ka state ne jylla.
Ka jingduna palat ka jingshakri ka sorkar ïa ki samla katkum ka juk stad mynta (lack of Information Technology) ban wanrah ïa ki jingtip ha baroh ki liang, ka jingbymdon ki street light ha ki jaka khapsor kaba wanrah ïa ki jingsniew ba bunjait, Ka jing bym biang ha ka rukom pynïaid ïa ki nongshong die jingdie madan ha ïew ha hat kaba wanrah ia ki jingeh shaba palat ïa u paitbah kaba bunsien ngi lah ban sakhi ba ïa ki kyndon ïaid kjat (Foot path) narud surok ha ïew la shu shong die jingdie ïa ki ha kaba ki khynnah skul bad ki paitbah pat kin hap ban ïaid napdeng surok ryngkat bad ki kali ki motor kaba wanrah ymtang ïa ka jingdheng kali bym don jingkut shuh hynrei kaba don jingma shi katdei eh ïa ka jingim briew.5.
“Shen ngan sa lum ïa baroh heh ophisar ka tnat pule puthi ban tip kumno ban pyntyllun ïa ki kam khnang ba ka jylla Meghalaya kan paw biang kum pdeng haka liang ka pule ka dangle" ula ong.
Shillong, K’lyngkot 15: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la plie pyrda ïa ka shlem treikam kaba nyngkong eh jong ka Medusind ka kompeni na ri US kaba dei ha ki laiñ IT bad ITES.U Myntri Rangbah ka jylla u pynpaw ba da kane ka jingwan ka kompeni kan lah ban aikam ïa ki samla jong ka jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Derek O’ Brien, ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, u la kynnoh ba baroh ki party ki ba don ha ka sorkar jylla Meghalaya ki dei ki ba don bynta lang ha ka BJP.Ïa kane u kren ha ka jingïalang  ba la pynlait paidbah ïa ka jingrwai election jong ka party ka ba la la ïa kyrteng ka “Hoi Kiw ha ka TMC" ka ba la  long ha party office ha Lachaumiere ha ka jingïadon ryngkat u president ka Meghalaya TMC u Bah Charles Pyngrope bad kiwei ki nongïalam ka party.
Katba ki Khasi kiba ioh dukan na kane ka tnad ki long ka kong Nircy Thangkhiew T.2477, AP Syiem T.2676, P Kharmawlong T.1967, B Marbaniang T.1967, Malcolm War T.4170, Mary Kharkongor T.1101, W Kharbuli T.816, B Marbaniang T.1223, J Sohtun T.1270, E Nongrum T.973, B Wahlang T.332, BN Marbaniang T.8578, KC Marak T.20684.
La don lang ruh u Myntri shnong ka Rangthong bah K.Nongrem, ki riew Rangbah ki longkmie ki nongkyrshan ryngkat da ki spah ngut ki paidbah kiba la wan sakhi lang ha kane ka sngi.
Haba iadei bad katei ka jingialang ia kaba la khot da u MLA, na ka liang ki nongialam na ki shnong bapher bapher kiba don ha katei ka thain, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw, namar ha ka sien kaba nyngkong eh, ba ki la ioh ia kaba kum katei ka lad ban iatai iathir bad u MLA, kata na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsain ha ki shnong ki thaw.
Kumba 1 lak ngut ki nonghikai bad 60 lak ngut ki khynnah skul kin ïoh jingmyntoi ha kine ki hynriew bnai ban sa wan.
Na ka liang jong kine ki nongthiah kila pynpaw da ka jingsngew burom eh ia kane ka seng kaba la don kum kane ka jingmut na ka bynta ka imlang sahlang jong u paid jong ka jaidbynriew bad ha ka juh kawei na ki nongthiah ka labuh ruh ka jing kyrpad ia kane ka seng ba kin kyntu ia ka u u Health Minister jong ka sorkar jylla kin peit ki jingduna jong ka  kane ka hospital bad ia ki rukom trei kila long kiba dkoh khamtam ia ka jingbymtrei kam jong  ka card  Megha Health Insurance Scheme  ha ka sngi sunday namar kane ka ktah khamtam ia ki nongkyndong kiba jngai shnong namar ki hap ban wan bunsien.
Kumta ngi dei ban phai ha u kum ka jaitbynriew khlem da pynrem ia kiwei ki jaitbynriew kiba u Blei u la buh bad thaw bynriew hangne ha sle pyrthei.
Ka kyrwoh ka la kam ba ka jingphet seng jong kitei ki ar ngut ka la long ka jingkyrkhu ia ka UDP ha katei ka Zonal Unit namarba ba ka la kam ba ki dkhot jong ka seng kim sngewtynnad ia ka jinglong nongialam jong kitei ki ar ngut bad la kynnoh ruh ba ki dei ki briew kiba khwan tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
“Ngi donkam ban long ka sur jong ki khristan, ki rit paid ha Parliament na ka bynta kito kiba kynduh ïa ki jingeh bad jingjynjar," ka la ong.
U Conrad ula ong ba ka jingthmu hi ka long ban pynthikna ba ka rukom thung kam thung jam kan ïaid beit ïaid ryntih bad kan kloi ruh.
La khmih lynti ba 50 lak ki nongshong dukan madan ki lah ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim bad ka jingmang pisa ban iarap ai ram lyngba kane ka skhim kan long T.5,000 klur.6.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Khliehmuchut Shangpung kala jop da 2-0 kol ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu bad ïa katei ki kol la theh da u Banteilut Langstang ha ka minit ba 52 bad u Elizer Suiam ha ka minit ba 54.
Ym slem shuh hadien kata ba kine shijur ki la rai ban pynpaw pyrthei iaka jingiadei jong ki.
Nalor kane ki la pakhang shnong kila ia ap shnong ioh don baleit ba wan sha Assam.
Khliehriat Iaiong 03: Ha ka jingialang ba la pynlong ha Khliehriat West myn ha ka sngi saitjaiñ, u nongialam ba rangbah jong ka Khasi Students Union Central Executive Council, u samla Lambokstarwell Marngar, u la pashat ïa ki kyntien shongsbai sha baroh ki khun samla da kaba ong ba “Ki samla kim dei tang ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei ki dei ruh ka jingkyrmen, ki nong oh shrong bad ki nong pynwandur ïa ka lashai la shi sngi jong ka ri bad ka jaitbynriew" ha kajuh ka por u la buh ruh ki kyntien sneng kyntu ïa ki nongialam bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit.
Ïa kane la lap ruh da ka Khasi Students’ Union (KSU) Ri Mulliang Circle ha ka Sngi Palei jong ka taïew hadien ba la pynlong ka jingjurip.
Ka jingbym biang ha ka jingshakri ha ka leit ka wan kadei kawei ka dawbah kaba pynsohsat bad ktah haduh katta ia ka jingim jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka jingim ba man ka sngi.
U Rohit, uba dei u khun jong utei u nongialam Congress, uba trei ialade kum u doktor, u iateh ktien bad kawei pat ka doktor kaba trei ialade ha America.
Ki dei kiba kongsan hapdeng ba jied ka lynti ba lah ban tei ha ka liang ka koit ka khiah.
K.Sangma u la ïathuh ba kane ka jingtih dewïong ha Meghalaya ka kham pher haba ïanujor bad kiwei pat ki jylla ha ka ri India.
Ka seng ka la dawa ruh ba ka sorkar MDA ka dei ban weng mardor ia u myntri ka tnad bording u James PK Sangma na kane ka tnad khnang ba kan ym don kano kano ka jingpynthud ia kane ka jingtohkit.
Ngi hap ban pynrem jur ïa kum kane ka jingjia bad ngim dei ban pynshlur ïa ki samla bad ïa ki paidbah ba kin leh ïa kum ki kam thombor.
Ha u snem 1988 u la rung ha St.Paul’s Seminary, Upper Shillong bad naduh u snem 1991 haduh 1992 u la pule ha St.Xavier Minor Seminary, Shillong bad naduh u snem 1994 haduh u snem 1997 u la pule ïa ka Philosophy ha Christ King College, Shillong.
Shillong, 20 Nailur:Ka FKJGP Central Body lyngba ka kyrwoh khubor ba la phah da u President Rangbah jong ka u bah Joe Marweiñ ka la pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingioh lad ki bar jylla ban ia shim bynta ban jied ia ki nong mihkhmat bad ban ioh long nongmih khmat ruh ha Garo Hills Autonomous district Council (GHADC).
U nongmihkhmat jong ka Wyoming u la ujor pyrshah ïa kane ka kam bamsap bad u la buh hakhmat ka ïingdorbar bad kaba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba sah nam ha ka history jong ka Ri America.
Haka Men Category, u Dasaman Kyndait ula wan nyngkong, u Belin Dkhar bad u Damang i Lyngdoh kila wan ba ar bad ba lai.
Ka Ri India ka dei ruh ka Ri ha kaba ïa ka imlang sahlang, khamtam hapdeng ki Hindu, la phiah ha ki kyrdan kiba pher bad ka don ka jingpynïapher hapdeng ki jait bakhraw bad ki jait bapoh.
Ha ka jingiasoi MOU kaba une u nongthohkhubor u la ioh jingtip lyngba ka RTI, ka kyndon ba nyngkong jong ka MOU ka dei ba katei ka projek kan kynthup ia ka jingkhlong ia u Uranium Ore na ka bynta ban pynmih ia u U3O8 kum u Magnesium Di-Uranate bad hadien yn phah sha ka Nuclear Fuel Complex, Hyderabad na ka bynta ban pynkylla sha u Nuclear Fuel na bynta ban pynmih bording.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kala pynbna paidbah ba baroh kiba don dukan ha Iawmusiang ba ka shnong kan pyntreikam ne ailad ban plie noh 20 percent katkum ka jingbthah u Deputy Commisioner, Jowai ne da kaba pyntreikam noh da ki no 1, 2, 3, 4 & 5 naduh ka 21 tarik une u bnai.
Ki sap treikam kilong ka Passport ba thymmai sha ka jingseisoh," u la bynrap.
Nongpoh, Nailar 04: Ka District Animal Market Monitoring Committee hapoh ka jingïalam jong u Bah MB Tongper Aditional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi haka sngi Balang kala bteng ban pynlong ïaka jingjurip ïaki jaka ri ïaki mrad (livestock), sa sha ki thaiñ Byrnihat, Baridua bad Killing ha Ri-Bhoi District ban pynthikna ba ki jaka ri mrad ki long kiba bit ba biang katkum ki kyndon.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2:30 eiei janmiet katba, ha kaba katei ka scoty kaba don ia u number ML 05 S 2975, ka dei kaba mih na ki thain Nongpoh da ka jingthmu ban kiew sha Shillong, hynrei haba la poi ha Sumer Umbang, katei ka scoty ka la shah tynrah nadien ha kawei ka trok kaba don u number ML 05 R 0556, kaba la iuh syndon bad kaba la pynlong ia utei u nongniah jong katei ka scoty ba un khlad noh hashen.
“Ngam sngew eiei, ka dei ka jingbakla" ong biang U bah Thabah bad ula ong shuh “Ngam dei u riew sain pyrthei, nga dei u nongtrei kam lajong".
Ka Meghalaya ka don lang ha kajuh ka group ryngkat bad ki lai tylli ki jylla kiba dei ki lahduh barim ba kynthup ïa ka West Bengal, Kerala bad Punjab bad ruh bad ka Rajasthan ha ka Group A.Ïa ki jingïalehkai yn pynlong ha ar tylli ki madan ïalehkai jong ka District Malappuram, Kerala.
“Nga tharai baroh ngi kynmaw ba u Dr Donkupar Roy Ba la bam kwai ha Dwar u Blei ha u snem 2013 haduh u 2018, la thung ïa u kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah wat la ka party jong u kam kynjoh ka jingdon ki MLA 10 ngut kumba dawa ki kyndonna ka liang jong ngi ha kato ka por ngi la thung ïa u kum u nongïalam ka Liang pyrshah bad nga ngeit ba ha kane ka kynti ruh kin leh da kajuh hi ka ruom," ong u Dr Mukul haba ïadei bad ka jingïoh ka Liang Pyrshah ïa u nongïalam.
Shillong, Rymphang 17: Ka Dorbar Shnong Lumshyiap ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka rynsan ïalap elekshon na bynta baroh ki kyrtong kiba ïakhun na Pynthorumkhrah Constituency ha kaba la wanshim bynta da u kyrtong ka seng Congress u Bah Pynshngaiñlang N Syiem, u kyrtong ka NPP u Bah Rocky Hek, u kyrtong ka VPP u Bah Mayborn Lyngdoh, u Bah Samborlang Diengdoh bad u Bah Jubanlang Kharbihkhiew ki kyrtong shimet ha kaba u kyrtong ka AITC u Bah Raymond Basaiawmoit u la ai jingtip ba um shym la lah ban poi na ki daw bym lah kiar katba u MLA ba mynta uba long ruh u kyrtong ka BJP um shym la ai ktien eiei ba un ym poi satia.
Nalor ki Deputy Commissioner, la don lang ruh ki heh ophisar kiba peit ïa ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla ha kaba u la kyntu ban shimkhia namar ki jingpynjulor kiba jia na ka jingjur u slap bad ki lad jingïarap ïa kiba shahktah.
Na ka liang ki dkhot jong ka party ki la kyntait ruh ban pdiang ïa ka kyrtong ba ïa ka kyrteng jong kane ka kyrtongba ka MPCC ka la pynbna namar kam dei shuh satia ka dkhot jong ka party.
Namarkata, ka seng ka kyntu ruh ia ka KHADC ba ka dei ban buddien ia ka resolution, kaba ki la pass ha u snem 2018, kaba la wanrah da u Adelbert nongrum ban ithuh noh tang ia ka jaidbynriew Hynniewtrep bad Garo, kum ki riewlum hapoh ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka India ka lah khur ia katei kajuh ka nam wat sa na ka kynhun ialehkai jong ki kynthei, ha kaba ka Harmanpreet Kaur ka lah kylla long mynta ka thei ialehkai Kriket ba nyngkong jong ka ri ban ioh ia ka nam ‘Cricketer of the Year’.
Ka jingpoi jong kane ka shlem ai jingstad ha kane ka kyrdan ka long ka burom kaba khraw ia baroh kiba ju kyrshan ia kane ka skul na ka por sha ka por bad khamtam ia ki nongseng kiba don ka bynta kaba khraw ban shakri ia ka imlang sahlang ha ka ban sam ia ka jingstad sha ki khynnah ha kane ka dong ka thain.
Ka jingbuh por tang san sngi ban pynlong dorbar ka pynpaw shai kdar ba ka Sorkar Jylla ka kwah ban kiar ïa ki jingkylli kiba bun kiba ktah ïa ka jylla baroh kawei," ong u kyrwoh ba la phah da u Working President ka KHNAM-CEC u Bah Thomas Passah ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
U General Secretary u bah Egenstar Kurkalang u la ong ba, ki paidbah ki mynjur pat de ban iatrei lang bad ki Dorbar Shnong bad ki bor Sorkar ban bud ryntih ia ki kyndon bad ki jingbthah na ki bor ba dei khmih ban pynneh pynsah iaka mei mariang, ban sumar ia ki umbam umdih, ki wah ki phud sait jaiñ, ki lyngkha rep ki nala um ki surok kali ban ym pynjot pathar iaki lum ki wah bad kiwei kiwei ki jingdonkam ki paidbah naka bynta ka bit ka biang lang haka imlang sahlang.
Ka Model Code of Conduct kan dang neh haduh ka 6 June hadien ba la dep pynbna ia ki nongjop ha kane ka election.
Kane ka surok ka la dep ban tih hynrei kaba sah ka long tang ban siang rong kaba pyniasoh ia ki saw tylli ki shnong bad ka GS Road lyngba ka shnong Umtrew kiba kyn thup ia ka San Number, Byrwa, Ummi rong bad Kyrdemkulai kaba jngai kumba 3.5 kilometre eiei.
U la ong ruh ba ka “One Nation One Ration Card bad ka jing pyniasoh ia u adhaar bad ka ration card, ka dang iaid shakhmat".
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kala shim iaka rai bad khang pyrshah ban pyndonkam iaki plastik bun rong hapoh u pud u sam jong ka shnong Iawmusiang, Jowai.
Kiwei te ki dei tang ki para jong ka BJP ban long tang ‘ñiang kohnguh.
Shillong:U samla Synshar Khymdeit, mynhynnin ka sngi, ula pyntip ba ula dep ban ujor da ka ejahar ha Mawlai Police Station halor ka jingshah pyndonkam ka kyrteng jong u ha ki briew kiba phah ïa ka shithi dawa pisa ha ka kyrteng ka sengkieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Shillong, Ïaiong 08: U MLA ka Mawlai Constituency Bah PT Sawkmie ula pynpaw ba tang ki flyover ne ki surok suin ki dei kiba lah ban weng bad pynduna ïa ka jingdheng kali has nongbah Shillong.
Ka MPCC ka la kyntu ba u Dr.Jemino um dei ban pynleit jingmut than ia kam shiing ka Congress.
Ka dei 100 %Ka jingshisha Babu,,naka.
Hakatei ka por ki lad khubor ki la iathuh ba ka ophis ka BJP ka la khih win naba bun ki state Council Member kim shym la sngewtynnad ban shu pynbna kumtei hynrei ki la ong ba donkam ban iaid da ka elekshon bad na katei ka jaka ki la rai ba kin ieng pyrshah beit ia katei ka rai ki heh ka seng na Delhi bad ki la byrngem ban phah da ka jingujor sha u President Rangbah duh ka seng BJP ha Delhi bad kumjuh ruh sha u General Secretary jong ka Election Monitoring Committee hynrei kham hadien la ioh jingtip ba ka jingujor ki nongialam ka BJP na kane ka jylla mynta ka la poi sha Delhi bad ki dang ap jubab aiu ka seng kmie kan ong.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u bah Paul u la ong ba katkum ka Juvenile Justice Care and Protection of Children Act 2015, ka tnad ka la donkam ban pynkhlain ia ka jingtreikam ka Child Helpline Service namar ba ka dang don tang uwei u nongtrei baroh shi katta.
U la iathuh ba haduh mynta mynne ka BJP ka ieng pyrshah beit ia katei ka jingdawa ka sorkar jylla da ka synshar Administrator ha KHADC, u la ong ba ka seng ka kwah ba u Lat ka jylla un ai ia ka bishar hok katkum ka riti synshar jong ka Ri India, ym ban iaid lait ia ka riti synshar.
U Nitish, ula ther ia ka iing U Laloo Yadav, da kaba u ong “Ka iing kaba don haduh phra, khyndai ngut ki khun bad kitei kim ju ieid satia ia la ki jong ki khun kynthei".
Ha kane ka jingïakhun Pre Quarter mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Mukhla Raij kala pynliem da 3-2 kol ïa ka Lion, ïa ki kol na ka Mukhla Raij la thep da u Edwin Suna haka minit ba 11 bad u Guisldingstar Suna ar kol haka minit ba 31 & 60+1.
Shillong, 16 Naitung:Ki bor jong ka tnad ka koit ka khiah na Amlarem ki la pynshai ba ka jingiap I  khyllung ha Civil Hospital ha Ialong iba na ka Shnong Twah-U- Sdiah bad ia kito kiba shitom haka por ai injekshon dang ha kine ki katto katne sngi, kam long kaba shisha.
Nalor ka jingbamsap, ka thok ka shukor, ka jingbymshong shngaiñ ki kynthei-khynnah ha ka imlang-sahlang, ka jinglah shilliang ha ka oh ka kot bad kamai kajih kaba nang hiar arsut.
Kumta ka seng ka maham tyngeh ia kine ki nongkhaii beaiñ bad ia ki nongot doh ba kim dei ban wan die ha ki paidbah ia ki masi kiba la iap bad mynsaw bad na ka liang ka seng kan buddien nangne shakhmat ha kaba la ioh jingtip ba dang mynta ka taiew ba don ki ba wan die doh masi iap ha ¿ew NongnahKa seng ka khot ka wer ruh ia ki paidbah bad ki seng bapher bapher ban iatreilang khnang ban lah ban pynduh pyndam noh ia kine ki kam khaii beaiñ kiba wan iaid lyngba ki shnong tang ha ka por mynmiet tang ban lait na ka jingshah kem.
