La kylli biang hato kan buh kyrtong ne-em ka PDF ha baroh 60 konstitwensi, ia katei ruh u la ong ba dang hap ban peit bniah.
Haba u Bhalang u la leit sobmit phom, kita ki nongtrei ki la lyngngoh ban iohi ba u ioh ia ka Merit bad ka lyngngoh artat ba kumno u wan klas hangta bad ba um leit sha ki kolej ba khampaw ha nongbah.
Ka kynhun jong ki shipai ka tnat BSF ka la pynlong ïa ka jingkhmih bniah bad lap ïa 52 tylli ki lyngkhot ksiar kiba don ïa ka jingkhia kaba 6,950 grams ha u Pipe ba thylli ba la buh hajan ka jaka thep umphniang.
Namar ki ïingmane ki don da ki phew billion ha ka pyrthei.
Ka kashari ka la ong ba ki dukan bad ki kali kim mih ha ka pakhang shnong wat hadien ba ka sorkar ka la kular ban ai ia ka jingpahara kaba biang.
Ki la don haduh 9 ngut ki khynnah rit na kawei ka longing  na Chhatarpur kiba la poi hospital hadien ba ki la kem pang kynsan.
Best Goalkeeper la ïoh rah da ka Beandahun Ryntathiang, jong ka Carmel School, Sadew, ïa ka nam Best Discipline Team jong ki Above-16 (Boys) la ïoh rah da ka RMSA Secodary School, 12 Mer Mylliem, ha ka Under-16 (Boys) la ïoh rah da ka Umthli Secondary School, Umthli bad ïa ka nam Best Discipline Team jong ki kynthei la ïoh rah da ka Carmel School Sadew.
Ka dor longkmie longkpa bad ka dor Mei ieid Pa ieid ka dang ieng rasong bha.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ki sap ki phong ba U Blei U ai, u bah Renikton u la ai mynsiem ïa ki nongïalehkai kiba don shisha ïa kata ka sap kyrpang ba U Blei U ai ba kim dei ban pynleh noh ei hynrei ki dei ban pyndonkam hok ïa ka khnang ba kan long ka jingmyntoi ha ka jingim jong ki.
Ka nam best player la iohrah da u Baniakyrshan Rymbai jong ka Ladrymbai Dongwah SC.U kongsan ha kane ka sngi u dei Mehiwot Shadap u riew pawkhmat ka thain haka jingiadonlang ki nongialam dkhot jong ka EJDSA nalor ki nongialam shnong kine ki ar kynhun.
U Secretary ka tnat Transport u lah ruh ban shim jingïarap na ka IIM Shillong ban pynkhreh ïa ka kpait saiñ kam halor kane.
Ki la iathuh ruh ba ka daw jong ka jing kyrduh ban ioh pahuh ia ki masi ka lah ban long namar ka jing shalan tuh sha Bangladesh.
Ki khun samla ka Niamtre na ki 18 tylli ki Seinraij bapher bapher ki la wan ban iashim bynta shitrhem haka jingiakynduh lang kaba tip kum ka ‘1st Kiang Nangbah Youth Conference’ ba la pyniaid da ka Khynroo Khyllood Committee (KKC, Seinraij Jowai ryngkat ka Lei Synshar Cultural Society.
La ïoh jingtip ba u bah Adelbert u dang pyrshang ban twad jingmut na ki nongïalam ka HSPDP, VPP bad wat bad ka Congress ruh ha kine ki khyndiat por ba la dep shwa ba un shim ïa ka rai hynrei shano un pynïasoh ym pat don ba tip.
Mynta ki nong iakura ki la khmih lynti ban pynurlong na ka bynta ban khur ia ki takma ksiar bad ruh ban pynkhreh na ka bynta ki lympung iaknieh rung sha ka Olympic.
“Haduh mynta hi nga dei tang ma nga u kyrtong uba pan tiket na ka BJP, ngim ithuh bad ngim tip ia utei u briew, u dei uei?" ong u bah Dip haba kynthoh ia u bah Tony.
“Mynta ha KHADC la synshar da ki riew shimet, ym dei eh ki seng sain pyrthei, ym ithuh ithaw", la ong u General Secretary ka UDP.Hynrei haba kylli hato ka UDP ka la ioh ia ka jingbun paid ki MDC, u la ong, “Ngi la ioh ia ka jubab kaba biang na kiba bun ki MDC kiba la pynpaw ia ka jingkyrshan ban ialam ka UDP hynrei ngim pat lah ban pynpaw namar ba ka sain pyrthei, lah ban don ka jingkylla wat ha ka khyllipmat ruh",.
Na ka liang ka MLFOA bad ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar, la pynsngew ia ka jingdonkam ia ki bor Sorkar Jylla bad ki District Council kynthup lang ki trai khyndew trai Khlaw, ki Khlieh Nongsynshar ba ka dei ban long ka Act kaba ithuh ia ki rukom bat khyndew hapoh jylla Meghalaya naduh ki law kyntang, ki law kur, ki law shimet, ki law Shnong bad kiwei kiwei.
La ïakren ruh  kumno ka long kaba donkam ban ïoh ïa ka Volleyball Association kaba khlaiñ hapoh ka jylla namar kumba ka paw, ki don bun ngut ki nongïashim bynta ha kane ka jait jingïalehkai.
La ïoh kurup ki kynthup ïa 6.1953 Kilo u Heroin, 1148.98 Kilo u kynja (Ganja), 10.16 Kilo u Crystal Meth, 10,000 tylli ki dawai kuli Yaba, bad 20,000 bilor ka dawai jyrhoh Phensedyl.
Ka seng VPP ka dei tang ma ka ka Seng kaba shisha ha ka jylla ka ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba larkam bad bakhuid.
Wat hadien ba la dep ai ia ka jingthoh sha u DC ka EJHD ban dawa ia ka NHAI ban sdang maramot hapoh 7 sngi naduh ka tarik ba la aiti ia ka memorandum, hynrei haduh mynta ym i dak eiei ruh.
Ia ka Chhattisgarh la thep da u Amit Nag (39′) bad Pritam Limbu (53′), katba ia ka Karnataka la thep da u Elangbam Tondon Meitei (72′) bad Shreyas Ketkar (75′).
Shillong,25 Naitung:Ka Hall kaba la pynlong jingialang da ka seng BJP mynta ka sngi ha Mairang ka la dap smam da ki paidbah kiba la wan sha katei ka jingialang bad ha katei ka jingialang ka BJP ka la pynrung dkhot kumba 2000 ngut ki paidbah kiba la ong ba ki dei ki paid nongkyrshan jong ka seng HSPDP.Ia kitei ki paidbah na ka seng HSPDP la wan ban ialam da uwei u nongialam radbah ka seng HSPDP u bah C.S Wahlang uba dei ruh u kyrtong MDC ka HSPDP ha u snem 2014.
Kane ka jingiakop kan kut lashai kasngi Saitjain bad haba plie ia ka mynta ka sngi, ka BDO jong ka Thadlaskein Block ka kong B Blah ka la long ka kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ki rangbah na ka shnong Ialong kynthup ia u Rangbah Shnong u ma Bishar Shylla bad u Elnathan Pale.
Dang ha kine ki khyndiat sngi uwei na ki rangbah u la ong ba ka don kawei ka longkmie kaba la don la ka ing ka sem bad u kpa ruh u don bad manla ka sngi u ju leit bylla ha ka dor sawspah tyngka hynrei um ju ai pisa ha ïng namarba baroh ka bai bylla ba u ïoh u pynlut tang ha kaba leit khwai ïathong kumta hadien ba ka menkmie kam lah shah shuh ka la beh noh syndon ïa u bad mynta ka hap ban sumar bad peit hi ïa ki khun jong ka.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang ki nonghikai adhoc ki ba don hapoh ka FASTOM ki la sangeh noh ia ka jingiakhih jong ki hadien ba ka sorkar ka la pdiang ia ka jingdawa jong ki, hynrei na ka liang ki nonghikai ki la pynpaw ruh ia ka jingbynniaw namar ba ki la dawa T.18000 ka jingpynkiew tulop na ka bynta baroh ki nonghikai, katba ka sorkar ka ai tang T9000 na ka bynta ki nonghikai secondary bad T.6000 na ka bynta ki nonghikai Primary.
Shillong, Nailar 29 : U Chairman ka Regional Committee ka West Jaintia Hills bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Ma Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Ba-ar, ula ong ba ka shnong Lapangap kam hap satia hapoh ka jaka ïakajia pud bad ka Assam.
Isaiah 59:2.
Dei na kane ka daw katba nang mih ki snem ka jingthylli ki post ka la nang bun," bad bynrap, “kine ki 198 tylli ki post ki dei kiba don tang hapoh Shillong Campus bad ka jingduna nonghikai lei lei ha manla ki Department ka don beit.
Ryngkat ki Polisi ban pynrungkam ïa ki khun samla la donkam ruh ba ka sorkar kan thaw ruh ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki khun samla da kaba ïarap lyngba ki skhim sorkar bapher bapher, khang ban a ka bynta kito ki samla kiba ym donkam donjam ka long ka lad ka kabu ïa ki ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Shillong: U Bah WHD Syngkon, uba la ju khot ieid kum u bah Humphrey, ula khlad noh mynta ka sngi.
Ngi la i ngiah shoin ban peit ia ki jingleh jingkam kiba khyllah khyllah ha District Council ha kine ki snem ba la leit, khamtam ha kine ki 20 snem ba la leit.
Ha u snem 2020-’21, ka Kutch ka la don ïa kumba 132 tylli ki skul Primary ha kaba la bud da ka Surat da 115 tylli ki skul.
Ha ka quarter final, ka Mohun Bagan ka la jop ïa ka Mumbai City FC da 3-1 kol.
Ka MUPSTA kala kmen ba la ioh ia kane ka proposal na ka sorkar bad baroh ki jingdonkam la dep phah lut sha tnat ba dei peit, ong u Bah BK Samiam, Publicity Secretary MUPSTA, East Khasi Hills.
Ka jingïalehkai kaba lai jong ka Eastern West Khasi Hills District Fan Club Football Tournament kaba la pynïad da ka Eastern West Fan Forum ka la long hapdeng ka Mairang United pyrshah ïa ka Mairang Cules, ïa kane ka jingïakhun la pynlong hapoh madan Dom Mawlum Pyndengumiong Mairang jong ka Eastern West khasi Hills District.
MEETING ha ka kyntien Phareng, ka mut ka jingialang, ne jingiasyllok ne ka kynja dorbar sorbar.
Nangta ki Deputy Chairman kynthup u Dr.Manas Das Gupta, u Polycarp K.Marak, u Grithalson Arengh, bad ka Dr.Eureka Lyngdoh.
Kumta da ka jingtbit trei kam jong u Bah P.N.Syiem, CEM barim jong ka KHADC bad da ka jingud ka Synjuk sha ka, ba ka KHADC ka la mudui syndon da ka mukotduma ha Supreme Court jong ka Ri India bad ka Supreme Court ha ka snem 2016 ka la pynmih ïa ka hukum shipor (interim order) bad ki kam ki sa iaid biang kumba ju long tad haduh mynta mynne (khamtam ïa kito ki bym pat don act don rule).
Ka politic kam dei ban wanrah ia ka jingiashun thlong mluh thlong shyieng hapdeng shipara ne ki kur ki kha khamtam ia lok bashisha nylla namar ka “PARTY" Ne “KA SENG" Ka dei tang ka sopti kaba ngi lah ban kylliang noh da kawei pat ha kano kano ka por da la sngew ba um sngew long shuh ban phong.
La ioh kurup ia kitei ki tiar ha ka shnong Phoudel Keirambi Mathak Leikai.
Ia katei ka jingsuba la pynpaw da u Salseng C Marak, uba dei ruh u myntri rangbah barim ka jylla ha ki katto katne ki lad pathai khubor kiba u la pynpaw ba um  don jingshaniah ia u Luizinho Faleiro , General Secretary ka Congress ba dei peit ia kane ka jylla, namar ba la suba ba  ka tarajur jong u ka noh shiliang.
U la ong ruh  “Kumjuh ia u Three phase Smart Meter ka dor u smart meter kan long T.11,238 kynthup ia kine baroh ka jingdonkam ban pyndait  ia une u meter".
Kane ka dulir ka la kren shai ba ka Sorkar India kam lah ban thaw aiñ halor ki mat kiba ïadei bad ka jinglum khajna, ka kyiad, u pud u sam, ki marpoh khyndew bad ka khyndew ka shyiap ha ki Hima Khasi.
La pynsngew ruh ba mynta u synsar u la hiar dor shaba palat bad kumjuh u kwai bad u tympew bad kiwei kiwei ki mar rep kiba ha War Jaiñtia 80 na ka 100 ki briew ki im jakpoh ha kaba trei shitom da kaba rep ïa u synsar ha ki khlaw ki btap bad kumjuh ruh ïa u kwai u tympew bad kiwei kiwei ki mar rep kiba ai jingmyntoi shibun ïa ki nongrep ha ka thaiñ.
Shuh shuh ruh na ka liang jong ka New Zealand Cricket (NZC) ka pynbna mynta ia ki kyrteng jong ki 13 ngut ki dkhot ialehkai ka kynhun ki ban hap hapoh ka jingshah pyniaid ha u Tim Southee kum u kapten ka kynhun na ka bynta kitei ki jingiakhun ki ban sa long naduh ka 9 tarik u Lber.
?a ki khusnam sha ki nongjop  la sam da u Rangbah W.H.D.Syngkon, bad la ai sngewbha ruh mar shihajar tyngka sha kiwei ki kynhun.
Ha ka 2 tarik u la ngat nyngkong kaba 47 kilo bad u la die noh ia utei u kha khla ha ka dor T.15 hajar tyngka.
Ki rukom bam :- Ka jingkitkhlieh ïa ka jingkoit jingkhiah ba pura ka shong eh ha ka bam ba ngi bam.
Ban ai jinghikai Soft skills ïa ki khynnah skulvi.
Lah ban kdew ba ha kane ka kot, “Ka Shnong Sakwang", u nongthoh u la ïoh ban wanrah bad tynsad ïa shibun bah ki khana pateng kiba ban long ruh ki dak sah jingkynmaw bad ai jingtip ïa ka pateng kaba mynta ïa kiba bun ki jingjia jong ka mynnor.
Haba la dei ka pali ka jong ngi ban gin ai ia ita I jingrwai ha kata ka por, ngi la kiew sha rynsan.
Ia kane ka skhim, yn pyntreikam lyngba ka tnad Rural Electrification Corporation jong ka sorkar pdeng, ka jingbei pisa ia kane kan long 90% na ka sorkar pdeng bad 10% na ka sorkar jylla kane ka long shi bynta ban pynbha ia ka MeECL, halor kane ka sorkar kan hap ban hikai ban pynshai ia ki paidbah.
Ia ka jaka rep ki shu rep wai bad ka baiwai ruh ka rem haduh katta katta, ka shitom ia ki ban pynmih.
Ia kane la pynbna da u bah Frwelson Marpna General Secretary jong katei ka seng lyngba ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah da u bah James M.A Neng.
Nongpoh: Kawei ka trok kaba don ia u number AS-01-DD-1381, ka la leit ban tynrah ia kawei ka dukan kaba don harud ka surok Shillong By-Pass kaba dang hap hapoh u pud u sam ka shnong Umdohbyrthih, Umroi.
Ka Rymbai ka la shah ai penalty hadien ba u rangïalehkai u la kum pyndei da ka kti ïa ka bol, bad u Heismiki Rymbai uba la shim ka jingbahkhlieh khlem da artatien u la pynrung suk ïa ka bol hapoh ka jar ha ka jingïalehkai kaba dang ïaid 2 minit.
Ha katei ka sngi la pyniaid ia ka jingialang da u bah Rowell Lyngdoh uba long ruh u MLA katei ka thain, ha ka juh ka por uba la long kum u symbud kongsan, katba u Prof.RC Laloo pat u dei u kongsan, nalor u Salseng C Marak kum u symbud kongsan.
Ka Kong Silbi Passah kan long ka nongshong shnong kaba ar hapoh ka Shnong Riatsamthiah ban shah jied na ka bynta ban ïoh pdiang ïa kane ka khusnam bad shwa kane ka Kong Silverine Swer ka la long ka kynthei banyngkong eh hapoh kane ka shnong ban ïoh pdiang ïa ka khusnam Padma Shri.Khliehriat, K’Lyngkot 27: Ki pulit jong ka Ladrymbai Outpost, East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 20 tarik mynta u bnai ki la leit ban tam bad shimti ïa kawei ka met iap jong uwei u rangbah na kawei ka jaka kaba don ha khappud jong ka shnong Jalyiah bad Dkhiah, ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor kane.
U Chaudhury, u dawa namarkata ia katei ka jingtohkit halor katei ka jingjia bad ban pynshitom da kaba tyngeh ia kito kiba don bynta ha kaba khanglad ia ka jingrakhe Republic bad kiba khanglad ruh ia ki nongtrei sorkar, ba kin pyndep ia la ka jong ka kamram, ha katei ka step ha Aizawl.
Ka la ioh ban mihkhmat ruh ia ka jylla Meghalaya ha ka jingiakop jong ka MTB Tawang National CFI kaba la pynlong ha Tawang, bad hangne I la ioh ban khur ia ka takma ksiar.
Ki nongïalam ka V.O.ba kynthup ïa i kong Ribhalang Wahlang, President bad i kong Bandaris Sawkmie ki la bataiïa ka jingsdang treikam ka seng bad ïa ka thong jong ki.
Katkum ka jinglum jingtip bala leh da ka World Bank, la lap ba ka jingïohnong ba 1 naka 100 haka GDP la pynïasnoh bad ka jingkiew ba 1 naka 100 haka jingpynlut haki jingtei ha kiba bun ki ri.
Shillong, Lber 06 : Ka North East India Fellowship of Charismatic Churches, Meghalaya ka la khot la wer ïa ki paidbah sha ka jingïaseng ïalap bad ka jingduwai ïa kiba pang ba shitom ba tip kum ka Joy in the City kaban long ha madan Malki naduh ka 07 – 10 tarik mynta u bnai.
“Ki don ruh ki khep ha kaba ki bseiñ bad ki jakoid ba long bih ki ju ïaid lynti bad leit dem ha ki tit kiba mih ha khlaw.
U Stalin bad u Myntri uba dei khmih ïa ki karkhana u TRB Rajaa ki la ïakren sani bha ha kaba ïadei bad ki jingbei tyngka ha Tamil Nadu.
“Ka Riti synshar ka Ri India ka ai ha ngi ïa ka jinglaitluid ban phla ïa ka jingngeit jong ngi, bam katba mon," ong u Bah Sanbor da kaba bynrap bad ong, “Nga dei u MLA ba nyngkong eh ban ai grant mar T.25 000 hajar ïa ki samla ban plie haduh kumba 50 tylli ki dukan die doh Masi.
La ïoh kem ïa u hadien ba ki pulit ki la ai ka jingpyntip sha baroh ki tnad pulit jong ki jylla bad Union Territory bad kumta la ïoh ban kem ïa u na UP katba ki pulit ki dang pynlong ka jingtalasi kali ha surok bah jong katei ka jylla.
Kane ka long ka jingleh torti kito kiba don ha kato ka sngi ym baroh ki nongtrei.
Kaba lyngngoh ka long wat ia ka Master Plan ka Umtru project ba thymmai ruh hap wan leh da ki stad ba nabar.
Ha ki jaka Lai Autonomous District Council jong ka Sixth Schedule, la sngew ba dei ban don ka jingpeit bniah ïa kine.
Kane ka work order bala aiti u CEM JHADC kadei T.5 lak ka dei na ka MDC skim jong u bad T.10 lak na ka pla jong ka konsil.
U Bah MJ Marngar ula ïathuh ba haduh kila tohkit haduh 40 ngut eiei ha kine ki shibnai lynter.
Shillong, 20 K’lyngkot:Ka UDP ka lah ban leit iathuh ha u Myntrirangbahduh ka ri u Manmo han Singh bad u President ka ri u Pranab Mukherjee halor ka  jingkyn noh donkti jong u Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma bad ka seng lehnoh ANVC (B).
U Dr Abbas, u iathuh ba ki don kumba 15, 20 ngut kitei ki briew kiba don ia kitei ki jait jingmynsaw, ba la siat lyngba ki dawai   phosphorus.
Haba phai sha ka thoh ka tar, ka pule puthi kumba ka long ha ka rukum ba ngi ïabud mynta, ka dei kaba la ai pateng ha ngi da ki Nongwei.
Kane ka la mih hadien ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki paidbah ka shnong Mukroh ha ki Pulit ka jylla Assam bad ki Forest Guard ha ka 22 tarik u Naiwieng.
Shillong: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, U Bah T.Lyngwa u la pynmih ia ka jingpynbna paidbah ba lada lap ia kino kino kiba pynsaphriang ia ki khubor lamler, shaphang ka jingpang COVID-19 kin shah kem  bad yn set ha phatok shisnem ia ki.
Nalor katta ki khynnah skul ka Seng Khasi bad kum samla pule jong ka Seng Khasi College lem bad ki nonghikai, ki la ieng arliang lynti ha iing seng bad kumjuh ha u lum jingthang, kum ka dak ban ai burom ia une u Rangbah nongialam.
Nangta, ki la nang mih shuh shuh ki dukan, ki jaka iew, ki karkhana kiba bun jait, kine ki donkam ban ring ding ilektrik na ka bynta bun jait ki jingdonkam.
“Ha ka jingshisha Nga la iakren bad u general secretary in-charge u Manas Ranjan Bhunia mynta ka step ban kyntu ia u na ka bynta ka jingialang, bad lehse u lah ban wan lane Ngan hap ban leit sha Kolkata ban shim ia ka rai kaba khatduh ha kaba iadei bad kane ka bynta," ong u Bah Pyngrope.
Mynshwa haba don jingialang, u pynlong beit ha madan heh mynta pat tang ha phyllaw iing briew.
Ka long ruh ka jingshisha, ba kito ki briew kiba sah ha khappud kim ju kham kwah ban leit pyniasoh ialade sha Assam, hynrei namar ba ki la shah ieh meinah palat ha ka sorkar Meghalaya, kaba la pynlong ia ki ba kin pdiang beit ia kino kino ki kam pynroi kaba wanrah da ka Assam, namar lada kim pdiang ruh kin sa kynduh shibun ki jingeh khamtam eh haba iadei bad ki lynti Syngkien.
Ka Lanosha marsien iohi ia ka Kongthei Daplin ka la her mynsiem hynrei watla katta ruh ka pdiang sngewbha ia la ka paralok“Rung rung Kongthei… Ngi dang dihsha …" La ong ka LanoshaKa Kongthei Daplin kam treh rung ka shu phet jyndat wut, khlem phaidien shuh.
Ha kane ka sngi plie la don ryngkat u Rangbah Shnong bah Cornelius Kharkongor, rangbah dong bah Phlas Kharumlong ki nongïalam ka UDP Mawlai, ki nongïalam ka UDP Women Wing bad kiwei kiwei.
U la ong ba haduh kumba 1391 ngut na kine ki Home Guard volunteer mynta ki la don bynta ha ki Tnat sorkar bapher bapher kumjuh ha ki jaka treikam shimet bad kiwei pat.
Ha katei ka jingïalang, ka seng ka la rai ruh ban thoh sha u Controller of Examination (COE), NEHU, ban weng noh mar-mar ïa ki mat katkum ka NEP na bynta ka ‘1Semester’ naduh ka jingpynkhreh/pynbeit ïa ki jingkylli ha ki jingïalang bapher-bapher ban wan jong ka ‘Moderation Board’ na bynta ka eksamin ha ka kyrdan UG.Ha kajuh ka por, ka jingïalang ka la kyrpad ïa ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ban ym ïashim bynta ha ka ban pynkhreh/pynbeit ïa ki jingkylli jong ka ‘1Semester’ hapoh ka NEP.“La rai ruh ba lada jia ba katto-katne ki bym dei dkhot ka NEHUTA ki kwah ban ïaid shakhmat bad ka jingpynbeit katkum ka NEP, ki dkhot ka NEHUTA ki dei mih noh na ka jingïalang kum ka dak ka jingpyrshah jong ki," ong ki nongïalam.
Kine ki kynthup ïa 5 tylli ki takma ksiar, 8 ki takma rupa bad 6 ki takma rnong.
U la ong ba ka Council ka don ruh ïa ka jingmih nalade lyngba ki khajna bapher bapher jong ka council bad ruh lyngba ki khajna kiba ka Sorkar ka bhah sha ka Council.
U la pynpaw shuh shuh da kaba ong ba ka seng kan sa weng noh ïa ki jngeh jong ka Arunachal Pradesh Public Service Commission (APPSC) hapoh ki hynriew bnai bad ban pynsangeh noh ïa ka Arunachal Pradesh State Service Selection Board ban pynkut noh ïa ki kam bamsap.
Bad u la kyntu ia ki khynnah skul khamtam kiba long ruh ka lawei ka shnong ka thaw ban pyniajan ialade bad ka mariang khnang ban sngewthuh khambha ia ka jingkordor jong ka.
Kong Mazel Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntriba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sarkar jylla, ka la long ka Kongsan bad u Bah PN Syiem MDC jong ka Mawkhar Pynthor Umkhrah Constituency uba long ruh u Dy.CEM ka KHADC, u la long u Symbud Kongsan.
Hynrei, ngim pat ban klet ia ka bor teimet kaba u don ia ngi ban ai.
Kum kata ka rukom pyrkhat ka la shat jingmut ha janor jong u Myntri Rangbahduh Narendra Modi ha ka snem 2015 ka ba dei artat ka lyngkhuh snem sngikha jong u Sardar Vallabhbhai Patel, ka 31tarik Risaw.
Kane ka jingplie ïa kiba kum kine ki projek ka la long ruh ha kiwei pat ki san tylli ki jylla ba marjan kiba don ha ka thaiñ shatei lammihngi (Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Nagaland & Sikkim).
“Balei ka sorkar ka leh shiliang ia ki?", u la buh jingkylli.
Balei ki khynnah jong ngi ki pheil ha ka Mathematics, Science bad English, dei namar ba ki nonghikai ia kitei ki subject ki leit ban hikai khlem sngewthuh wat ialade ruh.
Ki kynrem ki lyndan kiba sakhi ia kane ka jingiakynduh lang ki samla pule Khasi Jaintia Ki kynthup ia u Myntri ka sorkar u Ma Kyrmen Shylla, U MLA ka Mawphlang Eugeneson Lyngdoh, u Bah Banjop Pyngrope MDC ka Rymbrai Jyrngam Constituency, ki nongïalam na ki kynhun sengbhalang bapher bapher bad kiwei kiwei.
