Don ki myntri sorkar kiba kren sha phang ka Maharashtra bad pyntieng ia ki paidbah ioh shah sloit noh ia ka bhah kyrpang ban thep kam sha ka san phew persen,khlem da pynshongnongrim patde ba ha kata ka jylla ki general ki kham bun paid ban is ki ST,SC,bad OBC.To ynnai iakren ia kiwei ki jylla,ngi donkam ban pynbeit ia ka jylla lajong.
Ka jingbatai shaphang ka jingjop elekshon jong uno uno u kyrtong u bym pat file nomination ka dei ka dak jong ka khubor ba ioh jingsiew.
Nongstoiñ, Naitung, 20: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) West Khasi Hills District, ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ha ka dong ka thaiñ ha kine ki bnai ban wan, kin wan ki bar jylla ban trei hapoh West Khasi Hills.
Ia kine ki nongialam ka Congress la pdiang burom da ki nongialam ka seng saiñpyrthei PDF ka Mawkynrew Constituency ha ka jingiadon lang u MLA, Bah Banteidor Lyngdoh uba dej ruh Myntri ha ka Sorkar Jylla.
Kane ka thong, ka dei thik ban kyntiew iaka ioh ka kot ka jylla bad ruh ka kabu plié lad plié lynti ia ki ba bun ki riew shimet ki paradoh parasnam kiba im ja naka kam ri jingri.
Nalor ba u la long uwei na ki riew khraw ym tang ha ka jylla, hynrei ha ka Ri hi baroh kawei, namarkata ym tang ba ngin pyniasoh ialade bad kane ka Party Congress, hynrei ngi da kyntu ruh ia kiwei ruh ki para nongshong shnong hapoh ka Constituency ba ngi dei ban ai ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta ban pynjop donburom ia u Maheh ha kane ka Ilekshon 2018.
Ha katei ka por kaba thymmai, u myntri rangbah rangbah ka Jylla, un leit rah ia ka mang pisa, ha ka sngi hat majai, na ka bynta ka mang pisa jong u snem 2019-20.
Shillong, Nohprah 30 : Satang shi sngi ba u snem 2022 un leit jynduh noh nangi bad ba ngin sa pdiang ïa u snem uba thymmai 2023, kum ki nongïalehkai na ki jait jingïalehkai bapher bapher jong ka Jylla Meghalaya kim lah ban klet ïa u snem 2022 bad undei ruh u snem uban pynsah jingkynmaw shi rta la ka long ha jingkiew jinghiar jong ka jingïalehkai bad kiwei kiwei kiba kum ki nongïalehkai ki la ïoh ban mad bad ïakynduh ha ka jingïaid lynti jong ki.
Ban kit sha ki jaka ban die ruh um nud namar ba rem ka bai kali nalor la hiar lypa ka dor die.
Na ka liang u BDO , ha ka jingkren ka jong u, u la ong ba ka jingpynkhuid shnong kam dei ban long tang ba la jan ka kristmas, hynrei ka dei ban don ka jingbuddien ia ka jingkhuid baroh shisnem.
tang na ine i daw…Dei ban buh ia ka dor ka ba bit khnang ba baroh kin ioh ia sakhi lang bat kan long ka ba shongshit bat hun ki babun balang.
Ar tylli ki trok kila thung baji sha poh synrang kaba jrong kumba 200 phut eiei ha Sunapur, East Jaintia Hills District.
Khliehriat kyllalyngkot 7: Ka ophis jong u District Election Officer East Jaiñtia Hills District ka pynbna paidbah ba ka pyllait ïaka Final Photo Electoral Roll jong ki ar tylli ki Assembly Constituency kiba don hapoh ka District kiba kynthup ka 5- Sutnga-Saipung Constituency bad ka 6- Khliehriat Constituency.
Ka kaiphod State of India’s Birds (SoIB) 2023 ka ong ba kane ka ri ka dei ka jaka sah jong palat 1,300 jait ki sim kaba long kumba 12.40% ka jingdon ki jait sim ha kane ka pyrthei.
Kumno yn pyndam noh ia kane ka jutang? U Daniel la ong – “Hamar kaba shiteng jong kata ka taiew (3 ½ snem) un pynduh ia kata ka jingknia (Stop the sacrifices)" Daniel 9:27.
Ki la kop hangne ha Meghalaya la kat ba kyrhuh u sing ne u khla hynrei hakhmat ka Delhi pat kim pat long wat tang kum i khnai rit ruh.
“20 snem ngi la ai lad ia u Bah Prestone hynrei ka la dei ka por ban pynkylla noh khnang ba ka thaiñ kan ïohi ia ka jingkylla ha baroh ki liang kiban ai jingmyntoi ia u paidbah kiba kynthup ha ka rep ka riang, ka pule puthi bad kiwei de" bynrap shuh shuh u Bah P Khiewtam.
Mawkyrwat, Rymphang 19: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District ryngkat ki Circle lyngba ka Employment & Development Cell hadien ka jingujor na kiba bun ki samla thep-kam thep-jam bad ki samla kiba ïakhun ha ki Written Tests jongki eksamin ha ki post bapher bapher ba la pynïaid da ka District Selection Committee (DSC) South West Khasi Hills District ki la leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ban pynsngew ha u halor kane ka bynta.
Nongpoh: Tang mar ia tip halor ka jingshah shoh ki 3 ngut ki samla Khasi ha ki Pulit Assam kiba don ha Umlaper, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, nangta ki heh Pulit ka Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah N.Lamare, SP Ri Bhoi, nangta u Raja Brahma, Border Magistrate Ri Bhoi, u BJ Joshi, DSP Ri Bhoi lem bad kiwei, ki la hiar kyrkieh kyrkieh sha katei ka shnong, na ka bynta ban tem ia ki kam huri hura bad kaba lah ban poi sha ki jingjia ba sngewsih ne ka ban ktah ia ka shongsuk shongsain.
Na ka liang ka tnad Food and Safety jong ka jylla dang shen ka la khang ïa ka jingdie ïa ki dohkha kiba wan na shabar jylla na bynta 15 sngi hadien ba 32 na ki 40 tylli ki nuksa dohkha la lap ba ki don ïa ka formalin.
"U la ong ba ka Congress ka la phaikhmat ruh sha ki longkmie hapoh kane ka jylla bad lada ka Congress ka wan ha ka bor, kan sa wad ïa ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki kynthei.
Ha ka Boxing la ïoh ban pynïalehkai haduh 29 Bout ba kynthup 18 jong ki shynrang bad 11 jong ki kynthei.
Kum u wei na ki nongai mynsiem, u Bah Pakyntein u la kyntu ruh, ia ki thei ialehkai baroh, ba kin long kiba minot bad kohnguh ia la ki nongpyntbit kiban ai ia ki buit ialehkai bapher bapher ha nongbah Shillong, khnang ba kum ka kynhun kan lah ban shah pyntbit bha hashwa ban aireng bad ki kynhun na kiwei kiwei ki jylla ha ka National Level Subroto Cup.
Shillong, Nailar :Ka Supercare Hospital, Shillong, ka la ïoh ïa ka jingithuh da ka ‘Nursing Excellence Certification’ namar ka jingbud ryntih ïa ki kyndon ka National Accreditation Board for Hospitals and Healthcare Providers (NABH) ha ka jingjingai jingshakri kaba biang tam ha ka kam Nursing bad ka dei ruh kaba nyngkong eh ha ka thain shatei lammihngi.
Mawkyrwat: Ki nongshong shnong jong ka thain Nongtrai South West Khasi Hills District ki la dap da ka jingsngewsih kaba khraw hadien ba ki shipai BSF ki la leh dusmon da kaba pynjot bad pom pathar ia ki dieng kwai kiba la heh la san ha ki bri jong kane ka jaka.
Hadien ba la dep leh burom ïa ka met kaba dang sah ha phyllaw ïing da ki bahaïing hasem ha kaba la ai jingkren da u khun shynrang uba nyngkong bad pule ïa ki khubor sngewlem na ki seng bapher bapher.
Nongpoh, Jymmang 24: U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi kum u kongsan u la wan ban plie paidbah ïa ki ar tylli ki kam pynroi ha ka Shnong Umsaitsning ha Ri Bhoi, kiba kynthup ïa ka jingkieng ïaid kali bad ka surok rong ba thymmai kaba dei katkum ka jingdonkam jong ki paidbah ka shnoing Umsmu bad kiwei ki shnong ba hap ha ka thaiñ Umsaitsning ha Ri Bhoi.
Ki dei ruh ban buh iaki kynja pla khnang ba ki briew kin ioh  bret ia ki niut bad ym dei ban shah ia ki nongshongkali ban bret niut mata madei ha surok ne lynti syngkien.
Ka jingdawa jong ka Dorbar Dong ba kin pynbiang ia ki kot ki sla ka long ba ka Dorbar Dong kan tip shai nangno ki wan bad ki long ki briew kiba kumno la ki long kiba bha ne kiba la shah kyntait shnong, ong ka kyrwoh kaba la phah da u  Rangbah Dong ka Dong Ladsutnga ma S.Sukhlain, East Jaintia Hills District.
“Ka jingweng noh ïa ka sorkar jylla ïa ka General Consent ne ka jingai jingbit kyllum lang ïa ka CBI ba kan pynlong ïa ka jingtohkit ïa kino kino ki jingkynnoh bamsap ka pynphalang ba ka don kaei kaei pat ha lyndet hynrei lada ka sorkar kam tieng ïa ka CBI balei pat kan weng," u la bynrap.
Ha ka shithi, u Gopal Kumar, Under Secretar ka Ministry of Education, ula thoh,"…Nga la ïoh ïa ka jing bthah ban pyntip ba ka UGC ka la dep ban ai ka jingmynjur ïa ka jingkyrpad jong ka sorkar Nagaland lyngba ka NTA bad la shah ïa ki college ha ka jylla ban shim ïa ka admission ne ban pdiang klas ha ka rukom kaba ki ju leh da kaba pyllait noh ïa ka jingpyntreikam ïa ka CUET na ka bynta u snem pule 2024-25".
Hynrei u la thaw ia ka Im na ka bynta u Adam bad u Blei u la kyrkhu da ka ba ong “To da nang kha bad to da nangroi, pyndap ia ka khyndew" Genesis 1:28.
Kumta la kyrpad jur ia ki Rangbah Shnong ba kin sngewbha ban shim khia ia kane ka kam iap kam im ka jaidbynriew bad ban sei briew ar shah ia kiba poi ha ka kane ka proseshon ba ladep.
Lah ban kdew ba mynhynin ka sngi kut dorbar u Lamphang bah Mansturdy Nongrem u la ong ba ki don bun tylli ki jingkylli ba ki dkhot ka ing dorbar ki la wanrah bad ki don 54 tylli hynrei napdeng kitei 23 tylli la wanrah ha ing dorbar, katba na baroh kitei ki jingkylli 31 tylli ki dei kiba ka Executive Committee kam lah ban ai jubab bad haba ia kheiñ ia ka percentage ka jinglah jong ka EC ka long tang 42.59%.
Shillong:Katkum ka khyrnit ba hynriew ka riti synshar ka ri ka kyndon 6-A, ka la kren ba u Lat ka jylla u lah ban pynwai noh ia ka samoi jinglong MDC katkum ka paragraph ba 16, lane u lah ban pynjlan ia ka samoi jinglong MDC lada don ki daw kiba skhem ban pynieng halor kata.
Shillong,18 Risaw:Ka shnong Panaliar ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingpynkynriah ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar jylla ia ka Civil Hospital, Jowai  sha Ialong.
Ka Synjuk ka la pyrshah jur ia ka jingwan tuklar jong ka MUDA ia ka jingshna iing shna sem shabar u pud u sam jong ka.
Na ka bynta ka Under-14, ki khynnah ki dei ban long kiba la kha ha lane hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2010, katba ha ka Under-17 ki khynnah ki dei ban long kiba la kha ha lane hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2007.
Ha ka jingiakren dang shen, u Bah Antonio, u la ong ba u, kum u nongialam, ka ishu ka jaitbynrew ka wan hakhmat bad ka party ka wan hadien bad dei halor kane ka nongrim ba u la rai ban iapynlait sanshyieng noh bad ka Congress kaba u la don baroh shi katta.
Ki khynnah ki ba shong ha ki klass bapher bapher naduh ka klass A haduh klass 5 tang ban ioh iaka jingstad ki hap ban shong haka juh ka kamra klass naka daw ka jing bym don shuh ka iing skul ba pura.
Ha shuwa ban iakhun ka Rangdajied ka ieng ha ka kyrdan kaba lai da kaba kamai 25 poin katba ka Ryntih ka ieng ha ka kyrdan kaba san da 17 poin bad kine ki kynhun ki donkam sa tang mar shi poin ban ioh ban kiew shi kyrdan shakhmat.
U la ong ba ka jingpynlait pisa ha u snem 2013-2014 ka long T.76.367 klur kynthup T.38.36 klur ia ka Water Resources bad T.40.275  ia ka Soil and Water Conservation departmen.
Khnang ban pynlong ïa ka thaiñ Shatei-lam-Mihngi ka thaiñ kaba bit ba biang ha ka jingdon jong ki briew kiba donsap bad kiba biang ban trei ha ki karkhana, u Dharmendra Pradhan, uba long u Myntri ka tnad Education and Skill Development and ka sorkar pdeng bad u G.Kishan Reddy, Myntri ka sorkar pdeng ba peit ïa ka tnad Culture, Tourism bad Development of North Eastern Region (DoNER) ki la pyllait paidbah ïa ka sienjam treikam ba la tip kum ka ‘Transforming Lives, Building Futures: Skill Development and Entrepreneurship in North-East’.
U la ong ba ka Dr H Gordon Roberts Hospital College of Nursing kan plie lad plie lynti ïa ki khun samla tangba u la ban jur ba ka rukom ai jinghikai ka dei ban ïa ryngkat bad ki college bar ri.
“Ha ka por ba u don ha ka bor lada u mon ban leh kan eh aiu ïa u, kam don jingeh ei ei.
Ïa U Jisu u Judas u la die tang ha ka dor 30 ki sbai rupa ban pynhiar dor ia U ha ka kyrdan bapoh tam kum ia u mraw.
Kaba mut ba hapoh ki 70 taiew yn pyndep noh ia kiei kiei baroh kiba ha kane ka pyrthei, ha shwa ba u Jisu un synshar (before the millennium).
Uba shi nombor ka dor ka long T.75 shilo hynrei ba ar number ka dor ka long T.70 shi kilo", la ong une u malik uba khaii synsar la bun snem bha ha kane ka jylla.
Ne u ta u ba khot ialade u stad u dei u ba duna tam namar ia u la shah hikai tang kumno ban woh daw kumno ban peit ia ka jing duna jong kiwei.
Nga kyrpad ruh ba dei ban leh da kaba tyngeh ïa kito kiba donkti ha kane ka kam be-aiñ.
Shikol ka Moosyiem Shangpung la thep da u Kenny Langbang 43′.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba shuwa ba ki pulit kin leit rah sha kashari, u bah Jyllud u la ong ba u sam paiñkhana bad ki la pynrung ia u hapoh paiñkhana kaba don hapoh ka ophis Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong hynrei hadien katto katne por ba um mih shuh, ki la kyndang ia ka paiñkhana bad ki lap ba um don shuh bad u la phet tuh na kawei ka jingkhangit rit (Skylight) kaba don hapoh katei ka paiñkhana.
Kitei ki dei ki sngi kiba u bah Swell u la pynkut noh artad ia ki por leit skul,leit kolej bad baroh ki jingpule jong u.
Ki jingeh ha Shillong ki la mih namar ka jingbym biang ka saiñdur naduh ba sdang.
Ha kawei pat ka liang, kum u nongmihkhmat uba don ia ka jingangnud kaba khraw eh na bynta ban kyntiew ia ka kam thain Jain ryndia, u la kyntu ruh ia kitei ki nongthain jain ka thain Umden ba ki dei ban ri kyndong ia la ki buit ki sap kaba ki don bad ba kim dei ban batai lut ha kiwei pat bad khamtam ia kito ki briew kiba wan na ki jylla bad ki ri nongwei.
Utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ne khih khohreh halor ka jingdon jong kitei kiba ioh ia ka khlam COVID-19 ha kitei ki shnong, hynrei na ka liang utei u MLA u la kyntu ia ki ba ki dei ban bud beit ia ki kyndon kaba la bthah da ka tnaat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
Ka la don ruh ka jing ujor, ba ka  Ujjwala Sharma, ka la phah ia ka jingujor, sha ki pulit, haba ki pulit kiba pahara ia U Tiwari, kim shym la shah ia ka, ba kan leit sha iing jong U Tiwari.
Ka jing pynjlan ia katei ka pakhang shnong, la khmih  lynti ba kan nang jlan sha ka 30tarik Iaiong 2020, namar ba ki don bun ki myntri rangbah, kiba kyrshan ban nang pynjlan bad katei ka dei ha ka jingiakren jongki bad U Modi, mynta ka step jong ka Sngi Saitjain.
Ka article 370 hi ka ai ka jingiada ba kyrpang bha haba iadei bad ka rukom bat ia ki jaka ki puta ha katei ka jylla na ka kti jong ki nongwei, hynrei ka sorkar BJP ha ka jingialam jong u Modi ki la leh ia kaei ka bym dei satia ka jingkwah jong u paidbah bad bun na ki nongialam ba pawkhmat ha jylla Kashmir ki la shah set patok ba ki pynpaw ia ka jingpyrshah.
Katkum ka khubor la iathuh ba katei ka pisa ka dei da ki kot T.500 suda.
“Phi sah bad no hangne Deisy?" la kyndat noh ka Lynda ia ka phang kren.
U Myntri u la hukum ïa ki heh jong ka PWD (Building) ba kin pynïaid beit ïaid ryntih ïa ki rukom pyntreikam ha ka ban shna ïa kane ka Medical College and Hospital khnang ba yn lah ban pyntreikam noh ïa ka kham kloi katba lah.
Don ruh byllai kiba la batai, shah batai bad ngeit ba haba ong “Hynñiewtrep Hynñiewskum", ka mut ka Jaitbynriew kaba kynthup naduh u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War bad don ruh kiba ong ba ka kynthup ïa u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, U Maram, bad u Lyngngam.
Ha kaba ia dei bad ka jingpynjyrngam ia ka mariang, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma da kaba pyntrei kam ia ka Meghalaya Rejuvenation, ki paidbah ki la wan shakhmat ban pyntrei kam ia kane ka skim ha kaba ki trai khyndew bad trai jaka, ki la long kiba la kloi ban pynneh pynsah ia ki khlaw, ki tyllong bad ki wahduid ha kaba ka Sorkar ka la kloi ban pynlut haduh 4,000 klur tyngka.
Ka Woodland WK Hospital, Jowai ka khot wer iaki nongshong shnong ka rilum Jaintia ban wan sha ka Pre Christmas Medical Camp khamtam iaki kynthei ba 35 snem shaneng bad ki tymmen ki kro ban wan sha kane ka camp haka 19 tarik Nohprah.
Ka kong Jestina Marwein, 66, na Umdud Majai Bholaganj, EK HillsLa leit rah ia ka met kaba la iap ha ka 22-05-2021 to Supercare Hospital, Shillong.
Katei ka tyllong khubor, ka dei ka jingkheiñ kaba la ïoh na ka tnat sorkar jylla kaba peit halor ki kam bylla ne Labour department.
Hadien ba la mih na Sadar police station, u Bah Dundee ula ong ba kane ka jingkhot hajir kam don kano kano ka jing sngewpher ne sngew tieng ïa ki nongialam, wat la ki la shah pyn ngat ïa ki kyndon aiñ kumba ngat ki juh ki nongialam shh khmat, namar ka jingtoh kit ki pulit ka long kum ka jingai jinghikai ïa ki khynnah rit.
“Ngi la pynsngew ha u Myntri Rangbah ïa kane bad u la ong ba un sa bishar shwa ïa kine ki jingpynsngew.
Kane ka jing shi kyrang jong ka sngi ka la pynlong ïa ka jingrngad jong ki pung bad ki wah ha kylleng ka ri.
“Wat la ka Kashari ka la pynsangeh ia ka hukum ban sloit ia ka iktiar ki rangbah shnong, hynrei ngam pat kdang namar ba ka stay order ne ka jingpynsangeh shipor ka lah ban kylla kumne kumtai, bad ka donkam ba baroh ki Hima, ki Elaka ki donkam la ka jong ka ain", u la ong.
Ha kajuh ka por ka da kyntu ruh ïa ki khynnah ba ki dei ban kiar na ka jingïalang samla bym pat biang ka karta khnang ban lait na kane ka jingïashongkha dier por, kumjuh ruh lada don mano mano ki briew kiba leh donbor ban ïa ki kim dei ban sheptieng ne sngewtieng ki dei ban mih shakhmat ban ïathuh ha ïing ha sem bad kumjuh ruh ha ki bor jong ka aiñ khnang ban ïoh ka jingïarap ïa ki, namar ba ki don ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki khlem kano kano ka jinglut ha ka pisa tyngka namar ba ka aiñ hapoh jong ka Ri India lyngba ka Children Protection Act ki lah ban ai jingtip ha ki khnang ba kin lah ban ïarap ha kino kino ki bynta katkum ki jingujor ne jingpyntip jong ki.
Ia katei ka jingialang la pynlong ha ka iew Markasa, ha kaba la pyn iaid ia katei ka jingialang da u  BK.Budnah Sordar Shnong Nongkasen, ha ryngkat ka jingiadon lang ruh  u bah JL Khongshai Asst, Genl Secretary SNSBH, U Profesor D.War, bah K.Ryntathiang, u bah Daniel Lyngdoh Nonglait u bah RL Blah, bah MH  thabah, bah RS Sohlang Sordar Shnong Markasa bad kiwei kiwei.
Na kaliang ka Tpeppale la thep da u Wansani Pakma (22) bad Redulent Challam (26).
U Sawian u la ong ba ka Executive Council hadien ba ka la leit lyngba ka kaiphod jong ka jingtohkit na ka CBI kaba la hukum ïa katei ka jaka pule ban daiñ kuna ïa u Jose Cherian bad ruh, ïa ka kaiphod jong ka University level inquiry committee, kaba la lap ba u Jose u la pynduh nong haduh T.10 lak ïa katei ka jaka pule, kaba la mynjur da ka Executive Council ba la pynïaid da u Shukla, hynrei tad haduh mynta, ïa ka rai jong ka Council ban ai ïa u da ka chargesheet bad hadien sa weng kam shipor ïa u, tad haduh ba ki jingkynnoh pyrshah ïa u kim pat phla da u vice-chancellor.
“Katkum ka  sub paragraph 7 jong  ka  paragraph 2 ka  Sixth Schedule, la batai shai ba ka Council ka lah ban thaw ain ryngkat ka jingmynjur u Lat.
Shillong, Naitung 13 : Ka Voice of the Peoples Party hynne ka sngi ka la leit ban buddien na u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma haba ïadei bad ka ishu halor ka bhah kam bhah jam lane ka Reservation Policy.
Ka JSU kala ong hato tang ha Shillong bad Garo Hills mo kiba shah ktah haka ka jingpang Coronavirus.
Haba-dei-badei ia une u phlang ki da kynrong hajrong kum ka kyndun.
U Deepak Prakash, uba dei u dkhot jong ka seng BJP, uba mihkhmat sha  Rajya Sabha, u kam, ba ki don shibun ki MP jong ka seng Congress, kiba donkti lang ha katei ka jinglong trai ia katei ka pisa kaba bun bah.
Kumta haka 8 tarik Naitung 2019 ka JHADC ka la khot hajir ia ki katto katne ki rangbah tang ban dep rukom bad ki khlem wan sha  shnong ban pynthikna ia ka rai jong u paid nongshong shnong.
“Dei tang ki nonghikai ha kane ka jylla jong ngi kiba hap ban thiah miet ha surok ban ïoh ïa ka tulop jong ki.
Ki lai tylli ki takma Rnong la jop da u Harshvardhan Bhoyar (65kg), Mohammed Shazad (71kg) bad u Ashvani Yadav (71kg).
“Nga leit sha Canada ban pule bad ïoh lok syndon sha katei ka ri da ka jingmut ban ïoh ïa ka kam kaba biang, hynrei namar ka jingkhot U Blei nga la wanphai biang sha ka ri lajong ban seng syndon ïa ka Wisdom Centre ha Umdihar ban pynkylla bamut ïa ki briew kiba la ngop ha ki jingdih kiba sniew" la ong u Pastor Jamir haba ïakren kyrpang bad U Nongsaiñ Hima.
Nalorkata, u la ïathuh ba ha ka jaka ba kin ïalam ïa u sha katei ka CHC, pynban la phah rung ïa u sha ka Conference Hall jong katei ka skulbah ha kaba ki bor pynïaid ki la pyntip ba ka khun ka jong u ka la dih dawai bih bad phasi ïalade.
“Ngim shaniah shuh ia une u Syiem uba treikam beit tang ban kamai pisa.
Kitei ki nongïalam jong ka KSU, ki la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin leit rah plakad sha katei ka jaka, ka long kum ka jingpyrshah halor ka jingkylla ktien bad shetshukor ki bor ka COA, kiba la pynkylla sha ka College ha ka jaka jong ka Central Agriculture University bad ka jingpyrshah ruh ka dei halor ka jingpynhap sha ka Central Agriculture University, Imphal, ha kaba ka seng kam sngew ïahap satia, namar ka jingshisha hi ka long ba katkum ka jingpynbeit, ka long ba wat ïa ka jaka ruh la dep ban aiti da ka sorkar jylla kaba don kumba 420 akar ha Kyrdemkulai.
Tura, Jylliew 02: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi un ïakynduh bad ki seng bhalang kiba na Ri-lum Garo ha sor Tura na bynta ban ïakren halor ka roster system bad ka reservation policy, bad ïa kane ka jingïalang yn pynlong ha Tura Circuit House.
U Jisu u long ha ka “ Nga ruh ngam pynrem ia pha, to khie leit noh bad wat leh pop shuh".
“Nga ai khublei ïa ki rangïalehkai phutbol halor kane ka jingjop ha ka jingïakhun final jong ka National School Games.
Ka lawei jong u Conrad Sangma ruh ka dei kaba kongsan kumjuh ruh ka lawei jong kine ki khynnah kiba dang pule," u la ong.
Ïa kane ka rally la pynlong haka sngi Nyngkong bad la iashimbynta ki khynnah skul bad nonghikai.
Ngan ïathuh shai ïa phi ba ka tnad kam pohïing kan ym buhrieh ei ei ruh em bad kan ïaid kat kum ki kyndon ka aiñ hadien ba la dep bishar bniah ïa ka kaiphod shwa ban shim ïa kano kano ka rai ne leh ïa kano kano kaba donkam ban leh".
U Blei na ka bynta ka burom jong u.
Ïa kita ki khynnah lei ngin ym ïakren namar kiba bun hi lane jan baroh kim dei satia kiba la ïoh ïa ka hok ban thep ‘vote’.
“Hynrei lada ki briew ki shu buh beit ha synduk, kan ktah namar ba ka pisa kaba dei ban iadie iathied ka jah lut khlem mih sha iew sha hat", la bynrap ki briew ka tnad Income Tax.
Ka thymmei khubor ba la ïoh lum da u Mawphor ka ïathuh ba ka UDP ka bym pat don kyrtong ban pynïakhun ha ka elekshon 2023 kan pynïakhun da utei u kaitor ba pawnam na Riwar Mihngi.
Hadien ba la pynbna ia ka jingpynduh ia ka 1000 bad 500 u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi, dang shen, u la ong ba kito ki briew kiba im bad kamai da ka pisa kaba hok ki ioh thiah bha jai katba kito kiba kamai da ka pisa bym bok, ki hap ban thied dawai pynioh thiah.
Na ka liang ki bor pahara ka RPF ki la ïathuh ba kin dang ïai bteng ban pynllng ïa ki jingkhynra pyrshah ïa kum kitei ki jait kam beaiñ tad haduh ba yn da lah ban rat dyngkhong plain.
