Hadien ba la ioh  ia ka jingujor ki pulit ki la mareh wut wut ban wad ia utei u khynnah ba shah rahbor , bad ha ka por 9:30 baje mynmiet ki la lap  ia utei u khynnah na ka surok bah kaba don hajan ka shnong Puriang.
Ha ka liang ka Olympic Discipline, ki nongialehkai ba la pynkup burom mynta ka kynti ka kynhup naduh ki nonialehkai ia ka Sports Climbing, Athletics, Archery, Football, Shooting, Boxing, Taekwando bad ka Badminton Katba ki non olympic discipline ki nongialehkai ba la pynkup burom kidei kiba la paw bad khur ia ki takma kum ha ka Arm Wrestling, Kickboxing, Jeet Kune Do, Karate (Zendokai), Mixed Martial Arts, Body Building, Muay Thai bad Karate –Do.
Phong da ki jain jynsur lada hap ban leit sha ki jaka ba lah ban don kine ki thyllah ksaiñ.
Kumno ka Sorkar Jylla kan hap ban aibor ia ka DC Office ban pynmih da ka hukum ia u paidbah la ka long ki nongshong dukan ne ki nong kamai Taxi ruh kumjuh.
Ka Tura kala ailad haduh phra ngut ki thei kawang bol hynrei dei tang ka Preangchi kaba ïoh kham bun da 2 wicket ai kamai 27 ron.
Ha u Myntri Rangbah mynjur ne ngim mynjur ïa kaei kaba u la leh halor kane ka kam na ka liang jong u tang ba u khot u la ong ba ngi ynjur beit" u la ong.
Ha ka jingialehkai lashai, u Rakesh Pradhan un wan phai bad ka kynhun hadien ba u la shitom ha kine ki sngi.
Shillong: Ki arngut ki longkmie ha ryngkat ka jing kyrshan lang ka HYC Riwar mihngi circle, mynta ka sngi, ki la wan shakhmat ban pynpaw lyngba ki lad pathai khubor ia ka jing bym shim khia jong ka tnat C&RD block jong ka Pynursla.
Ia kane ka committee la pyniaid da u Raj Kumar Sacheti, uba long ruh u Nongai buit na bynta ka 2016 South Asian Games, ka Shillong kum ka nongbah ban pdiang ryngkat ka Guwahati bad ka India deputy chef de mission ha u 2018 Asian Games.
Lada ka E/C ka la mynjur, kan leit sha ka Council jong ka KHADC, na ka Council kan leit sha ka State Government District Council Affairs, shuwa ba kan leit sha u Lat, kan hap iaid lyngba ka Supreme Court Approval ka ban sa pan ia ka View jong u Paidbah shuwa ba u Lat un Soi, un pan biang ia ka View jong u Paidbah lyngba ki Media/Dorbar.
La ong shuh shuh, ba ha ki nongkyndong, ki offline Class, kin iaid beit haduh ban da pynbeit, da kumwei pat.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban ai da ka jingtip kaba shai ba ka MLA scheme ne kino kino ki kam pynroi kiba wanrah da u MLA kam dei satia ka kam leh isynei jong u hynrei ka dei hok ka bhah ba ki dei ban ai sha u paidbah kumba la mang da ka Sorkar.
Shillong,13 Risaw:Ka kynhun duwai jong ka MIZPHA Prayer Fellowship kiba wan na  Kuwait, Canada, Chennai bad  Pune, ba kynthup ia u Pastor.
Napdeng kine kiba la don Aadhaar ki long 23,04,621 lane 68.82 na ka 100.
Tang mar ia ioh jingtip ki bor shnong ki la leit sha katei ka jaka bad wut wut ki la pyntip sha ki bor pyniaid District ka West Jaintia District ha kaba la pyntip sha u DC bad hadien la phah ia ka EAC ba kan leit sha katei ka jaka ban jurip ia kaba la jia, bad la leit ruh ban jurip ia u Pillar 1273-3S.La iathuh ba ia utei u Pillar uba khia kumba 300 kilo la rah da ki khar Bangla kiba ia don bun ngut kiba ia kit ha ka met jong ki.
Ha kawei pat ka liang, ki jingshisha ki kdew, ba ha kitei ki phew phew snem jong ka jingtih dewiong, ba ym don ba kynmaw ban iada ia ka mei mariang kaba pyndap pynbiang ia ki jing don kam bad katei ka la ktah ia   kito kiba shong shnong ha ki rudwah kiba im ja  na kaba tong bad khwai dohkha kum ha ka shnong Sunapur,Borkhat, Kharkhan,Pyrsadwar Natbor, Kwator, Dem Lakang, Pdeng wah khynriam, Kharkhana, Pasadwar, Lumpyngngad bad kiwei kiwei kiba mynshwa ki im da kaba khwai doh bad leit die sha iew ban ioh bsa khun; hynrei mynta naduh ba ki wah ki la sniew lut na ba tuid ka um dewiong, ki la duh noh ia ka kamai jakpoh jongki, na ka kam khwai dohkha.
Napdeng ki hajar ki briew kiba bud ia u Jisu, don kiba bud tang ban ioh jingbam, don kiba shu leit peitkai, don kiba kwah ba u Jisu un iaroh ia ki bad don pat kiba kwah ba u Jisu un kyrkhu ia ki bad ia ki iing ki sem jong ki.
Ki dkhot ba thymmai ka KSU Barato Unit ki long Samla Ehboklang Sten President, Titos Shadap Vice President, Ready Shadap General Secy, Pynshongdor Sten Asst GS, Pynkyrhai Sten Organising Secy, C.Tyngkan Sport Secy, Nihun Sten Finance Secy, Education Secy Marki Pala, Thrangmynsien Tmung Publicity Secy, PA System Incharge Neveruse Tyngkan , Consciency Tmung Kum u Advider bad kumba 14 ngut ki dkhot.
Genesis 3:5.
U la long uwei napdeng ki runar ba shyrkhei jong ka Delhi-NCR, uba la phet na kane ka ri da kaba pyndonkam da ka Passport thok,"  la ong u heh pulit.
Ki don kumba 9 hajar ngut eiei ki Asha ha ka jylla.
Ha kane ka jingialang la iakren sani bha ruh ia ka kam kyrtong  MDC 2014 na ka Mawthadraishan Block, la ioh ia ka report na ka office bad kila pdiang da ka mynsiem jong ka jingsngewnguh ia ka jingkloi jong u Bah JC Diengngan ban shim bad kit ia kane ka lyngkor ha ka por ba baroh kila kynran dien kum u President bad kum u kyrtong.
Shillong, 7 Jylliew:Mynta ka sngi kawei ka borewell trok ne ka kali ksam um, kaba don ia u number TN-45AS 0599 ka la kem ding ha ka por kumba 12.30 mynta ka nohphai sngi.
Na ka liang u Myntri u la pyntip ba katei ka ‘app’ kan ai jingmyntoi bad pynsuk ïa ki nongtrei kam sorkar jong ka jylla halor ki kam kiba ïadei bad ka jinglah ban pyndep kloi ïa ka ‘vigilance clearance.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, utei u MLA ka Mawhati, u la wad jingtip na kitei ki nongtrei halor ka jingeh kaba ki shem ha kitei ki jaka sumar bad kumjuh ruh haba iadei bad shibun ki jingduna, ia kaba yn dang dei ban pynjanai shuh shuh.
Dei na kane ka daw ruh, ba ba ka jingbym don ki nongïalam kiba tbit (leaders with statesmanship quality) ha ka jylla, kiba bun na ki jaka jong ngi ki Khasi – Pnar, ki la shah knieh (encroached) lut ha ka Assam.
Da kane ka jingiaiaid kan pyni bad pynsngew sha ka Sorkar Pdeng bad Jylla ba ngi da angnud bad kwah shisha ba ka ktien Khasi kan rung noh ha ka Khyrnit Baphra.
Ka jingialehkai kam da long than kaba sted bad kine baroh ar tylli ki team ki long kiba iabiang bor ha ka jingialehkai, hynrei ka Lajong ka la kham ioh ia ki kabu ban thep kol tangba kam shym la lah satia ban pynkhih ia ka jar.
Shillong:U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi nyngkong ha ryngkatlang bad u Chairman u Bah Lamphrang Blah bad u EM ba khmih ïa ka tnat Arts Culture ka KHADC u Bah Victor Rani ki la hiar sha mawphlang ban jurip ïa ka Khasi Heritage Village (KHV) ban pynlong ïa ka Monolith Festival kaba la thmu ban pynlong mynta u snem.
Ka seng kan ïai ap ïa kane," u la ong.
Shillong, 7’lyngkot: Wat la ka jingrakhe ia ka Sngi Lumlang kaba dei ka sngi kyrpang ki khun Khasi khara hapoh Dima Hasao district mynta u snem kam da long kaba shongshit than kumba long ha ki snem ba la dep hynrei ka jingrakhe ia katei ka sngi ka la long pat kaba iaid beit bad kaba shongkun.
Ki dohkha ba wan nabar ki wan beit sha Khliehiew bad kila song bha bad ynda la iaid sha ki nongdielang, sha ki nongdie khutia, ngi la leh test, la lap bad namarkata, ban ong haei ki buh iaka dawai, haei ki ai ia kata ka dawai, ym pat lah ban tip hynrei ngi lap katkum ka test ba ka don ka jingpyndonkam ia ka formalin ha ka met dohkha", la ong ka DC.Ka la ong ba hadien ka 15 sngi ba la kut ka jingkhang ban wanrah nabar jylla, kan sa bishar kaei kaba dei ban leh namar ia mynta ki briew na ka tnad Food Safety ki dang lum nongmuna ia ki dohkha.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,539ngut bad kiba iap baroh, ki la poi sha ka 1,200ngut.
Kumba nga la pynpaw ha kato kawei ka phang ba nga la kren bad pynmih shakhmat ba kum ka jaitbynriew Khasi naduh basdang ngi ai jait sha ka kmie ne ka kynthei bad ka la ïaid haduh kine ki sngi ba mynta.
Mathaios 24:13.
“Ki nongïaleh elekshon ki dei ban don la ka nongrim haba ki thmu ban ïaleh namar khlem ka nongrim kin nym poi sha kano kano ka thong", ong u bah G.G.Bung Snaitang.
Haba la kylli kiei ki nongrim kiba u ieng haba u thmu ban leit sha district council u la ong ba ka nongrim jong u ka dei ban pynskhem ia ki aiñ jong ka District Council ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur.
Ka JSU ka phah iaka khubor sha ka sorkar jylla ba ymdei ban shu leh politiks ban phiah tang ki distrik hapoh ka jylla, hynrei ka sorkar kadei hok ban wanrah shuwa iaka roi ka par ha ki district ki ba lah rim ym ban pynlut por ban phiah distrik khlem da wanrah iaka roi ka par ban pynsuk ia u paitbah khamtam iaki nongkyndong.
Haba batai ïa ka mang pisa kaba ki District Council kiba ka la ïoh mang tyngka ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah kaba haduh 59 klur tam na bynta u snem 2020-21 hynrei ka sorkar ka dang bat sah bad ka bad kane hi ka dei beit ka jingphynkheiñ ïa ki kyndon namar kat kum ki kyndon ba la bthah ba dei ban pynlait ïa ka pisa hapoh 10 sngi naduh ba ïoh pdiang bad ka sorkar kan hap siew sa da ka sut ong utei u MDC.Shuh shuh u la ong ba jin lada ka sorkar ka pynlait ïa kane ka mang pisa kan jin da la ai jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah namar lyngba kane ka pisa ka Council kan ïoh ban pynbha ïa ki jaka ai jingsumar ha ki thaiñ nongkyndong kiba kynthup naduh ki CHC, PHC, Sub-Center bad ki dispensary.
I la long u dkhot jong ka United Khasi and Jaiñtia Autonomous District Council bad hadien ka Khasi HillsAutonomous District Council naduh ka snem 1958 haduh 1967.
Shillong, Rymphang 25: U President jong ka Voice of the people Party (VPP) u Bah Ardent Basaiawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la wer ïa ki paidbah nongkyrshan ka VPP ba kin long kiba skhem jingmut ban ïaineh ha ka VPP ym ban shah ïalam bakla ha ki riew shimkabu ïa ki nongkyrshan ka VPP.Haba kren ha ka jingïalang ba khatduh eh jong ka VPP ha Sohryngkham, u Bah Ardent u la khot ïa ki paidbah ban trei shitom na bynta ban pynjop ïa ki kyrtong kiba ka VPP ka pynïakhun khnang ba ka party kan ïoh noh ïa ka jingithuh kum ka recognised party ka donkam ïa ki paidbah ban pynjop bun ngut ki kyrtong khnang ba u symbol Prah un dei noh u jong tang jong ki kyrtong ba pynïakhun da ka party.
Shillong, 18’lyngkot:Kan Dorbar shnong Umsyiem kan plie noh ia ka jingrakhe dap 100 snem katei ka shnong kaba la lap naduh u snem 1915, yn plie ia katei ka jing rakhe ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje mynstep ha madan skul shnong.
Ha ka kyrdan jong ka Jury Special Mention, la ïohrah da u tyngshop jong ka Manipur, u Master Priyojit (Acting), na ka phlim Manipuri, ka Eikhoigi Yum.
Tang mar kumta hi, u la ong ba ki la leit ban ujor ha ki pulit ka Mawngap Out post bad ha katei ka jing ujor la jer kyrteng ia ki saw ngut ki briew kynthup ia u myntri M.B Kharlukhi, Kamailang Nongkhlaw, Wadjingshai Sohlang, Kwel Nongbri ryngkat kiwei pat ki bym shym la jer kyrteng.
Ha kajuh ka por na ka liang ka tnad Ïalehkai ka jylla ka buddien bad peitngor ïa kitei ki nongïalehkai bad ka buh thong ruh ba kitei ki nongïalehkai kin ïoh ïa ka jinghikai kaba paka tam eh.
“Baroh ar, ka sorkar jylla bad ka NHAI ki dei ban phah ïa ka kaiphod ha ka sien shong bishar hadien saw taiew ban wan," ong ka Division Bench ha ka hukum hadien ba la dep ban bishar ïa ka PIL ba ujor da u Bah Kynjaimon Amse.
Kane ka jingsynniang jong u kadei kum shibynta ban kyrshan lem iaka sorkar bad ki paidbah haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19, kaba la hap ban shong ha iing na ak jingkhang khyrdep.
Hashwa ban pyni paidbah ïa kane ka phlim Pnar ka “Johkhe.com" ha Nongbha Jowai la don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da u ma Tympang Laloo, la ïoh ruh ka jingduwai ainguh da u Kyrshan Synnah bad kumjuh na u Marbud Laloo Producer jong kane ka phlim.
Shwa ba kan poi kata ka por ba ngin khrong mangi ngin pynkhrong ia ka sorkar.
Haba kita ki Daloi ki Pator ki Sangot ki Maji ki Tymmen kisan ki ïoh sngew ïakane te ki sngew rem bad sngewlehraiñ halor ka ka jingleh bad kila pynpep ne pynduh pyndam noh syndon ïaka ne ka shad khlem da pynlong shuh ïaka.
Ki don shibun bah ki lad ki lynti kiba ym lah ban iew tang lut kiba ka Bank ka lah ban iarap na ka bynta ki paidbah ban kyntiew ïa ka roi ka par.
Ïa kane ka jingïalang ban pynthymmai bad ban pynskhem ïa ki nongïalam ka FKJGP, Western Zone la pynlong ha Dorbar Hall ka shnong Patharkhmah bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ki nongïalam ka KSU, RBYF na Western Ri Bhoi bad kynthup ruh ki riew rangbah na katei ka thaiñ.
Ha katei ka jingjia, baroh ki mar ki mata jong katei ka ïing ki la duh lut namar ka ding ka la iohbam duh syndon plain watla kam dei shuh ka por beh lyer bad ba ka jinglut baroh haba kheiñ kyllum ka la kot sha ka T.1.50 lak ei ei.
Kane ka jaka ka la trei kam bha ha katei ka por.
Hashwa ka jingïaid kjat ka don ka jingkren lyngkot na u Waheh shnong Dkhiah West u Comingone Tlang bad ka jingduwai na u Tbn Livingstone Phawa waheh shnong barim.
U kyrmen ba ka sorkar ban wan ha kane ka kynti ka dei ban peit ïa ka lawei jong ki khun samla, ki longkmie, ula pynsngew wat ïa ki kam mynta la khot beit Contractual hynrei ïa kito ki Sanction Post kiba la don lypa shano pat ki jah?Kum ki kyrtong ki ban shah jied ki dei ruh ban trei hok ban pynbha ïa ka rukom tungkam thungjam State Reservation Policy, ka jingpyntreikam noh ïa ka ILP bad kano kano ka sorkar ban wan kam dei ban pynkynriah ïa ki ophis napoh ka Jowai hynrei ka dei ban wat ki lad ki lynti kumno ban thaw da kiba thymmai sha kiwei pat ki jaka.
Ngi la rai ruh ban pynsngew mardor sha ka sorkar jylla ïa kane ka jingpyrshah," ong u CEM.U Bah Titos u la ïathuh ruh ba ki don ruh ka jingsyier ba khlem pep ki Kashari ha ki shnong ne village court kumjuh ruh ki kashari ha ki Hima ne subordinate court kin tlot bor noh tang shu ïohlad treikam ka CPC bad CRPC.Ha kajuh ka por u ong ruh mynta ki dang ap ïa ka jingpyntip (draft) na ka sorkar halor katei ka bynta na ka bynta ban ai ïa ki jingai jingmut.
Ka Chandana Bauri, ka MLA ba thymmai jong ka Saltora, na Bankura, ka la jop ia ka elekshon na ka tiket BJP, hynrei, haduh mynta, kam pat sngew nang ban trei ban ktah, kum ka MLA, namar ba kam pat ioh ia ka jing kyrkhu, na U Mithun Chakravorty, uba dei u aktor ba pawnam jong ka bollywood bad u nongialam jong ka seng BJP ha West Bengal.
Ula maham ruh ba lada ka sorkar kam shimkhia ia kane ka kam kaba long ka kam iap kam im jong u paidbah, naka liang ka seng kan shim da ka lynti kaba tyngeh ban pynioh iaka hok jong ki nongshongshnong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93546 ngut bad napdeng kine 91801 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1581 ngut kiba ïap.
U Kesilroy Pala u dei u kpa jong u ma Sniawbhalang Dhar Myntri Sorkar bad u MLA ka Nartiang bad u MLA barim ka Umroi ma Ngaitlang Dhar.
Kane ka Trial Camp kan long haka 8 tarik Nohprah (December) haka por 8.00 baje mynstep ha madan Kiang Nangbah Stadium.
U Ma Lahkmen ula ïathuh ba haka sngi Palei, ka taiew kaba la dep ruh ula klhot jingialang ia u Additional Chief Secretary bad u Secretary Education ban ïakren halor ka jingduh admission ki khynnah pule klas XI.Ula ong ba ka jingpass ki khynnah pule na rilum Jaintia ka long tang 5791 ngut bad katba ki jaka pule ki la dep ai admission ki long haduh 6113.
Ka por ba yn pynieng ia ka Temple Balai ha Jerusalem.
Man ko thik kam wa u mahajon, por dai kho,shim tam noh u wa sih ka trok iong o, te lut baikit.
Haba kyntait pat ban ïathuh eiei halor ka jinglah ban kylla ka saiñ pyrthei, u Bah Prestone u la ong ba halor kine kiei kiei baroh halor ki kam saiñ pyrthei un sa pyntip beit hapdeng ka 6 haduh 8 tarik ha u Jymmang ban wan.
Kumta na ka liang jong ka RCA ka khmih lynti ruh ba ki jingialehkai ha katei ka madan na ka bynta ka lympung ialehkai ba mynta kan pyndep smam ia ka madan ialehkai kaba don ia ki jaka shong ki ban ngiam haduh 23,000 ngut, ha kaba baroh ki tiket lah dep ban die paidbah.
Haka Constitution, la lap ruh ba kitei ki nongïalam shnong kila kam ruh baka Sohmynting dei ka shnong jong ka kur Pyrtuh ne ka Hima ka kur Pyrtuh kaba don la ki pud ki sam kynthup u Moospong, Mootari, Myngkoi Lum, Wahtyr-a, Lum Syntung, Madam Pynthor, Lum Syrpad, Wahlakyndang, Wah Ummuchai bad shilynter ka Wah Umngot (Naduh Wai Dum haduh Chkah Wah Tyr-a), hynrei kine ki jingthoh baroh ki long kiba bakla, namar katkum ki kot ki sla bala register ha District Council dei haka kyrteng ka Dorbar Shnong ym haka Kur Pyrtuh.
Katei ka jingiakhih jong ki ka dei halor ka jingdawa jong ki ban ioh ia ka bhah la jong kaba kim shym la ioh la katto katne snem mynta.
Shillong, Jylliew 14 : Ka jingther jong u lapbah baroh shimiet ka la wanrah biang sa shisien ïa ka jingtwa jong ka khyndew hajan ka khongdong jong ka surok ka ban poi ha riat Rngain hynne ka step ha ka por kumba 5:00 baje ei ei kat haduh ba ka la buh jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan lyngba ka surok Shillong-Dawki.
U Ben-Hanan Oshea Kharmawphlang, uba la 11 snem ka rta, u la pynpaw ba ha kaba nyngkong u don ka jinglehrain bad jingtieng ban ïakren bad kiwei ki khynnah bad ban shim bynta ha klas.
Shillong: Ka North East Indigenous People Front (NEIPF) Youth Wing South Eastern Border Region, East Jaiñtia Hills District, ka seng ka pyrshah jur ia ka jing thmu ban shna  karkhana thang dewiongCoke ha kane thaaiñ ka ba don hapoh ki saw tylli shnong ki  shnong kum ka Diengsahtlang, Ladwapung Bad ka Umsatai Pynurkba.
Ki nongleit nongwan tang shu la poi ha G.S Road shaduh Motphran ki la ki la sniew mynsiem lypa namar wat tang ka jaka ïaid ruh ym don shuh.
Kat kum ka prokram, kitei ki Pastor kiba na Ri Wales, ki dei ban ai jingkren ha kitei ki jingiaseng Synod mynhynnin bad mynta ka miet ha Sutnga bad ha Sohiong.
Une u jingthung u mih ha kipor lyiur.
Lah ban kdew ba ka RTI kaba la pan jingtip a ka kong Arlin Dkhar kaba na ka shnong Khliehtyrshi la paw ba haduh T.1.18 klur tyngka ka pisa la pyndonkam bakla da u CEM ka JHADC, bad katkum ka RTI na katei ka T.1.18 klur, T.66 lak ka dei na ka discretionary grant katba T.52.50 lak pat ka dei ka gratuity relief kaba la pyllait sha u CEM ha naduh u jymmang haduh u nohprah 2013.
U la bynrap shuh shuh “ ka jinglong jingman hi kan sa batai la ngin  ïa lam ïa ka sorkar ne ngin pynlong syiem ïano ïano bad kan shong beit ha ka rai ka ban sa pynbna ha ka 2 tarik".
Kine ki riew byman ki la lute na ki trok kiba shalan mar sha Bangladesh kiba iaid na kitei ki shnong bad ia kitei ki briew la suba ruh ba kidei ki dkhar ki ba wan kiew na Bangladesh.
Kumta, ngin sa ïa kren ïa kane ba katkum ka rai ba ngi shim, ngi dawa ba ka jaka dei ban ai ha European Ward," ong u Singh.
Ka Riloom Jaintia Traders Association (RJTA) kala pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw halor ka hukum khang iew syndet syndet jong u District Magistrate, West Jaintia Hills ha sor Jowai haka sngi Nyngkong.
Ka trok kaba la ngam bad sahkut ha surok Kynroh Jaidoh:RupangU samla Fullbackstar Shangrit President ka HYC Lai Lyngdoh Area Unit ha ka kyrwoh ba la phah, u la ong ba ha katei ka sngi na ka liang jong ka seng ka la aiti ruh ia ka jing thoh sha u EE, PWD bad na ka liang jong u EE u la kular ban sa phah leit jurip bniah khnang ban ioh pynbha noh ia katei ka surok.
La sam ia ki da ki tiar kum ki nep ki tiar shet da i kongsan Kong AL Lapang bad ia kine ki tiar la thied da ka pisa ba la noh synniang sngewbha da ki riew kylluid mynsiem lyngba ka Shlem jong u Rupang.
La ong ba ki bor pynïaid skul ki la dep pyntip ha ka ophis BDO, BADO bad kumjuh ruh u MLA, bah Pius Marweiñ.
Ia kitei ki jingdih kiba la suba ba ki dei ki drok ki pulit ki la ioh ban kurup na ki thain ka  Mawrwet, bad u trai jong kitei ki ki mar la tip kyrteng kum u M.Singh bad kiwei pat kiba la donkti ryngkat bad u la tip kyrteng kum u K.Kalita bad u Jasbir.
U Bisht u ka ïalehkai bha ha kaba u la pynkut ïa kane ka jingïalehkai da kaba kamai da 205 ron, uba la kamai na ki 193 tylli ki bol.
Nongpoh: Haba kren hakhmat ki Nonghikai kiba la wan ban iashimbynta ha ka ban rakhe Ia ka Teachers’ Day kaba la long hynnin ka sngi ha Nong poh, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la pynpaw da kaba ong ba u sngew kitram ialade haba u iohi ia ka jingeh ki Nonghikai hapoh ka jylla, kata ka long namar ba haduh mynta ym pat don ka Educational System ne ki kyndon ba biang hapdeng ki Nonghikai, kiba trei ia kajuh ka kam bad kajuh ka rukom ai jinghikai sha ki khynnah, hynrei haba phai pat ha ka jingioh ka iapher bak-ly-bak.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Organising Secretary, U samla N.Sutnga.
U General Secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa ula ong ba ki nongialam sengbhalang da kawei ka jingmut kila shim ia ka rai ban pynsangeh shwa shipor ia ki jingiakhih naduh kane ka khyllipmat ba ngi pynbna ia kane haduh ka taiew banyngkong jong u kyllalyngkot 2014.
“Nga pynshlur ïa ki dkhot jong ka SHG ba kin pyndonkam ïa ka tynrai jong ka pisa khnang ban ïaid beit ïaid ryntih ka prokram," ong u Myntri rangbah.
Shillong, 22 Naitung:Ka Synjuk Ki Rang bah na baroh kawei ka ri lum Khasi Jaintia ki la leit ban ia kynduh biang  ia u Lat ka jylla mynta ka sngi ban leit ia kren ba un myn jur ban pynlong ain noh ia ka Village Administration Bill ba la pass da ka KHADC bad ka ain ba la pass da ka JHADC.Ki la don 11 ngut ki Rangbah shnong  kiba la leit ban ia kynduh ia u Lat hapoh ka jingialang u Dr.Werlok Kharshiing President bad u bah RL Blah u General Secretary.
Ka jingïathaiñ ka pisa bad ka imlang ka pynkha ïa ka ïew ka hat ba heh duh.
Katkum I Bah Spiton, “ka Shad ‘Lakhempong ka dei shad iasnoh kti ksoh syngkai nadien jong ki Theisotti bad Rang samla… Ha kane ka ialuh samla haba shai haba paw ha ka lympung shad ksoh kti bym iadei kur, dei tang ki samla paka ban iajied samla bad poi sha ka shongkha shongman…kane ka shad ka jan iasyriem kum ka shad Mawja ha Riwar….
Ha ka 95 kilo pat ba nyngkong u Banbatjuban Khongwir bad ba-ar u Jeremybert Rangat.
U baduk um sngewdon lad da kumwei pat hynrei ban kner beit ïa ki lut T.500 ba ai da ki kyrtong heh spah.
Ka CCMT bad ka R&R Colony Welfare Society ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka DC halor ka jingiai ai mynsiem jong ka bad ki la ai khublei kyrpang ruh ia ki nongtrei ka koit ka khiah, ki magistrate, ki block ophisar bad ia ki pulit kiba la donkti ban iarap ha kum kane ka por.
Ka seng ka la kdew ba katei ka jingleh thok ia kid or jong ki kot ka la pynduhnong bad ka ktah ia ki kmie ki kpa jong kito ki khynnah pule kiba wanna ka longing kaba duk.
Ki la ong ruh ba kane ka jingwan iuhkjat katei ka khliehduh ka party ha ka jylla ka la ai mynsiem shibun ïa ki nongïalam ka party bad kumjuh ruh ïa ki paidbah nongkyrshan bad na ka liang kane ka khliehduh kan ïoh lad rurh ban ïa kynduh ïa ki paidbah na ka bynta ban pynshai halor ki nongrim ka party bad ruh ka thong kaba ka party ka don ban pyntreikam ha ka jylla Meghalaya.
Ïa kane ka rai la shim haka jingialang kaba long haka jingialang paidbah kaba long ha Hynniawmer, West Jaiñtia Hills District haka sngi ba Ar kaba la wan da ki nongkhaii bad nongshalan dewiong ka thain.
Ngi kiba ha iing ha sem jong i (L) Yiang Suting, iba la tep ha ka 21/7/23 ha Balang Presbyterian Moorathud, ngi phah kane ka jingsngewnguh sha phi baroh ki lok ki jor, ki kha ki man, ki shnong ki thaw kiba najan bad na jngai, kiba ngim lah shuh ban jer kyrteng iwei pa iwei ia ka jingwan sngewlem bad pyntngen jong phi ia ngi halor ka jingkhlad noh i pa jong ngi ha ka 20/7/23.
