Ha kane ka sngi kut jong ka Chief Minister District Level Inter School Athletics Meet  la wan pynhap pyrda noh da ka Kong Y.Mawlong ADC South West Khasi Hills District ha ryngkat daka jingïadonlang ruh u Bah Damang Syngkon DSO South west Khasi Hills District, Bah D.Mawlein DSP South West Khasi Hills District  bad ki wei de ki ophisar sorkar kiba la wan sakhi lang ha kane ka sngi.
Ia kane ka bynta ba la pynbna kum ka Fish Santuary, la tip kum ka Kai-Lang-dong kaba dei ka bynta jong ka wah Myntdu.
Nongstoiñ, Jymmang, 11: Ka jingshna jong ka PWD ïa ki Speed Breaker ha Jeidohkroh ka la ïarap haduh katta katta ïa ki kali ba kin lait na ka jingaksiden bad naduh ba la shna ïa kitei ki Speed Breaker ym ju don shuh ki kali kiba aksiden ha katei ka jaka kumba ka ju jia khah khah ha ka por bym pat shna ïa ki.
KA seng ka la ïakynduh ruh ïa u superintendent of custom Borsora kaba hap ha South West Khasi Hills ban dawa pynsangeh ïa ka jingshalan dewïong lyngba ka Borsora sha Bangladesh.
Namar kata u la kylla long u nongïalehkai sport uba riewspah tam ha India bad u la tam ban ïa u Sachin Tendulkar.
U MLA ula ïaroh ïaka Dorbar Shnong kaba la pynkup burom ïa kine ki nongkitkam shnong barim ka ban ai mynsiem ïa kiwei pat ki dkhot shnong ban kit ïa kane ka kam.
Ba la pynthanda shipor mynta dei u Coronavirus.
Kat kum ka jingiathuh jong ki, ka Hospital kala dep buh kyrpang haduh 30 tylli ki kamra ha ki isolation Ward ban sumar ia ki nongpang COVID-19 bad kala dep pynbiang ruh ia baroh ki tiar iada ia ki Nongtrei jong ka Hospital.
Ka seng ka dap ruh daka jingsngewphylla ba kumno ba wat haba latip ba ka Rilum Garo ka dei ka thain babun bha ki seng kiang atiar ruh, hynrei la phah tang 5 ngut ki pulit naduh na Baghmara shaduh sha Tura kata ruh tang daka Gypsy khlem da pyndonkam iaka kali Bullet Proof ban iada naki kuli khlainbor ki seng kaikhlaw.
Mar syn ïoh kem, kine ki briew ki la pyntip noh mar mar sha ki Pulit ka Laitumkhrah Police Station.
U Bah J Ramshon u la pynpaw ruh ba kane ka jingleh ka tnat bording (MePDCL) ka la long ka jingiuhroit ia ki paidbah kiba pyndonkam bording ha man la ki thliew iing bad don kito kiba donkam ban ri jingri kaba ka bording kam dei satia ban lip khamtam ha ka por miet bad ki por khriat, bad kane ka la long sa kawei ka daw ba kan ktah ia ka ioh ka kot jong kiba bun.
U Bah Julius u la leit sha High Court hadien ba ka ïingbishar ha Nongpoh ha ka 13 tarik Nailar, 2021, ka la rai pynrem ïa u hapoh ka kyndon 376(2)(i) bad (n) jong ka Indian Penal Code, 1860, bad kyndon 5 jong ka Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act, 2012.
Ha ka jingiakhun u Pyngrope ula thep na ka Mawpat ha ka 28 minit, hadien u Kharduit ula thep ia ka kol ba-ar ha ka 40 minit.
Haba kylli ka jingthmu ban weng noh ia u na ka shuki CEM, u Bah Pynshngain u la ong ba un long u CEM katba u dang ioh ia ka jingbun paid jong ki MDC bad bynrap ba um sngew khuslai eiei lada don ka jingthmu ban pynkhyllem na ka shuki namar ba kam dei ka nongkynti jongu.
Kawei kawei ka mashin ha ka shi sngi ka lah ban pynmih bor ding haduh 30MW bad ar tylli ha ka shi sngi ki lah ban pynmih haduh 60MW.La ong ba lada shim ha ka dor T.2.50 tyngka ka dor bai light ha ka shiunit, ka jingduh kala kot sha ka T.36 lak tyngka ha ka shi sngi bad ha ka shibnai kala kot sha ka T.10.8 klur tyngka bad ha ka shisnem kala long palat ia ka T.100 klur tyngka ka jingduh jong ka MeECL.Ka jingkhein kaba la ai da u Zenith haba pynshong nongrim ia katei ka jingduh ka long ba 60 mw x 1000 unit ka long 720000 unit ha ka dor T.2.5 tyngka ka la kot sha ka T.36 lak tyngka ha ka shi sngi.
U Director u la ong ba U Myntri Badondurom jong ka Tnat Ka Khoit Ka Khiah dalade hi shimet u don ka jingkwah ban pynbha ia ka jingai sumar ia ki nongpang ha katei ka Hospital.
Te u Trai u la ong – Ngan pyndam noh ia u briew ia uba nga la thaw na khmat ka khyndew, naduh u Briew haduh u mrad haduh u kynja bapar bad ia ki sim bneng naba nga la kylla bamut ba nga la thaw ia ki.
Ha kane ka jingai sngewbha kane kynhun Kner Da Jingieit la iadonlang u Rangbah Dong, u Forgive Dkhar, katto katne ki dkhot ka Executive Committee jong ka Dong Syrpoo bad ki longiing kiba ioh pdiang ia kine ki jingai sngewbha.
Ka pyrkhat Khasi kam ju ai dur ai dar ïa U, bad ban leh kumta, ka long tang ‘Ka Khar-madei’, kaba ai ïa ka jingmut kum ka jingleh bym suit ñiew bam kheiñ ïa ka pyrkhat Blei U Khasi.
Haka sngi Palei 52 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingiap naka jingpang khlam kala kynjoh 1441 ngut ha Jylla.
Kane te kalong ka jingpynrem, baka Jingshai ka lawan sha ka pyrthei bad ki briew ki iaieit khamtam ia ka jingdum ban iakata ka jingshai; Naba ki la ong bymman ki jingleh jongki.
“Ïa kine ki jingpynbeit kiba malu mala la leh katkum ka rai jong ka GST Council bad shisien ba ka Council ka la shim ïa ka rai, baroh ki Sorkar Jylla ruh kin hap ban wanrah ïa ki jingpynbeit thymmai ha Aiñ jong ka jylla," la ong u Myntri Rangbah.
Namar ba kiba bun bah ki shnong kiba hap ha ka Eastern West Khasi Hills, ha ka Election MLA ki hap ha ka Nongstoiñ constituency katba ha ka MDC pat ki hap ha ka Mawthadraishan constituency.
“Ngi la ai por 3 taiew ia ka ophis u DC ban shim ia kane ka rai ban phah tohkit ha ki saiantis", la ong u samla Suchiang.
La rai ruh ban ailad 50 percent ha baroh ki tnat kam jong ka seng, ia kito kiba don hapoh 50 snem ka rta.
BJP dividing the country in the name of religion is a matter of great concern.
Who is this stupid God?) ong U Rodrigo bad u ong shuh shuh “Phi la shna ia kaei kaei kaba janai kaba phi la pynkhreh bha bad nangta pi pyrkhat sa kumno ban pynsniew noh ia ka kam kaba bha jongphi" ong U President ka Phillipines.
Tangba ïakren Reservation Policy ka mut la ieit jaidbynriew.
U bahut Roykupar Synrem u la ong ruh, ba ki don haduh 80 poiwir ki ba sah ha katei ka jaka, ha ka ba bun na ki kidei na ka jaitbyjriew Assam bad na Uttar Pradesh.
Kum ka nuksa kawei na kine, ka dei halor ka jingpyntrei ia ka Surok iaid kali ha ka shnong Mawkhan Pasir, ha kaba ka mang tyngka ka long 14,77,800/- tyngka, katba ka jingpynlut ia ka pisa ka long tang 10,70,220/- tyngka bad kiwei de ki project kam pynroi, ha ba la khein lang ia ka pisa baroh, kaba ym shym la pyndonkam ka la kot sha ka 32 lak tyngka.
Ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2018 haduh 2020 u Rupert u lah don bad ka North East United Football Club ha kaba u lah pynïasoh ïalade da ka loan, bad ha u Snem 2020 haduh 2022 u lah don bad ka klob  ïalehkai kaba na Jylla Punjab ka Roundglass Punjab kaba ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka Punjab State Super Football League bad ha ka I-League ha kaba u lah mih madan haduh 23 sien na bynta kane ka kynhun bad u lah ïoh ban thep 4 kol, bad hadien kane ka North East United Football Club sa shisien ka lah soi biang ïa u Rupert Nongrum ha ka sien kaba ar.
U la ong ba kan ym don jingktah satia ia ka dorbar mang tyngka kaba dang iaid mynta hynrei u la ong ba ka sorkar kan ym lah pat  ban pynbna ia kino kino ki skhim.
U la ïathuh ba ka jingpyndonkam bording ha Mawkyrwat ka la poi sha ka 18 lak unit ha ka shibnai ha ka jinglut kaba 72 lak tyngka shi bnai lada kheiñ ha ka dor 4 tyngka shi Unit bad lada khein ïa ka bai light ba ïoh lum pat na u paidbah kan poi tang kumba 43,97,907 (saw phew lai lak khyndai phew hynñiew hajar khyndai spah hynñiew) tyngka ha ka shi bnai bad ka MePDCL ka duhnong haduh 28 lak ei ei.
Ka FKJGP ka ai ka jingiaroh ia une u doktor uba la trei shitom bha miet bad sngi na ka bynta ban iarap ia ki paitbah khamtam ha kane ka jingialeh pyrshah ia kane ka khlam.
Shillong:Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh mynhynnin ka sngi, ka la ong ba kam long kaba lah ba ka sorkar jylla kan shimti ban pyniaid ia ka EMRI 108, hynrei kan aiti sha ki kynhun bym dei sorkar, tangba kan peit ngor bad phikir ba ki nongtrei kim ym shah leh bein.
Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda da u kongsan ma D.Pyrbot, District Agriculture Officer WJHD, ha ryngkat ka jingdonlang u Dr.D.I.Kjam, District A.H.and Veterinary Officer, Jowai, u District Sports Officer WJHD ma K.Passah, ma I Muksor, ma T.Laloo bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha, ïa ka jingïalang ba lyngkot ba pynïaid da u President ka MSGEF ma H.Mohrmen.
Shillong: U President ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ha ka jingialang ban ia syllok halor u pud u sam kaba la long myn hynnin ka sngi, na ka liang ka seng ka la ai jingmut ba shuwa ba ka sorkar kan rai khadduh ia kane ka bynta ka dei ban rah shwa hapoh ka ingdorbar thawain jong ka jylla.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 5 bad mar iwei na East Garo Hills bad West Garo Hills.
Ki Khristan kiba sngewhok, sngew khuid, sngewbiang kim kwah ban ia kren, ban ia dihsha, ia bamja lang bad ki nongpop, namar ki ong, ioh bit pop.
Hadien ka jingïalehkai, la ïoh ba sam ïa ki khusnam sha baroh hynriew tylli ki kynhun kata lai tylli kiba rah ïa ka nam jop bad la tylli kiba shah rem noh.
U Bah Malai u la iathuh ba u Myntri ka DCA, ula pynthikna ban pyntreikam beit ia kane ka bill mynta u snem bad ka sorkar ruh ka kwah ban pyntreikam ia kane ka bill khnang ba kan pynsuk ban treikam lang ia ki MLA bad ki MDC ha ki kam pynroi hapoh constitwency bad kan iarap ban pynduna ia ka jinglut phut ia ka pisa ha kaba pynkhreh ia ka electoral roll jong ki Constituencies, namar ba dep leh ha ka elekshon MLA kumta lada pyntreikam ia kane ka bill ym donkam shuh ban pynbeit thymmai ia ka electoral roll ha ka elekshon MDC ban wan.
Kiwei kiwei pat kiba la wan iashim bynta  ki la ioh ban khur Gold – 8  Silver – 8  Bronze – 12.
Shillong:Hapdeng ka jingjaw ummat bad ka jingsngewsih, la tep donburom ia ka met ba dang sah jong u samla Wanboklang Kurbah, mynta ka nohphai sngi ka 5 tarik u risaw 2023, ha u lum jingtep ka Parish U khrist Marbisu, ha ryngkat ka jingsynranlang ki ba ha iing ha sem ki para marjan bad ki riewngeit jong ka ba lang chatholic Marbisu.
Ka long ka bym shongnia ba ki kynhun jaitbynriew ba hap ha ki schedule Tribe bad Schedule Caste, kin hap ha kajuh ka bhah thungkam thungjam.
Shikol la thep da u Hauni Laloo (15).
Ki lad pathai khubor ki iathuh ba u Emilio u lah ruh ban shimti kum u direktor jong ki bynta ba shadien jong kane ka phlim.
Kumta ruh ha ka USATF LA Grand Prix 2023, kaba dei ka World Athletics Continental Tour Gold Label Meet, ka Parul Chaudhary ha ka jingiakhun ka jong ka, ka la lah ban pyndep ia ka por ialehkai da 9:29.51 na ka bynta ban khur ia ka kyrdan balai naba ka jingjanai ialehkai ba ha shuwa ka jong ka ha kaba iadei bad ka rekod ka long da 9:38.09.
Kane ka pynpaw ba la jur palat ka jingïabam klop ba jahrngai katei ka projek" kynnoh u Bernard.
Katkum ka jingong u bah Metbah ki paidbah kila ud la nam ban don noh ka jingkylla ban ailad ïa ka seng trai ri ban synshar ha ka elekshon ban wan.
Nalor kata, kane kam mut ba ym don doktor kiba trei hynrei ki trei hi tangba ka long da ka kontrak ne thung kam shipor ïaki kat kum ka 3F kumta hap ban pynskhem pat ïa ki namar ka rta jongki ka la nang ïaid bad dei na kane ruh ka daw ban sted ka kam la thaw da ka MMSRB.“ Kane ka MMSRB kan pynkhreh nadong shadong ban pynïaid shakhmat ïa ka jingthung kam ïa ki doktor bad la rai ruh ba dei ban pyndep hapoh ar lane lai bnai" ong biang u myntri rangbah.
“Ia nga la kha ‘ban shakri’ kumta ngan iai shakri katba nga dang im ha sla pyrthei, hynrei mynta ha ka jinglong tymmen bad noh ka rta, ngam lah shuh ban rung sha ki kyndong kynshrot ka Ri Bhoi, pynban watla katta ngan iai bteng ia ki kam shakri katba nga lah ei, kata lyngba ka Telephone ne ka jingkynduh ia ki heh ki hain" ong u Dr.D.D Lapang.
Ula ong, ia katei ka iew la mang da ki klur tyngka lyngba ka jingbei pisa na ka National Fish Development Board bad ka la dep pyllait ia ka pisa haduh T.47 lak na bynta ban shna ia katei ka iew.
Haba iadei bad kitei ki kam pynibor ki briew sorkar ka Assam ha katei ka thain, u Bah Hercules Suting lem bad ki dkhot ki la leit ban aiti ia ka shithi jingujor sha ka deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka Kong R.M Kurbah, kaba long kum ka ka jingpyntip khnang ba ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, kin lah ban leh eiei halor kitei ki kam pynibor da ki briew na ka Forest jong ka jylla Assam.
Ka jingmut jong ki kyntien babun kiba don hapoh kane ka hukum ki long kibym lah ban sngewthuh da ki riew paidbah, namar ki dei ki kyntien saian khyllah (highly technical and scientific terms), kaba pynkulmar jingmut wat ia ki riewstad ruh kibym dei jong kane ka jait kam.
Hadien ka jingialehkai, la sam ïa ki khusnam sha ki Pastor bad ki Ophisar da u kongsan bad kiwei kiwei.
Shuh shuh une u EM barim ka KHADC u la ong ba da ka jingthmu ban bam klop shuh shuh ia ka pisa ka Council, u Bah Ardent u la wengkam ruh ia ki hynniew ngut ki nongtrei halor ka nongrim ba ka Council kam don pisa bad hadien kata u la thungkam pat ia 12 ngut ki briew lajong.
Pyntip ruh ia ki ambulance ban ioh lad ban ai jingsumar ia uba shah bat bording.
Baroh lai ngut ki ehrang, ki la shah pyniap ha ki Commando jong ka France bad kitei ki kynthup ia uwei uba don ha kawei ka dukan, kaba sha mihngi jong ka Paris, katba sa arngut ki shi para, kiba leit hiar thma bad pyniap ia 12ngut ki briew ha ophis jong ka kot khubor Charlie Hebdo.
Ban shna ain khlem jingiatainia ka ktah ia ka nongrim jong ka Iing Dorbar Parliament.
Hynrei naduh ba la sdang trei ïa katei ka jingksam marpoh khyndew, ki khunlung khynnah ki ïoh ïa ka jingpang at ki ngap, ring kyllut ki shkor bad ki rangbah kiba sum ki buit dait ka met ka phad.
U la ong ba kum ka party ki la ïa shong ïa ka jingïalang ha ka sngi Ba-ar bad baroh na ki kyrtong ba ïakhun kynthup ïa ki kyrtong na Ri-lum Garo ki la pynpaw ïa ka jingsngewskhem ban jop na ki constituency ba ki mih aireng.
“Katkum ka jingiateh, ngin hap ban pynthymmai man u snem bad ka sorkar", u la ong bad bynrap ba ka sorkar kan bishar lada ka rukom pyniaid ka long kaba biang, ka lah ban bteng biang ban aiti.
K i paidbah Khasi-Pnar ki ju sngew sarong ïa ka rukom synshar kaba la hiar pateng na ki longshuwa manshuwa.
Ynda kane ka um ka la rngat ka sah halor ka sla tang kato kaei kaei (substance) kaba um, tang shu theh da ka um thnam halor u sla sha.
Lyngba ka  ASHA payment application, ka nongtrei ASHA ka lah ban pan ïaka tulop lyngba ka mobile smartphone, laptop, desktop lane lyngba ka jingïarap na ki accountant ka PHC ban shu leh online bad phah sha ka Auxiliary Nurse Midwife (ANM).
Katkum ka jingtip, u Kovind un wan sha kane ka jylla ha ka 7 tarik ban ialap elekshon ia ki MLA.Haba iakren mynta ka sngi, u Bah Shibun u la ong ba kumba haduh mynta ki la don ki MLA kiba la kular ban ai jingkyrshan ia u kyrtong ka NDA bad kiba la sngew thikna ki la palat ia ka 12 ngut eiei haduh mynta.
Ha kum kane ka khep, kiba don ha trai eh kiba ju siew bun na ka bynta ka jingpyndonkam ïa ka jaka.
Ka Garo Hills Progressive Alliance (GHPA) ka la pynskhem ia ka kyrteng jong u Conrad ha ka 16 tarik Risaw, 2015 ban long kum u Chief Executive Member (CEM) hynrei namar bym shah ka ain, la hap ban sieh MDC shwa bad la aiti shwa ha u MDC na Williamnagar u Denang Sangma ban shimti ia ka kam CEM ha ka 21 tarik Risaw, 2015.
Hooid NGA sngewthuh ba kane ka lah ktah jur ia ki paid riew ngeit niam tre.
Ka EC hi kan sa shim ia ka rai ban weng ia kito ki DOlloi kiba la wan pyndep bad kumjuh ia kito ki Dolloi kiba rai ban iaid shakhmat haba lum khajna lyngba ki khyrdop kiba ki la buh Naduh Rattacherra, Mookyndur, Dawki, Saphai bad Khanduli.
Shillong:Ka Hynniewtrep Achik National Movement South East Khasi Hills Sohra kaba kynthup ia ki 3 tylli ki block, kita ki long Shella,Laitkroh Khatarshnong bad ka Pynursla block, ka la leit ban ia kynduh ia u Excutive Engineer PWD Roads ha ka 4tarik Naiwieng 2020 Sohra Division, halor ki surok kiba dang iaid sha khmat ba kin pyndep ha ka por ba biang.
Lada phai noh sha ki jingtrei jingktah, jan 100/100 na ki Nongmukroh ki im hi na ka rep: ka rep Kba ka bakongsan tam, Sying, Synsar, Shyrmit, Sohtrun, Sohkynphor, Kait, Sohpyrshong, Sohprew, Sohjew, ki Jhur, Phandieng, Shriew bad thung dieng ban ri khlaw namar ka khyndew ha kane ka thain Pnar ka seisoh bha bad ki khlaw ruh ki san kloi, u Phlang sop iing ruh u manbha hynrei ïa kine la wan kamtrai lehtrai haduh mynta da ki bor Pulit jong ka Assam bad mynshuwa la wan leh donbor da ki KNV bad UPDS kiba la siatïap ïa ki 6 ngut ki Nongmukroh la kumba 20 snem mynshuwa ha lynti khlaw leit bri.
Don ruh,hana, ki ong,lada shah rong ha ka umsaw ruh ka mih positive hi haduh ba la kulmar jingmut lut ki paidbah baroh.
Hadien ba ladep wan ring ia kane ka phlim, ka sorkar jylla ka la sdang ban pynbha ia ka surok ha kane ka thain, la iathuh ki nongshong shnong ka shnong Laitlum.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor, u President ka CoRP, u Bah Bandari Ryntathiang, u la ong ba kum ka seng ka la hiar jurip sha kitei ki shnong khappud ba hap ha ka Jirang Constituency, ka dei ruh halor ka nongrim ba bun ki paidbah ki thrang ban don beit sha ka jylla Meghalaya bad kumba la lap ne kynduh ïa ki nongïalam shnong la paw shai ba katei ka shnong Nongwah Mawtamur ka dei sha ka jylla Meghalaya.
Kiwei patki Myntri kiba la sngewthuh ba kin risain beit na ka kam Myntri namar ka jingmynjur ka sorkar ia ka jylla Telangana ki long  u  K Sambasiva Rao (Textiles), K Chiranjeevi (Tourism), D Purandeswari (MoS Commerce) bad u Killi Kruparani (MoS IT and Communications).
KI Pulit jong ka West Jaintia Hills District hadien ka jingshah thombor bad thmu pyniap ki runar ïa u waheh shnong jong ka Maskut, kila pynlong ka jingtohkit bad ithuh ïa ki briew kiba suba donkti ha kane ka kam.
"Ha kawei ka liang, u Dr.Sangma u la kyntait ïa ka jingkam u Bah Hek, ba utei u nongïalam ka seng u la khot ïa u ban pynïasoh sha ka BJP.U la ong ruh ba ka long ka rukom jong ki seng saiñ pyrthei ban wad ki lad ki lynti bad ka TMC ruh ka leh kumjuh.
Hadien ka jingïoh kem ïa kitei ki 2 ngut naka liang ki pulit ka Pilangkata Outpost hapoh ka jingïalam u Nurul Islam kum u OC ka Pilangkata Outpost kila leit ruh ban khynra ïa ka jaka buh ïa kitei ki battery bala dept uh na kawei ka jaka kaba don haka thaiñ Byrnihat, Amtola Assam, hynrei naka liang ki pulit kim shym la lap shuh hadien bala pynkit noh da uwei briew shawei pat ka jaka, bad naka liang ki pulit ki dang wad sa ïa u trai jong katei ka jaka hadien ba u la phetrieh noh.
Na ka liang u bah Sally Ryngkhlem u la pynpaw ba ki paidbah ka thain East Jaintia Hills ki pyrshah jur ia ka rai ka sorkar halor ka nongrim ba ka jylla Assam ha ki por mynta ka dang jur bha ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ bad namar kata ki paidbah ka thian naduh ki sengbhalang kin ieng tylli lang ban iakhih halor ka jing rai ka sorkar ban shah wanrah dewiong na Assam.
U Bah Alexander Laloo Hek uba dei u Myntri hapoh ka Sorkar Jylla, u la ong ba namar ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2.0) ka la don ha ka bor, baroh ki seng saiñ pyrthei kiba don hapoh katei ka sorkar ki dei ban sdang noh ïa ka Common Minimum Program (CMP).
U la ong ruh ba ka jingdheng kali ha Shillong ka don da ki kynta ba jur bad ba ka duna “ka jingduna bad ka jingdheng kali ka dei beit na ka daw ba ki kali ki mih surok lang ha kajuh ka por bad dei tang ha kine ki kynta ba ka jingdheng kali ka jur.
Haba kylli halor ka jingkren jong u Bah Prestone, sha ki nongialam ka HYC, ba ka kynhun Myntri kan leit sha Delhi ban buddien ia ka jingdawa ILP, na ka liang ka Dr Ampareen kaba dei ruh ka nongaiktien jong ka Sorkar MDA-II, ka la ong ba ia kane yn dang hap ban ap ia ka jingpynsngew jong u Myntri Rangbah uba don mynta ha Delhi ban iakren ia kane ka kam.
Ia ka bai kot sa shim mo khun.
Ki nongkyrshan ka club Corinthians hadien ba kim shym la hun satia ïa ka rukom ïalehkai jong u rangïalehkai pdeng ka club u Luan, ki la thombor ïa u bad ban pynmynsaw malu mala, kaba la jia ha Sao Paulo.
Kawei na ki surok kaba u Rupang u la lap kadei ka surok markhap bad ka Shnong Klangrin WKHD, ha kaba ka kynroh kaba kyrshan ia katei ka surok kala twa noh namar  ka jingjur jong u lap bah bad tang shu bakla tiak katei ka surok kan khyllem beit sha ki bynta ba long riat.
Ka jingsahdien jong ka Jylla ha ka liang ka pule ka puthi, ka surok ka lynti ka synkien, ne ha ka koit ka khiah lada ïakren ïa ka jingshisha hi ka dei ka jingbym phai khmat jong ka Sorkar.
Kane ka jingïaid paidbah ka RSS ka la sdang ha ka por 8.30 baje mynstep bad kut ha ka por 11.00 baje mynstep.
Ka dei ruh mynta ka sngi, ka sngi, ha kaba katei ka jingpang, ka don bun tam kiba dang ioh pang thymmai ha ka shisngi.
Ki kynhun pyniaid elekshon ha Jylla kila mih noh ban leit sha ki jong ki jong ki poling station kiba la kot 3419 tylli ki polling station ha baroh kawei ka jylla.
Haba kynthoh halor ka jingiehnoh kam, jong ka  Censor Board, kaLeela Samson, ula ong “Ngam tip tang ia ka kyrteng jongka ruh bad kumno ngan tip, ia ka daw, ba ka iehnoh kam.
Ka KSU War Jaintia Circle ka ai khublei ia ki nongkitkam ba hakhmat jong ka District; President Samla Ohibait Dkhar, General Secretary Samla Albinus Lamurong, Organising Secretary Samla Leningrad Tariang, Narpuh Circle, Khliehriat Circle, Jowai Circle bad Unit bapher bapher jong ka War Jaintia Circle kiba la iadon bad synran lang ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary Samla Lurman B. Talang.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Thomas Lew Syiem Rangbah shnong ka Umden, Kong Lucia Malai President ka Seng Longkmie Umden, u samla Benedict Maiong President ka Seng Samla, ka samla Susana Syngkli bad kiwei de ki khynnah ka thain Umden.
Yn pdiang khatduh ïa ki Form ha ka 15 tarik u Naitung 2014.
U nongkren ne u nongia syllok u dei uwei u riewtymmen uba dei u nong kitkam ba ha khmat bad uba ki ju niewburom bha da baroh la ki dei ki seng kynthei, ki seng samla bad ki rangbah jong kata ka balang.
Kiba bun ki trei step bam miet.
Ka BBMP kam shym leh ei ei ha kaba ïadei bad ka jingtam pud sha ki lynti ïaid kjat.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah bun ki lad ki lynti, la iakren ha kane ka jingiakynduh bad u ophisar ka sorkar pdeng.
Kane ka sngi ba la iakhun da kine ki ar kynhun ban iaknieh ban ioh rung phainal ka long shisha ka sngi ba la mang ia ki nongkawang bol.
