Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya hapoh ka jingïalam jong u Coach Khlain Pyrkhat Syiemlieh ha kane ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Punjab ka la pynmih lai ngut ki substitute pleïar ha kaba u Manbhakupar Ïawphniaw u la mih bujli noh ha ka jaka jong u Figo Syndai ha ka minit kaba 59 jong ka kylla miet, u Damonlang Pathaw u la mih ha ka jaka jong u Nikelson Bina ha ka minit kaba 80 bad u Ronney Wilson Kharbudon u la mih ha ka jaka jong u Dawanchwa Carlos Challam.
Da ka jingkyrmen ba ka TMC kan wan beit ha ka bor khang ba kan ïoh ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah ka jylla.
La kynnoh shuh shuh ba ka tnat ka kit ka bha, ka la dep thung ia bun bah ki nongtrei ba shipor ha kine ki sngi bad ki don ruh na kitei kiba la nang kiew kam shuh, khlem da don ki kyndon kiba biang.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Kynthuplang village organisation Mawlong Nongtluh umden, Umling Block Ribhoi District kaba peit ia ki 13tylli ki self Help Group kiba hap hapoh ka Mawlong Area,  ka la  sam ia u phan mar 10kilo sha ki 131 tam ki long ing kiba duna ka ioh ka kot ka kamai kajih.
Ka la ong ba dei ban ïada ïa ki jingdon jingem ba la ai ka mariang watla kiba bun ki jaka ba don ki khlaw ki la hap ban kylla noh sha ki shnong ki thaw ban shong ban sah ki briew lane na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam.
Ka lad kaba biang eh ka long ban pynkynriah ia ki nongdie madan", la ong u Bah Lyngdoh.
Ha kawei pat ka liang u Secretary jong kane ka klob u Bah Fredy Kharpran u la pynpaw ka jingsngwkmen ban wanrah ïa u Bah Khlaiñ Pyrkhat ba un shimti kum u coach uba thymmai ryngkat u Bah Sailon Syngkrem kum u Asst Coach hadien ba ka klob ka la pynkut noh ïa ka kontrak bad u coach barim u Bah Hering Shangpliang.
Hynrei na katei ka jaka iew la ioh ban kurup ia katei ka kyiad be-ain ba la buh stock haduh 3000 litre ban pyniaid iew sha kiwei kiwei ki dukan die kyaid bad wad sha ki wine store ruh namar ba ki ioh tad.
U Myntri Rangbah u la ong kyntu ia baroh kim nonsghong shnong ban deng mask bad ban bud ryntih iaki jingbthah ban iada na u COVID-19 bad ban myllien ban sait kti, haba jyrhoh ruh kumjuh bad ban pynthikna ban don ka jingkiar ha ki jaka bun briew.
Haduh ka 15tarik Naitung 2020, la test ia 24,900ngut ki briew, ha kaba ka jingtest, ka long 390 ngut ha ka shisngi.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong kala lah ban pynliem ïa ka Nangbah Mulang da 2-0 kol.
Wanshwa Huwa.
Ka jingbishar halor ka jingthung briew kan pynïohnong hi ïa ki briew kiba trei ha NEIGRIHMS.Hynrei kane kam shym la don satia mynta la bun bun snem kaba mut ba ka jingsiew ba ïaryngkat kam don satia," u la ong bad bynrap kane ka dei ka daw kaba pynlong ïa ki doktor ban mih noh na NEIGRIHMS.Ha 18 tarik Risaw, 2023 u Bah A.L Hek u la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka tnad ka Koit ka Khiah u Dr Mansukh Mandaviya katkum ka shithi No ALH/M/PER/1/2023/123 ban kyntiew kyrdan noh ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) kum ka AIIMS ha kaba u Dr.Mansukh u la pyntip sha u Bah Hek ba kam don satia ka jingtyrwa ban kyntiew kyrdan ïa ka NEIGRIHMS kum ka AIIMS hynrei ka jingpynkhreh ban kyntiew kyrdan ïa ka kum ka Institute of National Importance (INI) ka dang ïaid shakhmat.
U nongkren jong ka seng Congress, U  Bhupendra Gupta, u ong ba U  Lakshman Singh, um shym la kren eiei satia ia kane ka mat ha ka sorkar bad U Gupta, u ong shuh shuh “Ka dei ka jingshisha, ka jingkren jong U Rahul Gandhi, ba un map ram ia ki nongrep hapoh shiphew sngi, katba u myntri rangbah, ula pyndep tang hapoh shi kynta shiteng".
Shuh shuh u Myntri u la pynpaw ruh ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ban kynthup ruh ia ki jait jingialehkai tynrai kiba kynthup ia ka ‘Maw poin’ kaba dei ka jingialehkai ba la rim bah jong ki trai shnong riewlum hapoh Khasi Hills, kata kynthup ia ki jingialehkai tynrai jong ki Jaintia bad Garo ia kiba ym pat shym ia ka rai khatduh.
Patharkhmah civil sub division Te nangjur KA leit Dawa.
Ngi nang ai kamai ia ka India, hynrei ki kynnoh ia ki khar Bangladesh, ba ki dei ki poiwir.
Ban phai pat khyndiat sha ka jingkynthoh man ka por jong kito kibym sngewthuh, hana ba la pdiang ia ka jylla Meghalaya khlem da pynbeit ia u pud u sam, nga ruh ha kaba sdang, nga mut kum kitei hi.
Ki ïarap ban pynbha ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep.6) Ki jhur ki long ki dawai (Importance of vegetables Production for medicinal properties):Shibun ki jhur ki long ki dawai ba lah ban pynkoit na ki jingpang.
Ha ka hukum kaba u la pynmih mynta ka sngi u SR Sen u la hukum ia u Registrar General jong ka High Court ba un shim ba ki nongshah mudui kin dei naduh u Secretary ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar India,u Chief Secretary ka sorkar Meghalaya,u Secretary (Health) ka sorkar Meghalaya, u Director ka NEIGHRIMS, Shillong, bad ia u Director jong ka Health Services (MI), ka sorkar Meghalaya.
Katba ïaki kol jong ka Lumkhangdong Kyndongtuber la thep da u Wanmi Chyrmang (22, 60).
Hato don ki jingai kiba kham kordor ïa ka jaitbynriew Khasi ban ïa kine?.
Na ka jingdap ka Umïam ki paidbah kiba ïaid sharum shaneng ki khmih lynti ba ka MeECL kan pynduh noh ka jingpynlip bording khamtam ha ka por miet shiteng synñia bad ha ka por nohphai sngi.
Ka JYF kala kyntu iaka sorkar bad ka bor synshar district ban khang mardor ia kine ki karkhana kiba beaiñ bad dawa ruh ban tohkit halor kane ka kam beaiñ.
Ha ki jinglehniam ki tem ia ki shiphew ksing bad ki put ia ki arphew hynniew sur.
Man la ki jingthied, ki nongdie bad ki trai dukan ki ai da ki plastik, kaba pynlong ïa ki briew ban nym pyndonkam shuh ïa ki pla jain.
Ka Gout ka dei ka jingshitom kaba pynlong iaka jingat bad jingpang haki mat, bunsien ki mat jongki kjat kmie ka shait kham pynshitom bha.
Shuh shuh haka jingïalang kaba la long ha ri Japan la shim ïaki katto katne ki jingïakut kata ban pynduna ïaka jingpynmih tdem na ki karkhana kiba long ki jingsniew ïaka mariang kaba ki khot ka Greenhouse gases.
Ha kane ka sngi la ruh ka jingai jinghikai bad jingbatai ia ka rukom rep bad ki jingmyntoi kiba ngi lah ban ioh na u Krai, ia kaba la ai da ka kong Risa Lyngdoh, SMS KVK bad I Dr.L.Lyngdoh MBBS.Hadien kane ladon ruh ka jingpyni nam ia ki jingbam bapher bapher ia kiba la shna na u Krai ba la pyni da ki nongtrei jong ka HQI kiba dei ki millets artisan na Shillong bad ruh na ki nongrep jong ka Shnong Samanong.
Ha kane ka jingialang pynkup burom la iadonlang u MLA Jowai u ma Wailadmiki Shylla, U SP West Jaintia Hills Bikram D Marak, u DSP East Jaintia Hills U Jason Mairom, Dolloi Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing nalor ki nongialam barim ka JSU.Haka sngi ba Ar, 252 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam, 5 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap ki briew kiba ioh pang kala kynjoh haduh 1240 ngut haka Jylla.
Tang san minit hadien, ka Saralin Warlar pih ka la ioh ban thep lyngba ka kornar ha ka minit kaba 60 nangta ka Iaraplang ka la ioh biang ban thep ha ka minit kaba 64 da kaba pynpra ia ki nongiada ka liang pyrshah bad tur sha pyrshah ban ioh ban thep ia ka kol kaba lai jong ka ha kane ka jingialeh.
Ki 16 tylli ki shnong na ki ar-tylli ki thain ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi Saitjain ki la iamih paidbah ban pynkhuid ia ki ar-tylli ki Wah ha Ri Bhoi, kata kaba kynthup ia ka Wah Umran bad ka Wah Umlew kaba don ha ki thain Nongtraw.
Kumta ha ka kitab salm u David la thoh – “ka jinglum lang ia ka ktien jong me ka long ka jingshisha"  (The sum of thy word is truth).
U bah Amos, u iathuh shuh shuh, ba halor ka elekshon, kaba mynta, ka seng kam don ia kino kino ki mat elekshon, hynrei, ka shim ia kitei ki mat elekshon na u paidbah, ha kaba kin sa pyn bynta, ba kin treikam ha ki kyrdan bapher bapher.
Na ka liang ka KHADC, ka la ai por ia ki bar jylla ki ba kwah ban leh ka kam khaii ha kane ka jylla ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla ki ba biang kat kum ka ain (Trading by non- tribal).
Kiei kiei baroh ki long ki jingjia ba la dep jia, kiba mynta bad ki ban sa wan.
JOWAI: Ki shipai Border Security Force (BSF) kila ïoh kurup 10 tylli ki masi kiba suba jur ba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
U Bah Robert u la ong ba lada ïaid ban pynkhreh ïa ka Roster System naduh ba la pyntreikam ïa ka Reservation Policy ka mut hap ban ïaid naduh ka por ba ka jylla Meghalaya ka dang don hapoh ka jylla Assam.
Ki Lyngdoh ruh (High Priest) ki ju pynkhein ia ka Sabbaton khlem pop ruh.
U Kamphereiei Pala u dei u wei na ki samla uba ju leit skul ha North Liberty Higher Secondary School , Jowai.
Ynda haba nga la iakynduh ia u nga la kylli, “Balei babu ki nongthoh kot khasi ki thaw ktien kynnoh ‘ u lyngngam u diko’ haba u lyngngam um iadei eiei bad u diko?" U babu lyngwa u la ong ia nga, “khie leit wad ia u babu Bajubon Kharlukhi uba long u babu jong nga mynshuwa, uba sah mynta ha Mawlai ïew rynghep, ma u te u lah ban batai.
La ju tip ïaka Meghalaya kum ka jaka jngohkai pyrthei ka bapawnam, kam rep kam riang, ki syntiew ki skud, ka jingthaiñ kti bad thaiñ jaiñ.
Ki nongshong shnong ki la pynlong da ka jingïaid kjat naduh ka madan ïalehkai ha Tiehsaw  pyrshah sha Non-Bah, bad pynkut ha ka ophis trei kam ka Deputy Commissioner WKHD.Ki nongïakhih ki la pynrem jur ha ka jingleh donbor utei u runar u bym don shuh ïa ka mynsiem ïatip lem bad ki la ruh ïa ka lama ïong ryngkat ki placard kiba thoh ïa ki ktien pynrem jur halor katei ka jingjia.
Ha ka jingshisha la thmu ban wan ring ia ki katto katne ki bynta jong ka jingiashoh ha kane ka ri, hynrei namar ki kyndon ba la buh la sangeh noh shwa bad la leit ban ring pat sha kiwei kiwei ki ri.
Ngim lah khlem sngewnguh ïa ka sorkar kaba la buh ïa ka ain kaba skhem kaba la khanglad ïa ki bar jylla ba kin lah ban thied duh ïa ki jaka jong ngi lyngba ka Meghalaya Land Transfer Act.
Bad kane ka pyrthei ka dei ka hima u soitan.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 27: Ka District Mental Health Programme (DMHP) kaba hap ha ka jingpynïaid jong u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka Awareness Programme bad jingsam ïa ki Kot ba thoh shaphang ka koit ka khiah halor ka jingmut jingpyrkhat kaba dei na ka bynta kiba la kham noh ka kyrta (Elderly).
Shillong, 16 Jylliew:Ha kane ka sngi Saitjain, u Lat ka jylla u Ranjit Shekhar Moosha hary u la pynlait paidbah ia ka kot ha Seng Khasi College kaban ai jingtip bad hikai ia ka akor khasi.
U Modi, u iathuh ba katei ka pakhang shnong ba 15 sngi, ka long ban teh lakam ia ka jing saphriang ka khlam covid 19.
" U Jisu u a siewspah ia u khun bynriew ym da ka Ksiar ka Rupa ne da ki Mar ki Matta ki bym dondor eiei, hynrei da ka snam bad da ka jingiap jong u" Haba pynlum lang na ki jingthoh kiba kren shaphang ka jingim jong U Jisu bad ka jingshah pyniap sahnarphna jong u halor ka Diengphna ha ka sngi “GOOD FRIDAY" ki briew kim sngewphylla eiei naba ka jingthoh Baibel ka kdew shaikdar ba U Jisu Khrist u dei ban shah pyniap bad ban mihpat na ka jingiap ban siewspah ia u khun bynriew.
Namar ba ki la lap ba utei u heh pulit u dang don mynsiem, ki la rah noh ïa u sha Patharkhmah CHC hadien ba ki la dep shon ïa ki dur ki dar da ka ‘mobile phone’.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u General Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, u Bah P.B Sylliang, u la ong ba ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka pyrshah jur ban pyntreikam ïa kane ka aiñ ba la tip kum ka Uniform Civil Code kumba la ka sorkar pdeng ka la thmu ban pyntreikam solonsar ha ka ri.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), ka la leit ban ïakynduh ïa u myntri ka sorkar jylla, ba dei khmih ïa ka tnad ka koit ka khiah, u James Sangma ban phah tuklar lem ha kaba ïadei bad ka jingthoh ïa ka eksamin na ka bynta ka ‘Online Recruitment’, jong ka kam ‘Nursing Officer’, kaba yn sa pynlong da ka NEIGRIHMS ha nongbah Jaipur bad ha Assam ha ka 2 tarik Nohprah, mynta u snem.
Kane ka dei ha ka sien nyngkong ha ka histori jong ka Myanmar, ha kaba ki lehnoh, ki lah ban siat pynhap ia ka liengsuin ki shipai.
Ha ka sngi ka jinglehniam u Sakharaiah u Lyngdoh la mih paw u Angel u da kren ia u Sakharaiah u da ong – Ka Elizabeth ka tnga jong me kan sa pun khun, kumno kata ka lah ban long ong u Sakharaiah ia u Angel haba ka Elizabeth – ka la tymmen.
Napdeng ki paitbah nongthep vote ha ka jylla, kumba 70% ki dei ki dkhot jong ki kynhun balang Khristan bapher bapher kiba don la ki jong ki jong ki Nongsharai, kiba ju pynïaid ha ki sngi ba ki pynlong ïa ki jingmane Blei la ka long ha ki janmiet sngi pohïa ne ha ki sngi u Blei bad 100% na ki nongïalam balang ki ju hikai ïa ki kynhun jong ki ban kiar na ki kam sniew ba bun jait bad ba kin im ka jingim kaba khuid bad kaba beit.
Kumta ka sorkar ka dei ban shimkhia ia kane ka kam na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka jingitynnad ka wah lukha, ki dohkha ha kane ka wah na ka bynta ka jingmyntoi ki longdien bad ia ka pateng ban wan.
Hynrei ha kaba khadduh u sngewthuh ba un ym lait im shuh na ka kti ka Amerika , Russia, France bad England, u la sei iala ka pistol bad siat iap ialade na ka khlieh ha u snem 1945 AD.Hooid u la iap naka jingmynsaw ka khlieh hynrei un sa wan biang ban sa long biang u syiem u ba 8 (Phra) ong ka ktien u Blei.
Kane ka hukum treikam kan long salonsar, kum ha ki kam register khyndew, khakhun ne haka iap ka im, shna ing, ring ding ilektrik, ki certificate shongshnong bad kiwei kiwei de.
Ia kane hall la ai nam haki nongseng jong ka skul (L) J.Jones Syngkon bad (L) Sibyl Rease Chullai.
Ka la ong ba ka State Legal Service Authority (SLSA) ka donkam ban buh jingkylli namar ba ka dei kaba kitkhlieh na ka bynta ban ai ia ka bai buria ia ki kynthei kiba shah ne iakynduh ia ki jingeh.
To ngin tip ban long kiba kloi ban ialeh da ka mynsien ba shitrhem bad kawei ka sur  na ka bynta  ka lawei ba phyrnai bad ka jingkiew rasong ka  hok ha ka bhah iohkam iohjam  ba shisha  haki samla samhoi jong ka jaitbynriew jong ngi.
La leh ia ka post mortem ha ka 19 tarik mynta u bnai  bad ki bahaing ki dang ap ia ka ripod bad ha katei kajuh ka janmiet ki pulit ki la kem ia u bad la rah sha kashari mynta ka sngi.
“Haba ia kren bad u, u la kular ruh ba un leh shitom ban pynurlong iaka jingdawa jong ngi" ong ka kyrwoh khubor.
Haduh mynta ka Lajong ka dei ka kynhun kaba don ha tduh ha ka miej iakamai point kaba long tang 4 point na ki 12 sien ialehkai.
Organizing secretary kong Rose Nongsiej, 8.
Tang kum ban pashat ai jingtip, ka paw na ki jingbuh jingthoh ha kine ki jingïakren, ba ha ka 12 tarik, u September jong ka snem 1912 halor ka phang: ‘Ka kheiñ ka bishar u Khasi’ ba I da kren ïa kine ki symboh kyntien.
Ka KSU ka la kyn noh ba katei ka jingleit pynlong jingialang kitei ki nongmihkhmat paidbah ka de ka jingleh arsap bad ka kam shukor, ka la pynrem ruh ia u Sumitra Kumar Dev Deputy General Manager ka NHIDCL ha kaba ka kynnoh ba kilalumtang ia katto katne ngut ki nong ialam shnong kaba ka la ong ba ki dei kikhwan myntoi shimet bad ki bym don ka jingkitkhlieh ia ka lawei jong ka dong bad ka thaiñ da ka jingthmu ban pynkbum ia ka shyntur ki paidbah da kaba pynshai bakla katba ka jingshisha pat ka long ba ka jingkwah surok jong ki na Nongstoiñ sha Mawthabah ka dei ban khlong ia u Uranium.
Nga shem ba haduh mynta watla u la pass ia ka class-X, hynrei wat tang ban thoh Khasi ruh um pat nang.
Shillong:La pynlong ia ka jingleh burom myn hynnin ka sngi ha Raj Bhavan, Shillong, na ka bynta kito ki dkhot jong ka NCC, kiba la leit shim bynta ha ka jing rakhe Republic Day ha New Delhi mynta u snem.
U Bah Pasi u la ong ka RR Colony ka dei ka vote bank jong ki MLA bad dei namar kane ka daw ba bun kim ju nud ban kren eiei khamtam ban pynhap ia ka hapoh ka Dorbar shnong Rynjah.
“Ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar ban bthah ïa ka NHAI/NHIDLC ban pynbha ïa ka surok National Highway-6 ka la pynlong ïa ki nongshong shnong ban ïoh pang haba ring mynsiem khamtam ki khynnah khyllung ha kine ki bnai tlang.
U Ronaldo, 36, u dei uba kiar bha na ka jingbam ba don shini, uba jied bha ia ki jingbam jongu bad u ju sum bad pynkhuid ia ka met lajong, haduh hynriew sien ha ka shisngi.
U Armaan Malik, u ia poi kha bad ka Payal, ha u snem 2011 bad ki la ioh khun, ia U  Chirayu Malik.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba ka shi kol ba la thep da ka Aibanika Kharshiing ha ka minit kaba 20 na ka bynta ban khur ïa ki lai dor-thong (point).
Ka jingialehkai jong ka athletics ha ka lympung ialehkai jong ka 5th Meghalaya Games kaba ka ba la long ha Tura, West Garo Hills District, ka la lap ba poi noh sha kaba kut mynta ka sngi.
U la ong ba ka party kam pat rai katno ngut yn pynieng ha GHADC.“Haduh mynta, baroh ki don 16 ngut ba pan tiket na ka party",  u la ong.
Shuh shuh kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka jingsiat kaba jur ka dang ïai bteng hapdeng ki shipai Myanmar bad ki shipai ka Chinland Defence Force hajan khappud Indo-Myanmar, ka jaka kaba jngai da kumba 4 kms na Mizoram.
“Ha ka por ba ngi la duh noh ïa i Pa, kata ka dei ka jingim kaba kthang tam ha ka jingim jong ngi, nga shu ïam hynrei ym don mano mano ruh ban wan ïarap lem ïa ngi," ong ka Kong Pariat kaba la shahkri ïa ka seng Congress la 13 snem kynthih ryngkat ki ummat kiba tuid arliang ki ngab.
Kiba kwah ban ïashim bynta ki lah ban thied ïa kine ki sopti ba kyrpang ha ka dor 350 tyngka kawei na ka dukan die jaiñ jong i Kong Manosha Syiemlieh, ha Steshon Kynshi.
Ka  Elias Higher Secondary School ka la pynliem ia ka skul BKSP Bangladesh da 1-0 ha madan Ambedkar Stadium,ha nongbah Delhi.
Hynrei la ong ba katba kitei ki khynnah ki dang pynkhreh ban leit shakhmat ban leh ia ki niam ki rukom kumba ju dei, ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah kynsan ki la iohi ia utei u khynnah 16 snem uba rah ia katei ka suloi heh bad ki la ia bat noh ia utei u khynnah bad ki la knieh pynstet ia katei ka suloi kaba u rah haduh ba ki pulit kin da wan ban shimti bad rah noh syndon ia utei u khynnah.
Ka committee ba la thaw da ka High Court ka la khang ne tah lahahaduh 24 tylli ki jingtei bangla ba la pynkhein ia ka ain ka MUDA.Ha kajuh ka por, ka Civil Society of Women’s Organisation (CSWO,) kala pynher shithi sha u  Chief Justice ka Meghalaya High Court, banpyrshah ia ka jingthmu ka tnad Sor, ban pynkylla ia ki kyndon shna iing.
Da kane ka la pynlong ïa katei ka jaka ban nym shngaiñ shuh kat haduh ba ka sorkar Meghalya bad Assam ki la phah da ki pulit mar shiliang ban pahara ïa katei ka jaka.
Ïa kane ka ïing la plie ha ka 28th October 2023 da u Chairman ka Balang Katholik Mihmyntdu, u ma Lamshwa Chyrmang ha rynkat ka jingïadonlang u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, u ma Denis Kurkalang, Coordinator JHDS, ma Ialammi Lyngdoh, General Secretary Balang Katholik Mihmyntdu, u ma Fedrick Synnah ryngkat bad kiwei de ki Rangbah.
“Ngim banse ban maramot dalade h ia ka surok namar ka la wanrah jingeh ia ki nongniah kumjuh ruh ia ki nongleit nongwan ba shong kali" ong u President katei ka seng ki nongniah u Bah Tolentine Wahlang,haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
“Na ka liang u bah Dkhar u la ong “Ka Seng kan iaid shakhmat la kin pynsngap ne em ia ka jingujor jong ki bad kin ym kynran dien ruh wat ban tied ia ka jingkhang jong ka ingbishar ruh khnang ban lah ban sei madan ia ki buit tuh ka sorkar.
Jowai, Rymphang 03: Ka Albin Lamare Memorial Secondary School Nangbah kan sa pynlong ïa ka fete ïatur masi da ki masi ba pawnam jong ka Ri-lum Jaiñtia haka 8th bad 9th March, 2024 ha Madan Dukhu Nangbah na ka bynta ban pynmih fund ïa kane ka skul bad haka por janmeit kin don ruh ki show na ka team bad ki Actor naduh ka por 7 baje shaneng bad ka dor (tiket) bai rung ka long 100 tynka marwei.
Hynrei katei ka jingshah tyrwa ka jong u lah ban kot palat ïa ka 100 million euros ($107.05 million) ha katei ka klob kaba na Saudi Arabia bad u lah ban kiew biang ka jingïoh ha ka lawei ka ban wan.
U la ong ruh ba haduh mynta ki paidbah ki dang shong dum ha katei ka thaiñ khlem da tip ïaka daw tynrai bad pynjynjar ïaki paidbah bad naka liang ka seng kala dawa naka sorkar bad khamtam ka tnad MeECL ba dei ban shimkhia halor ka jingeh ki paidbah bad ban pynbiang noh mardor ïaka bording ha katei ka thaiñ naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
U la ong ba kum ki riew rangbah ka thain, ki jingthmu jong ki sengbhalang ban wan khang ia katei ka bank kim iahap satia.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, ka la mih ka jingiashoh hadien ba ka trai dukan kam ai shah ia uwei u briew ba leit thied dud amul ha katei ka jaka bad u la kynroi bad kawang da ki shuki ia ka trai dukan bad kham hadien u la wan ialam sa 4-5 ngut kiwei sha katei ka jaka hynrei kila phet noh hadien ba la mih ki parajan.
Ha ka imlang sahlang jong ngi ngim ju kham ïa mlien ban ïatai halor ki kam kiba ktah ïa ka ïap ka im jong ngi.
Ha kane ka sngi  la ia don lang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u symbud myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong, Bah Sniawbhalang Dhar, Bah Lahkmen Rymbui bad u James K Sangma baroh ki myntri sorkar.
Ban shu pyni bor sah khlem nongrim ka long kaba bakla shibun bad kan ïalam sha ka jingmynsaw.
Ia ka sorkar MUA-II ba ialam da u Dr Mukul naduh u 2013, la kyrshan da ki MLA shimet, bad NCP.Ka Congress ka don 29 ngut ki MLA ha ka iing kaba 60 ngut.
Ha ka jaka ban khroh ia ki briew ban wan thied ia ki mar jong ki da ka khmat phuh samrkhie ki beh pynban.
Haba la mih na iing Dorbar baroh baroh ki la ai khublei ia u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah, katba ia kiba ha iing u Rangbah Shnong pat ki la shu ia peit suh.
“Ngi kwah ban pyn kynmaw ia u myntri rang bah ba u Ajaju Marak uba dei u political secretary ka ANVC (B) uba sei madan ia ka jingkynnoh ba u Myntri Rangbah u donkti bad ki seng lehnoh.
