Um tieng wat ia ki nongialam bad nongsynshar Jiw ha ka por jong u kum ia ki Pharisi, Sadusi, Sanhedrin kiba ki para jaitbynriew jong U ki Jiw ki tieng iap.
Kiba iap, ki don 11ngut bad na kitei ki dei 9ngut, ki bym pat dep injek satia ialade.
Jowai, Nohprah 14: Ka ophis jong u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society, kila pynlong ïa ka ïew pyninam ïa ki mar rep kaba ar sngi ïa kaba la sdang mynta ka sngi 14 tarik bad pynkut lahshai 15 tarik u Nohprah ha madan Ladthadlaboh, Jowai ïa kaba la tip kum ka ‘District Buyer-Seller Meet cum SHG Mela’.
Ban wanrah ïa ka jingïaryngkat ha ki lad sengkam lajong bad khaïi-pateng.
pic.
Ha ka jingaiti ia ka jingthoh, ka Bar Association ka la kdew ia ki jingeh bad ka jingrem ka bai shong kali kat haduh ban leit sha nongbah Shillong na ka bynta ki jingbishar bad kane ka la pynlong ia kiba bun ki briew ban shu ujor ia ki mukotduma ha ki District Court ban ia kaba leit na ka por sha ka por shaduh Shillong.
U la batai ba katei ka kes ka dei tang ka kam leh politik jong ka sorkar BJP kaba ialam da u Narendra Modi, u la iathuh ruh ba ka la don ka jingleit ialap pyrshah ia ka seng Congress halor ka GST Bill, kaba u la ong ba ka dei ka jingialam bakla ia u paidbah.
Hynrei, ha kaba ïa dei ba ka jingjia jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew, ka jingtrei jong ki pulit ka la long kaba shah jop namarba ka don ka jingshah tehlakam na shalyndet.
Shillong, 20 Risaw:Ka trok kaba don ia u nombar AS 01-FC-2577 ka la tynrah nadien jong kawei ka Alto 800 kaba don ia u nombar ML-04C-1144 bad katei ka Alto ka la leit rung pat ha khrum jong ka trok kaba don ia u nombar AP 16 TH 5277.
“Ka shong ha u Lamphang namar u don la ka iktiar halor kane ka bynta lada dei ba u kwah ban ai jingithuh ïa ngi kum ka Liang Pyrshah ban ban ithuh ïa uwei na pdeng jong ngi kum u Nongïalam Liang Pyrshah wat la ngim kot ïa u nombor ruh ka dei beit ha u ban rai.
Ka nongrim tynrai jong ka jingshakri ka long ban pynthylli bad kheiῆduh їalade na ka bynta kiwei.
“Ngi la shim ïa ka rai ban pynmih da ka jingbthah lane Circular sha baroh ki tnat treikam ba kin pyrkhing bha ïa ki Wire bad kiwei ki tiar bala rim ba pyndonkam bording ïoh don kano kano ka jingthut lane Short Circuit" la ong u Mondal.
Haba bteng na kaba kamai mynshwa 115/5, ka Arunachal ka la hap lut tang ha ka 222 shwa ba kan shah pynliem ha ka Meghalaya da 106.
Hangne ngi hap ban buh ka jingkylli ba balei ka Sorkar MDA haba u Chief Minister kum u Mining Minister u la dei ban tip ia kane Ka jingpynkylla, balei la leh ia kane ha ka 23 tarik u March, 2021? Hynrei ka Sorkar Meghalaya , khlem ka jingai jingujor ne ka jingkyrpad ban weng noh ia ka ka jingtreikam jong ka MMDR Act na ka jylla Meghalaya".
Namarkata, na ka liang kitei ki riew paidbah kiba la pyntip sha ki lad pathaikhubor, ki la kyntu ia ki bor pyniad Distrik ba ki dei ban shimkhia halor katei ka kam bad khanglad syndon ia katei ka jingiaid ki Trok kitkhia ha ka por mynmiet, da kaba kin pynlong ia ka jingkhynra ha ki por mynmiet, khnang ba kin lap ia ki jingshisha, ki la bynrap.
Ha u snem 2019, ka Riwar Mihngi kam shym la ioh ban iashim bynta ha ka Meghalaya State League (MSL) hadien ba ka la shah kyntait ha ka Meghalaya Football Association (MFA) na ka daw ba kam lah ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Ha u 2019 ha kane ka tamasa la wan ban shim bynta da ka Sampa The Great bad GoGo Penguin bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kynhun rwai.
La batai ba ha sor kiba la don ia ka ing kaba saw kamra lane palat ia kata kiba ker kynroh da ki dewbilat kim lah shuh ban ioh ia katei ka skhim bad kumjuh ruh la batai ba kano kano ka longing kaba don uwei u dkhot na kata ka ing uba treikam sorkar lane ka ioh ioh kamai jong u ka long T.10,000 tyngka kata ka longing kan ym lah shuh ban ioh ia katei ka skhim.
(da u nongaikhubor)Hadien ki kynrum kynram halor ka jing wanrah kyrkieh ka sorkar iaka ain maitkyrteng iaki ba bat kam MLA bad MDC ha kajuh ka por, u Bah Vincent H Pala MP ka Shillong Parliamentary Constituency bad u ba dei ruh u MP ka seng Congress u la mih shakhmat ban ai ka jingkyrshan ia u Bah Pynshngain N Syiem bad u la kyrpad ia ka Sonia Gandhi, President AICC ban pynnneh ia u CEM ba mynta uba trei shitom ban pynneh pynsah ia ka ki riti dustur u mynbarim bajah.
Ka seng kam ngeit ruh ha ka nongrim ba tang namar ba ïoh sha ïoh ja maphot ban shu ïaleit jingïalang katba uba mon namar kane ka ktah ïa ka pisa jong u paidbah," u la bynrap.
La pyntip sha ka sorkar India halor kane bad ka la kular ban shim khia ban iakren bad ki bor sorkar ka Bangladesh, la bynrap u Dr Mukul.
“Ai ba kin pynshisha ba nga donkti bad ki seng lehnoh, hato ki don ka jingshisha", la ong u Myntri ka jylla u Dr Sangma.
Haba kren sha uha ka 8 tarik Lber, halor ka jingïoh ka NPP tang 2 ngut ki MLA na East Khasi Hills, ka la ong, “Ka East Khasi Hills, mynta ka kynti ka don ka jingkulmar hapdeng ki paidbah ban jied ïa ki nongïalam bad kane ka jingkulmar ka la ktah haduh ba ka la pynpharia ïa ka jingkyrshan ïa ki party bapher bapher".
Khyndiat ngin ïa kren ha kaba ïadei bad ka jingkylla jong ka por, haba ïa kren ïa ka jingkylla jong ka por kam dei kaba kdew kti ne kynnoh ïano ïano kam dei ruh kaba beiñ ne khah ïa ka jingbakla jong kiwei bad kam dei hi ruh ka kamram jong ngi iwei pa iwei ban kdew kti ne beiñ ne khoh ïano ïano hynrei ngi dei ban sngewthuh shai pat ba kadei ba ka jingkdew ïa ka jingbakla ha ka rukom ïaid lynti ha ka jingim jong kum ki samla ka jingkdew ka jingbakla bad ka jingsghah ïalam bakla ha ka rukom ïaid lynti khamtam eh ha ki khun samla jong ka Ri.
Ki jaka kiba la dep khang da ka sorkar Delhi, ki long harum –Entire affected street near Gandhi Park, Malviya NagarEntire affected street of Gali No 6, L 1 Sangam Vihar3 Shahajahanabad society, Plot no 1, Sector 11, Dwarka7.
Shillong, Jymmang 22: Ka PFR Football Club ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka 1st Knockout Football Tournament ba la pynlong da ka Kyrshanlang Multi Purpose Co-operative Society ha Sumer Umbang Ri-Bhoi District.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng kam salia wat lada ki mad hapdeng shibun ki jingshah kynthoh, hynrei ban im ka pateng ka ban wan, ka seng kan ieng beit ha kajuh ka nongrim bad kata ka long ban iai pyrshah beit ia ka Lynti Rel, la ka long ha kano kano ka rukom, ha kaba ngin sa iakren pat ia ka Lynti Rel tad haduh ba la urlong ka ILP lem bad kiwei ki Ain ki ban iada ia ka jaidbynriew.
Ka jinglah jong ka ARC ban jam sa sha katei ka wat kadei hadien ba kala ioh ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Hynniewtrep FC da 4 kol la 0 ha ka jingiakhun ia ka wat kaba ar jong katei ka lympung kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
Haba jubab ïa kane ka mat, u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba dei peit ïaka tnad Parliamentary Affairs u la ong, “Ha ka jingshisha, ha ka sngi ba ngi lum ïa ka jingïalang ka BAC, ngi la dep ïaphylliew jingmut bad baroh ki dkhot bad ngi la buh san sngi na ka bynta ka dorbar".
Haba ia kren bad u nongthohkhubor u Vice President ka Sein Raij u bah H.Phawa u la ong ba ka Sein Raij ka kynthuplang ia ka East bad West Jaintia Hills , kaba  tang ha West Jaintia Hills ki don haduh 27 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Sein Raij Tuber, kiba kynthup ia ka shnong Moopyut,Khlieh Tyrshi bad kiwei.
Ka surok na City Panda, hajan SP office sha  Saigal Shop Keating Road, yn nym shah rung kali shuh bad yn pyniaid noh da pyrdet, ha kaba ki kali kin iaid na Holiday Home Civil Hospital sha Saigal Shop Keating Road.
Ban pynrem ia kito kiba shah kem, ka charge-sheet ka dei ban long kaba khlain bha khnang ba kan pynsuk ia ki nongbishar ban shim ia ka rai kaba dei.
Ka ïingbishar jong ka West Jaintia Hills kala rai pynrem ia u Sujit Deb Nath da kaba set phatok haduh 7 snem bad 10 snem hapoh ka kyndon aiñ Section 376 IPC bad hapoh ka kyndon aiñ Section 6 jong ka POCSO Act ha ryngkat bad ka kuna kaba mar T.20000/- ha kine ki ar kyndon.
Wat kat nga baduk rathai ka pat ka khun binong bishon ki briew ka shong ha ka dulan ka paki, hynrei ka ju wankai shane, nga pat ngam ju kham poi sha iing jong ka namar nga lehrain.
Nakaliang une u engineer ula kular ban shimkhia ban leh iaka ba donkam ban shngain u paidbah nalor ban peit halor ka bai bording, la ong ka JSM.Ka jingpyrshang jong ka Jowai Municipal Board (JMB) ban bret iaki ñiut kiba mih na Jowai sha kiwei kiwei ki jaka kala pulom noh hadien ba ki paidbah jong ki shnong bapher bapher ki pyrshah jur iaka rukom leh jong ka JMB.Haka sngi Balang ruh ki trok ki ñiut jong ka Jowai Municipal Board , Jowai kila kit iaki ñiut na Jowai bad thmu ban bret sha ki krem dewiong haka thain Sutnga, East Jaintia Hills District, hynrei kane ka jingpyrshang jong kila shah theh umpjah ha kaba kila shah beh noh haki nongshong shnong ka Lamyrsiang.
U la ong ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ha kaba yn pyni paidbah ïa ki film Khasi ha katei ka festival, bad yn pyni ruh ïa kiwei ki jait phlim na bar ri.
La iathuh ba ka por treikam jong katei ka komiti, ka long lai bnai.
Namar ha ka pyrthei shai, ka don ka thylli jingduna ‘incompleteness’, kaba la shah pyndap noh ha ka dor.
Shillong, Naiwieng, 15: Kawei ka nongtrei Accredited Social Health Activist (ASHA) na Kyrdem Public Health Centre (PHC) ka ïoh jingsiew haduh T.82,000 hajar namar ka jingtrei shitom bad ïoh ïa ka jingsiew kum ka Honorarium ha ki hynriew bnai ba la leit noh.
"Shwa kane, ka Chaiperson, ka la ong ruh ba jan baroh ki sngew ïahap ban don ïa ka expert committee, ka komiti kaban don lut ïa ki riewshemphang ha baroh ki liang kiba ïadei bad katei ka bynta.
Shillong: Ka ing dorbar jong ka KHADC ka la mynjur ia ka rai ba la wanrah da u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla ban dawa na ka Assam ba ka dei ban pynphai noh ia ka Block I bad Block II kaba la pynhap hapoh jong ka Karbi Anglong District Council.
in/ westjaintiahills.
Hynrei lada kim kohnguh, ka jingtim kan wan halor jong ki.
Ngi pynpaw ruh hangne ba ka tnad ba dei peit ïa kum kine ki jingjia pluh ïing lada dei na ka Block Department bad ruh kiwei kiwei ki shnat treikam jong ka sorkar Jylla ba ki dei ban ai lang ki lad jingïarap khnang ba kan long ka jingbit jingbiang kumba ju long bad ka jingmyntoi ïa kane ka longïing ba ngat ha kane ka apot.
Ka Natasha Rabha ka la ïoh ban kamai 22 ron, katba ka Neelam Roy bad ka Anjana Sahani ki la ïoh ban kamai mar 20 ron.
U President ka KSU ula ong, kumba ïohi mynta ka jingrai jong ka sorkar jylla ban mynjur da ka Resolution hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ ha ka 19 tarik u Nohprah 2019 ïa ka ILP kadei tang ka jingtheh umpjah ïa ka jingkhihwin ki paidbah namar haduh mynta, wat ki bor Sorkar Jylla kim tip shaei ka lawei ka ILP.“Ka seng ha ki sngi ban wan kan ïai bteng ïa ki prokram ban dawa na ka sorkar jylla ban leit tied jingkhang shaduh ka nongbah Delhi ban ïoh ka jubab kaba shai halor ka jingdawa pyntreikam ILP hapoh Meghalaya," ong u President ka KSU.Nongpoh:Ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) kaba la ialam da u Bah Louis Doh tdong, President ka HNYM Sengkmie lem bad ki dkhot, hynnin ka sngi Saitjain, ki la hiar sha ka shnong Pillangkata bad Mai khuli, na ka bynta ban kynduh ia ki nong ialam shnong jong kitei ki shnong, kiba dei ruh ki shnong, ba ki phetwir na Manipur, ki la wan ban shong shipor ha kitei ki shnong.
Ka High Court, ha ka por ba ka la kyntait ïa ka jingkyrpad jamin jong u nongïalam jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP) ka la ong, ba u lah ban leh donbor ïa ki briew bad ba un pynduh pyndam noh ïa ki sabut.
Kane ka rukom kren ne tim ia ki khun da kane ka kyntien ka dei ka jingbakla la kat ka jingbakla sha ba palat.
Ka HYC ka la kynnoh ba ka PDF ba ialam da ka seng Congress ka dei ka kynhun kaba ia shah ia ki bar jylla da kaba ki weng noh ia ki ar tylli kitei ki kyndon.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingdheng kali ha ka surok national highway ha Narpuh ka la don mynta shi taïew, na ka daw ka jingtwa kyndew bad jinghap ki maw hajan ka tunel ha Sonapyrdi ha kaba baroh ki kali kiba ïaid lyngba na kane ka surok ki la sahkut lut baroh.
Ka Mamata, ka kam, ba ka dang ieng, hajan ka kali jongka, hynrei, ki la shu wan beit ki briew ban khynniat ia ka bad ha katei ka por, ka Mamata, ka don hi marwei, ha kaba ki pulit ruh kim don satia ha katei ka jaka.
“Kata kein ka la biang bha.
U la ong ruh ba ki Khlieh nongsynshar ki la ioh kopi ia ka shithi kaba 18 tarik u naitung, 2012 kaba wan na ka Ministry of Home Affairs ( MHA) ka sorkar India kaba la phah sha ka sorkar jylla bad ka sorkar jylla pat ka la phah sha ka District Council ban pan jingshai naduh u nailur, 2012 hynrei haduh mynta ki bor ka district Council kim pat ai jingshai satia.
Shillong, 25 Naiwieng:Wat hapdeng ka jingkmen jingsngewbha hadien ba u kyrtong jong ka, u la jop ia ka elekshon shiteng samoi ha Nong stoiñ konstitwensi, pynban don ruh ki nong ialam ka seng HSPDP kiba la sngewsih kthang ia ka jingkren paidbah u President Rangbah jong ki u bah Ardent M Basaiaw moit uba la kren ha Nongstoiñ tang khyndiat minit hadien ka jingjop jong katei ka seng.
Ka bynta kaba lai lehse lah ban ong ba kadei ka bynta kaba kham itynnad bad kham lung mynsiem ban ïohi ba i khun ba dang khie samla in mih na la iing ryngkat ka jingkhia ka mynsiem ban leit wad ïa ka daw tynrai kaba pynlong ïa ka kmie jongka ban im jynjar, khuslai naduh ba kha ïa ka haduh ba kan da heh.
Ha kajuh ka por pat ki don shibun bah ki jingeh bad ki jingeh kiba hakhmat eh ki long, ka jingbymdon ki jaka ïaleh badminton ne ki Indoor sport facility kiba biang bad ka jingbymioh jingkyrshan pisa kaba pura.
“Nga la iarap ia kawei ka IAS Coaching Centre ha Nongbah Shillong, kumta lada ioh jaka ban buh ia kawei ka IAS Coaching Centre ha Ri Bhoi, kaba mut ba ki samla na Ri Bhoi, kin sa iohi ia kajuh ka jinghikai, kaba la hikai ha Nongbah Delhi ne ha Shillong, da kaba pyndonkam da ki tiar kiba katkum ka Technology ba mynta" ong u Ma Vincent H.Pala.
La kyntu ia baroh ki Khlieh Nongsynshar kiba hap hapoh u pud u sam ka hima Mylliem ba ki dei ban poi sha katei ka jaka shuwa ka por 11 baje kaba la buh, katei ka dei ka jingialang ban ia kren na ka bynta ka seng jong ki Khlieh Nongsynshar kaba la thaw da ka KHADC kaba la tip kum ka Council of Traditional Chiefs and Headmen.
Shillong, 12 Nailur:U Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi ha ka jylla u Dr.RC Laloo u la ong ba ka jingkhang ka ophis jong u ka plie rynghang ha kano kano ka por ba ki nonghikai ki kwah ban iakren.
U bah Evanfield u la iathuh ba ha kane ka sngi, la ioh bat ia uwei u nongniah trok uba la buaid.
Nga la leh kumta ha Jerusalem (Israel) nga la set byndi shibun ki riewkhuid (briew Blei)…… da kaba pynshitom ia ki ha ki synagog.
Ka National Energy Conservation Day bad ka jingai khusnam ka dei kaba la pynlong da ka Bereau of Energy Efficiency (BEE) hapoh ka Ministry of Power, ka Sorkar India, kaba la pynkupbor kat kum ka Energy Conservation Act, 2001, ban teh kyndon bad pynshlur ïa ka jingtyngkai ïa ka bording ha India.
La ong ruh, ba wat ki nong ai bylla ia kito kiba trei ha ki kam bapher bad ki bym lah ban leit trei, na ka jingthut jong kane ka khlam, ki dei ban iarap ia ki bad ym ba kin pynbor ba kin leit sha la ki kam, lane ban byrngem ban pynduh bai nong, ong shuh ka khubor.
Katkum ka jubab RTI, ka ADM ka la pyntip ba ïa ka jingkylli halor kane la phah sha ka Uranium Corporation Limited of India (UCIL) ban ai jubab.
Ki heh Pulit ki la pyntip ba ki paidbah kim shym treh ban ïatreilang ne wat ban sngap ïa ki jingkyrpad jong ki Pulit kiba dei na Assam bad Meghalaya ruh kumjuh.
kumta ka tei ka jingjop  jong ka Mawtewn SC da 2 – 1 kol kala ioh ban khur da 3.
Haba ïoh ïa ka jingthylli kreng kreng ki shuki ha ka Treasury Bench, u Dr.Mukul u la wanrah ïa ka Point of Order bad ong ba ka Rule ka kdew, “u Myntri ba dei peit ïa ka tnat um dei ban mih na ka ing khlem ka jingbit jong u Lamphang.
Ka jingkyrduh ia ka hok bad jingshisha, ia ka mynsiem iatiplem bad ka jingieit.
Shillong:Kum ka dak ban pynrem halor ka jingiai sngap mynthi jong ka Sorkar Jylla ban sospon ia ki pulit kiba la donkti ban leit bthat jubor ia ka jingim jong u General Secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cheristerfield Thangkhiew kaba la jia ha ka 13 tarik u bnai Nailar 2021 ha ka ïingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar, na ka liang ka Sur ki nong Mawlai ka khlem shym la shu sngap kumto, hynrei ka la pyni sa da kiwei kiwei ki kam ban iakhih bad pyrshah halor kane ka jingiai sngap mynthi jong ka Sorkar Jylla bad kumta ha ka sngi nyngkong kata ka 6 tarik u bnai Nailur 2021, ka Sur ki nong Mawlai ki la ia mih paidbah ban ia iaid bad ban pyndem tari namar ba ki pulit ki la ai daw ba ka jingsiat iap jong ki ia u Bah Che ka dei namar ba u la iakhun pyrshah ia ki pulit da ka tari ha ka por ba ki la leit ban khynra ia ka ïing jong u.
U President ka NPP Meghalaya, Bah Prestone Tynsong bad uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u la pynpaw da kaba ong, “Ko kiwei ki seng phi kynnoh ïa ka NPP, phi lynthem maw ruh, phi ong ka dei ka nongdie jaidbynriew, phi ong ka dei ka nongtuh, nga kwah ban kylli khamtam ïa kato ka seng kaba thymmai, pyni ïa nga ha Nongstoiñ katno inshi phi la shna surok kata nga kwah ban kylli ïa kiba ong nga ieid jaidbynriew.
Dang mynhynnin pat ka sngi ka kong Rosita ka la mih shakhmat bad kynnoh ba kitei ki nongshim ram kim shym la siew ia ka ram jong ka wa tla ka la map noh ia ka sut, bad ka la kyntait ia ka jingkynnoh rahbor da kaba ong ba la mih ka jingshah kynnoh rahbor tang na ka daw bym lah siew ia ka ram.
Ka Deborah ka la ïaroh ïa ki nongialam bad ki nongkitkam ka seng kiba la neh beit ha ka seng Congress watla ki nongïalam ki la mih ban pynïasoh noh bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Naka liang ka seng RBYF bad ki nongïalam shnong kila kyrpad ruh sha ka sorkar ba dei ban phai khmat khamtam u nongmihkhmat ban pynioh surok rong ïaa katei ka shnong naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad ban pynsuk haka leit ka wan kumba u surok u dei u budlum jong ka roi ka par.
New Delhi, 12’lyngkot:Ka Election Commission ka la pynbna  mynta ka sngi ba ka  jingthep vote jied nong mihkhmat sha ka ing dorbar thaw-ain ka Delhi kan sdang  kan long ha ka 7 tarik u rymphang, 2015 bad ka jingniew vote kan long ha ka 10 tarik u rymphang.
Ïa kine ki kyntien jong une u khraw pyrkhat, ngi lah ban ong ba ki ïahap bad ka jinglong jong ka Government Fruit Preservation Centre kaba mynta kaba don Fruit Garden, Shillong.
Gunanka D B, IFS, Executive Director, MBDA, Dr.Lavinia M.Dkhar, Technical Specialist, Centre of Excellence bad ka kynhun na IORA-ACORN.Haba kren bad ki lad pathai khubor u CEM u la iathuh ba ka bynta kaba ki Iatai ha katei ka jingialang kadei halor ka Agro Forestry Carbon Finance Project lane ka projek ban pynjyrngam ia ki khlaw ki btap bad kumjuh haba iadei bad ka rep ka riang.
Kane ka Social Cell kan treikam ha ki bynta bapher bapher kiba ïadei bad ka pule ka puthi, ka jingai snam sngewbha, ka jinglehkhuid, ban hikai ban iaki samla ban ieng hala ki jong ki kjat nalor kiwei kiwei kiba dei ban kyntiew ïaka imlang ka sahlang.
Hynrei, haba iakren ia kane ka mat, hap kynmaw biang ia kajuh hi ka jing iakren, kaba la iai mih ha ki kotkhubor, lane kaba iai pynbna ha ki tynghung sorkar bad kata ka long ia ki kyndon jong ka koit ka khiah bad kiwei kiwei bad la iohi ha kine ki sngi, ba ki bun kiba ia shah dain kuna, namar ba kim deng mask bad bun kiba shah dain kuna, namar ba ki sei ia ki kali jongki, ha ki sngi ki bym dei bad kumta ter ter.
Total=448 ngut.
Kumta ban long kiba bit ban  long ka kmie bad u kpa kiba don ki khun kiba ki lah bad bsa miet sngi, to ia shimti ia ki khun kumba dei ka riti longkmie bad lada baroh ki kmie ki kpa ba duk ba riewspah, ha sor bad nongkyndong kim btin ia ki khun baroh ar tylli ki kti nga nud ban ong ba ki khun khasi jong ngi kin ym long ki nongdih, kin ym long ki mraw jong ki nongkhaii drug, nga ong ki mraw namar ba ia ka kyiad lah ban shet ha ri khasi hynrei ia u drug lah ban ioh na shabar u iaid lyngba ki nong khaii kiba heh haduh ki barit, kiba heh ki ioh ka commission kaba heh bad kiba rit ki kamai rit.
Kane ka lympung iakura ka ban kut ha ka 1 tarik u Nohprah, la pyn long da ka Meghalaya Boxing Association ha ryngkat ka Boxing Federation of India bad la kyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
U Lat ka Jylla u Phagu Chauhan haka 16 tarik u Rymphang, ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la shim ki sienjam ban pynthikna ba kam tih dewïong kanlong katkum ka jingstad science ne scientific mining.
“Kane ka dei ka jingduwai kaba u Lyngdoh u lah ban duwai hi khlem da shim ïa ka jingduwai jong ka Balang.
Haduh mynta la pyllait pisa saw sien kaba la kot sha ka 23.27 klur.
Katto katne lei lei ki da pyni ki nia ki jutang bad ki kular kiba ym don shuh ban dang lah ban pynkhih ïa ki na ka nam jop.
Ha katei  ka trok la don tang u nongniah bad u nongbud jong u, ha kaba u nongniah u la mynsaw malu mala katba u nongbud pat u khlem lei lei,  ka jingkylla katei ka trok ka dei namarba u briek um treikam shuh bad u nongniah u la tur ha ki khlaw ba don sharud surok.
Pynbiang network bad tower sha ki jaka bum don 4g.
Ia kine ki jingjia la rejister ha Umiam Police Station ha u snem 2014.
La ong, katba ki trai ïing ki dang don kham pajih khyndiat na la ïing ban leit thung phan ha lyngkha hynrei tang hadien katto katne por haba ki la poi ha katei ka kper ki la ïohi kynsan ïa ka tdem kaba la mih na kamra thiah kumta mar mar ki la mareh ban leit ban pynlip hynrei namar ka jingklang palat kim shym la lah ban leh ei ei bad hadien kata la poi noh sa ka kali pynlip ding.
Haduh katno eh ka syiad bad ka bang ka thiang eh ka shuki sorkar kat haduh bym tip ne sngewthuh shuh ia ka jah burom ka khein burom.
Da kaba kyntu ïa ki nongkyrshan ban pynkhlaiñ ïa ka party u Sangma u la ong, “kum u National President, nga kwah ban kyntu ïa u State President ban pynkhlaiñ ïa ka party ha ki Unit, ki Block, ki Committee bad kiwei kiwei ki tnat treikam.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka Jylla Dir ez Zor jong ka Syria.
" La ong u Kpa ka LydiaBaroh saw ngut ki la am smat sia ha ka kam, tad haduh ban da kem dum ka bneng, ki sa ia mih nangta na lum.
Kito ki bym lah ban wan ha  katei ka sngi ba la buh yn ym lah shuh ban dang khot ia ka TCST hadien ka 31 tarik mynta u bnai.
Naka daw ka pang ka shitom bad ka khlam ka ngoh.
Ki khmat jong u ki shat shane shatai la kumba ba torchlight.
Ka mut ba u Jisu u la long u langknia uba tang shisien, ym bunsien ia kaba ban bah ia ka pop ki briew, hadien kane u la mihpat bad u la kiew sha bneng sha u Kpa (Blei).
Katba ha kane ka jylla kane ka jingpang ka la kham kynrei ha Ri-Bhoi District bad ha West Khasi Hills namar ba ki dei ki jaka ba shit.
Ha kane ka jaka thep vote ki don tang 35 ngut ki nongthep vote, bad ki nongpynïaid ilekshon kin hap ban shong da ka lieng ban jam ïa ka wah sha shiliang ban poi sha kane ka shnong.
Ula ong ba kumba ïohi mynta ka jingrai jong ka sorkar jylla ban mynjur daka Resolution hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ haka 19 tarik Nohprah 2019 ïa ka ILP kadei tang ka jingtheh umpjah ïa ka jingkhih win ki paidbah namar haduh mynta, wat ki bor sorkar jylla kim tip shaei ka lawei ka ILP.“Ka seng ha ki sngi ban wan kan ïai bteng ïa ki prokram ban dawa naka sorkar jylla ban leit tied jingkhang shaduh ka nongbah Delhi ban ïoh ka jubab kaba shai halor ka jingdawa pyntreikam ILP hapoh Meghalaya" ula ong.
Shillong,7 Nailar:Hadien ka jingiehnoh u Bah Nanglamlad Khong shah ia ka kam Sordar jong ka Umnuih  Tmar Ela ka,  la khot kyr kieh  ia ka Dorbar pyl lun ha ka 5 tarik mynta u bnai na ka bynta ban jied bad thung Acting Sordar, ha kaba katei ka Dorbar da kawei ka sur ka la thung ia u Bah Premier Sing Khnongbeh ban shimti kum u Acting Sordar jong katei ka Elaka ha kaba ka Dorbar Shnong Umnuih Tmar naduh katei ka sngi ka la ai bor ha u ban un pyniaid ia ki kam baroh hapoh ka Elaka.
Haba ïakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor katei ka longkmie kala ïathuh ba kila mih nala shnong da ka jingthmu ban leit kha khun sha Shillong hynrei ynda kila poi ha Nongspung kila sah kut haduh 3 kynta hapoh surok bad kiba ha ïing jong ka kila pyrshang ban kyrpad ïa ki kali ban ïa pyllait lem ïa ka lynti bad ki don katto katne ki ba ïa pyllait hynrei ki ba bun kim shym la sngap satia.
U Ioanis u ong – “Uta u ktien te u la kynja doh (The word became flesh), ula shongsah hapdeng jong ngi bad ngi la ioh khmih shain ia ka burom jong u ka burom kaba da kat ka jong uta uba la kha marwei na u Kpa (na u Blei) ba dap da ka jingaiei jingshisha" Ioanis 1:14.
Namarkata, ban rai ïa ka kynhun kaba jop ki nongpynïaid ki la shu pynleh da ka Tie Breaker ha kaba ka Nongbri Brothers Football Club ka la lah ban pynliem noh da 6 – 5 kol pyrshah ïa ka Se Lajong Football Club bad rah syndon ïa ka nam lahduh.
Hynrei balei te ba kane ka jingbymïohi jngai jong kiba hashuwajong ngi kan ktah ïa ka jingim ka jaitbynriew Hynniewtrep jong ka spah snem ba 21?To ngin pyrshang da lade ban ym leh biang ïa kajuh ka jingbakla kaba kiba hashuwa jong ngi ki la leh da kaba kbum jar jarhalor ka SRP bad kaRoster System.
Ki riew paidbah na katei ka Shnong, ki la ong ba kim lah shuh ban shah namar ka jingpynmih pum pum, namar ka la ktah palat ia ki paidbah.
“Ka la dei ban leit rah ia ka mang pisa, ha ka 5tarik Naitung, kaba long hadien 35 sngi, ba ka shimti kum ka myntri pla pisa.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Mawlai konstitwensi u Bah Teiborlang Pathaw u la nang ïoh bor shuh shuh hadien ba u MDC barim ka Mawlai konstitwensi, u Babu Linus Shadap, u la wan ban ai jingkyrshan ha kane ka kynti kaba mynta.
Tang kawei kaba ki nongshong shnong ki ju khihwin eh kadei ba tang shu don ki lympung ba don ki nongrwai nongtem na shabar baroh baroh la shu ïa tuid lut ban leit peit bad dei na kane ka daw ba la ju tip ïa ka nongbah Shillong ne ka Meghalaya kadei ka jylla ba ieid jingrwai.
Ha ka jingleit tohkit, ka kynhun SIT ka la lap ia u dak kuli ha sad katei ka jaka sah jong u SI bad la buh dak ia ki jaka thiah ha madan katei ka kamra jong u heh pulit ba la khlad.
Kumta ruh, ngi la iakynduh ia u PM bad u Myntri kam pohiing bad aiti ia ka memorandum pyrshah ia ka CAB," ong u Bah Prestone.
U la kyntu ruh ba dei ban pynthikna ruh ïa ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ba 100 na ka 100 khnang ba kan nym don ka jingkhate ïa ka bhah ba ki nongïoh kidei ban ïoh.
“Une Hepsing Dhar ula ong ba ‘nasib’ jong nga ka kham eh bad ula ai ia nga ia ki kynja murit (pepper) hadien ba nga la bam ngam tip briew shuh.
Hadien kata ka Niakha jong ka, ka la ong“Rida phin hab khreh ban ia leit la shi sngi…" Ka da peit artat sha ka Rida“Hooid to Niakha…" La jubab ka Rida watla ha dohnud ka la sngew eh bha.
Kane ka jingialang kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep bad kyrpad rit ia baroh ki para kur ban wan shitrhem sha kane ka jingiakynduhlang khnang ba ki jingthmu ka kur kinlong kiba jop.
Hooid, ban peit thuh bad ym ban peit lorni na ka bynta ban ïoh ïa khana lorni.
Shillong: U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, U Conrad Sangma ba la leit synran lang ruh da U Myntri ka tnad Ialehkai bad ruh u Myntri ka kam rep jong ka sorkar jylla, U Bah Banteidor Lyngdoh, mynta ka sngi ki la hiar ban leit jngoh ia ka jaka ban pynieng ia ka khyrdop ban ap ia ki nong wan rung bad mih (Entry and Exit Point Cum Facilitation Centre) ka ba don ha ka jaka sangeh rel ha Mendipathar ha poh jong ka ri lum Garo ba shatei (North Garo Hills).
Mynta, ka India ka don ha ka kyrdan jong ka nongïalam ha ki kam pynmih bordingna kiwei kiwei ki lad.
Ym tang kata ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka Seng kan sa leit ruh ban ai da ka jingthoh nh sha kibor kiba halor halor ba kin shimkhia bad ban leh eiei noh ia kitei ki jingkieng kiba la synjor khnang ba kan nym wan rah ia kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
La mang ïa katei ka projek ban pynlut kumba T.100 Klur ïa kaba la bei tyngka da ka Ministry of DoNER lyngba ka North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS).
Kitei ki nongialam ka KSU, ki la pynpaw ruh ba ka jingbym biang Nonghikai ha kitei ki skul, ka la wanrah jingeh ia ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa kiba phah skul ia ki khun ha kiba kum kitei ki skul, ha kaba na ka liang ki nongialam ka KSU ki sngew, ba ka jingbym biang nonghikai ha ki skulk aba la pynmang kyrpang ia ki khynnah kiba ha ka rta 6 haduh 14 snem, kata katkum ka Right to Education (RTE) 2009, kumjuh ruh katkum ka Article 21 (A) jong ka Constitution jong ka ri India, kaba la kdew shai ba ki khynnah hapoh ka 14 snem, ki lah ban leit sha ki skul khlem da donkam ban siew pisa.
Vice President Bah Allantry F Dkhar, Bah Process Sawkmie, Ma Shitlang Pale bad Bah Mayralborn Syiem.
Da kaba ïathep mar shi kol, ka jingïakhun kala nang shongshit, hynrei haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ki khlem lah shuh ban thep kol bad hun ban sam mar shi point.
Ki la don baroh kumba 55,08,206 ngut ki khynnah skul ïa kiba la pynrung kyrteng na ka bynta ban leh ïa ka UP Board High School and Intermediate Exams-2024.
Ka Manchester City, ka la wan biang ha khlieh duh jong ka jingialehkai ha ka English Premiere League, da kaba ka pynliem ia ka Everton da 3-1 ha ka jingialehkai mynta ka nohsngi.
U la poi ha ka jaka sangeh liengsuin rit ha Vile Parle ha ka por 11:20 baje mynstep.
Kane ka dei ka sien ialehkai kaba nyngkong jong ka Lajong haka lympung ialehkai I-League jong kane ka aiom ialehkai 2023/24.
Ki pulit ki la poi ha katei ka jaka bad ki la shem ba kine ki jingpynitynnad kristmas ki la shah pynpra.
Ha ka jingiakren bad u myntri ka rep ka riang ka long kaba seisoh bad u la kular ban shim khia iakane ka kam ban pynmih pat da kawei ka jingpynbna khnang ba ka jingpule jong ki samla pule ka jylla kam dei ban noh shiliang ka dei ban long kum ba ka long.
Haba kren ha katei ka sngi, une u Bah David Nongrum u la iaroh ia ka Press Information Bureau bad lad pathai khubor DAVP, kiba long ki tnad trei kam jong ka Sorkar Kmie, kiba la pynlong ia kane ka jing pynsngewthuh paidbah ha kaba la iashim bynta ruh da ki tnad treikam bapher bapher jong ka Sorkar Meghalaya ban pyntip paidbah ia ki jingtrei kam bakongsan jong ka Sorkar Kmie.
ka seng ka la dep ruh ban ujor da ka RTI na u State Project Director ka SSA bad lyngba kane ka RTI ka seng kan sa leit pynshai sha ki paidbah halor ki jingmyntoi kaba ki dei ban ioh, kumba la thmu bad mang da ka sorkar kmie, pynkut ka kyrwoh.
Lada kane ka stieh kam trei kam kata hi ka mut ba ka Ri bad ka jaid bynriew kan nang kyllon kyllon, khadduh eh, ka snam Khasi nylla kan sa jah noh, shu mih tang ka nam Khasi, snam te snam dkhar.
Shillong: U MLA ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka sorkar kam dei shuh ban kyntait halor ka jing ia bit jingpang lane ka jing nang pur ka jingpang khlam COVID-19 ha ka jylla, khamtam eh hapoh Nongbah Shillong hadien ba la iohi ia ka jingkiew kiba iohpang ha ka jylla baroh kawei ha kine ki sngi.
Ka Kong Matsiewdor ka la ïathuh ruh ba ki don ar ngut ki briew na Mawdon bad Mawkhan  kiba la ïap namar ka jingshah tied pyrthat bad ki jingri jingdup ruh ki don kiba shah tied ha u pyrthat.
Haba kren ha ka 6 tarik Lber, u Bah Ardent u la ong ba ka UDP ka la khot ban ïathaw sorkar hynrei kam shym la urlong hadien ba la jah 2 ngut ki MLA ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka por ba thmu ban thaw ïa ka sorkar.
Lashai ka sngi ka 8 tarik u rymphang kan dei ka sngi ba ka tnad elekshon kan bishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong kiba la wan thep kyrteng bad hadien katei ruh ka elekshon komishon ka dang ailad ia ki kyrtong kiba kwah ban weng noh ialade ba ki lah ban weng noh ia la ka kyrteng lada ki kwah.
Naka liang u MLA u la kyrpad ruh ïaki bor pynïaid skul bad kumjuh ruh ki longkmie ka shnong Mawphru ba ki dei ban pyntrei hok ïaka kam naka bynta ka jing myntoi u paidbah haba ki poi ki kam pynroi haka shnong ka thaw bad khamtam ban ai ka jingïatrei naduh ki nongmihkhmat bad ophisar naka bynta kiwei kiwei ki kam pynroi.
Ha ka jingïakren lyngba ka phone ka DC Kong Isawanda Laloo ka la kular ban shimkhia bad ban leh ei ei ïa katei ka jingtam pud jong kitei ki shipai, ong ka kyrwoh na u bah S.Marweiñ, Organising Secretary ka seng, HYC Shillong city.
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal kaba la long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad haduh katta katta bad na ka liang jong ka Umiam United kala ioh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 17 lyngba u Kyrshan Nongpluh.
Shillong 5 jymmang: ki 15 ngut ki samla pule kiba pyntbit ha ka  DMLT lab technican  ha civil hospital shillong ki la sah um dum halor ka jingbym ioh ia ka syrnod mynta la shibnai, watla hadien ba ki la pyndep ia ka jingpule kaba 6 bnai ha ka tei ka jaka sumar kaba la sdang naduh ka 3 tarik Risaw 2023 haduh ka 3 tarik iaiong 2024.
“Ka mat jingdawa ban sa aiti sha ka sorkar kan long ba ka ILP ka dei hakhmat eh ban pynkhlain ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873,", la ong u general secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa haba iakren bad ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain.
Kumta u la kyrpad ïa ka sorkar jylla ba kan bthah ïa u kontraktor ba pyntrei ïa kane ka surok ba shna bha khnang ba kan skhem kane ka surok.
U Bah Shullai ha ryngkat katto katne ki nongialam ka party ki la kyrpad ruh ia u para dkhot u Bah AL Hek uba dei u dkhot ka kynhun Myntri bad u MLA ka Pynthorumkhrah ba un ai ka jingkyrshan ban pynieng ia ka Fenela, kata da kaba kyntu ruh ia u president barim ka party u Bah Ernest Mawrie ba un weng noh ia ka jingthmu ia aireng bad ban iatreilang ryngkat bad ki.
Da kaba kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka kong Ampareen Lyngdoh, une u khliehduh ka NPP u la ong ka long kaba donkam na ka bynta ban jied ia ka MP na ka party synshar bad ka ban don ia ka bynta hapoh Delhi khnang ban lah ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh kane ka Jylla.
“Nga ngeit skhem ba ka tnad pulit kan leh ïa kaba donkam bad ban tohkit khnang ban ïoh kem ïa ki briew kiba donkti ban pynmynsaw ïa uwei napdeng ki paradoh parasnam khamtam ba u dei u dkhot jong ka jaitbynriew," la ong u Bah Adelbert.
Shuh shuh u la banjur ruh ba katei ka jingïa soi paidbah kan long ruh kum ka atiar ban pynpaw ïa ka jingkyrshan ki paidbah na ka bynta katei ka mat kaba lamkhmat da ka ACHIK.Ka ong ruh da kaba ïa soi paidbah, man la uwei pa uwei un noh synniang ban pyntylli ïa kata ka sur ban dawa ïa ki kam pynroi kiba harukom la ka long ha ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka jingpynneh ïa ka mariang, ka kolshor bad ruh ka hok longtrai.
lah trei ka shi kham bad hadien da lah bun paid kine lah mih sa ka jingdawa ngi dawa iaka hok bad kan ia ong ba dei hapoh india ba don hok.
Ka BIE, ka la beh kam ruh ia U  Vijay Kumar, u nonghikai jong kawei ka skul, uba trei kum u scrutiniser bad u bym shym la peit bniah satia ia katei ka jingbakla khein marks ka Uma.
Shillong, Nohprah, 23: U President jong ka BJP Meghalaya State Unit u Rikman G Momin u la ïoh ka lad ban pynkupburom ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka jingïalangbah jong ka Party kaba la long ha New Delhi ha ka sngi Thohdieng.
Ha Tharia, la lap mynta ka sngi, ia ka met iap jong kawei ka longkmie, kaba don 52snem ka rta bad kaba kyrteng ka Sita Lama.
Lah ban kdew ba ha ka dorbar tlang kaba dang shu kut shen, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma  u la pynbna ban thaw ia kane ka komiti ban buddien wut wut bad ka sorkar India na ka bynta ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
Ngi la ïaleh katba lah ban pynïoh ki jingsumar na ka bynta kito kiba la mynsaw," la ong u Bhattacharya.
U tap shaw, ka jaket kaba iong bad ki slipar snieh.
Ha katei hi kajuh ka sngi, la pynlong ruh ia ka jingleit jurip ia ka surok Umsning By-Pass ter ter shaduh Sumer, kaba la don ryngkat ruh bad u Bah Jason Mawlong, MLA ka Umsning konstitwensi, u Bah Dipul Ryntathiang, Chairman ka Umsning Town Durbar lem bad kiwei kiwei, ha kaba ki la kyrpad ia ki briew ka NHAI ba ki dei ban buh ia Ar-tylli ki jingkieng iaid kjat, kata ha Umsning Patarim bad ha shnong Mawlein Mawkhan, ha kajuh ruh ka por ban shna pynbiang ia kin ala iaid um khnang ban lait na ki jingeh ha ka por ba jur slap.
Ka jingwan sha khmat jong kiba bun ki khlur ak phlim ka la long ka jingmyntoi bakhraw ia ki dkhot ka SAG/AFTRA bad mynta sa u Steven bad ka Kate ki la shim ruh ia ka lad ban ai jingiarap kat kaba ki lad eh sha katei ka seng.
U Donbok Bamon bad u Nehlang Bareh kila thep mar shikol haka minit kaba 43 bad 67.
Ka jingiakren shaphang ka jingpynphai ia ka Elaka u Dolloi Nongphyllut bad Pangam Raliang ( Block I) ka la iaid na ka por sha ka por bad mynta ka la iaid ha ka Political Chief Ministers Level talk hapdeng ki Myntri Rangbah jong ka Meghalaya bad ka Assam bad na ka liang ki paidbah nongshong shnong jong ka Elaka u Dolloi Nongphyllut bad kiwei de ki jaka jongu Dolloi Raliang, Dolloi Shiliangmyntang bad u Dolloi Nongjngi ki dei ban wan hapoh u pud u sam jong ka Ri Jaintia Meghalaya.
U ioh ban die ia ki Masi Lynraw, teng teng shiphew tylli, khatsaw tylli teng teng arphew tylli ha ka dor T.10 hajar ne T.14/-hajar ne T.20 hajar uwei.
Balei hap da ioh jingmynjur na ka sorkar india?? shu pyntreikam beit by order na u chief minister lah long ka kam,ym dei ban ap ia ka jingmynjur jong ka sorkar india,da ap ia ka sorkar india te shimpor sa shiphew snem….
Haba kylli halor ka jingrai jong u Dr Mukul ban ïakhun na ki ar tylli ki constituency, u Dr Mukul u la ong ba ka jingrai jong ban ïakhun ka dei beit namar ka jingdawa u paidbah ym namar ba u tieng ïoh u rem lada u ïakhun tang na Songsak ka constituency kaba u mihkhmat mynta ka kynti.
U la ong biang ba ha kane ka jylla ki dang don dang 9% kiba don Aadhaar katba ka jylla Assam pat ka dei kaba rit duh ha India kaba don tang 7% ki nongshong shnong jong ka kiba don Aadhaar.
Haba ka jingtian bishar kala poi noh sha kaba kut, ka ïingbishar jongka special judge POCSO kala shem ba u Saddam ula leh ïa katei ka kam runar bad ka la rai ban pynshitom ïa u kat kum ki kyndon aiñ.
“Ka jingslem ban pynurlong ïa ka Medical College ha ka jylla ka la wanrah ïa shibun ki jingeh bad ki jingduhnong ha kiba bun ki liang ha kaba ïa dei bad ka sumar sukher, ka koit ka khiah ha jylla.
Ka MCA ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki dkhot jong ka Support Staff, kiba kynthup ïa ka Ranjana Yadav (Head Coach), u Marty Mustafa (Asst.Coach), ka Helyna D Sangma ((Trainer), Lucky Mary Marbaniang (Physio TBD-Manager), bad i Badaïahun Mylliemngap (RBDCA-Nongpoh) ki ban sa leit synran ryngkat bad ki player sha katei ka lympung ha Gujarat.
Kane ka jingbishar jong ka Supreme Court ka long ruh na ka bynta kiwei pat ki jylla ka Ri halor ka bhah kam bhah jam.
Ka jingwan ther jur u slap ryngkat ka lyer kaba khlain bor ha West Jaintia Hills District kala wanrah ka jingshlei um ki lynti ki syngkieng, ki surok bah bad ka jingtwa khyndew ha wah Myntdu kaba la khang lynti iaka wah.
Ha katei ka sngi ki nongpynïaid ïa katei ka jingïalang ki la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam bapher bapher sha ki khynnah, kiba la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh bad haba ïadei pat bad ka jingthoh ïa ki slogan pyrshah ïa kiba pynjot ïa ka Mei-Mariang, ka skul Rev S.Wollington Memorial School Mawthengkut, ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh kum kata ka slogan ba tbit tam.
U la ong ruh ba kum ki khynnah skul ha ki don ha ki jingpule ki dei ban don ïa ka thong ba shakhmat kaei ba ki thmu ha ka jingim jong ki khnang ba kin lah ban long kita kiba don ka mynsiem jong ka jingïakhun ne jingïakop namar ki im ha kine ki sngi ba kiba bun ki don ïa kata ka mynsiem.
Ia kane, ki la iathuh mynnin ka sngi haba iakren bad u Rupang.
Na ka liang jong U  Nigel Farage nongialam ka UKIP ruh, ula hiar noh, na ka shuki nongialam, haba um shym la lah ban jop, wat tang ialade kum u dkhot jong ka Parliament.
Uwei uba mih na  Duriaw uwei pat na ryngkew (Khyndew).
Ia ka nam kaba lai la ioh rah da u Sub Inspector Raymond Kurkalang ka West Garo Hills.
Ka daw jong katei ka sienjam ba ki nongdie doh ki shim u la ong ba ka dei namar ka jingkren sting ka sorkar lyngba ka jingkren u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma uba la ong ba kam dei ka kamram ka sorkar ban peit ia ka jingiaid tuh ki masi sha Bangladesh hynrei ka dei ka kam jong ki Custom bad ki BSF.U la ong ba katei ka pynpaw ba ka sorkar kam khein snep ia ka jingeh ki paidbah nongbam doh.
U Henry Oka, uba long u nonghikai ka International Shooting Sports Federation uba na Indonesia, u la khmih lynti ba ki nongïashim bynta kin ïoh ka jingmyntoi kaba khraw ha kine ki lai sngi.
Palat 1.23 lak ngut ki nong Palestine ki la hap ban phet na ki ïing ki sem jong ki kiba don ha Gaza Strip naduh ba ka jingïakynad hapdeng ka Palestine bad Israel ka la sdang, la ong ka United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs (OCHA).
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong u PRO, u la pyntip ba ïa ka jingleit khynra ha katei ka sngi la leit ban pynlong hadien ka jingïoh ïa ki jingtip kiba bniah na ki tnat syntiat halor ka jingdon jong ki dkhot ka NSCN-IM kiba ïaid ba ïeng ha ka surok Mokokchung – Mariani, ha ryngkat ka jingdonkti ban byrngem byrsit bad dawa pisa beaiñ ruh na ki nongshong shnong jong ka thaiñ.
Ban pynkynmaw Akor Khasi, ban kiew mynsiem Ïeit Ri, ban tyngkai la Jingim Tynrai bad ka jingim kan long janai.
Ki khun kiba wan na ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot ki thrang dik-dik ban poi sha ka thong bad ki ju wad lad kumno ban poi sha ka thong kumba long lem ki khun kiba wan na ki longïing kiba don ba em.
Ia ka met jong utei u rangbah yn pynkhuid ha ka 2 tarik u ‘nailar ha lum jingtep ka balang Catholic Thadmutlong, West Jaintia Hills District.
Ia bun tylli ki mat kiba nga lah dep kdew ha ka taiew ba la dep ha ki kot khubor, ka FKS ruh ka la pyn kdew biang kum ka jingpynkynmaw bad la nang shai shuh-shuh.
Dei ha kaba kum kane ka sngi, u Lyngdoh ka Raid Nongpoh, u la ioh ïa kata ka jingpynkup bor da ka Elaka Nongpoh Sirdarship ba ula long u Lyngdoh ba pura bad un sa shimti lut ïa baroh ki kam kiba dei na ka bynta ka synshar ka khadar ïa ki khun ki hajar kiba don hapoh kane ka Raid ba hap ha ka Elaka Nongpoh Sirdarship.
U Mohammed Altaf Mir, u iathuh, ba la pyn ithuh ia u, ia katei ka kynthei, da kawei ka briew bad kitei ki la ia poikha, hynrei, ynda haba ki iashong lang, dang kumba 4 bnai eiei, ka Shaheen, ka la jah rngai noh bad ka da rong lut ia ki ksiar ki ksah bad sa shibun ka pisa, kaba dei ka jong U Mir.
Shillong,20 Nohprah:Da ka jingkhmih lynti ban kyntiew ia ka sap ka phong ba ki samla ka jylla ki don ka RNB Cement lyngba u Managing Director  jong ka u Gaurav Bajaj ka la pyntip ba  kan pynlong ia ka jingpyni paidbah ia ka sap leh jadu da u nongleh jadu ba paw ka Shillong u Bah John Lanong.
Katba ki nongialehkai ha ka thup ba nyngkong ki 11 ngut kaAizawl ki long: Gurpreet Singh, Govin Singh, Kareem Omoloja Nurain, Bektur Talgat Ulu, Lalrinfela, Hmingthan Mawia, Vanlalduatsanga, Alfred Jaryan, Albert Zohmingmawia, Ansumana Kromah, Lalkhawpuimawia.
Ka la mih ka khubor mar sien dep ka Exam SSLC ba bun ki khynnah kiba ialeh ia ka SSLC Exam mynta u snem 2024 ki la shah shet pluk ha ka subject Social Sciences kaba khynthup ia ka History bad Geography mar 23 marks,ka Civics bad Economics pat mar 17 marks nalor ka 20 marks ka Internal Marks bad 4 marks pat ka Map katkum ka Blue Print ba la ai copy da ka MBOSE sha baroh ki skul ha u snem 2018.
Ki thong jong ka JCDC ki long:1.
La pyni ia ki katto katne ki skit hapoh ka jingialam ki nonghikai ka Sieng Riti.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh daka jingdonlang u M Hoque Chancellor ka USTM, Bah Donlang Sohkhlet Vice Chairman MREGC, Bah RB Shadap President ka Ri-Bhoi Dorbar bad kiwei kiwei ki riew rangbah haka jingdonlang ki nonghikai bad ki samla pule.
“Nga phah ia ka jingsngewlem" ula ong shuh shuh.
Katkum ka jingkyrpad ki hynriew ngut ki nonghikai sha ki paidbah, la long ba ka jingïakhun ka long ban wanrah biang ïa ka hok tynrai kumba la ai da ka Riti Synshar jong ka ri India bad kumba la ju ai da ka khyrnit kaba 6 bad ba 7 jong ka ‘Rules Regarding the Conduct and Discipline of Employees in Aided Education Institutions’ mynshwa, ban ïada na ka jingmushlia be-aiñ jong ka sorkar ha ki por ban wan, bad lada ym ïeng na ka bynta ka mynta, kan poi ha ka por ba ka sorkar ka lah ban pynkylla ïa kiwei pat ki bynta jong katei ka ‘rule’ kum ka khyrnit kaba 5 bad kiwei kiwei bad synit pynsaja ïa ki nonghikai.
Ia une u briew ba dei na Chandel district ka Manipur la kem bad u dei uba sah ha Nongthymai, Shillong la 17 snem.
Kane ka MLA kaba dei ruh ka Myntri Sorkar ka la ong ba ka projek kaba bud kan dei kaba kham heh ha kaba yn kynthup lang ïa ka jaka shnong kaba don ha syndah bad kane ka ïew ka ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah naduh kiba shong ïew bad kiba wan sha kane ka ïew.
Kum ka nuksa, mynta, u nongshna biskit bad kiwei ki jait jingbam u ïoh jingmyntoi shibun lada ka dor jong u kew bad u khaw ki hiar namarba u lah ban thied ïa kine ha ka dor kaba tad bad jymma ïa ki namar kine ki aiñ thymmai ki la pynjynsur ïa u pud ban thied bad jymma ïa ki.
Une u MLA ba la lai sien lai wat jongka Gambegre u la ong kat haduh mynta ka sorkar NDA hapoh ka jingïalam ka BJP ha Delhi kam pat wanrah kano kano ruh ka Bill halor kine ki ar tylli ki Ktien wat la ka election mynta ka la hakhmat ruh.
U juh u Pastor uba pynbna ha kawei ka jingïathoh shongkurim u juh u sa pynïathoh ha wei pat ia kiba klim.
Ha NEIGRHIMSLa pynkynriah ia ka kong Agnes na Ialong Civil Hospital sha NEIGRHIMS bad mynta ka dang don hapdeng ka jingshitom kaba jur hapoh katei ka jaka sumar naba ka jingmynsaw ka la jur bha.
Uwei pat u paralok jong ki u dang jahrngai bad ki pulit ki dang thwet ban iohkem ia u.
U myntri ka jylla u lah ong ruh ba ka sorkar Meghalaya kan sah pule bniah bha ba pyn long ain noh ia ka rukom shet ‘wine’ ha Meghalaya.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingïakhun phainal, ka la long ba baroh ki ar kylla jong ka jingïakhun, ki la kut noh ha ka jingïakhaid kaba ym don kiba ïoh pynkhih jar, kumta na ka bynta ban rai ia ka namjop-namrem, ki nongpynïaid ki la rah noh sha ka Tie Breaker bad dei hangtei ba ka Ri Bhoi United FC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Blue Bombers FC.Haba phai sha ki khusnam, ka Ri Bhoi United FC kaba la ïoh ban rah ïa ka namlahduh, ka la ïoh ban khur ia ka song pisa kaba T.1 lak lem bad ka trophy bad ka Blue Bombers FC kaba la rem haka jingïakhun phainal haka khur ïa ka song pisa kaba long T.50 hajar lem bad ka trophy.
Haba batai shai ha kaba iadei bad u briew u ba dei na ka Jylla Tripura bad test Covid Positive ha Shillong u la iathuh ba une u briew u la wan ban phah sumar ha NEIGRIMHS Hospital ha ka 6 tarik u Naitung 2020 bad mar sien poi ha kane ka hospital ki la buh ia u ha Isolation ward bad shim ia ka sample ban test positive bad mynta ka sngi ka result ka long positive.
Ka skul JNV, Mukhla ka la ïoh rah ïa ka nam ba nyngkong, ka nam ba-ar la ïoh rah da ka Govt.
Na ka liang u James Sangma, haba kren ha kane ka jingïalang, u la ai khublei ïa ki paidbah ka Dadenggre kiba la wan paidbah ban pdiang burom ïa u national president ka NPP, u Conrad K Sangma.
Ia kane kine ki ar ngut ki Myntri Rangbah u Himanta Biswa Sarma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma kila ong haba kren bad ki nongthoh khubot hadien ka jingialang iakren pynbeit pud jong ka kylla kaba ar na ka bynta ki 6 tylli kiwei pat ki jaka ba iakhajia kiba dang sahteng kaba long ha Assam State Guest House Koinadora, Khanapara Guwahati.
Kane ka surok ka jngai 38 km.
Kat ban dep bam ja ka por ka la dap 11 baje.
Shano kein kata ka jingkwah ai jingtip kloi ia u paidbah bapli haba ka jingmynthi bad jingleh bym salia ka sdang pynban na office u Chief Minister uba dei u nongsynshar ba heh duh jong ka sorkar.
Nalor kata ka KSU ka la pynpaw ba ki dukan sha ki la hap ban khang khyrdep noh namar ka jingjur u pumpum ka la wan rung haduh u khiew ja khiew jyntah bad haduh ki kamra thiah jog ki khunlung khynnah bad kaba la wanrah shisha ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah jong ka thain hi baroh kawei.
Ka Lamlynti Football Club ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung SSA U-20 4th Division Football League 2023, ba la pynlong da ka Shillong Sports Association (SSA) ha madan MFA Turf Polo.
Jowai, Ïaïong 05: U Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, Jowai mynta ka sngi u la pynbna paitbah ba ïa u bhah khaw AAY, PHH bad NON-NFSA kumjuh AAY bad PHH hapoh ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Lber (March) jong u snem 2022 la dep ban pyllait sha ki Wholesalers naka bynta ban pynpoi ha manla ki F.P.Shop Center kiba don hapoh West Jaiñtia Hills District naduh ka 04 tarik u bnai ïaïong 2022 haduh ka 15 tarik ïaïong 2022.
La mih ki jingpyni nia, ki ba shong nia ne pynbyrngia.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingpyntrei na ka liang ka NEC ruh ka l pyllait ïa ka pisa na ka bhah jong ka kumba 13.50 klur ha ki lai sien bad na ka liang k Sorkar jylla pat ka la pyllait 1.5 klur na ka bhah jong ka.
Dei une u ban sa iateh jutang Jingsuk bad ka Ri Israel ha ki por ban sa wan, un ai bor ruh ia ka Israel ban pynieng Temple ha Jerusalem.
BARABANKI: Ki dang don shibun ki briew, kiba artatien ia kane ka jing leh injek corona bad katei ka la jia ruh ha ka shnong Sirauhha jong ka  Barabanki, ha Uttar Pradesh.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Lammi Syad, working president JSM central body,  P S Phawa Incharge West Jaintia Hills.
U Bah Latiplang u la long kum u CEM hadien ka jingkhyllem noh ka Executive Committee ba la ïalam da u MDC ka UDP na Shella, u Bah Teiñwell Dkhar.
Shillong, 3 Risaw:Mynhynnin ka miet ki pulit ka nongbah Shillong ki la ioh kem haduh 26 ngut ki briew, bad kitei ki 26 ngut ki  la shah kem na ka daw ka jingiahylla bad ka jingiakyrkait hadien ba ki bu-aid, kitei ki kyn thup ia kiba ia hylla hapoh kali, kiba niah kali bu-aid bad kiba hylla ha ki lynti syng kien.
Ka jingpynlong aiñ ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) kam pat biang namarba ka jylla Meghalaya ka dang donkam ïa ki aiñ kiba pyrkhing kum ka Inner Line Permit ban pyrkhing ïa ka rung ka mih laitluid jong ki briew kiba nabar.
“Namar kata, na kane ka jinglong jingman ha ka saiñ pyrthei, nga ïohi ba ka NPP kan kynjoh ban ïoh ïa ka jingjop ba mar shiteng na ka jingdon ki MLA ha Jylla bad ngi sngewskhem ba ngin kot ïa kane" ula ong.
U bah FC Shullai, u la iathuh ruh khyndiat ia ki kam ba ka AMPSTA, ka la leh haba iadei bad ka Mid-day meal skhim, namar lada pyntrei ia kane ka skhim, ki nonghikai kim don por ban shet ja ia ki khynnah bad ki la ai jingmut ia ka sorkar ba kan buh noh ia ki nongshet ja sngi ia ki khynnah ha ki skul, kumta ka Sorkar ka la leh ia kane ka jing dawa jong ka AMPSTA.Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u kongsan u la ai khublei ia ki nongialam jong ka AIPTF bad AMPSTA, kiba la trei shitom ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka ri hi baroh kawei, ba kin nang treishitom shuh shuh.
Kane ka jinglong ki briew jong ngi ban sheptieng tang ia kiba da iohi da ki khmat doh ka buh jingma shisha ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Haba ai jait Khasi hana ym bit ban ai NOC shuh, hato ka shong ain shong nia? Em, lada ai jait kpa ne ai jait kmie ka dei ka hok jong ngi ki Khasi kam dei kaba be-ain.
U Commissioner & Secretary (Planning Department), u Dr.Vijay Kumar D, u la batai shaphang ki jingïohi jngai kiba la don bad ki lad ki lynti kiba thymmai ban ai jingshakri Kum ka Village Data Volunteers, CM-Connect, Family ID program.
U la ban jur ruh ba ki samla kin shim khia ha ka kam lajong namar ka Sorkar kam lah shuh ban ai kam lut ïa ki samla bad ka Sorkar hi ka pynshlur ban shim ki sienjam ban thaw lad ïa ki samla bad ula kyntu ruh ïa ki ba kin pyndonkam hok ïa kaei ba kin ïoh lynba ka training, ban long kiba don akor, im ryntih bad ym ban ïabishni ïa pihuiñ.
Ha ki ba nang ktien phareng, te ka nangshai shuh namar la ong kumne “See Damascus will no longer be a city but will become a leap of ruins.
Ha kane ka jingialang la wan ban sakhi da ki paidbah ka shnong bad ki dkhot ka seng, la pynshai paidbah ba kumno ka kyiad ka dei kaba wanrah ia ka jingsniew ha ka iing ka sem, ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Ka la ong ruh ba hooid ki pdiang ba ki ASHA ki dei ki nongtrei ‘incentive’ jong ka NHM hynrei kaei ba na ka liang jong ki, ki dawa mynta ka long ba ki dawa na ka Sorkar Jylla ym dei na ka NHM, kumba sha kiwei ki Jylla kum ha Sikkim ki siew shiphew hajar shibnai bad lada ha Sikkim ki lah balei pat ha Meghalaya kim lah ban siew ïa ki ASHA.Ka Kong Mira June ka la ong ruh ba ki ASHA kim dawa palat ïa ka dor ïa kaba ka sorkar kam lah, ki khlem da buh dor hynrei ka ong ba sngewbha pynkiew ïa ka jingsiew jong ki ASHA katkum ka dor kaba ïadei bad kane ka juk kaba mynta hynrei kaba sngewsih ka sorkar Jylla ka dang kheiñ beiñ ka dang kheiñ jot ïa ki ASHA bad ka pynlong ïa ki, tang kum ki jaka theh ñuit.
Haba ianujor ka jingjngai ban pynkit ia ka dewbilat na kane ka jylla shaduh Bihar ka long da hajar kilometre bad ha ka jingmut dur jong ki paidbah, ka dor kan long kaba kham rem bunshah ban hangne ha jylla.
Haba kren halor ka jingpynpoi umbam umdih sha ki Longiing sha Nongkyndong, u Lat ula ong ba ha ka por ba pyntreikam ïa ka JJM kaba la pyllait ha u snem 2019 da ka Ministry of Jal Shakti, ka Jylla kala don tang 4550 tylli ki Longiing ba la ïoh kor um ha ïing hynrei tang hapoh saw snem, kala kiew sha ka 2.9 lak tylli ki Longiing.
“Mei pyn iathuh lem phi seh ha i Pa, ngam sngewnud ban iathuh hi.
Kum shi bynta ban buddien ïa kane ka jingïalang, u Executive Member (EM) ka KHADC ba khmih ïa ka land bah Teibor Pathaw ula lum ïa ki dkhot ban kynduh ïa u Joint Secretary ka tnat Land Resources jong ka Ministry of Rural Development ka sorkar pdeng ha ka 10 Nailar 2023 bad ha kane ka jingïakynduh la ai jingmut ban pyntreikam ïa ka DIRLMP.La bthah ruh ïa ki ADC ba kin ïatreilang bad ka tnat Directorate of Land Records, Shillong ha ka ban pynbiang ïa ka jingtyrwa bad ban aiti sha ka sorkar jylla lyngba ka District Council Affairs (DCA) bad sha ka tnat Planning ban ïoh jingmynjur.
Ha ka por mynstep pat ha ka por ba sam sanad ia ki Rangbah Shnong ka Nongthymmai Pyllun la donlang u MDC ka Nongthymmai u bah Latiplang Kharkongor.
"Ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingïalehkai kynjat bol hapoh ka Jylla Meghalaya, ka MSL kan ym pynleit jingmut tang na ka bynta ki shynrang, hynrei kan kyntiew naduh kiba dang rit.
“Ka burom bad ka jingheh jingsan jong ki khynnah ka long kaba kongsan bad dei bad ïada ïa kane man ka por haba thoh khubor lane pynmih prokram shaphang ki khynnah," ka la bynrap.
U la ong ba ki don palat 1000 ngut eiei ki samla Khasi, Garo kiba aplai ia katei ka kam kiba hap hapoh ka Schedule Tribe ( ST) hynrei napdeng kitei don tang uwei u samla Khasi, ki Garo uwei ruh ym don.
Katkum katei ka hukum, la mana ba baroh ki dukan die kyiad kiba kynthup ïa ki IMFL shops/Bars/Hotels/C.A.Bars/C.S.shops/ki canteen bad ki dukan die madan kin khang khyrdep ha kitei ki sngi.
Ka Vedantu ka pyrshang ban wanrah ïa ki rukom ai jinghikai ki ban ïahap ïa ka jingdonkam jong man la iwei pa iwei i khynnah pule bad la ai ruh ïa kajuh ka jingkyrshan bad jingïarap na ka bynta iwei pa iwei khnang ba kin lah ban sei lut baroh ki jingstad bad jingtbit jong ki.
“Ngi don ki phawar kaba sam lyngba ia ka jingpyrkhat, lada pynjah noh ia ka ktien Khasi hato nang ban phawar da ka ktien Phareng ne hindi, hato ia ka ktien Knia ktien Khriam lah ban leh da ka ktien nongwei, em kane kam lah , ka ktien ka dei u thied bah jong ka jaitbynriew.
Ka jingshah dait ha ki ka wallam ka jingdait, saw, at bad kiwei kiwei de ki dak jong ka jingshitom, kynthup ruh ka jinglong pang lada dei kaba khamjur.
Ka thong jong kane ka prokram ka long ban pynpaw pyrthei ia ka jingitynnat ka mariang hapoh u pud u sam jong ka shnong Narwan bad kumjuh ruh ban kyntiew ia ka kam jngoh mariang kaba kiba bun kim pat tip ia ka.
Haba kylli kumno ka jingiakhun jong u pyrshah ia u Dr.Mukul mynta ka kynti la u sngew tieng ne-em, “Nga lah ong ia phi wat ia u Modi ruh ngam tieng u Mukul lei un long aiu, ha ha ha" rkhie u Nihim.
“Ki BGB ki la shim ia ki lad ki lynti ban pynsangeh ia kane ka jingwan tuh maw na India", u la ong dang shen.
“Dang khyndiat sngi, ngi la ïohi ba ki don bun tylli ki Advertisements ba la pynmih ha kaba ïadei bad ka jingpynbna thungkam ha ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar bad ki don ki khep ha kaba ïa ki post kiba lait la pynbna paidbah katkum ka bhah ba la pynmih lyngba ka Roster System, ha kaba bun tylli ki Seat la mang kham bun sha ki Garo bad duna sha ki jaidbynriew Khasi bad Jaiñtia," la bynrap u kyrwoh.
U bah Latiplang u la iathuh ruh ba mynnin ka sngi u la khot ia ka jingialang bad ki nongmihkhmat ki sengbhalang ba kynthup ia ka KSU,FKJGP,HNYF ki synjuk ki rangbah shnong ka bri u hynniewtrep bad ka Meghalaya People Labour Union ban iamir jingmut halor kane ka bynta.
Halor kane, u ong ruh ba katei ka sienjam ba la bthah da ki bor ba dei peit ka long ban pyntikna ba ka doh kaba ju die ha rud lynti kan long kaba lait na ki tdem kali, na ki pum pum bad na ki jingjaboh ba harukom.
U la bynrap shuh shuh “Ki la don ki kyrtong ki ba la shim bynta ha ka election kaba la dep bad kum ki nongïalam ngi la mad ïa ki dieng pynkiang kiba bun hynrei kum ki nongïalam ki ba hakhmat ngi la ïaishah ïa baroh na ka jingieh ki MLA, da ka jingpyrshang  ban pynkhlaiñ ïa ka party hynrei hadien ka election  ngi ïoh tang 2 ngut ki MLA".
Kumta, kata ka ia ka long hajan Jingpynpaw 22:10.
Shillong:Ki riew rangbah jong ka kur Syiemiong mynta ka sngi ki la wan ban pynpaw ia ka jing pynrem jur ia u Kyntiewborlang Syiemlieh, halor ka jing kam ba ka kur Syiemlieh ruh ka dei ka jait ka ba lah ban long Syiem, hynrei na ka liang jong ka kur Syiemiong, ka la ong ba na ki kot ki sla ka jing iathuh khana pateng ba ki kur syiemlieh kam dei ka jait ba lah ban long Syiem kum ba la kam da u Kyntiewborlang Syiemlieh, ong  U Bah Elingser Syiemiong President jong ka  kur  Syiemiong.
Lada phim pat sngewthuh ia kane te phi la dei shisha ki sniang bam jawa (sniang jyndem).
La ong ka kyrwoh na bah J.C Cajee, u General Secretary.
Hynrei kum ki rit-paid ngi la dei ban ïamir jingmut lem bad kiwei ki para riewlum ban sngewthuh lada ka jingthmu kaba shadien ka long ban khniot ïa ngi ki rit paid bad ban pynduh lad ïangi.
Kane ka jingiap jong ki dohkha, la iathuh ba ka jia ruh ha ki wah, kiba don ha ki bynta jong ka Karbi Anglong bad ki bynta ba sha sepngi jong ka Na gaon, kiba don ha khap pud jong ka Jylla Meg halaya, ha kaba la shim,ba ki dohkha, ki ioh pang na u tangkro jongki.
Kumta ruh da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka jinglong jingim jong ki kyntheim la sorkar ka la lah ban pynïoh um sha ki 2,80,000 ki thliew ïing ha ka jylla, kata lyngba ka jingpynïasoh bad ki 4,500 tylli kat haduh u snem 2018.
Nga da sngew lyngoh da shisha ba ha kum kane ka saw ka sian, don ki briew kiba lalot spah, ki bym hun ïa kaei kaba kila ïoh bad kiba kwah ban shim kabu khamtam ha kum kane ka por ba la khang dam lut.
Ha ka por ba ka pyrthei baroh kawei ka ïakhun na ki jingshah ktah jong ka Covid ha kaba iadei bad ka jingduna ka jingshong syier namar ki daw bapher bapher, ka India ka la lah ban pynthikna ka jingshngaiñ ka bam na ka bynta ki briew kiba duk bad kiba tlot ha ka imlang sahlang da kaba shim ïa ki sienjam ba donkam ban pynbiang ïa ka bam ha ka dor kaba duna na ka bynta ki riewpaidbah.
La kyrpad iaki paidbah kiba thmu ban wan jngohkai sha kane ka jaka ban iaishah bad ka jingpynbeit jong ka shnong bad la kyntu iaki paidbah ban wan haka sngi kaba bud naduh ka 10 tarik kumba ju long.
Nongstoiñ, Naitung 11: Ka shnong Mawphanlur kaba don ha kliar jong ki lynter lum Mawthadraishan, ka dei ka shnong kaba la paw bha ha ka jingdon jong ki jaka jngoh kai kiba itynnad bha.
", la ong u ma Pala…U ma Pala u la ong ruh ba ka jingwanrah ia ka Municipal Board da u ma RC Laloo ka la wanrah ia ka jingshahrem bad ka jingjop ia ka UDP kaba la kular ia u paidbah ba mar synjop kin pynduh pyndam ia ka, hynrei mynta pat u bar jylla u la ujor sha Supreme Court ba ka sorkar ka la pynkhein wat ia ka hukum ba hakhlieh duh ka synshar bad bishar ka ri.
U Clement u la ong ba ki paidbah nongkyndong ki sngewthuh bakla da kaba mutdur ba ka dei ka ding sorkar bad la shu iohei beit ym donkam siew eiei.
“Haba nyngkong nga sheptieng ban seng kam lajong hynrei lyngba ka jingai mynsiem na kiwei, nga la pyrshang.
ka thep mawbah ka shad ka phur, 4.
He took it away, nailing it to the CROSS" Kolossai 2:13-15.
U la ong ba ka mat kaba dei shaphang ka bhah ym lah ban len ka dei kaba khluit bad baroh ki nongshong shnong ki don ka hok ban pynpaw bad kaba donkam ka long ban ïatai bad ïakren bad baroh kiba donbynta lang ha ka Jylla khnang ba kano kano kaba ïatai bad shim rai kan long kaba myntoi bad kaba bha ïa ka Jylla bad ïa ki nongshong shnong.
Ki ar ngut ki bar jylla ba la lap bad ioh bat noh da ka KSU Nongstoiñ Circle:Rupang.
Ia ka FIR la ai sa sha ki pulit mynta ka sngi la soi da u bah A Lyngdoh Secretary bad u Sordar shnong u bah L Lyngdoh kiba hap hapoh jong ka hima Myriaw Syiemship.
Namar ngi ju lap ba ha shuwa ban long kano kano ka jingiaseng bah la jied lypa ia ki nongkren bad ki nongrwai.
Ka jingjia, ka la jia ha u snem 2014, haba U  Bhaskar Jadhav, Police Sub-Inspector (PSI), u leit thied ice cream ia ka khun jongu na kawei ka restaurant.
Ha ha ha ha, haba ai da ka check bym don pisa ha account te mano ban salia ia ka Meghalaya.
Kumta, ka kamram ka kmie ban sumar ia i khun ka long ban iaid ryngkat bad ka riti ba ka la ioh pdiang na ka pneh ka kmie la jong ne na la rympei bad kane ka kamram ka sdang naduh ba la kha ia i haduh ba in da long briew man briew la phi don ha kano kano ka kyrdan long briew man briew la phi long uba duk ne uba riewspah ne phi don ha sor ne ha nongkyndong, phi dei u khristan ne u hindu ne musalman ka jingsumar bad ka jinghikai naduh ba ki dang rit, da ka jingieit kaba iadi ryngkat ryngkat bad sneng ka kraw.
Shillong, Kyllalyngkot 3 : Saw ngut ki shipai BSF ki la mynsaw jur ha ka jingkylla jong ka trok ba ki shong ha ka jingïaid lynti ha Maheskola, South Garo Hills.
Ka Meghalaya State Kickboxing Association ka pynpaw ruh ka jingsngewsarong bad kitbok ia utei u samla, u  Pynshrain uba la dei ruh u National Gold Medalist la 3sien bad ruh u Gold Medal ha ka Nepal Open Kickboxing Championship 2019 ha ka weight category jong kiba hapoh 67 Kgs Low Kick Event jong ka Kickboxing.
“Ngi la shimkhia mar-mar ïa katei ka kam, ngi la don ka jingïakren, ka jingïaphylliew jingmut bad kaba kham kongsan ka la don ka jingbuddien lang ryngkat bad ka tnad pulit ba ngin ïoh ban ithuh bad ba ngin shim ka sienjam halor ka jingleh jong kito ki khynnah namar ba kum kito ki rukom leh ‘stunt’ ka long beaiñ ha ka ri India jong ngi baroh kawei ban leh ha ki surok shnong", la ong u Bah Jyrwa.
Ki katno katne ki long kine ba nga kdew ha rum:-Nga kynmaw ha kapor ba dang khynnah rit lei lei  nga kynmaw (ha kto ka mit ba la pynbna paidbah da ka Balang kristan ban wan u jumai bah) ngi la hap ban phet thiah sha ki jaka ba kham lait na ki jingma, nga kynmaw katno ka jing kordit ha kato ka por ba la pynbna paidbah ba kan wai noh pyrthei.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingpynsngew ia ka KHNAM ia katei ka kam shaduh ki shkor jong ka MBOSE, ka Principal ka la ong, “Ngim sngew eiei, namar ba ngim don kano kano ka jingthmu ba rieh, ka dei tang ka jingbakla, ngi hap ban juba lada ka MBOSE ka ong eiei ia ngi" ka la ong.
Katba ki sngi kiba la mang na ka bynta ki dkhot ka Ïingdorbar hapoh ka Dorbar ki long ha ka 19 tarik bad 21 tarik Nailur.
Ki la pynkynmaw ba ha ki por ba la dep, ki la don ki nongtuh kiba rung tuh na ka ri Bangladesh sha India , ban leit tuh mar-rep na ki shnong ba marjan, hynrei haba ki trai bri ki lap ki pyniap ia ki, hynrei tang mar ia jia kiba kum kitei ki jingjia ki khar Bangladesh ki la tur sha ki khasi, ba shong ha katei ka ri ban pyntieng pynsmiej ia ki laiphew jait, bad ka la ju don ruh ka jingbyrngem byrsit ia ki, kaba la pynlong ia ki ban shong rit mynsiem.
Kum ka dak ka jingshah jied u Lamang, ka PFR ka la wan shakhmat ba kan da pynlong artad ia ka jingpynkup burom ia u ha Shillong Press Club.
Shillong,7 Nailar:Hadien ba ka Jaintia Hills Autonomous District Council  JHADC ka la pyn mih ia ka hukum  ba yn ym shah shuh ia ki nong trei ka JHADC ban long ki  Rangbah shnong,  ki nong ialam jong ka  Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) mynta ka sngi ki la ia kynduh ia u CEM bad ia u Secretary (Executive) jong ka JHADC ban pan ia ka jingpynshai halor katei ka hukum ba ka EC ka la pynmih.
Bly ng ki kynthei da armed hapoh 3 bnai ju blade kmto khyndt khyndt um suh um pang re.
U la ïathuh ba hadien kane, ki pulit ki la kem sa lai ngut pat ki runar na Pynursla kiba ïa donkti lang ha kane ka kam tuh thuk thuk.
“Ngi la buh ia kine ki jing maham hadien ba la lap ba ka akor ka burom jong ki khynnah skul shynrang ka la pynhiar dor shishaKatkum u kyrwoh, ka EJNC kala maham ruh ia ki Restaurant, ki dukan kiba don hapoh u pud u sam ka EJHD ba kim bit ban die ia ki jingdih pynbuaid haka por long skul ki khynnah bad maham ruh iaki khynnah skul ba kim bit ban rung kum sha kitei ki jaka namar ka ktah iaka Akor ka burom ka jong ki bad ka jong ka ing ka sem bad ia ka Skul ka jongki, shuh2 ka EJNC ka dawa na baroh ki Restuarant ba kidei ban pyntrei noh mardor ia kitei ki jing Maham ka Seng.
Ki katto katne ngut ki nongialam niam bad ki ‘reiwngeit ki la kylla nongbud jong u Narendra Modi.
Ha kine ki sngi, la ïohi ruh jan baroh ki pynthor kba la sdang khielum ki jaid jhur bapher baher ba la rep da ki nongrep bad sa tang katto katne por ki la ioh ban kheit ïa ki jhur ban die pat sha ki iew ki hat.
Ka Bakmenhun Shangpliang ba nyngkong ha ka Cat 3, Wansaphi Bernadette Malngiang ha ka Cat 2 bad ka Ruffina Malngiang ha ka Cat 1.
Kumta, haka 12 tarik ki paidbah nongshong shnong kynthei shynrang ba kynthup iaki khynnah skul bad kumjuh ia kito kiba don sha kiwei pat ki jaka kila iawan ryntih shaka jaka bala buh, hynrei phewse la shu pynap sah iaki paidbah naduh 9 baje mynstep haduh 1 baje janmiet tad haduh ba ki briew jongka Block Office kila wan ban pyntip hapoh shnong ba kine ki nongshondur kim lah satia ban wan ym tip na kaei ka daw.
Watla ki Naga ki sah ha ki district bapher bapher jong ka jylla Nagalang, Manipur,Assam hynrei na ka kur (clan) jong ki ngi lah ban sngewthuh ba u ne ka briew ki dei ki chang naga ne Ao naga ne kiwei kiwei ki naga sub-tribe.
Shillong, Jylliew, 29: Da ki lak tylli ki dawai kuli, ki drip bad ki jait dawai bym lah ban tip kyrteng ha ka sngi Palei la lap ba ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka la kit da ki borni ban leit bret sha Marten, Mawlai.
Bad ïa ki Ticket lah ban ïoh na katei ka jaka ban sa pynlong.
Une u khynnah u la synran ïa kiba leit wad ïa u briew uba jah namarba une uba jah u dei uba dang dei u bahaing hasem uba dang ïajan.
Ha kane ka jingleit jngoh ia ka iewduh u CEM jong ka KHADC, u la pynpaw ruh ia ka jing sngewtynnad pat ban iohi ba ha ki por ki ba la dep bun na ki kyndong kynshrot bad ki katto katne ki jaka la shong beit da ki briew kiba nabar hynrei mynta ka kynti la iohi pat da ki briew ki jong ngi u la iathuh.
Lada ym lah ban pyntikna ia ka jingpynithuh, U/ Ka nongthep vote dei pat ban pynbiang da ki kot ba la kdew haneng.
Shillong, 12 Jylliew:Ka sorkar Megha laya kan pynlong da ka jingsam khusnam kum shi bynta ka jingrakhe ia ka sngi ioh jylla pura ka Meghalaya ne ka Megha laya Day ka ban long ha ka 21 tarik u Kyllalyng kot, 2016.
Utei u nongialam ki nongniah Taxi u la pynpaw ruh ka jinglyngngoh da kaba ong ba ki pulit ha ka jingshisha ki dei ki nongpyniaid kali kim dei ki nongbat kali, “Hynrei ngi iohi ba ki pulit kiba dei ban pyniaid kali ki la kylla pynban kum ki nongbeh kali" ong biang utei u rangbah.
U Nongmudui ula kam ba u Respondent No 14 udei u Khliehduh ba pynïaid beaiñ ïa katei ka kam.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka Sngi Palei u la pyntip ba ki kam kiba ïadei na ka bynta ban pynlong ïa ka ilekshon MDC ha u snem ban wan ki la ïaid shakhmat.
Hynrei na ka liang u Parliamentary secretary ba peit ia ka Tourism u Bah Kennedy C Khyriem um patiaw eiei ia kane bad u la ong ba ka ain Delhi ka iapher bad ka jylla Meghalaya namar ba ka Delhi kam dei ka jylla ka dei tang ka Union Territory katba ka Meghalaya ka dei ka jylla ba pura.
Hadien ba la dep pyni ïa kane ka jaka treikam, ka la don ka jingialang ban ïoh ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki nong iashim bynta.
Hosur, 2 Jylliew:Ka TVS Motor Company ka la nang kiew ha ka jinglah die mar jong ka ha kaba ka la kiew 6% ha ka shisnem, ha u jymmang, 014 katei ka kompeni ka die 206,813 units mynta pat ka die 220,079.
Haba ïakren bad ka Kong Victoria Kharnaior kaba dei ka Chairman jong ka Umsning Block Development and Monitoring Committee ka la ong ba ka jingshim ïaka rai ban rah noh ïa katei ka ophis ka long kaba biang bha khnang ba yn lah ban ai ka jingshakri kaba biang na ka bynta ka Block baroh kawei.
Hynrei mynta la jan dap bnai, kane ka rai jong ka sorkar kam pat shym la treikam satia.
Ka Mukhla Raij ka long ka kynhun kaba saw ban buh jaka haka kyrdan semifinal jong ka lympung ialehkai 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
U la ïathuh ba ka daw bah jong ka jingsdang jong ka seng PDF ka dei na ka daw jong ka jingshahsloit noh ïa ka bor ka iktiar jong ki rangbah Shnong ha kito ki por.
Haka Men Singles u Mebankerlang Shullai ula pynliem da 21/14, 18/21, 21/12 ïa u Gregoreo Passah.
U nangmut ba manga ruh nga long kum uta bym ju poi sha ïingmane.
Mawkyrwat, Ïaïong, 07: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Mawkyllut Unit ha ka janmiet jong ka 5 tarik u Ïaïong, 2022 ka la ïoh ban leit ai mynsiem ryngkat ka jingpynkup burom ïa ka samla Ridondor Lyngdoh na ka shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District namar ki kam ba shlur ba ka ka la leh.
Shillong: Ka Seng Nongrep, Khasi-Jaintia Farmers’ Association (KJFA) ka la kha tnat ha Mawkynrew Block da kaba pynskhem ia ka Unit jong ka ha Jongsha ha ka 27 tarik mynta u bnai, Iaiong, 2019.
Ki don ruh kiba im da kaba shong dukan bad die jingdie ha ki rud dukan bad rud surok ha New Nongstoiñ.
“Ka sorkar kam don jingeh ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla, hynrei kaba donkam ka long tang ban shu pynkhie thiah biang na kaba la don mynshwa", la ong u Bah Sadon K Blah jong ka HNYF bad bynrap ba ka ILP kam dei ka jingkhang ban ker kynroh maw hynrei ka dei tang ka jar ban riam ia kito kiba wan sha kane ka jylla.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u MDC ka KHNAM naMawkhar u Bah James Ban Basaiawmoit uba la kyntu ia ki samla ka KHNAM ba kin long kiba peitngor ia ka jaitbynriew.
Ka jingbthah ban pynstet na ka bynta ban ai bor ïa baroh 18 tylli ki bor bad ki kam la dep ban kdew ruh da ka Audit hapoh ka.
U Dr.Werlock Kharshiing, uba dei u Partner Surgeon jong ka Smile Train bad Chairman jong ka Woodland Hospital, u la kren shaphang ka jingïadei paralok ba la neh haduh 17 snem, kaba long ka jingthmu ban pynbit pynbiang shuh shuh ïa ka jingpyn husiar bad ban ai ka jingsumar ba jingsumar ba biang na ka bynta ki khynnah ba shitom na ka jingpait doh ka shyntur.
Ka dor ba la thied ïa kine ki tiar ka long T.14.06 klur.34 Unit ki dei kiba la shna pyndep bad sa 12 Unit kiba dang sah yn sa pyndep ha ki bnai ban sa wan.
Ka seng ka la maham jur ia baroh ki company bar jylla kiba wan ban seng kam seng kam hapoh ka bri u hyniewtrep ba kidei ban aikam aijam nyngkongeh ia ki briew ki jong ka jylla bad ka seng kala ong ruh ba kan iai buddien ruh nangne shakhmat ia baroh ki kompany kiba thombor bad kiba kyrngah ban aikam ia ki briew ki jong ka jylla khamtam haka kam kaba ki lah ban trei.
Pih mut Japih ktien Maram.
La lum jingtip na baroh ki Deputy Commissioner bad la bthah ruh da u lamkhmat ka komiti ba ki Deputy Commissioner, kin long kiba peit siar bha bad ba bthah ia ki ophisar jongki, ba kin ai jingiarap ia ki briew kiba shem lanot ha ki jaka kiba sha ki nongkyndong duh.
Katkum ka jingtip bala ioh lum kane ka jingjia kala jia mynta ka sngi haka por 2:30 eiei janmiet hajan ka shnong Pahammawleiñ, Ri-Bhoi District ha kaba katei ka auto rickshaw kaba don ïa u number ML 10 B 3474 ka dei kaba ïaid naka liang bymdei (wrong side), kaba la pynlong ïa katei ka kali Ford Endeavour kaba don ïa u number ML 10 C 5786 kaba la pynher sted bad leit tynrah beit markhmat ïa katei ka Auto Rickshaw.
Khlem pep wat ki bor ka ain hi kin shem jingeh shibun eh wat ban buddien ia ki riew sniew kiba leit ba wan namar ba kim lah ban iohi ba mano ba don ha ki kali ba la tah iit iong.
Ki nongpeit pyrman ïa ki kam sain hima sima ki ong ba ka jingbym rung jong ki samla bala nang la stad sha ka lympung politik ka long kaei kaei kaba duh jingkyrmen ia ka lawei jong ka Ri bad ka jaidbynriew bad ka daw ka lah ban long ba kim don pisa ban iakhun eleshon bad ban thied ia ki vote ban jop ia ka eleshon.
Shillong,15 Nailur:Ka KHNAM State Youth Wing ka la leit ban jurip ia ka jingdon ki nongñiah kali bar jylla ha kane ka nongbah Shillong ban tip hato ki don ne-em ia ki laisen bylla ne ka Labour License.
Bad lada ngi lah ban leh kumta, ki jaka jong ngi lada dei sha ki thaiñ khap-pud ne sha kino kino ki bynta kan ym duh satia namar ba Sakhi lyngba ka jinglongtrai la pynshisha da ka Kyrteng bad ka Khana tang kaba balei ngi khot kyrteng kumta ia kita ki jaka.
Katei ka jingpang, ka long kum ka jingpang pneumonia, kaba la pyniap ia 25ngut, ba kynthup ia 24ngut ha ka jylla Hubei jong ka China bad sa uwei ha Hebei.
Ka jinglah jong ka Nongrim Hills ban poi sa sha katei ka wat jong katei ka lympung kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Sawmer SC Da 3 kol la 1 kol ha ka jingiakhun ia ka pre quarter kaba 5 jong katei ka lympung kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
Kine ki riewlum ritpaid ki kynthup ïa ki jaitbynriew kum ka Hajong,ka  Koch, ka Rabha, Boro-Kachari bad ki Mann.
Kumba 81 hajar ngut ki samla kynthei bad shynrang ka jylla Meghalaya ki la pynrung ia la ka kyrteng ka jong ki sha ka thup jong ka Electoral Roll jong ka jylla, bad kine ki samla baroh, kin khreh ruh ba kin iashim bynta lem noh ha ka jingiathep votre, ha ka sngi ba ka jylla kan leit sha ka elekshon ban jied ia la ki nongmihklhmat ka iing dorbar thaw aiñ jong ka jylla.
U wei u briew ula duh ei iaka mynsiem hadien bala hap kawei ka kali Maruti Suzuki Eeco sha riat ha Salaroh, Jowai haka Sngi U Blei.
“Kan dang don sa kawei pat ka jingialang, hapdeng ki arngut ki myntri rangbah bad hadien kata, kin ia kynduh ia u myntri kam poh iing ha Delhi, ha shwa ban pynbna ia ka jing iamynjur jongki, ha ka 20 lane ka 21tarik Kyllalyngkot" ong U bah Tynsong.
Hato mynta kane ka hospital kan wanrah shuh ki nurse na ki jylla kiba yn ïakren da kano kano ka ktien ruh ym ïa sngewthuh? Kine ki jaidbynriew ki dei ki bym nang ban kren Hindi ne English ruh.
Ka jingjingphriang jong u khñiang jingpang ‘ñangkulia ka dei na ka daw ka jingïathiah lok khlem jingïada bad ka jingpyndonkam lang da u juh u thyrnia ban injek drok hapdeng kito kiba la don une u khñiang jingpang bad kito kiba ym pat shah ktah ïathuh ka Dr B Dcruce haba kren bad ki nongthoh khubor ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ha ka jaka ba la pynlong ïa ka Red Ribbon Youth Festival.
Kitei ki ar ngut kiba la shah siat iap ki dei kiba la tip kyrteng kum u SemionMarak bad u Sangwai D Sangma , la siat iap ia ki ha ka shnong Meka A du kaba don hajan Gasuapata.
U Saud u la kyntait ïa katei ka bynta hapdeng ka jingai jingkren sha ka International Relations & Tourism Committee ha kaba u la ong ba ym pat shym la sdang pyntreikam eiei ïa katei ka projek BRI hapoh Nepal tad haduh kine ki sngi.
U Nongkhrong ba shu ap beit tang na ka jinglehisnei jong ki briew bad u nongkhaïi ba heh spah ki ïoh mar katjuh ka por Hynrei balei pat baroh baroh ki ïa ud?Ka long kaba shisha ba ka jingbunkam ka pynlong ba ngin ym sngew dap por satia.
Katkum ka jingpynbeit ba la dep rai, la buh ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai hapoh ka NEHU Indoor Hall, NEHU (Mawlai Umshing) hynrei na ki daw ba ym lah ban kiar la pynkynriah noh na katei ka jaka bad la pynlong ïa kane ka jingïalehkai sha ka J.N Indoor Stadium, Polo, Shillong.
Ha ïing te ka long kaba shida, ngam sngewtynnad ba kan bat ‘Mobile’ naba ka jingangnud jong nga kum ka kmie ka long ban pyndep shuwa ïa ka jingpule bad ba kan ïai ap ïa ka por namar ka dang khynnah," la ong ka kmie ka Phibankyntiew.
U Bah Shylla, ula ong shuh shuh ba ki don ki MDC, kiba la leit sha iing jong ki arngut ki Executive Member jong U Bah PN Syiem, ha kaba ki la tyrwa da ka shuki CEM bad Deputy CEM, hynrei ki la hap ban leit phai tylli, namar ba kitei ki arngut kim treh ban ia treilang bad ka Congress bad kumta ki la shu sah hi tang 6 na ka Congress + 3 na ka UDP + 3 na ka HSPDP + 1 Independent lane 12ngut baroh.
La ioh jingkren na u Superintendent of Police West Jaintia Hills Bikram D Marak uba la ong ba da ka jingkiew ki kam sniew pyrshah iaki khynnah, ka donkam bha ia baroh ki ophisar pulit ban ioh ki jinghikai bad ban iaid katkum ki kyndon jong ka aiñ khnang ba ki khynnah kin ioh ka lad jingiada.
U la ïathuh ba yn kyntiew shuh shuh ïa ki jaka jngohkai pyrthei ha ki san snem ban sa wan ka Sorkar ka ladep pynbna paidbah ïa ka ‘Homestay Scheme’ ha kaba 2,500 tylli ki Accommodation Units yn sa tei ha ki san snem ban sa wan da kaba kynthup lang bad ka PMEGP.“Ïa ka subsidy kaba 35% yn sa ai kum ka ram haduh T.10 lak da ka Sorkar Jylla ha kaba ka 35% ka subsidy yn sa bei da ka Sorkar India lyngba ka PMEGP.Ki nongshong shnong kin sa ïoh lum khajna shibnai haduh T.50,000 da kaba siew kum ka EMI kaba tang T.5,000 hajar.
“Kumno ka sorkar ka lah ban pynmih ia ka jingpynbna ban pynhap ia ki jaka jong ka Council ha ka  Shillong Mater Plan khlem ka jingmynjur ka Council", la ong u CEM.“Kane ka jingleh ka sorkar ban skud jaka ka long kumba ka la pynkhein hi ia ka ain ba ka la shna", la ong u CEM ka KHADC.U la ong ba ka Council kan hap ban leh da kaba tyngeh lada ka sorkar jylla ka dang iai bteng ban tam pud bad ban pynkhein ia ka ain jongka hi.
Bad ia kane ka doh, ka ktien u Blei ka ong ‘ba ka dei ka jingsarong u Blei, bad ba u Mynsiem u Blei u shong hapoh kata ka doh (jong nga jong phi), te uba pynjot ia kata ka jingshong u Blei, ia uta kein u Blei un sa pynjot".1 Korinth 3:16.
Ha kajuh ka por, une u nongïalam ka MSSASA u la pynkynmaw ïa ka Sorkar Meghalaya ka ban pynkiew noh ïa ka jingsiew tulop jong ki 12,541 ngut ki nonghikai SSA.Ka Sorkar Jylla ka la pynkiew ïa ki nonghikai SSA ha u snem 2016 bad haduh mynta ka tulop ka sah kumjuh.
Ka officetreikam ka jong u MLA ka Mylliem Constituency ka don bad kaba ki paidbah ki lah ban ia rung iamih ban iamir jingmut halor kano kano ka phang" ong ka kyrwoh.
Ka HYC ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban weng noh ruh ia u Arun kumar Kembhavi na ka kam Director finance jong ka MeECL, namar ba wat la ka sorkar ka weng ia u na ka kam kum u CMD ka MeECL, hynrei ka thung pat kum u Director finance kane la lah ban pynthud ia ka jingtohkit.
“Phi lah trei shitom ban iada, ia ka jing pur kane ka khlam, hynrei kam dei ban don ka jing shongthait, namar ba kan dei ka jing ialeh kaba slem bha" ong U Modi, ha ki doktor bad ki nongtrei kiba sumar ia kiba pang corona ha Varanasi.
Baroh ki nongshim dawai sha ki PHC, CHC kidei ban leit da kaba bud ryntih ia ka jingpyniaid ki jaka sumar bad ban iai deng mask haba wan shah sumar ne shim dawai.
Hynrei wat hapdeng kiba bun ki jingeh ba ki nongrep ki iakynduh ym ju don ki ban mih shakhmat ban pynsawa ia ka sur kaba u Nongrep u angnud ban pynsngew ha ki bor sorkar.
“Ka sorkar kam pat don jingthmu ban pynlip ding", la ong u Mondal.
Na ka bynta kiba sah ha East Khasi Hills District la buh ia ki jaka screening ha Polo Ground, Shillong.
Ha ka jingkren u Garg u la pdiang ïa ki bynta jong ki kynhun kiba ïatrei lang kum ka BSF bad Assam Rifles, ITBP, SSB bad kum kine ki kynhun na Bhutan bad Bangladesh.
U Dr.Lyngdoh u la ong, watla katta ka University ka la rai ban pyntreikam beit shakhmat ïa ka CUET-2022.
Shillong, Rymphang 16: Shuwa ba ka aïom lehkai 2023-24 jong ka Ranji Trophy kan sdang, na ka liang jong ka Meghalaya Cricket Association ki la shong pyrkhat halor ka nongrim- la ka jylla kan kynthup ne em ïa ki player ba na-bar (guest professional player) ha kane ka tournament.
“Na ka liang ka Tnat pulit ka la iaid shakhmat ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia khnang ban ioh kem ia kito ki briew kiba donkti bad ban shim bishar katkum ka ain," ong u heh pulit da kaba kyntu ruh ia ka jingiatreilang jong ki paidbah khnang ban ioh ia ka jingjop ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Shuh shuh ki la ong ba ki long kiba kloi ban ïakhun ïa ki jingeh ha ka liang ka ïoh ka kot naduh ka jingkiew dor ki mar ki mata bakongsan bad ka jingbym ïoh kam ïoh jam.
Ha ba kylli na ka liang u President u la ong ba dang mynta ka dang long kaba kloi eh ban rai katno tylli ki seat ka BJP kan pyniakhun ia ki kyrtong na baroh ki Constituency ha kaba kan dang donkam ban leit bad ban bishar bha ia ka wei pa ka wei ka constituency hynrei kane kan long ruh kat kum ka rai jong ki nongialam na ka Central, ki state Commitee bad ka Election Commission.
Shillong: Ka KSU ka la thoh sha ka Director jong ka tnad Arts and Culture ban pynpaw ka ingbym sngew iahap ia ka tamasa dro dur ha ka jylla ne ka Shillong Sreet Arts Festival (SSAF) kaba la dro da ki dur jong ki aktor actress ne da ka dur u Mithun Chakravorty bad kiwei pat.
Bun na ngi, ngi khein ïa ka mariang kum kaba dei shabar na ngi.
Haba phai pat sha ka jingpynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi kyrpang jong ki lasha ka sngi, u bah Starwin u la ong ba kham myngshuwa ha ka jingiakynduh bad ki bor sorkar ban pyrkhat na ka bynta ka sngi kaba lashai, u bah Starwin u la ong ba ka sorkar ka la kular ban pynbiang kali na baroh ki jaka khnang ba baroh ki 30 hajar ngut ki dkhot ki lah ban wan ia shim bynta bad ba ka jingrakhe kan long kaba iphuh iphieng, hynrei u la pynpaw ka jingsngew diaw mynsiem ba tang ar sngi shuwa ban pynlong ia katei ka jingrakhe u la ioh jingtip ba ka sorkar ka shu jied briew bad ym don kali  ban wan sha katei ka jingrakhe na ka bynta ki dkhot ba kwah ban wan ia shim bynta.
The Bible says,resist the devil and he’ll flee from you….
Ha kine ki sngi kiba la lah u ma Joseph Pariat na ka shnong Moodymmai, u Kyrsiew Kharbithai na Maskut, u Charles Lyngdoh na ka shnong Tyrchang kila wan ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u ma Jop.
Sd/-J.P.MillsSecretaryTo the Governor of AssamMemo No.3126, G.S.Shillong the 18th July, 1938, copy forward to the Commissioner, Surma Valley and Hills Divisions for information with reference to this Memo 382.
Da ka jingjop jong une u samla ka Meghalaya ka la ïoh ban khur ïa ka takma ba nyngkong eh jong ka ha kane ka lympung ïalehkai.
Shillong: Ka kynhun ialehkai phutbol ka jylla Meghalaya ka la mih myn hynnin ka sngi ban leit iashim bynta ha ka jingialehkai Dr T Ao Trophy 2020 kaban long ha Nagaland.
I kumba ka pynpaw ba maki ruh lehse ki dei kita ki shongshit niam….
Ha kane ka kynti, ki ban shim bynta lang ban iaid paidbah ha katei ka sngi, kin dei ki khun samla jong ki nongrep, kiba na ki shnong bapher jong ka Jylla Haryana.
Nalor kata u la ong ruh ba bun na kitei ki paitbah nongshong shnong, ki la artatien ban shet ïa utei u khaw hynrei ha ka jingbym banse ki hap ban shet tangba ki hap ban pynlut por slem bha ban jied shuwa ban shet.
Ha ka jing mynjur jong U Venkaiah Naidu, uba dei u lamphang ka iing dorbar, la rah ia katei ka mat ha ka jing mynjur jong ka iing, ha kaba ki don 125ngut kiba mynjur bad sa 61ngut kiba pyrshah bad kumta katei ka Rajya Sabbha, ka la pdiang ia katei ka ain ban pynduh ia ka article 370.
Ka jingïoh ban kurup da ki kynhun ba dei khmih ki la long naduh ba la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct kiba kynthup ïa ka pisa,  ki tiar, ka kyiad, u drok bad kiwei pat, ka la kot baroh sha ka T.?61, la ïathuh ka tyllong khubor.
U la ong ba ka ktien phareng ne ka ktien Khasi kim ju shim haba ai bhah pule MBBS lane pule Engineer hadien ba ki samlapule ki pas ia kaklas XII.U la ong ba na ka bynta ban ioh pule Engineer, ki sobhek kiba kheinki dei tang ka Physics, Chemistry bad Mathematics (PCM), bad  ban puleMBBS, ki shim ia ki subjek Physics, Chemistry bad Biology (PCB).
Haba iadei bad katei ka jingpynbna ia ka kyrteng u Bah Baiahunlang Makdoh, kum u kyrtong ka UDP na Mawhati Constituency, ka dei hadien ba ki la ioh ia ki kaiphod na ka komiti, kaba la phah kyrpang ban leit twat jingmut na ki paidbah kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency, namar katkum ka jingsngew ki paidbah, ki kwah eh bad thrang ba u Bah Baiahunlang Makdoh, un ioh ia ka tiket na ka UDP ban iakahun na Mawhati.
Ki trai ki ïalam ne ki phah ïalam.
Ha ka prokram la ïoh ruh ki kyntien pdiang na ka Sahakawan Dkhar, ka jingnguh blei da u Boodwanmi, ka Chanlang Pde, Chairperson KKCNC kala pynsngew ïa ka report treikam jong ka Committee, katba u Waheh Shnong ka Chilliangraij u ma Damehiwot Pde ula ai ka sneng ka khraw sha baroh ki khun ka ñiamtrai kiba la wan sha ka jingïalang.
Uwei u rangbah u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade u la ong ba ki don ki nongïalam balang kiba lada uno uno u dkhot ka balang um ju poi sha ïing mane baroh shisnem lynter ruh, hynrei u lah ban pynbiang ïa ki jingainguh balang kim ju kynmaw ban leit ïasyllok.
Nalor kata na ka liang ka Myntri ka la ong ruh ba la aipor ia kane ka Expert Committee ba kan aiti ia ka kaiphod sha ka Sorkar Jylla hapoh ka 12 bnai.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka prokram da ka jingrwai na u bah Moris Lyngdoh Marshillong.
“Ngi ngi don ka jinglong kaba kyrpang.
Kine ki ar seng kila ai iaka shithi sha kane ka SBI Ladrymbai Branch haka sngi Thohdieng.
Ngi kynmaw ba ka seng BJP haduh mynta mynne ka smat ban kawang ktieh ïa u nongïalam ka seng Congress, u Rahul Gandhi, ba u long kum u Syiem uba la shu shimti ïa ka khet naduh u Jawaharlal Nehru, Indira Gandhi bad Rajiv Gandhi bad um da donkam ban trei shitom kum kiwei ki ‘riew saiñpyrthei ban poi sha ka thong jong ka jinglong heh long haiñ.
Katkum ka jingkheiñ, u Bah Warjri u la iathuh ba ha ka shi snem, ka Jylla ka lah ban pynneh tang kumba 1.6 per cent na ka um slap kaba hap.
U khyllung ba 7 snem u hap kit ka pla kot kaba khia kum ka kot khynnah class 10.
Ki jinglehniam ki kynthup naduh ka Khrong ka Khri, ka Choh Thyndai bad ka Knia Khlam ban beh iaka pang ka shitom bad iaka sih ka roi na ki shnong ki thaw bad ban kyrpad kyrpon ia u nongbuh nongthaw ban kyrkhu kyrdoh ban bha ka rep ka riang.
U Dr.Mukul u khlem kynthoh eiei halor ka jingdawa ka GNLA ban pyllait ia u Champion lada khot ia kren.
“Ngi la kyntu ia ka sorkar lyngba u symbud myntri rangbah ba ka sorkar jylla ka dei ban pynsngew sha ka sorkar pdeng ba dei ban pynlait ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 na ka dong mihngi ka India khamtam ia ka jylla Meghalaya", la ong u chairman ka SNSBH u Dr Werlok R Kharshiing.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na U bah Sashan Khongthohrem u Director ka Asorphi Academy u ba u long chief guest, u la ban jur ruh halor ka jinglong kloi ki samla ban leh ïa ki kam kiban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang bad ban long ki nongmihkhmat bad ki nongkitkam ki ban thaw dur thymmai ïa ka lawei ka thaiñ bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah Bahaman Lyngkhoi, Coach bad kum u Secretary ka Archery Committee MDSA.Mawkyrwat, ‘Naiwieng 3 : Ka Ranikor Constituency Development Committee (RCDC) lyngba ka Education Cell kum ka dak jong ka jingaimynsiem na ka bynta ki samla pule jong ka dong ka thaiñ ka la ïoh ban pynkupburom ïa ki samla kiba pass ha ka SSLC/HSLC/HSSLC/Diploma Course, Bachelor Degree, Master Degree, Doctors bad kiwei de ki kyrdan pule kiba dei jong u snem 2020 – 2022 da ka khusnam “Sha ka Thong Excellence Award 2022" (STEA) ha kaba ki 182 ngut ki samla ki la ïoh pdiang ïa ka khusnam.
Ka Meghalaya kadei ka imlang sahlang kaba ai jait sha ka kynthei bad na ka bynta ka jingtip jong ki nongniah thuk thuk bad ki ophisar kiba wan na ki bynta bapher bapher jong ka ri kin dap da ka jingkmen ban tip ba ki jaitbynriew jong ka Meghalaya bad ki briew ki la trei na ka bynta ka Nari Shakri bad ka jingiaryngkat kyrdan da ki spah snem.
Naduh kaba sdang ka jingïalehkai, ka Demthring ka la ïakhun tyngeh ha kaba ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Olanroi Suting ha ka minit kaba 4.
Ki mar ba ladep ot/lum dei ban pynlang ha ki jaka/kynton ba jngai kumba 3 haduh 4 phut bad ban ialeh ban don tang 1 ne 2 ngut kiba ia trei ha kawei ka jaka pynlang ia ki mar ba ladep ot.
U Rupang, ula pyrshang ban iakren bad bun ngut ki MDC, na baroh ar liang mamla, hynrei, ki iathuh ba ki dang ia bunkam bad ki dang ia don jingialang bad kumta kiei kiei ki paw, ba ka don ka jing ia tan tyllai kaba jur bha, na ka bynta ban ioh ia u namtam lashai ka sngi.
Mynta ngin phai sha ka kitab Genesis.
Ka jingkynnoh pyrshah ia ki ka log ba ki pynkhein ia ka ain ba la khot ka Official Secret Act.
Shuh shuh ka la batai ruh ïa ki jingmyntoi ba lah ban ïoh haba ai snam, ha kaba ka lah ban pynduna ïa ka jingïoh stroke, ka lah ruh ban pynduna ban ïoh heart attack, da kaba ai snam ka met jong ngi kan ïarap ban pyndna shuh shuh ïa ki red bold cells kiba don ha ka snam, ka pynduna ruh ban ïoh cancer, ka pynduna ïa ka jingdon jong ka khleiñ ha ka met, ka ïarap ha ka circulation lane ban ïaid bha ka snam, ka ïarap ruh ban pynkhlaiñ ïa u dohnud (liver).
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) , Sengkmie ka pynpaw ia ka jingbitar kaba jur halor ka jingkynthoh bad jingbyrngem jong ki riewshimet bad ki seng bapher bapher kiba dei na ka jaidbynriew Bengali ia ka jaidbynriew Khasi ha kine ki sngi kiba bun hi kidei kiba na shabar ka jylla Meghalaya.
Uwei u bseiñ ba 5 phut la ïoh ban pyllait bad kem na ka ïingsah jong u MDC ka Phulbari, Habibuz Zaman ha ka 22 tarik Lber da ki kynhun jong ki nongtrei khlaw ka GHADC bad la aiti sha ka tnad Wildlife jong ka West Garo Hills.
Da ka jingshlur u la kyrpad, donbok ba kita kiwei ruh ki la shah sngewbha.
Ki bor pulit ki la ïathuh ba kumba 17 tylli ki metïap la ïoh ban sei haduh mynta, bad bun ngut kiwei pat ki dang jah.
Nyngkong eh, namar bun na ki bynta jong kine ki Aiñ la shu shim kylliang lane sot na ki Aiñ kiba don sha kiwei pat ki jaka ki bym ïa hap ei ei ruh em bad ka jinglong jingman ha Meghalaya.
Lada shu tur ïap kulmar, ioh poi pynban sha ka jingkordit kaba kham shyrkhei.
Shillong, Rymphang 10 : U nongaiktien ka National People’s Party (NPP) ha Meghalaya, u Bah Bajop Pyngrope u la ong ba ka NPP kan jop beit ha baroh ki constituency kiba don ha khappud bad ka Assam, namar ki paidbah ki sngewthuh ba dei tang kane ka seng kaba shim ïa ki sienjam ban pynbeit ïa u pud u sam.
Kane ka jingbthah ka long ïa ka Committee ki Seng Saiñ Pyrthei bad ka Expert Committee ki ban shong bishar biang ïa ka State Reservation Policy ka Jylla kat kum ki jingdawa jong ki kynhun bapher bapher lem bad seng saiñ pyrthei.
Ha katei ka jingiakhih jong ka NESO la wan ban ia shim bynta da ki seng bapher bapher kiba don hapoh katei ka kynhun ba kynthup ia ka KSU, Shillong Socio-Cultural Assamese Students’ Association, Naga Students’Union Shillong, Mizo Zirlai Pawl Shillong, Twipra Students’Federation Shillong, Arunachal Students’Union Shillong, Garo Students’Union KHZ bad ka Shillong Manipuri Students’Union.
U la iathuh ba kila don bun kiba ioh pdiang ia ka pisa haduh mynta.
U MLA ka thain, u ma Sniawbhalang Dhar bad u MLA ka Umroi u ma Ngaitlang Dhar bad ki MDC ka JHADC naduh u CEM ki la wan ban sakhi ia kane ka tamasa ba shisien shisnem.
Hynrei kawei ka shnong ka la mih pli ha ka jaka jong u Joseph Arimathaia.
Ka Kong Angela ka la ong shuh shuh ba na ka liang ki nongdie madan ki la tip shai ba katei ka aiñ kaba la wanrah da ka sorkar jylla ka long ka bym long hynrei ym don satia uwei ruh napdeng ki 60 ngut ki MLA ki ban sngewthuh ïa kane.
Ha ka kot kaba la pynmih da ka Khasi Author’ Society kaba la ai kyrteng ‘Haba im ka ktien im ka jaitbynriew’, ka thoh kumne, “Ngi sngewnguh eh ia U Thomas Jones uba la wanrah bad pynskhem syndon ia ki DAK-THOH ROMAN na ka byna ban pyndonkam ha ka thoh ka tar Khasi naduh ka snem 1842 bad u la plie ruh ia ki lai tylli ki skul ha Mawsmai, Mawmluh bad Sohra.
Mathaios 7:22.
U SR Sen u la ong ba ki briew kiba im ha kane ka Ri da ki pateng kim don ia ki kot ki sla kiba biang namarba ki shah pynduh ia ki kot ki sla kiba donkam kum ka sertiphiket sngi kha, jaka shong jaka sah bad kiwei bad u la ong ba kam long kaba dei ban shu kyndang ia ki ne ban beh noh.
Kaba kongsan tam ia ngi ki nongjied ka long ba ngi ki nongjied ngin kiar ban shah pynbiej da ka peisa ha ki kandidet lane ha ki nongkanbas jong ki namar, ngi kwah ba ilekshon kan long kaba lait na ka jaboh bad ba u MLA ba ngi jied un lait na ka bamsap.
Kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Nisha Niommi 22 snem karta.
katto katne kii dribar khasi ki long kiba kren khor (rae deal) ïaki passengerki dei ban kylla na kane ka jinglong kyr-eit jong ki.
Ha katei ka video, u Abbasalilo u la iathuh ba, dei ma u bad u Shoushtari Zadeh kiba iathmu bad suhbuit lang haba iadei bad ki kam thombor ha Cyprus.
Kitei ki briew, ki shah teh beit ha ki iing jongki, da ki bun bun taiew, khnang ba kin shong khop bad ba kin mih shabar bad ia khleh bad kiwei pat.
bad ka don ruh ka jingthmu ban rah noh ïa ka Headquater na Shillong.
Katba ia ka R Rymbai  ka judge jong ka Special court ba la thaw da sorkar jylla ban khmih ia ka mutkotduma ha kaba iadei bad ka ILP bad kaba dei ka judicial magistrate first class ka East Khasi Hills district la pynkynriah noh ia ka sha ka judicial magistrate first class ka East Garo Hills district.
Ka jingkyrmen kaba u Chief Minister u buh ban ioh ia ka ILP tang da ka Notification ban pynmih u President ka Ri India katkum ka bor ba la pynkup ha ka Clause (2) jong ka Article 372 kumba la ai ILP ia ka Jylla Manipur ha ka 11.12.2019 ka long kaba ym lah ban mutdur namar tang ha ka Clause (3) la thoh ia kine ki kyntien kiba shai kdar – “Nothing in clause (2) shall be deemed – (a) to empower the President to make any adaptation or modification of any law after the expiration of (three years) from the commencement of the Constitution.
AmenKyrsoibor Pyrtuh.
Ka Headmistress jong ka skul ka Kong Radiancy Talang, ka la ai ka jingkhublei ia ka Seng baroh kawei naduh na Central Body, District, Circle bad Unit kiba dei ki tnad treikam bapher bapher jong ka seng KSU.La kren kyntu kynpham ruh ia ki khynnah skul da U Samla Ohibait Dkhar President jong ka Jaintia Hills District bad la ai ia ka jingkren khatduh na u Kongsan Samla Manly J.Nongpluh Finance Secretary Seng Kmie halor ki kam synniang jong ka seng khamtam ha kaba iadei bad ka kam pule puthi katba ka lah synei bad u la kitbok kitrwiang ia ka skul ba kan nang lah ban jam sha khmat khamtam kaba iadei bad pule puthi kum ka juk ba mynta.
Haka sngi kaba lai pat dang step phyrngap u Longdoh ka niam ryngkat bad ki nongïalam jong ka Niamtre ka raij Tuber, kila leit sha khloo blai ne law kyntang bad ai ka nguh ka dem ïaki Ryngkew ki Basa ka raij Tuber.
Naduh ka por 8.30 hynnin mynstep, haduh ka por 8.30 mynta ka step, kaba long 24 kynta, ka Sohra, ka ioh slap 248.2milimetre.
Kane ka jingkren u Bah Ronnie ka long hadien ka jingkynthoh u Nongialam ka TMC Meghalaya, u Dr Mukul Sangma ba ka Congress ka la pynbna ia ki kyrtong election sha Lok Sabha na Shillong bad Tura khlem da iasyllok lang bad ka TMC kaba don hapoh ka kynhun INDIA Bloc.
U kwai bad u tympew kidei ki jait jingbam kiba bna nam haka pyrthei bad la ktha daki briew ha satlak ka pyrthei khamtam haka jylla jongngi ha kaba manla uwei pa uwei u briew um lah khlem da ktha  shi kyntien haka shisngi.
Ha kajuh ka por ban ker ne da ïa ki jaka thung jaka tep, ban kheit lypa noh ïa ki soh ki pai lane ki jhur ki jhep kiba la long ne man, ban rieh ha ka por ba don u pyrthat lane lei lieh, ban wad jingtip na ka por sha ka por bad ban kiar na kaba leit sha ki wah bah ne wah duid namar ka jingjur jong u slap kan pynshlei ïa ki wah rit ne wah bah.
U MLA ka Maw kyrwat u Bah Rowel Lyngdoh u MLA haba iakren halor ka jingpyn treikam ia ka MLA skhim, u la ong ba bunsien ia ka skhim shimet  la aiti ha ki nong ialam ka party ha ki unit ban jied ia ki briew ban ioh bynta.
Nalor kata, la pynsngew ruh haka myntri ha kaba iadei bad ka jingbym wan biang por ki nongtrei.
U Guterres u sngew ba ka Israel bad Palestine ki donkam bha ban shongsuk noh hadien jong ka jingkynad kaba la mih la bun bun snem mynta.
Ia kano kano ka kam kaba ka sorkar ka ju don ka jingsngewtynnad(interest),ia kata ka kam,ka ju kitkhia bad im jingmut bha.
Une U Samla lud naduh ba U sdang ia ka kam kum U nonghikai, U long u samla uba baroh Ki khynnah pule ki ju iajuh-iajan bad kum U professor ha ka Presidency College, Madras ula long shisha U nonghikai uba don iaka mynsiem sngewlem bad iarap.
Ki nongïalam kiba tbit kim mih tang na kata ka jylli jong ka jinglong nongïalam ba la bun bun snem, kiba kit ïa ki kam kum ki nongïalam jong ki Unit, ki Circle, ki District Level bad kumta ter ter.
Shuh shuh ula ong, ha kaba iadei bad kiwei kiwei ki mat ka JAC kan sa leit ban ai da ka dorkhas sha ki tnad treikam ka sorkar jylla ban pynpaw ia ka jingeh ki ki paidbah bad kan nangiai bud dien ruh ia kiwei ki kam pynroi ha ka thain na bynta ka bha ka miat uba bun ba lang.
Ka Nongspung ka la ïoh ban thep kol nyngkong lyngba u Lambokstone Syiemiong ha ka minit kaba 11 na ka bynta ban tam shi kol ha ka kylla step.
La ïathuh ba ïa u ma S.O.Bamon la jied kum u Rangbah Balang ha u snem 1990, hynrei tang hadien katto katne snem kata ha ka 28.12.1997 ba la jied Tymmen Basan ïa u.
U paidbah u dei ban kynmaw ka jingiap ki missionary Australia hapoh orissa ba shah thang iap hapoh ka kali dei ka jingleh ka VHP.Kumno kane ka sorkar kam khein beain iaka ka karnataka govt ruh ka dang thmu ban khein beain ia kane ka seng.
Ngi dang ïai kyrshan ïa ki jingtrei kiba ïadei bad ka jingpynneh ïa ka mariang, kum ka thung dieng, ka rep ka riang, bad kiwei kiwei.
“Ngam shym la thong thait na ka sain pyrthei, wat la ngam ialeh elekshon shuh", la ong u Bah Lapang haba kren ha ka jingiakit bok ha iing dorbar thawain mynta ka sngi.
Haba kylli, ka Myntri ka la ong, “Ia mynta hi ka NHM ka la shimti ban pyniaid ia kane ka kam.
La pynskhem ia ki nongkitkam ka Seng Nongsumar Dawai Khasi Nylla, Ri Bhoi Unit da u Dr.H.Bani, State Vice-President ka Seng Nongsumar Dawai Khasi Nylla bad ha katei ka sngi la sakhi lang da ka jingdon ryngkat u Bah Arbinus Lyngdoh, MDC ka Umroi bad EM ka KHADC, u Bah Dipul Ryntathiang, Chairman ka Umsning Town Durbar lem bad bun bun ngut ki Nongsumar Khasi na kylleng ki jaka kiba don ha Ri Bhoi District.
Kum shi bynta ban shim ka jingsngewkhia halor kine ki jingjia, u General Secretary Organisation jong ka AICC, u K C Venugopal u la ong ba ka seng kan ym lah ban pdiang ne lah shah halor kum kine ki jingleh bym kohnguh ne bud ryntih ïa ki jingpynïaid jong ka seng.
Shillong, 15 Jymmang:Ka Executive Committee, Nongkrem Block Congress Committee ha ka jingiakynduh ha ka 15 tarik 2017, ha Smit, hapoh ka jingpyniaid u Bah John F Kharshiing, President, NBCC, ki la shong pyrkhat sani bha halor kumno ban pynkhreh ia ka Election 2018 bad la rai ban pynlong jingialang ha man ki unit jong ka Nongkrem Constituency kum shi bynta ban pynkhlain ia ka seng.
Katba nang iaid ki minit jong ka jingiakhun, la wan ban mihpaw ruh ki kabu ksiar kaba ki arliang ki la ioh, katno tam lei lei ia ka kynhun ki thei ialehkai ka Mawlai SC, kaba la don ki khep ba ka bol ba ki la khyrwit dain ka la dei beit ia ka dieng kol bad blait ka bol kan lait artad sharud, tad haduh ba kam da lah ban pynkynjik kynjak, ia u paid nongwan peitkai.
Kila don ki MP kum u bah BR Kharlukhi, PR Kyndiah hynrei ka sorkar jylla kam patiaw ban wanrah da ka rai.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Nga ruh kum u kyrtong bad ka kynhun ngi la trei shitom bad pynkhreh bha naduh ki sngi ba la dep.
Hand wash -2 nos per customer 9.
Ha kane ka jingjia ka trok kala tynrah ruh iaka iing kaba dei ka dukan shna tyre bad ha ka por ba jia kane ka jingjia ym don mano mano.
Na ka liang ki nong kwang bol ka Meghalaya u Chengkam Sangma u la lah ban pynhap ia ka wiket na ka bol ka ba nyngkong duh jong ka sngi bad haba kut jong ka sngi ba ar u la ioh khur 2 wiket bad ai tang 29 ron katba u Sanjay Yadav ruh u la ioh khur 2 wiket bad ai 25 ron bad u Aryan Borah u ioh khur 1 wiket bad ai 12 ron.
Ki pulit haba ki iohi ia kane, ki la pyllait noh ia ki.
Jowai, K’Lyngkot 04 : Hadien ka jingkynduh jingeh jong ki paidbah nongshim dawai na ka CHC Namdong West Jaiñtia Hills, na ka liang ka Khasi Student Union (KSU) Namdong Area Unit mar mar kala leit ban tuklar ïa kane bad la lap ba ka doktor kaba dei peit ïa katei ka jaka sumar kam don satia ha katei ka CHC la shi bnai mynta na ka jingshim shuti.
Haka sngi ba Palei 288 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 6 ngut bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1509 ngut ha Jylla.
Ha Sohra, naduh ka por 8.30 hynnin mynstep, haduh ka por 8.30 hynnin ka miet, ka jinghap slap, ka poi sha ka 495.0mm, katba mynta ka sngi, naduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 5.30 janmiet, ka jinghap slap, ka poi sha ka 294.0mm.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka jylla ki don 111 ngut ha ki 10 tylli ki district.
Ha katei ka miet, ka la mih ka jingkhih bitar ki paidbah ha Karimganj, ha kaba ki la mut ban shoh ia ki nongtrei elekshon bad katei ka la pynlong ia ki pulit, ba kin bom lathi naphang ia ki paidbah, kiba don ha katei ka jaka.
Ki nongïakura ki don baroh 6 ngut bad 2 ngut ngi ïoh ïa rah ïa ka takma ksiar ne gold medal kata u Amos Nongrang bad u Donbestar Syiemlieh, kiwei pat de ki long u Jonibor Tron, u Kenedy Mawïong Wankyrpang Dame Cuchiang, u Cleverwell Pariong kiba la don lang ban ïa mihkhmat ha ka thup ba la tip kum ka Ground and Pound MMA Gym Meghalaya, ba  la ïalam da u bah Cores Marweiñ kum u nonghikai bad katei ka lympung ka dei ba la pynïaid da ka Club War 21 Four Men’s Tournament Guwahati Assam", ïathuh u Bah Marweiñ.
Haba ngi ong ‘ki bor sorkar’ ngim mut tang ïa ki nongmihkhmat, hynrei la kynthup lang ïa ki ophisar ruh kiba ïa suh buit bha khamtam ha ki kam khaïi beaiñ.
Ka jingshlei jong ka um ha ka wah ka la buh jingeh ïa ki khynnah ba kin leit skul bad kumjuh ka la ktah ruh ïa kito kiba dei ban leit sha ki jaka trei jaka ktha ha kaba ki la hap ban shu shong ïing ne hap shong da ki lieng ha ryngkat ka jingtieng jingsyier.
Ka High Court ka la ong ba ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, arngut ki pulit kiba dang shet ja ha ki ïing kiba don markhap bad ka ïing ba sah utei u heh pulit uba dei peit ïa ka Patharkhmah Outpost, ki la poi nyngkong ha ka kamra ba la lap ïa utei u heh pulit uba la thiah hapdeng ka jinglyngkien jong ka snam bad ka dur khmat ka la dem shapoh sha ka liang kadiang.
Kumta haba kren ai mynsiem ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongniah kali kamai ha katei ka thain, utei u MLA ka Mawhati, u la ai mynsiem ia kitei ki nongniah kali kamai bad ruh ia ki paidbah ka thain Mawhati, ba kin iaishah lem bad u halor ka jingsniew ka surok na Umsning shaduh Umsiang, namar ym tang ki paidbah kiba la khuslai halor ka jingsniew katei ka surok, hynrei wat ma u kum u nongmihkhmat ruh, u da khuslai shikatdei eh halor katei ka surok.
Namar tang ki jaiñ ki nep ruh kim don bad katei ka jingjia ka la kylla long ka sohkhylliang ka bym dam shuh shi lynter jingim ha ki paitbah katei ka shnong.
Ha kane ka jingleit shim jong ki pulit ia kine ki nar injek kiba la bret pathar ha shnong Ksehkhohlong, kaba long tang 11 km shuwa ban poi sha Nongstoin la don lang ruh ki riew rangbah na ka shnong bad la bthah ia ki nongkit kam ka shnong Ksehkhohlong ba kin ai ruh ia ka jingujor.
Shillong:Kum shim bynta ban ai ha ki paidbah ïa ka lad ban ïoh jingtip bad ki jingpynshai halor jong ka Vaccine ban ïada na u khniang jingpang Covid 19 khlem da donkam ïa ki paidbah ban leit mih shano shano ruh.
Ngam kren tang halor u Mahajan ne ïa kane ka ilekshon, hynrei nga kren halor ka nongrim baroh kawei.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ka jingïakajia hapdeng kitei ki 2 ngut shi kmie shi kun ka la jia naduh ka por mynsngi hynrei na ka liang ki nongshong shnong ba marjan kim shym la leit korbar satia namar kam dei ka jingïakajia kaba ki la ïoh sngew ha ka sien ba nyngkong.
Haduh mynta ym don briew ha Umsning Constituency ba pan ticket MDC na ka NPP, kumta lada ym don kiwei pat ba pan ticket la tikna ban ioh u Bah Donlang Sohkhlet ia ka ticket MDC na ka NPP.Shillong: Ka kong Rebecca Kharmujai, kan ia khun ia ka elekshon MDC, ka ban wan na Nongkrem Constituency.
Katba ha Nartiang ïaka lehniam Puja la sdang na Mandir ha kaba u Pandit u Oni Maskut Deshmukh ula rah marwei ïaka blei Durga kaba la shna da ka pashor naduh na Durga Mandir shaduh sha wah Myntang ha jingsynran jong u Dolloi, ki pator, ki lyngdoh bad katto katne ngut ki riewngeit hindu lait noh ki kynthei.
Nongpoh: Namar ka jingthut ba khah khah ka bording ha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha ka thain Nongpoh, mynta ka sngi ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), ki la lum ia baroh ki nongialam shnong ha ka thain Nongpoh bad lyngba katei ka jingiakynduhlang, ki la shim ia ka rai ba kin sa leh da kaba tyngeh pyrshah ia ka MeECL halor ki nongrim ba kam lah ban pynbiang ia ka bording ha kiba bun tylli ki shnong ka thain Nongpoh.
Ka seng ka la kyrpad ruh ïa u Myntri ka tnat ban pyndep ïa kane ka kam ha shwa ka sngi kynmaw ïa ka jingkhlad u Tirot Sing, kata ha ka 17 tarik Naitung ban ïoh ban kynmaw burom ïa ka sngi ïap une u riew khraw.
Ha ka jingkawang bol u Manish Sharma hynnin ka sngi u la ioh ban pynkhyllem 8/14 ha ki 15 over.
Ki kyrtong kiba ïakhun ïaka election ban long kita ki nongsynshar ruh ki mih ban ïakhun daka jingmut jingthmu kaba arsap ym daka hok ka jingshisha.
" “Na kata ka daw ia kito ki bym pat shym la ioh jingtip ki hap haka bynta ba ar bad la ai jingtip ia ki mynta ka sngi ka 28 th July, 2021 ba ka written test jong ki kan long ha ka 2 tarik u  August, 2021," la ong ka principal haka jingpynshai ba la phah sha u syllad.
Ha kane ka jingialang jong ka parti UDP kiba bun na ki nongialam naduh ki ar ngut ki myntri sorkar, ki nongialam jong ka parti central body, ki district level, ki MLA, ki MDC ki la ia poi lang ha katei ka sngi ban pynshngain ka bad pyntikna ban ia don ryngkat ryngkat bad ki nongkyrshan jong ka parti UDP ha sohïong konstitwensi kumjuh ruh bad u kyrtong jong ka parti u bah Synshar Lyngdoh Thabah.
Nongpoh: Ki nongialam ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO), Central Body, hynnin ka sngi Saitjain ki la hiar sha ka Khanapara, na ka bynta ban leit wad jingtip bad kylli pyrthew na ka Kong I.Lynshing, President ka Border Welfare Committee, kaba la shah ktah kti ha u wei u bar jylla bad uba pyniaid ia kawei ka Dhaba, ha kaba na ka liang ka MPSO, ka la pynrem jur halor katei ka jingjia bad kaba la kyntu ruh ia ki bor ka Ain ba ki dei ban thwet bad kam ia utei u Bar jylla.
Shisien ba ki nongialeh election ki leit pah bad kular bad phawar development, u paidbah u la lamwir bad ym tip briew shuh.
Pastor ng kwah ban tip mynno la sdang ia ka NEICC bad kumno ka longBalei la jied ia ka 10 tarik u October kum ka sngi Kyrpang jong ka NEICCnga kwah ban tip mynno la sdang iaka neicc prayer day?? bad mano ba la sdang nyngkong eh?? bad kamut kumno ka neicc prayer day.
U Samla Joiningstar u la pynpaw ba nalor kane, dang don katto katne ki jaka kiba dang ioh lah ban rung tuh bad kwah ban iohlait na kti Jong ki Doctors.
Na ki lum Assam, ki lum Garo ki don kham bun u kynphad ban ia kiwei pat ki ri lum.
Shillong, 25 Nailur:Ha ka janmiet sngi Saitjain, ki pulit Special Cell kila ioh ban kem ia uwei u briew uba donkti ban die bad dih drok na Umsohsun.
Ka synjuk ka la noh synniang da ka song pisa kaba 50,000.00 (San phew hajar tyngka).
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Sreeprakash J Wing Commander, PRO Defence , Meghalaya.
Shuh shuh kila ong ba katei ka project kan long ka jingkyrkhu ïaki longkmie kiba la pyndep ïaki prokram ai jinghikai ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat kumba ka sorkar ka ju kyrshan lyngba ka MSRLS ïaki longkmie haki kynhun SHG ba ki don bad kane ka project jong ka Aide et Action ka long kum ka prokram hikai ïaki longkmie ba kin dang lah ban bteng bad pyntyllun ïaki kam jong ki ba ki trei bad khamtam ban ieng hala ki jong ki kjat.
Ha katei ka sngi ki longkmie ryngkat ki khunlung ha ka met, ki la ïatuid sha katei ka jingïalang bad ïatur ban pynrung kyrteng bad ban pynïasoh kum ki nongkyrshan ba pura.
Ngi sngew ban kyrpad bad kyntu lem sha u MLA ba un peit na ka bynta kane ka khia ka shon ki paidbah ha khappud, ha ka jingïadei bad ka koit ka khiah", ong u Bah Francis Sohshang President ka seng ka Kyrshai.
Ha kawei ka liang, ka ai jingiaroh ia u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit uba la rah ban iakren ia kane ka jingeh ki nongkhaii masi na ka jingshalan beain sha Bangladesh.
U la ong ruh ban shu kynnoh ïa 1-2 ngut tang ba ki shu pyrta ïa ka shap jong ka seng, ka long ka bym don nongrim bad kumba ka long, katei ka dei ka jaka paidbah, bad ym ka jaka shimet.
Ki jinglut baroh jong kine ki jingtei ka kot sha ka T.15,21,72,500/- bad ioh ruh iaka jingmang pisa na ka Sorkar.
U Aditya Singhania u kamai (4/30) bad u Purajit Mandal (1/3).
"Ngim pat lah ban buh ia ki paip um ha ki ba bun ki jaka ha kane ka Nongbah namar ba ngim ioh ia ka jingbit na ki Dorbar Shnong.
Mynta pat u Blei u khlem kren shuh da ma u hi na bneng ne suin bneng kumba u kren ha u Adam “Ko Adam shaei me don?" Genesis 3:9.
Naduh katei ka por man ki san snem ba long Myntri Rangbah da u Garo ka sorkar ka neh haduh ba kut san snem.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong da ka tnad ialehkai bad ka jingiatreilang ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad kan kut ha ka 21 tarik Rymphang.
Nalor kata u la ong ruh ba hadien ba u kyrtong MDC ka Congress u la jop u ki nongkyrshan ki la kmen bha, namar haba u ai skhim u ju wan sam ïa ki work order ha khmat ki paitbah hynrei kaba pynlyngngoh pat ka long ba ha ka election MLA pat hadien ba u la jop um shym la leh shuh kumta hynrei u la jah rngai pynban.
Na ka liang jong ki BSF, ki la pynbiang ia ka lieng ban kit na shiliang sha shiliang ia ki paidbah jong kine ki shnong, lyngba katei ka wah.
U la iathuh ba kane ka jingpynpoi um haduh ki thliew ing ha ki jaka nongkyndong la buh thong ban pyndep haduh u snem 2022.
Ka NECA ba ju pynlong man la u snem ban rakhe ïa ka “National Energy Conservation Day", ka ai jingithuh ïa ka jingtrei ha ka ban tyngkai ïa ka bording kaba long ha ki kam bapher bapher jong ka ïoh ka kot.
Ha kane ka jingplie ia ka jubilee la khmih lynti ba bun ki riewheh riewhain bad ki riew sorkar kin wan shimbynt lang.
Ka BJP ka don u kyrtong jongka, uba dei ruh u MDC u Bhupen Hajong, uba lah ban pynkhynniuh bha ia ka kut ba skhem jong u Myntri Rangbah ha kane ka kynti, namar ka jingdon ka BJP ha ka bor ha ka sorkar pdeng bad ha Assam, la ong ki nongialam Congress bym kwah ban pynpaw kyrteng.
ha" rkhie pynpaw bniat ka Stil.
Ka sorkar ka la leh ia kaba bha tam haba ka la shah shkor bad pdiang ia ki jingai jingmut jong ki riewshemphang.
U heh pulit u la ïathuh ba ha u bnai Nailur jong u snem 2022, ka Cheda ka la plie ïa ka Preschool ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghna Joshi, 43, bad u Viraj Upadhyay, 48.
Baroh la pdiang sngewbha ia kane ka jingthmu lada pyntreikam hadien ba la kut kane ka por jinglong MDC ba mynta" la ong u CEM ka KHADC.“Nga kwah ban kylli ia u Myntri Rangbah, ‘hato u dei ka iingbishar?.
Ka jingjur ban don ka fibre ka dei kaba lah ban tehlakam halor ka jingdon ka blood pressure.
Ka seng ka la pyn sngew ruh ia kane ka mat ha u DC uba dei u chairman jong ka Vidyala Management Committee (VM C) ban tuklar lem halor kane ka bynta.
U Deputy Commissioner, u kular ruh ba un shim khia ban pynbit pynbiang bha noh iya ki iïng Sub Centre bad pynbiang ruh iya ki tiar sumar kiba donkam ba kan nym buh jingeh ïa ki doctor bad ki ANM ha ki Sub Centre.
Katkum ka tyllong khubor naki pulit, la ïathuh ïa utei u kynja la ioh ban kurup na kawei ka trok kaba don ïa u number HR 38 T 2913 kaba dang mih na Manipur sha Guwahati bala thep bha haki byrni ryngkat bad u sying, bad naka liang ki pulit kila ioh ruh ban kem 2 ngut kiba donkti shalan ïa u kynja bala tip kyrteng kum u Ashok Kumar na Haryana bad u Bhupendra Singh na Uttarakhand,Halor katei ka jingiohkem ïa kitei ki 2 ngut ryngkat u kynja naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap shuh shuh ïaki briew ba donkti ha katei ka kam.
Ha kajuh ka por, u la thoh shaphang ki kam pyrshah ki aiñ longbriew manbriew kiba la leh da ki shipai India ha Kashmir bad kane ruh ka la pynsakhrai ïa ki bor shipai.
La shu rah skong bad iaroh arsap da mano re, balei ka bakla ?Ngi tip skhem bay m dei u briew uba la thaw ia u briew, hynrei dei U Blei Uba la thaw ia u briew, ngi dei ban tip shuwa ia U Nongthaw hadien ngi tip ia u para briew.
Na ka bynta kane, ka Sorkar India, ka phah ruh bad ka pisa kaba biang.
“Sniew ki meter, kiew ka bai ding"Ka Hynniewtrep Student Union-Thadlaskein Circle, ka la lap ia ki kam thurmur jong ka MeECL halor ki bai bording ha ka thain Thadlaskein, ha ka kyrwoh khubor na ka seng ba la phah da U Organising Secretary ka seng u Bah FM Shadap u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor kine ki kam jong ka MeECL, da kaba shim kabu ia ki nongkyndong.
U ong ba,dei ka akor babha kein kaba teh skhem bad pynia ieit,pyniajan ia ka jingiadei shi kur shi jait,ka jingiadei ba ha iing ha sem da ka hok ka sot.
U la ong ba u bnai Naitung-Nailar ruh, ‘ka dang shu dep jia bad lada ka sorkar ka shim khia, ka la dei ban ïakren ïa ki Rangbah Shnong, hynrei kam shym la leh ei ei’.
Uwei na kiwei kiba la iap u dei u bah Khrawbor Syiem-Shangoi khun jong u bah Telsong Marngar ba shong ba sah ha Nongkasen bad uwei pat dei u bah Banteiskhem Kharngi khun jong ka Lina Kharngi na Nongkasen.
Ha katei ka juh ka miet ka PDF ka la jied ruh ia ki nongialam jong ka bad la jied ia u bah Pynshngain N Syiem kum u  chairman, u bah Neil Antonio War kum u Secretary bad u bah Process T Sawkmie kum u nongialam jong katei ka kynhun, bad la jied ruh ia u kum u kyrtong CEM ka PDF.Ka rai kaba la mih ha katei ka jingialang ka long ba baroh ki dkhot jong ka PDF ki dei ban poi ryntih sha ing dorbar, bad kin ia tylli mlon khlem shet kylla iwei ia iwei pat, bad ban pynshisha ia ka kular bad ka jubanlak, ba ki la ia khlei ha katei ka miet ki la soi ia ka kyrteng jong ki.
Ha Chennai, ka jaka kaba ha  Nungambakkam, ka wan ba saw, ha kaba ka dor jong ka jaka, ka long  T.18,000 shi square feet, katba ha  Egmore, ka long T.15,100 shi square feet bad ka  Anna Nagar ka long T.13,000 shi square feet.
Kawei ka kyndon kaba ki dei ban leh ban ioh ia kane ka pisa ka long ba ki longkmie ki dei ban leit shah peit ha ki jaka sumar ka sorkar lai sien bad kin ioh ia ka maternity card.
Kumta ki mar rep ki la shu pyut haki lyngkha bad ki la shu die lilam kat kiba wan thied khlem don shuh ka jingioh nong.
Wat la ka parti BJP, ka don bynta lang bad ka sorkar jylla ha Nagaland, hynrei na ka liang jong u Jaiswal u la ïathuh ba u kren ia ki jingshisha, ha kaba u la ong ruh ba ka bamsap ha ka jylla ka long kum ka khlam ia ka jylla bad ka la ktah ruh ia ki ophisar kum ka jingpang bampong.
Shillong:Ka jingkieng Nan Polok kaba la shna u phareng kaba la palat spah snem, ka la tymmen palat haduh ba ka tnad ba dei peit kan hap ban khang noh ban jam na shiliang sha shiliang ka pung namar ba ka la synjor bad tlor.
Khublei shibun eh ka ne ka long Kum ka Jing aijingmut jong phi ia ngi ki ba dang pule ….
Ka long ruh ka jingkmen ïa ki nongrep na ka bynta jong une u snem ba ki ioh ïa ka dor kaba kham biang ha ïew ha hat bad lada ym don hi ka dor jong u Sohtrun bunsien ki duhnong bad kim ioh jingmyntoi wat la ki la sumar ne pynheh pynsan ïa u Sohtrun ha ki jaka rep.
Shillong, 3 Jylliew:Ka kam  shalan dew iong  na India sha Bangladesh lyngba ka thain Dawki ka la sangeh shisngi namarba ka jaka thew dewiong ( Weight Bridge) kaba don ha Tamabil ka la dap um.
Ki rangïalehkai ka Meghalaya: Charm Marbaniang, Shavian P Blah, Navin Kumar (C), Jeremiah Lyngdoh Kynshi, Banialam Mylliemngap, Raghav Magotra, Bosrang R Marak, Gavineal Marpna, Anmol Sunar, Bharat Gurung (V-C), Avinash Rai, Reshab Subedi, Gulgul Sangma, Mrityunjay Bharali bad u Mrinal DasKi supports staff: SP Yadav (head coach), Hemant Roy (assistant coach), Tejas R Vala (strength and conditioning coach), Hamboy Langbang (physio), Shankar Newar (manager), Aaron G Diengdoh (manager)Meghalaya fixtures:vs Uttarakhand, 5-8 November 2022, Mangaldai (Assam), vs Himachal Pradesh, 12-15 November 2022, Bilaspur (Himachal Pradesh), vs Jammu and Kashmir, 19-22 November 2022, Tura, vs Karnataka, 26-29 November 2022, Tura, vs Mumbai, 3-6 December 2022, Mumbai (Maharashtra).
Shillong, Naiwieng 16: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC ka la ïoh rung sha ka final ha ka lympung phutbol kaba la tip da ka Oil-DFA All India Level Under-19 Inter-Academy Invitational Football Tournament 2023 hadien ba ka la khur ïa ka namjop ha ka semi final pyrshah ïa ka Classic FA ka kynhun kaba na Imphal.
Haba ioh ban ia kren bad katto katne ki nongrep na ka thaiñ Mawryngkneng bad Upper Shillong kiba im ja da ka kam ri masi dud ki lah iathuh ba naduh ba wan kane ka khlam covid 19 ia ka dud kaba ki shait pyniaid sha ki dukan ruh kim ioh shuh bad kito kiba ju ai sha ki jaka pynlang dud ka sorkar ( Govt.
Haduh mynta, ka sorkar jylla ka la pan bor biang na ka Kashari halor kane ka bynta namar ba kam pat lah ban ai ia ka jubab kaba la pan da ka iing kashari hadien ba la ujor pyrshah da u Bah Madal Sumer.
Katkum ka jingiathuh ki pulit, katei ka longkmie ka la iathuh ba ki runar ki la pynap suloi ia ka bad byrngem ban pyniap haba ka pyrshang ban phet na kti jongki hynrei ki la ioh ban bat ia ka bad ki la rah ha kali bad la rah sha khlaw bad ki leh beijot ia ka.
U bah Dhar u la ong ruh ba namar ka jingdon ka dorbar mangtyngka ha kine ki sngi ba la dep, na ka liang ka sorkar kam pat lah ban pynbeit ia ka sngi ban ia kynduh bad kine ki briew hynrei na ka liang ka tnad kan leh kat ba lah ban pynbeit noh shen ia kane ka bynta.
Ka jingpeit ia ki data ka pyni ba ki jylla / UT kiba ju long ki jaka pynkit ia kine ki mar ki la kylla sha ki jaka ba bun ki briew ba pyndonkam ia ki.
Na ka jingïoh ban lamkhmat da 3-0, ka Langsning ka la lah da kaba suk ban kyrda na ka jingshah thep kol ha ka kylla miet.
Ha kane ka jingsam kymbor ka HYC la iadonlang u u Dr.Arvin Khonglah, secretary Shnong ka Padu Bah u Stelin Mukhim, u president HYC War Jaintia Circle Yoodahunki Shylla nalor kiwei kiwei.
Utei u nongialam ka NESO u la ong ba ka sorkar India kam kheiñ briew satia ia ka thaiñ shatei Lam mihngi bad katei ka jingbym kheiñ snep jong ka sorkar India ka la paw naduh ki por bad ki snem ba la leit noh.
Hadien kata, la pynbud da ka jingïalehkai paralok hapdeng ki ophisar jong ka Ranikor pyrshah ïa ki khlieh nongsynshar shnong, bud da ka jingsam jingbam sha ki khynnah rit.
Hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee of All Teachers’ Associations of Meghalaya (JACATAM), ki don 10 tylli ki seng jong ki nonghikai naduh ki lower primary haduh ki kolej ha kane ka jylla ki bym dei jong ka sorkar.
Pynsuklang Sumer (coach & judges).
Kum ba shu pynkynmaw ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha 1 tarik nohprah ka lah lapynpaw ia ka jing kwah jong ka seng ban poi sha ka jing iakren ia suk bad ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya.
U Treiborlang Suchen President JSU-Shillong Circle haka jingkren ula iathuh iaka thong treikam bad kaba kongsan eh ka long ban dawa Inner Line Permit (ILP) bad ban pyrchah jur iaka aiñ CAA jong ka sorkar pdeng.
Ka Tyrsad Umkseh SC kan sdang ïa ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka Sngi Ba-ar pyrshah ïa ka Langsning Sports Club bad kan ïakhun khatduh ïa ka Umrit SC ha ka 1 tarik u Jylliew.
Shillong, 9 Jylliew:Ka Catholic Association of Khasi & Jain tia Hills, kaba la iakyn duh ha ka Sngi  Saitjain, ka 7 tarik u Jylliew, 2014 ha iing u Archbishop, hangne ha Shillong, hapoh kajingpyniaid jong u Chairman jong ka, u Bah J A Lyngdoh, ka la pynrem jur ia ka jingpyniap bein  bashyrkhei bad bym don mynsiem briew ia ka kmie ki saw ngut ki khun ba dang lung bad balui-lui, ka Josbina Sangma, ia kiba la kynnoh, la leh da ka seng lehnoh ka Garo National Liberation Army  (GNLA), ha ka 3 tarik u Jylliew, 2014 ha ka shnong Chokpot ha Garo Hills.
Ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ka dang ïai bteng haduh ba la thoh ïa ka khubor.
Shuh shuh u la ong ba ka kam kum ki shipai ka long ban buh nyngkong ïa ka jaidbynriew ha khmat bad ïa lade shadien.
Ngi duwai ruh ba ka jingjia ha Manipur kan kut noh bad ba ka suk ka sain sa shisien pat kan synshar ia ka jylla Manipur," pynkut ka kyrwoh.
U Kitbok Lyngdoh ula kamai 42 run bad u Defender Dkhar 34* run bad khur ruh iaka nam Man of the Match.
Ha kawei pat ka semi final ba ar, ka Assam Rifles Public School ka la pynliem noh ïa ka Shillong College Higher Education lyngba ka tie-breaker da 3-2 kol hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol.
U DGP u la ong ruh ba ka shnong Mawlai ka dei ka shnong kaba shong suk shong saiñ hynrei ka jingeh kaba ki ïakynduh ka dei beit tang na ka daw ka jingsdang kynrei ki nongdie bad nong dih drok.
Ka la dawa ruh ia u DMHO ba u dei ban pyntip sha ka sorkar halor katei ka jingjia bad ban leh da kaba tyngeh pyrshah ia utei u nongniah taourist Taxi, namar ka jingieh ba shiteng lynti jong u bad ba kum kitei ki jait jingjia kim dei shuh ban dang iai jia nangne shakhmat.
U nongialam ka BJP u Bah AL Hek ha kane ka sngi Hatmajai, u la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un ai ia ka dpei sha baroh ki president ka BJP ha kaba na kane ka jylla, u Bah Shibun Lyngdoh un leit ban pdiang ia kane ka dpei na New Delhi ha ka sngi Balang.
Katei ka tnga, leit rung beit ha iing bad ka hylla artad bad ong “Kane ka jing iathoh kam lah ban jia, une u dei u tnga jongnga".
Ha katei ka jingleh kai ka Nangkiew ka la ioh shuwa ban lam khmat ia ka jinglehkai da ka jingioh thep kol shwa ma ka ha ka minit kaba hynniew da u Felix Lalruatsanga.
Ka thup kyrteng jong ki nongïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka jylla ha ryngkat bad ka kyrdan ba kin ïakhun sha katei ka rynsan ïakop ha New Delhi ki long:Emika Deimaia Myrthong Cadet Girls 47 Kg Ind Kumite, Dayalangki Challam Cadet Girls 43 Kg Ind Kumite, Aibiangmisaka Lyngdoh Mawphlang Cadet Girls 47 Kg Ind Kumite, Daphishisha Shadap Cadet Girls 47 Kg Ind Kumite, Larisha Kurbah Junior Girls 54 Kg Ind Kumite, Rebeka Nongspung Women 47 Kg Ind Kumite, Durka Padit Women 66 Kg Ind Kumite, Barisha Kharbani Women 61 Kg Ind Kumite, Phikerbha Kharbihkhiew Women 55 Kg Ind Kumite, Saralin Rynghang Women 51 Kg Ind Kumite, Eva Gracia Kharumnuid Women 43 Kg Ind Kumite, Eric B Ryngnga Sub Junior Boys 29 Kg Ind Kumite, Athokpam Ethan S.Khawbung Sub Junior Boys 53 Kg Ind Kumite, Nowni Mayer F Ryngkhlem Sub Junior Boys 50 Kg Ind Kumite, Nathaniel Jasper Thongni Sub Junior Boys 48 kG Ind Kumite, Hymnson Challam Cadet Boys 45 Kg Ind Kumite, Iainenskhem Shabong Cadet Boys 46 Kg Ind Kumite, Emmanuel B.Diengdoh Cadet Boys 80 Kg Ind Kumite, Shanderson Nongrem Junior Boys 57 Kg Ind Kumite, Bhawanchwadame Lyngdoh Mawphlang Junior Boys 83 Kg Ind Kumite, Kmenlang Shabong Men 48 Kg Ind Kumite, Davyson Kharkongor Men 50 Kg Ind Kumite, Ialamphang Kharkongor Men 72 Kg Ind Kumite, Albert Jyrwa Men 64 Kg Ind Kumite, Iohbor Mylliempdah Men 56 Kg Ind Kumite, Gary Daniel Lyngdoh Mawlong Men 65 Kg Ind Kumite, Glikerius Buhphang Men 58 Kg Ind Kumite.
U Hep uba la sngew dom sia ia ka iing u Bah Let u la kut jingmut ban leit iathuh ha la u Kpa ha ka sngi babud.
Lada ngim burom ia la ka jong kan long ka jingsngewsih kaba khraw, ngi dei ban burom ia la ka jong ka kolshor.
Shillong, Jymmang 11: Ka Hyñniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Balang ka la dawa ïa ka sorkar jylla ba kan wanrah da ka aiñ ne polisi ban ai jingïarap ïa ki samla pule kiba wan na ki longïing kiba duk ha ka dur jong ka baibam ne scholarship khnang ba kin dup lah ban bteng ïa ki jingpule ha ki kyrdan kiba kham shalor.
“Kumno ban khleh: Theh shi shamoit ka castor oil bad shishamoit ka Olive oil ha I bul iba rit bad sa khleh bha iakine ki umphniang baroh ar.
Ka Indian Medical Association (IMA), ka la thoh sha Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ban dawa ba dei ban pyn ngat ia U Ramdev, ha ki kyndon kren pyrshah ri ne ki jingkren pynshit jaitbynriew, namar ba u ialam bakla ia ki paidbah, halor ka jing shakri jong ka sorkar, ban iakhun pyrshah ia ka khlam covid.
Shillong, 17’lyngkot: “La donkam kyrkieh ban ujor sha ka High Court ne sha ka Supreme Court ban ia khun pyrshah ia ka rai ba la pynmih ka High Court" ong u bah Bindo M Lanong haba kren sha ki nongthohkhubor ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew hadien ba la wai ka jingialang jong ka UDP ryngkat ki Rangbah Shnong ba sor bad khap sor Shillong.
U Gagan, u shim ba katei ka jingleh, ka dei ka jing pynkhein ia ka hukum jong ka NGT bad ha kajuh ka por, ba ka long ruh kaba pynsma iewkhong ia kitei ki jaka kiba don sharud jong katei ka jaka bret niut.
Shillong, K’lyngkot, 03: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongmynsong Unit ha ka sngi Balang ka la sam jingïarap sha ki katto katne ki longiing kiba kham duna ka ïoh ka kot hapoh ka shnong Nongmensong da ki nep syaid bad kiwei ki tiar donkam.
Ha kaba ïadei bad ka jingïapynbeit pud kaba dang ïaid mynta, u la ong ba ki hynriew tylli ki jaka ïakajia kiba ki Regional Committee on Border Dispute kim pat sdang ban jurip, kata ka Block I Block II ba kynthup ruh ïa ka Langpih sector, ki dei ki jaka ïakajia kiba eh tam ban pynbeit.
Ha kawei ka liang, u la pyntip ba ka UDP Ranikor circle kan pdiang ia ki nongkyrshan ka NPP ha ka por u Bah Donkupar Massar bad kumjuh ki nongkyrshan ka BJP ha ka 18 tarik mynta u bnai ha Nongnah.
Shano kata ka bhah kam, employment policy, haba ki officer ki engineer ki thung hi katba ki mon.
Wat hapdeng ka Sorkar India bad ki jyllaruh, ka don ka Art.254 kaba long kum ka 12 A, ba lada ki sorkar jylla bad kasorkar India thaw ia kajuh ka ain halor kano-kano ka kam, khamtam ia kiba lakdew ha ka Concurrent List, ka ain ka Sorkar India ka ieng, iap jong ka Sorkarjylla.
Halor ka dor ka mur jong ki dohkha, u la ong ba ka lah ban kiew namar ba ha kane ka por shit, bun kiba bam da ka dohkha bad ka dor yn sa peit lashai.
Utei u samla rangbah u la ong ba u don shibun ki mat treikam kiba un trei na ka bynta ka Mawkyrwat Konstitwensi kiba un leit ruh ban tynruh ia ki bor sorkar watla um pat long eiei ruh.
U Bah Passah u la kdew ba watla ki don ki skhim kum ka Jal Jeevan Mission (JJM) bad ka Meghalaya Water Harvesting Mission bad nalor ba ka jylla ka dei kaba ju ïoh bun u slap, kan ym don kano-kano ka daw balei ki nongshong shnong kin ym ïoh um lane balei kan don ka jingduna um ha kane ka thaiñ.
Hashwa katei ka la don ka jingiaiaid Rally ba la iashim bynta da ki khynnah skul bapher bapher ka Ummulong ban pynsngewthuh sha u paidbah halor ka jingdonkam ban ioh sumar bha ïaki bniat bad ka ktien.
(Pass bad honours) kumjuh ruh ia ka resol jong ka B.Com (Pass bad Honours).
U samla Auspicious haba kren ha kane ka jingïalang, da kaba ai khublei shwa ïa ki kmie ki kpa, ki niakha, ki bahaïing bahasem, u la ong ba u mih mynta ka kynti ban ïakhun ïa ka elekshon namar u la ïaid bad ïohi ïa ka jingeh kiba u paidbah u ïakynduh.
La pyndap ia ka pyrthei kaba mynshwa da ki jingle jubor, the world was corrupted.
Ïa kane u la kren halor ka jingkynthoh jong u nongïalam ka NPP, Bah Prestone Tynsong ha ka jingïalang kaba long ha Mawngap ba ka UDP kan jop tang kumba 6 ngut ei ei na rilum Khasi ha kane ka elekshon ban wan.
New Delhi: Ka sorkar India, ka la kyntiew ia ka  excise duty jong ka petrol sha ka T.13 shi litar, katba ia ka diesel sha ka T.10 shi litar bad lyngba katei ka khajna, kaba dang shu kyntiew mynta ka sngi, ka India, kan dei ka Ri, kaba oh ia ka khajna kaba heh duh na ka petrol, diesel ha kylleng ka pyrthei.
Jowai, 18 Naiwieng:Ka jingpyntrei kam ia ka skim bylla 100 sngi lane ka MGNREGS ha poh ki C & RD Block Bapher bapher ha ri lum Jaintia hills ki dang lah kiba dang duna bha khamtam ha ka rukom buh jingkhien jingdiah bad ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba long ki records nalor kiwei kiwei.
U wei u Nongialam jong ka niam sikh ha nongbah Shilong u la ong “lada ka kpoh ka suda ka tylli lah mo ban pylleit jingmut ha U Blei.
Kane ka pisa ka long na ka Consolidated Fund ka sorkar Meghalaya na ka bynta ban siew bad pyntreikam ia ki kam.
Ha u snem 1853, U Phareng u la phiah ia ka Hima Shyllong ha ki ar bynta kata ka Hima Mylliem bad ka Hima Khyrim bad ka Hima Khyrim ka bat noh ha ki arbynta kata ka long ia ka Niam ka Rukom bad kumjuh ruh ia ka Synshar Khaddar.
Ki lain gut ki dkhot ka HANM kiba la lait na phatok mynta ka sngi ki long u Willstone Soh shang Vice President, U liverpaul Kharbani Chief Organizing secretary bad u Kynsaibor Kharbani Sports Secretary.
ai ka long namar ba katei ka shlem treikam ka don ïa ka jingïohi jngai ban kyntiew ïa ka roi ka kiew jong ki samla bad jong ka jylla.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la ioh ka jingpynskhem na ka Social Justice and Empowerment ban ai jingiarap T.300 klur na ka bynta ban shna ia ka madan ialehkai ka lumpung National Games 2022 ka ban long ha kane ka jylla.
Hangne ka don, ïa kaba la kren sngewtynnat bha ha ka kospel u Ϊoanis: “U Blei u la ieit katta katta ïa ka pyrthei haduh ba u la aiti noh ïa la u Khun bamarwei jong u, ba baroh kiba ngeit ha U kin ym ïap hynrei kin ïoh ka jingim bymjukut.
Lyngba katei ka jingïalang la lah ruh ban ïathir ïatai halor shibun ki mat kumno ban nang kyntiew bad ban dang pynkhlaiñ ïaka jingtreikam jong ka seng naka bynta ban dang ai shuh shuh ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah ka them Ri-Bhoi halor ki ishu bapher bapher.
Ka seng ka la pynpaw ruh ïa ka jingthrang ba dei ban pynrung noh ïa ki kot ba thoh da ki trai ri khnang ba kine ki rukom thoh thuhmur ha ki kot pule kin ym jia shuh ha ki snem ki ban wan bad ki ban ïalam bakla ïa ki samla pule bad ba ka pule puthi kan kiew arted ha ka jylla hi baroh kawei.
U Trump, u kynnoh ba ka Iran, ka dei ka nongthok nong shukor kaba khraw tam bad katei ka dei hadien ba ka Tehran, ka kyntait ba ka donkti ha katei ka jingleit hiar thma ia ka jaka shalan umphniang jong ka Saudi Arabia.
Ha kane ka wat ruh kam kyntait.
U la ïathuh ba katkum ka jingkheiñ naduh u snem 2016 ha ka pyrthei ki don haduh 152 million ki khynnah kiba trei ne child labour, hapoh Ri India pat ki don 5.8 million ne 50 lak tam ki khynnah kiba trei ha ki kam bapher bapher bad kiba la duh ruh ïa ki jingleit skul jong ki.
Ka dorbar haduh ki nongshong shnong ki don ka jingkitkhlieh lang ban peit ïa ka khuid ka suba jong ka shnong.
Mynta u snem ka jylla Meghalaya ka la kynjoh 50 snem bad la sdang ïa ka jingrakhe ia kane ka jingdap 50 snem da ki prokram har rukom.
Ha kane ka prokram la don bynta lang u PK Bagchi, uba dei u Designated Intellectual Property Attorney, ICC- Intellectual Property Fecilitation Centre, Guwahati bad u G.Langstieh, uba dei u Functional Manager District Commerce and Industries Center Ri Bhoi District kum ki briew kiba la tbit bad ki nongseng kam la jong (Entrepreneur) na kylleng ka Block ki la wan ban shim bynta ha kane ka prokram ban ïoh jingtip ba kham bniah halor ka Intellectual Property Right.
Ha ka tweet jong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, la iathuh ba kitei baroh ar, ki dei kiba ha iing jong U Sailo, tangba ym shym la iathuh bniah satia.
U Ma Wailadmiki haba kren ula kyntu iaki nongialam shnong ba kynthup iaka Mukhla, Ladthadlaboh bad ka synjuk waheh shnong Jowai ban pyndonkam hok ia kine ki ambulance ban myntoi ki nongshong shnong.
ïa kane ruh ynda haba la mih ha ki kot khubor ka sorkar MDA ka ong ban thung sa kawei ka enquiry committee ban tohkit la ka don ne em ka jingbamsap.
Ha kine ki sngi, kat shaba ngi iaid ngi ieng, kat shaba ngi leit ngi wan, ngi iohsngew ia ki briew ba ki ong, ba kim don por.
Shuh shuh ruh hadien ba u lah dep ban khur kol ha man la ki jingialehkai jong ka SAFF U-17 Championship bad ha ka AFC U-17 Asian Cup Qualifiers, utei u rangialehkai u lah nang iai pyntyllun shakhmat ia ka kam ialehkai ba tbit ka jong u khamtam eh ha ka por ba ka kynhun baroh kawei ka don ha ka jingialehkai ai jinghikai ha Spain  bad Germany, pyrshah ia ki kynhun ialehkai Junior jong ki katto katne ki klob ialehkai ba pawnam ha ka pyrthei kum ka kynhun ialehkai na Atletico de Madrid, Real Madrid, VfB Stuttgart, FC Augsburg bad kiwei kiwei shuh shuh.
U Blei u la siew ia u soitan da ka dor k a snam u khun jong u (U Jisu khrist) namar u Blei u niewkor eh ia u BRIEW.Haduh ba u hap ban siew da ka bor bah ka snam u  Jisu Khrist u khun  u Blei.
Ïa ka nam Man of the Match la ïoh ban rah da u rangïalehkai jong ka Jarain C u Sewi Rymbai.
Katkum ka jinglap ka KSU wat u kyrtong ban iakhun ia kane ka kam Sordar ruh u Bah Jeffre Khonglam u mih ar kyrteng.
Shillong:U Bah Sniawbhalang Dhar u myntri ba dei ban peit ia ka tnad Urban Affair, u la ong ba na ka liang ka tnad ka kwah ban don ka jingiakren hapdeng ki briew ba sah ha Them Iewmawlong (Harijan Colony) khn ang ban lah ban pyn kynriah ia ki khlem kano kano ka jing pyrshah.
Ia ka jing pyrung kyrteng iaki dkhot lah ban leh da kaba ai Miss Call ha kane ka No: 8980808080 bad ynda dep kane sa leh ia kaba bud kaba la batai lut katkum ka sms ba phi ioh, lada phi don jingeh ne ban tip kham bniah sngewbha ban phone ia kitei number phone ba la kdew haneng.
Ka MePDCL kan nang pynjur jingleit jurip ba kyndit ha man ki shnong khamtam ha ka por miet bad la kyrpad ym tang ia kiba tuh bording ban sangeh noh ia kane ka kam beain, hynrei ruh ia kiba pyniaid lait iaki meter bording ban phah pynbeit noh iaki.
“Lada phi dei u MLA phim lah ban bat ark am hynrei ha ki district council katkum ka Sixth Schedule ki long laitluid ha kaba kim hap ha ka sorkar jylla ne sorkar pdeng bad ka bha ia kane ka kam, ban rai da ka Kashari", la ong uwei u nongiasaid ain.
Ngi lah ban ïeng bad ïakhun na ka bynta ka Jaidbynriew/Ri katkum ka jingtip bad jingshemphang khlem da ñiewthala ïa ki tynrai bad dei riti la jong.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, u Mukul u la ong, “Ym donkam ia ki parliamentary secretary ban risain".
Kane ka dei ka khubor sha ka tnad ka koit ka khiah bad ki nongtrei jong ka, da kaba pynkynmaw ba ha kawei ka sngi kin sa shah tian bishar ha u Blei uba hajrong ia ka jinglehthok jong ki ia ka ha ka kyrteng ka Covid namar ha ka jingshisha wat tang kata ka jingpang Covid ruh kam don satia hynrei tang ka baiong klieh, pynshit, pynhiar kaba la ju don naduh mynshuwa eh, bynrap shuh shuh ka kong Reality.
Ka Tariang FC kala rah iaka nam lahduh da kaba pynliem da 3-1 ïaka Umsalait SC haka jingiakhun final 9th Secondary School Football Knock-out Tournament kaba la long ha madan Pdengshakap haka sngi Saitjaiñ.
Ha kane ka dorbar la ia ka report treikam na ki committee bapher bapher bad kumjuh na u secretary elaka haba la  pdiang sngewbha ia ka kumba ka long.
Ka jingpynthikna jong ka sorkar jylla ban pyllait noh ïa ka tulop kaba dang sahteng ka dei ka jingpulom na ka liang ka jong ka, kata da kaba pynpaw ruh ba ka sorkar ka la iai bteng ban shu kular thok na ka por sha ka por.
Kum shi bynta banpynlong ia ka jinleit jingwan kaba shngain bad kaba lait na ka jingtyngkhuh kalai, ka Reliance Industries Limited ka la pynlong ia ka jingpynshai paidbah niah kali  naduh ka 11 tarik u Kyllalyngkot 2024 aduh ka 31 tarik u Kyllalyngkot ha ka dong shatei Lammihngi.
Ban don ka kyndon kaba shai ba lada ka Executive Dorbar Hima Mylliem kam lum Dorbar Hima hapoh ka 31 tarik December ka Tnad Elaka kan khot hi hapoh ar taiew ïa ka Dorbar kut snem jong ka Dorbar Hima Mylliem.
U ma Octomewot Lamin, President NPP West Jaintia Hills District bad u General Secretary NPP West Jaintia Hills u Donboklang Kharjana ha u kyrwoh ba kila phah kila pynpaw baka NPP West Jaintia District ka dap da ka jingkmen bad sngewsarong hadien ba u Dr WR Kharlukhi, uba long u State President ka party ula shah jied kum u MP Rajya Sabha ka Jylla.
Sa uwei pat uba la shah kem u dei u Manab Jyoti Konwar, 25 snem ka rta na Nagaon distrik, Assam.
Ha ka jingbeh ïa ka ron ba la buh da ka SP Offic, ka Police Contral Room ka la lah ban kamai tang 126 ron bad khyllem 9 wiket na ki 20 ober.
U la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingleh kamkai ki MDC ha KHADC haduh ba ka la I kum ka kamkai.
Halor katei ka bynta na ka liang jong u tei u rangbah u la pyntip sha ki bor ba dei peit ia ka tnad jong ka koit ka khiah, ka tnad ba dei peit iaka umbam umdih bad kumjuh ruh sha u MLA jong ka thaiñ ba kin shimkhia ban pynlong ia ka jingjurip khnang ba kan nym pynartatien ia ki paidbah ba bun balang.
Na ka liang ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Co-operative Society ka la pynpaw ïa ka jingkmen, ka jingsngewsarong na ka bynta une u samla uba la wanrah ïa ka burom ba ka jingjop na ka bynta ka jylla.
Kumba la ju ïohi bad la ïa tip paidbah, ka jingïalehkai kynjat-bol World Cup ka dei kawei kaba la khring lut ïa ki paidbah satlak ka pyrthei naduh u luk u lak, u paidbhur paidkar ruh ki ïapmat bad ïapbiej ia ka jingialehkai haduh uba riew spah tam ruh kumjuh.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Mayraldborn Syiem, u la kren halor ka jingdonkam ka jylla ban don noh la ka jong ka University hapoh ka jylla, khnang ba kan da long shisha ka jingmyntoi, na bynta kito ki samla, kiba kwah ban bteng ia ki jingpule kiba kham shalor.
Kane ka jingleit khynra ka long hapoh ka jingïalam u General u Bah Donlang Nongbri ryngkat u Assistant Genral Secretary u Bah Tyllibor Swer, ha kaba ki la hiar ban leit khynra Licence ïa ki dukan thoh tim sa sha ki thaiñ Garikhana ban lap la kine ki dukan thoh tim ki biang ne em ki kot ki sla kaba ki dei ban pynbiang.
Na ka daw jong ka jing lehniam jong ka Talbighi Jamaat Markaz, la iathuh ba ka jingkiew jong ka jingpang  Covid-19, ka la kiew stet shibun eh ha India bad la iathuh ba haduh mynta ki don 1,944ngut kiba pang bad sa 59 ngut kiba iap.
U Rijiju, u dei U MP, uba na Arunachal Pradesh.
“Ngim long shiliang iano iano hynrei ngi kwah ia ka jylla lajong namar ba la iapher ha ka kolshor, na ki para Khasi bad Jaintia Hills" la ong u Marak.
U bah Vincent u la ong ba ka long kaba suk ban shu kynnoh ia ki bor bahalor bad ym lah satia ban kren pynkut ia katei ka kam katba ka jingtohkit ka dang iaid.
Halor ka jingkynnoh bamsap da u nongaiktien ka VPP ia u Bah Kitbok Nongrem tang na ka daw ba u don ha ka liang jong ka Sorkar, u Bah Kitborlang Nongrem u la ong, “hato baroh kiba don ha ka liang jong ka sorkar ki bamsap mo bad naduh mynno ka VPP ka don ïa kata ka jingpynshisha ba kata ka sorkar ka bamsap lane kata VPP ka lah ban long noh kum ka nongbishar ïa ka jingbamsap jongno jongno kynthup ïa u Bah Kitborlang Nongrem?U Bah Nongrem u la ong ruh ba u Nongaiktien jong ka VPP u la kynnoh ba ka Sorkar ka dei kaba bamsap bad ka la pynlong ïa ki MLA tang kum ki nongrah bowl bad kumjuh ruh halor ka Reservation Policy ba u (Bah Kitboklang Nongrem) u la ïa shah ïa ki jaitbynriew Garo.
Lah ban kdew ba ka NEPMU ka la byrngem ban ym kit umphniang IOCL, BPCL bad HPCL sha Meghalaya halor ka jingkynnoh ba ki Pulit ki la pyndik bad thombor ïa ki nongñiah bad nongbud trok kit umphniang da kaba shah kem bad kiwei kiwei tang namar ka jingsuba ba ki trei bym hok.
Nga la bthah ban tohkit halor kane ka jingjia", la bynrap ka myntri.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka lah sngi U Blei, ha South 24 Parganas distrik.
Une uba ar imat u kham bha ban ia uba nyngkong.
Ha ka shi bnai, ka jingioh tulop u peon ne grade IV kam duna ia ka 30,000 tyngka bad u Grade A ym duna ia ka 90,000 hajar ha ka shi bnai.
Dei namar kata ka daw la ïohi ba shibun ki briew kiba na bar ha ba la poi ban ïuh kjat hapoh u pud u sam ka ri Khasi um ju kwah shuh ban leit phai pat sha la ka jong ka jylla ne ka jong ka jaka, namar ba u shem hangne ka long shisha kum kata ka ri ka duk bad ka ngap.
Kata te mano shuh ba lah ban len; la sdang thnem ka ïapyrta, ka ïashad ha ka synshar paidbah.
Katei ka jingioh kurup, ka dei hynnin ka sngi, ong katei ka khubor.
Ka Joint Action Committee Namchiang Narpuh (Tongseng -Ratacherra), East Jaintia Hills, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh kuman ka sorkar lyngba ka NHAI ban maramot ia u surok NH-6 kumba la kular.
Ka Hima Nongspung ka la phah ia ka jingujor sha ka sorkar jylla bad kummjuh sha ka District Council bad kumjuh sha u Myntri Rangbah ka jylla bad ruh sha u SC ka Ri Bhoi District ba kin leh eiei halor kane ka jingwan skud jaka ka sorkar Assam.
Ha ka Arts Stream, ki khynnah shynrang ki don 10,456 ngut, ki kynthei 15,444 ngut.
Kumba long mynta kane ka ïing skul kaba la buh jingeh ïa ki khynnah skul ban wan shong klas hapoh skul namar baroh ki ki tin ba tap ïa ka ïing skul kila pei lut, wat ki jingkhang, ki jaka leit bar jong ka ka skul kila jot la pra bad kane ka ïing skul kam long shu kaba biang ban pynlong skul namar ka aiom slap kala poi.
“Ngi la rai tylli kawei ban pyntip sha ka Press Council of India halor katei ka hukum ka High Court ia ka jingtreikam ki  kot khubor ha kane ka ri synshar paidbah"  ong u bah D.Laitphlang President Shillong Press Club.
Ka por ka la dei ba ngin don da ki nongmihkhmat kiba peit shwa ïa ka jaidbynriew shakhmat bad ka party VPP ka don ka jingkyrmen ba skhem na ka bynta ka jaidbynriew".
Ïa kane u Bah Granary u la ïathuh haba ïakren bad u Mawphor ha ka 12 tarik Nailar 2022 ha ka ïing sah jong u ha Mawlai Kynton Massar.
“Ngi ialehkai ba ka ding mynta bad kan sa thang ïa baroh, kynthup ia ka VPP.Kan sa pynjot ia ka lawei jong ki khun samla jong ngi" ong u Rakkam.
?"Hamar kata ka por la wan mih u Panah.
Kane ka kol ia ka Lapalang ka dei lyngba ka penalty ba la shut da u Mac Donald Kharkrang ha ka 22 minit.
But infact the flow of tourists to this area is minimal due to lesser known, poor connectivity in term of advertisement, lack of encouragement or steps taken by the government etc.The falls has a very rare characteristics and its resemble to the cave-like structure where waterfalls is flowing.
Kum ban shu pynkynmaw ha u bnai ba la dep u la don u briew uba la test positive u la wan shang sha kane ka ïew bad naduh katei ka por la khang shwa.
U la ong shuh shuh ba namar dei lyngba kane ka shad ba baroh ki riew rangbah, ki samla samhoi kumjuh ki kro ngi ia kynduh lang ha kawei ka jaka ban iashim bynta ha kane ha kane ka jingle niam kaba ngi ai nguh ba ia U Blei Nongbuh Nongthaw u ba la ri la kdup iangi baroh shi snem bad u la pynlait ia ka Raid na ki khlam kynsha kumjuh ruh ba un pyllait na ki jingeh ha shilynter ka snem kaba bud khamtam eh ka dei ka jingshad ka ba u Longshwa mynshaw u la jer bad ngi khot ruh ia ka kum ka Shad Rah Kynthei.
U Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ki Myntri Rangbah jong ki ar tylli ki Jylla kin sa leit lang sha kine ki jaka khappud.
Haba ïadei bad ka jingdawa jong ki ba ka sorkar kam dei ban phah pulit sha ki bynta ka Mawai naduh ka 12 haduh ka 15 tarik, u Bah Prestone u la ong ba lada ki nong Mawlai kim kwah ban ïohi ïa kino kino ki pulit ha katei ka sngi, ka sorkar kan burom ïa ka jingdawa jong ki, da kaba u la ong ba kim dei pat ban shim ïa ka aiñ ha la ka kti lane ban wanrah ïa ka jingkulmar kiban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Katkum ka khubor ba la ioh lum na ki pulit ki la iathuh ba kane ka trok ka la wan kit ia u dewiong na ka shnong Khliehrangnah kaba don ha Shangpung bad la iohi ruh ba hadien kane ka jingjia, ka bynta ba na khmut jong kane ka trok ka la pra hi phom.
Hynrei hadien ba la talasi ïa ka kali baroh kawei, la lap haduh 30 tylli ki synduk thep sabon na ki bynta ba shapoh jong ka kali.
Ka jing ioh rung jong ki paidbah sha phyllaw jong ka GHADC, ka la pyn kyndit ia ki nongtrei kiba don ha ki jaka trei kam jongki bad kaba la pynlong ba kin ia phet krad na ki kamra jongki, da ka jingtieng, ioh ka mih ka jing ia kulmar ha katei ka jaka, ong ka khubor.
Kumba ka long mynta, u bah Prestone u dei u de facto Chief Minister ka jylla bad u Conrad K Sangma u dei tang u khlieh khlem don bor, la kynnoh u bah Shylla.
Kumta khnang ba kan shai ba ba baroh ngin ia tip lang, Nga kwah bad dawa ruh na ka Sorkar MDA ha Meghalaya ba kan pynshai paidbah halor kane bad ba kan ai ryngkat bad ki sabut satar kiba biang ban iada ia lade.
Nongstoiñ, Nailur 29: Na Mawdet haduh shnong Mainop, ka jingjngai ka long tang kumba saw kilomitar tam bad haduh mynta mynne ki paidbah nongshong shnong, ki dang pyndonkam da ka surok ba la shna da ki nongkhaïi dieng ha ki snem ba mynshuwa, ha kaba ki paitbah jong ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ ki pyndonkam ha kaba kit ïa ki marbam, ki tiar ki tar bad haba ki leit jingleit.
Kumban shu pynkynmaw ba ka jingiap ka (L) Nimai Phawa ym pat lah ban ong la ka ka shah pyniap ne ka bthah jubor iaka jingim jong ka, namar ba wat ki pulit ruh haka jingtohkit kaba nyngkong ki ong ba ka Nimai kala bthah jubor iaka jingim jong ka da kaba sdien ialade ha u tyllai phasi.
:Ka sorkar jylla ka la pynlut haduh T.39.88 klur man la u bnai na ka bynta ban siew tulop ïa ki 32 tylli ki jaka pule (college) deficit, ki college jong ki paidbah, college ad hoc bad ki college lump sum ha kane ka jylla Meghalaya.
“Ngi dawa na ka centre ba dei khmih ba kim dei ban teng biang ia ka por treikam jong u hadien ka 23 tarik," ong u Prof XP Mao uba dei u chairman ka JAC bad u president ka NEHUTA.Shillong: Ia ka Administrative Building jong ka North Eastern Hill University, la phah ban khang noh shwa hadien ba uwei u khun jong iwei I ba trei ha kane ka building u la ioh ia u khñiang jingpang COVID-19.
U Nongñiah ula phet na kane ka jaka bad ieh ïa kane ka kynhun pynïaid elekshon hapdeng ka jingmynsaw kynthup u Chesan uba mynsaw na ki bynta jong ka khlieh.
Nga ïakren bad katto katne ki nongrep la ki ïoh jingïarap ne em na ka skim FOCUS ha kaba ka sorkar ka sam 5000 tyngka ïa uwei pa kawei ki nongrep ba kin ïa pynlong ka kynhun kaban ïatrei lang khnang ba ki bor jong ka ïew lane ki nongthied kin ym lah ban khniot dor ïa ki jingthung jong ki.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka seng, ka la thung ia ka Committee kaba kyrpang ha kaba ki dkhot jong ka ki don 25 ngut bad dei katei ka kynhun kaba la tyrwa ia ka kyrteng jong u ruh ha ka MLA ilekshon kaba lah dep kum u kyrtong ha kaba na ka liang jong u, um shympoi pyrkhat ban ialeh ilekshon bad u la ong biang ha kane ka kynti kaba mynta ruh dei katei kajuh ka Committee kaba la tyrwa ia ka kyrteng jong u Bah Apsharailang Syiem ban long u Kyrtong ha ka MDC Election.
Ha ka jingpyllait ïa ki mat treikam ha ka por ba la don ka ilekshon Assembly ha Karnataka, ka seng Congress ka la kular ban pyntreikam ha ka ban khang ïa ki seng kum ka PFI bad Bajrang Dal.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki dkhot ka Shillong Chember Choir kum ka dak ban ai burom  khadduh ia u nongprad lynti jong  ki ,ki la rwai ia ki jingrwai ki ba la thaw da u bah Neil ki ba la pynsngew myllung ia  ka mynsiem jong ki briew ki ba la wan sngewlem ha ka ne ka sngi.
U la ong ba ka KSU ka la ia kren ruh bad u DC halor ka jingthmu ka sorkar ban pynduh khaw rashon ia ki longing kiba trei kam sorkar bad kane kan ktah ia ka ing ka sem jong ki paidbah naba u la ong ba lada jia ba u kpa u dei u treikam sorkar katba ka kmie ka shong ing bad don sa 7 ne 8 ngut ki khun kiba hap ban bsa kan shem jynjar ia u.
Ha ka jingïalehkai phainal jong ki shynrang ka Wapung Block ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lumshnong Block da 3 la 1.
Nongpoh:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Ri Bhoi District, ka la buh syndon da ka jingujor sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia ka ba ka dei ban phah tuklar mar dor halor ki kam leh donbor da ki briew ka tnad Forest Assam ha kitei ki shnong khappud ha Ri Bhoi District bad kiba hap ha Block-2.
La khang pyrshah ïa kino kino ki party/candidate ban canvas hapoh 100m naka polling station katkum ka kyndon electoral offense under section 13 of the representation of the people act 1951Ki bor pulit ka District ki dei ban ïoh jingtip haka por ka babiang naka bynta ka jinbit ban pynlong ïa ka meeting ha kano kano ka jaka ba lah buh.
Shillong, K’lyngkot 19 : Ka Media Coordinator jong ka All India Congress Committee (AICC) ka Bobeeta Sharma ha ka sngi Palei ka maham ïa ki seng kiba treilang bad ka BJP naduh ka NPP bad ki seng riewlum kum ka UDP, PDF, HSPDP, ba ha kawei ka sngi kin sa shah nguid ha ka seng BJP bad ba ka BJP kan knieh noh ïa ka jaka jong ki ha ka saiñ pyrthei jong ka jylla kumba ka la leh ha kiwei ki jylla jong ka ri.
U Fr.Joseph Cilia SDBI u la ioh pdiang ia ka NE Educator and Friend of the Youth Award uba long ruh u nongshem bad u director ka Don Bosco Youth Centre Shillong.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 50ngut, bad kitei ki kynthup ia 36ngut ki riew paidbah na East Khasi Hills, 9ngut na West Garo Hills, 2 ngut na East Jaintia hills bad sa ar ngut na South West Garo Hills.
Behdieñkhlam wasuk wa kmen ïa phi, Ïoh u ïa chait ïa khiah Lang I.Ka Khasi Students Union-Jaintia Hills District Unit (KSU-JHDU), ka shim ia kane ka kabu ban ai khublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ia baroh ki khun Niamtre jong ka Seiñaij Jowai.
Uba tip ia kata dei tang u Blei U Kpa.
Jowai, 18 Nohprah:Mynta ka sngi 18 tarik kaba dei ka sngi kynmaw burom ia u Myllung So So Tham ka sorkar kala ai da ka shuti kyrpang, hynrei ka jingbyndon kiprokram kyrpang bala pynkhreh da ka sorkar ha ki bynta ba pher bapherjong ki District Headquarter bad sha kiwei ki bynta, bun na kinongshong shnong kila ioh lad pynban ban pynkhuid ia ki shnong ki thawbad kala long ruh shi bynta na ka jingpynkhreh ia ka jingwan jong kaKhrismas bad ka snem thymmai.
Katba na ka liang u Secretary jong ka JACSO pat u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ha katei ka jingialang ka JACSO ka la buh jingkylli ia ka sorkar hato kaei ka jingmut ba la leit ban ai surok na Nongstoiñ sha Mawthabah bad katei ka surok kan kut noh tang ha Mawthabah.
Kum ban pyntip paidbah ruh, kane ka jingïakren katei ka Longkmie bad u Myntri rangbah duh ka ri, ka dei ruh hadien ba ka la long kawei na ka dkhot ka SHG kaba la ioh jingmyntoi bun bha lyngba ka National Rural Livelihood Mission bad lyngba katei ka lad ioh jingmyntoi kane ka Longkmie ka la lah ban ieng hala ki jongki kjat da kaba ka la buh ïa ka karkhana pynmih umsoh, ka tyndur jingbamm ka Common service Centre bad kiwei kiwei kiba la ioh jingmyntoi ym tang ïa lade shimet, hynrei ïa kiwei ruh ki nongshong shnong hapoh ka thaiñ Pilangkata ha Ri Bhoi District.
‘Kane ka hospital kaba don 108 jingthiah kan ai ka jingshakri iaki paid nongshong shnong ka East bad West Jaintia Hills District.
Kham mynshwa, u Myntri ba peit ia ka tnad sor u Bah Ronie u la ong ba ka sorkar kam pat kwah ban shim kyrteng ia ki nongdie madan ban rejister namar ka dang wad jaka.
Ka jaka ba shah pom kine arngut mynta ka sngi ka jngai kumba 2 km na ka jaka ba la dep ker sainar.
Ki soh, ki soh ehsnep, ki soh tyrkhong, ki jingdih ba sboh ba khleh da ki soh, ki jhur ba phi shet hi ba khleh lang bad ki hummus ki dei kiba kham bha ba phin bam.
Katba hapdeng ka don ka riat ka ram jong ka ri war bad ka madan lum jong ka thaiñ pnar.
Shillong, Lber 31: Ka Nokrek Tigers kala sdang da kaba khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Senior Men Challengers Cup ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) da kaba pynliem da 50 ron pyrshah ïa ka Symper Panthers ha ka jingïakhun ha ka sngi Palei ha madan Polo.
Ban їaid ban їeng bad ban trei ban ktah da ka jingshngaiῆ.
Ka jingsyrtap ki bor pulit kadei hal or ka jingthmu jong ka seng KSU ban wan tur bad ban ialhih pyrshah ia ki pulit kiba la kem ia 2 ngut ki dkhot ka seng bad kynnoh ba kidei kiba la donkti ban pyniap ia 2 ngut ki bar jylla ha Ichamati.
U Bah Pynshngaiñ ula pynpaw ruh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban tah dak iong noh (black list) ïa ka kompani Badri Rai & Company bad ban pynsangeh lut ïa baroh ki kam ba ka kompani ka pyntrei hapoh ka Jylla.
Lada phim tieng ia u briew,kata,kam lei lei hynrei ngi dei pat ban tieng ia u Blei.
U Bah Eldie ula ong ba ka jingdon ka AFSPA kala aibor ia ki shipai ban leh hala ka mon bad dei kane kaba la wan lam sha ka jingshah siat iap khlem daw ki riew paidbah, kaba jia ha Mon District.
Hynrei ïa mynta ngam lah pdiang satia namar ngam sngew ïahap ban pynsngew namar ngam ithuh ïa utei u briew bad ruh nalor ba um dei u nong Meghalaya ban wan tuklar ïa kaei kaba ngi leh na ka bynta ka jylla," bynrap biang u Bah Prestone.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyrpad ia ki pulit ban pynlong ia ka jingbuddien khnang ban iohkem kloi ia kitei ki snar nonglute kali, u la ong.
La ioh ruh ia ka jingkren maitphang na u Secretary ka Mawryng-kneng Cultural & Sport Club, bah Wanlambok Kharsati bad na u MDC ka thian bah Pyniaid Sing Syiem bad la kren ai khublei da u Co- Chairman Tournament bah Shaining Dkhar bad la ialam ia ka jingialang da u Chairman ka Tournament Bah Kesmanful Nongpluh.
Lah ruh ban kdew ba ka KHADC ka la khot paidbah ban pynsngew paidbah halor katei ka kompeni ban sngap ia ka rai ki paidbah la ki kwah ne em ban ai laisen ia katei ka kompeni hynrei na ka liang ki kynhun pyrshah ki la kynnoh ba ym shym la khot ia ki hynrei la khot pynban ia ki shnong ki bym shah ktah ha katei ka jingpynjaboh ka kompeni.
“Mynta ka sorkar ka dang iakhun ban dawa da ka ILP bad ka rai mynta ka la dawa ILP bad ban pyndam da ka CAA.Ngi la sdang na u zero bad ngi jop 97 percent bad ngin bteng ban iakhun ban ioh pura", la ong u myntri rangbah.
Ka Syntu, ka long ka ‘riewkynthei (a Widow), hynrei pat kam sngew ia ka thait ka jrem bad ka trei shitom ban ioh pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jong ka bad iala u khun bamarwei baieid eh jong ka.
Moscow: Ka Russia ka pynbna mynta ka sngi, ba ka la weng noh ia khyndiat ki pyrton shipai jongka, hadien ba ki la dep ban kilan met bha ialade, hynrei, la iathuh pat, ba kiba bun ki pyrton shipai jongka, kin dang iai bteng ban don ha katei ka jaka, kaba ki don mynta ha khappud jong ka Ukraine.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 83 ngut.
Kumba ka long mynta, ha ka Screening Centre kaba don ha 13mer, la iohi ba ka jingtrei shitom ki Pulit ka long kaba ihun bad kata ka long ba ki la trei shitom shaba palat, kata ka long ba kim ailad ia kano kano ka kali ba kin knieh pass jubor bad haba ki lap ba kano kano ka kali kaba knieh pass jubor, ki pynphai kylla ia kito ki kali kiba kwah ban shim pass jubor, laitnoh ia kito ki kali kiba don shisha ia ki kam kiba kyrkieh, kum ha ka pang ka shitom lem bad kiwei.
La sot shuh sa na ka Bible, kaba ong “Phi wat kit ram eiei nano nano ruh, hynrei tang ia ka ban ia ieid paralok hi, namar uta uba ieid ia uwei pat ula pyndep kein ia ka hukum" kaba la thoh ha ka shithi U Paul U Apostol sha ki nong Rome, ka lynnong kaba 13:8.
U Rahul u la ong ba u Modi udei uta u PM ym dei u Prime Minister, hynrei u Panauti Modi kaba mut uba sniew bok.
Ka long ruh kaba sngewsih ban sngap ia ka jingiathuh jong kitei ki nongrep, namar katkum ka jingiathuh jongki, la ong ba kumba ka long mynta hi u snem bun na ki jaka rep Sying bad rep Synsar ha katei ka jaka ki la shah pynjulor lut, ha kaba ki don ki nongrep kiba lah ban pynmih haduh 2 Ton u Synsar bad shibun u Sying manla u snem, hynrei ha une u snem uba mynta baroh kitei ki jingrep ki la shah pynjulor lut.
Katei ka seng ka la ioh jingtip ruh ba ka tnad SRT ka don tang kumba hapoh 14 ngut ki nongtrei ki ban trei ha baroh ka ri Lum Khasi –Jaintia katba ka kam jong ki pat ka dei 24 kynta ha ka shisngi.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la ai ia ki pisa kaban long naduh ka T.7 lak haduh T.20 lak katkum ka jingheh jong ki shnong ban shna ia ka jaka pynbha ia ki jaboh.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ba ki la dep ban pynrung da ka mokotduma khnang ban pyndep ïa ki kam tohkit kiba dang sah.
Shillong,14 Nohprah:U MP ka Lok Sabha na Shillong konstitwensi u ma Vincent Pala u la ong ba wat la ki don ki MLA kiba phet seng bad kiwei pat ki MLA kiba shongthait noh na ka kam elekshon, hynrei ka seng Congress kam shym la duh mynsiem satia namarba ha ka jaka jong kitei ki phet bad kiba shongthait ki wan da kiwei pat kiba kham tbit shuh shuh ban ia ki ruh.
“Ka jingkyrshan kan ïai bteng tangba ngin sa peit pat haduh katno ngin lah ban kyrshan.
U President ka All Jaintia Tourist Commercial & Vehicle Association (AJTCVA) u Paila Kordor Lyngkot ula kyntu ïa baroh ki nongñiah kali ha rilum Jaintia kiba la dap 45 snem shaneng ba kin mih shakhmat ban leit ai injek tika khlam COVID-19 sha ki jaka ba la pynbeit da ka sorkar ban iada na ka jingpang COVID 19.
U la ong ruh ba ka jingthmu ban rah ia ka TB Hospital na Jhalupara sha Umsawli ka dei halor ka jingthmu ka sorkar ban buhlang ruh ia ka jaka pule Doktor hangtei.
Ka mat kaba khatduh kaba une u heh pulit u la phah kyrwoh sha ki nongñiah kali, ka long ruh na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki nongïaid lynti ha ki surok.
Namarkata, ka dei ka kamram jong ngi kum ki nongshong shnong ban siew ïa kaei kaba ngi la pyndonkam.
“Shish! ka malik mrad aiu me tang ban ong ialam lang ia ki khun ruh kam ong" kren bitar ka kmie, kumne kein ba ong ki men riewspah ki dei kiba khapnap"“Nga sngew kumba pah ka phalor" ong ka Gracia bad ka da sngap bha la ki shkor.
" Katei ka group, ka don 91 hajar ngut ki dkhot bad la iohi, ia shibun ki mesej bad ki jing kynthoh, kiba iahap jingmut ban nym peit shuh ia ka jing ialehkai U Kapil Sharma ruh.
“Ha katei ka jing ia shongkai bad ki Ut, ka  la rung noh pynban sa ka jingieid kaba jylliew sat ia kitei ki arngut bad baroh ar ngut, ngim shym la nud satia ban ia peit mar khmat iwei ia iwei pat" ong U Kuldhara.
Ka tnad ka koit ka Khiah ruh kala buh iaka sub center bad ka MeECL ha kine ki khyndiat snem kala dep ban ding ia katei ka shnong bad kam dei satia ka jaka kaba hap hapoh ka jaka ba iaknieh kumba kam ka Assam.
Ula kynnoh ba kane ka pyni shai ba ka JHADC kam don ia kata ka iktiar kumba la pynkham ha ka, ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ka Riti Dustur bad ia ki jait bynriew ritpaid.
U dkhot ka Khnam ka party ba ialeh ban iarap ia kiba jynjar bad jingshah lehbeiñ ka la hiar sha Lapangap ,hynrei u iathuh ianga ba ki bor ka District West Jaiñtia kim shah ban da leit kum ka kynhun bad ar lai ngut phi mut kine ki Karbi kin leh ban kohnguh.
Na ka liang jong ka DC ka la iathuh ba ia mynta ym pat lah ban ong ei ei, katba ym pat ioh ia ka kaiphot bad la iathuh ba U Magistrate u la leit mynta ka sngi ban leit jurip ban lap ia ka jingshisha halor ka jingmih khubor ba ka don kata ka jingtuid ka um sha bar na ki jaka thep ia ki jaboh Uranium.
U bah Lambor u la ong ba ka daw ba um treh ban ia khun ha katei ka elekshon ka dei namar ka jinglyngkot palat ka por ym na ka daw ba shah pynduh tiket.
Kiwei de kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u bah S.Ranee, District Horticulture Officer WJH kum u symbud kongsan, u ma S.Lyngdoh, DPM, CLLMP, ma D.Phyllei, Assistant Director Horticulture, kong D.Pasweth ADO Namdong Circle, bah G.Mylliem, BDO Amlarem Block, ma.
Ka ba khyllah bad kynshia pat ka long ba kito kiba dang iaineh ha la ka niam tynrai Khasi, kim tip shuh la ka thymmei bad ki tynneng ban aijait sha u shynrang.
Ia U President ka KSU la kem ha ka 7 tarik Jymmang bad la phah set 14 sngi hadien ba u la kyntait ban shim jamin ba la hukum ka kashari Special Court halor ka jingkynnoh donkti ban pynjot ia ki mar ki tiar ha ka por ba iakhih ILP ar snem mynshwa.
Ki nongïalam jong ka MACC ki la pynshai sha ki paidbah ban pyrkhat janai na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla kaba bha lyngba ki paidbah nongthep vote ba ym dei ban die duh ïa ka vote sha ki Politician ki ban ieng ïakhun na ki Political Party bapher bapher bad ban pynshai kumno ban jied ïa u ne ka Nongmihkhmat ba janai na bynta ban wanrah ïa ka jingkylla bad ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw na ka bynta ka lawei ka ban sa wan.
U SP (City) u la iathuh ba ki la kurup ia ki syrnod jingpule bapher bapher jong ki samla kiba kwah kam ha Indian Army kaba u thok ban thungkam.
U Hony.General Secretary WJDSA u ma Lammat OO Laloo ula ka bai rung ka long T.1500 kawei ka kynhun.
U ju iathuh khana ia nga, ba u thiah,tang kumba 2, 3 kynta duh ha ka shisngi.
“Ngam lah ban ong eiei la ka sorkar kan thung ia ka jingtohkit ne em halor kane ka jingkynnoh.
Ia kane ka pisa kaba la kot T.50 hajar la leit ban aiti haka jingialam khmat u Dolloi ka Elaka Raliang ma Chawas Lyngdoh haka jingiadonlang nongialam ka Raij Raliang kiba tip kum ki 7 Waheh ka Raij Raliang kiba kynthup ia u Pator bad Lyngdoh ka Raij, dkhot ka executive committee jong ka Raij Raliang ha kamra treikam u DC West Jaiñtia Hills ma Garod LSN Dykes.
Ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District kan pynkup burom ruh ia kino kino ruh ki khun samla jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District kiba la wanrah ia ka nam bad Burom ia ka Kur Dkhar ha East Jaintia Hills District, kata ia kito kiba  jop ha kino kino ki kynja  jingiakhun (Competitions) kum ha ki kam jingialehkai (Sports & Games) bad kiwei kiwei ia kiba la pyniakhun ha ha kyrdan  jong ka state level shaneng da ki bor ba la ithuh da ka sorkar.
U Rupang u la leit ban peit bad sakhi ia kiba bun ki jingoh dur kiba la leh da utei u rangbah kiba la buh nam ha katei ka shnong kaba bna nam namar ka jingdon u maw dohnud.
U Bah BV Rymmai haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Thohdieng ula ong ba kaei kaba u la dep ba un thoh ha kawei ka kot kaba u la thoh ba la jer kyrteng ia ka “U Khun Hynniewtrep Bad Ki Khun ki 3, 4, bad 9 bynta.
Hynrei, wat la ka ain Islam ka long kumta, ka jingshisha pat ka long ba ka shongkha shongman ka long beit tang hapdeng jong u shynrang bad ka kynthei.
Halor ka jingmaramot ia ka jingkieng dam, u Mondal u la ong ba ka lah ban kham jlan khyndiat la kumno kumno ha u bnai Naitung ban wan mynta u snem namar ba ha jaka ban siang da ka rong, la rai ban siang noh da ka dewbilat, ha kaba kan shim por kumba 28 sngi ba kan rkhiang ban long ban iaid ki kali, ym kum ka rong kaba long ban iaid wat ha ka por ba dang siang ruh.
Ka seng ka ong ba ka jing khlong ia une u mar kan ktah ia ka mariang sawdong saw kun khamtam ia ki khlaw ki btab, ki um ki wah bad ruh ba kane ka jaka khlong maw ka jngai tang kumba 1.4 km na ka jaka ri mrad ha narpuh bad 0.25 km na ka Eco Sensitive zone bad 1.38 km na ka wah Lukha.
Kum ka dak ban burom ïa ka sorkar halor ka jingleh bah ïa ki jingdawa mynta ka sngi kila pynkup burom ïa u myntri rangbah bad kumjuh ïa u Symbud myntri rangbah, hadien kane ka prokram ha ka bynta kaba ar la pynkup burom kumjuh ïa ki nongïalam ka seng kiba la trei shitom met ba mynsiem ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ki kam ba bha ka seng, la ai sngewbha kumjuh ïa ki khubor na Jaiñtia, ha kaba na ka liang u Editor u kot khubor YUTIP ma M.M.Thaiang ula ai ka jingkren kitbok ïa kane ka seng ki nongtrei bylla sngi ba kan dang ïaid shakhmat haka jingshakri.
Shillong, 11 Risaw:Lashai ka sngi ka 12 tarik u risaw ka dei ka sngi sdang jong ka Dorbar ka KHADC.Katei ka dorbar la ong ba kan neh 2 sngi bad ha katei ka dorbar nalor kiba bun ki mat kynthup ka GST kan don ruh ka mat jingbym shaniah ia ka Executive Committee ban wanrah da u MDC ka KHNAM na Jaiaw u bah Adelbert Nongrum.
“Namar ka jing pynslem ki shipai BSF ban iakren bad ki shipai BGB ka Bangladesh, nga la thoh sha u myntri kam pohing ka jylla ban tuklar halor kane bad ruh ban btah iaki shipai BGB ban weng noh ia ka Outpost" la bynrap u bah Pyrwa Lyngba.
Na kaei kaba ngi lah ban sngewthuh ka long ba uba bun balang u mih sha ki jingiakhih da ka jingshongshit lane tang namar ba tieng eh.
U la ïathuh ruh ba ka la don ka jingïapynbeit ba ki nongrep kidei pyllait shwa ïa ka mar la ka jong ban thew nangta ïa ki kriah bad Polo ban thew kilo bad naduh 2019 ka Hima ka la pynmih ïa kane ka hukum, ka jingot kilo ka dei ka jingïasngewthuh jingmut lang jong ki nongkhaïi bad nongthied.
Shillong, Jylliew 26: Palat 200 ngut ki Staff Nurse ha NEIGRIHMS, ka Hospital kaba don ha Shillong, kin shah pynsangeh treikam naduh u bnai ban wan.
Ha kane ka sngi ula pynpaw ruh ba ka jylla ka lah ban pynmih haduh 1000 klur tyngka na ki karkhana sohphan bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki nongrep ban kyrshan ïa la ki ïing ki sem bad ban ai kam ai jam ïa ki samla.
Ki BSF ki la pdiang sngewbha ia ki heh shipai ba la wan na Bangladesh ha ka sngi ba ki wan iuh kjat sha kane ka ri.
"U ong ruh ba ka jingdawa jong ka ACHIK ka long ban pynjan ïa ka synshar khadar sha ki paidbah bad ka sorkar ruh ka leh ïa kata mynta watla ka dang donkam shibun ban leh.
Na kaliang ka Dongmihsngi la thep da u Chanmi Phawa (14) bad u Pyrkhatshaphrang Sumer (43), katba na ka Sabahmuswang la thep da u Tipmiki Shylla (28) bad u Lakhon Dkhar (47) min.
Hadien ba ki la shong shipor ka Riia ka la leit ban tiew sha ia ki.
Ka Myntri jong ka sorkar jylla ba dei ruh ka chairperson jong ka Roster Committee, ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka 27 tarik Jylliew ka la ïathuh ba shen ka Search Committee kan sa pyllait ïa ki kyreng jong ki riewstad (experts) kiban don bynta ha ka Expert Committee ban khmih ïa ka Reservation Policy.
Shillong, 31 Risaw:Ka Mawsynram Block Congress Committee ka la ioh pdiang ia ka kyrteng jong 2 ngut ki kyrtong kiba kwah bna ia khun na katei ka seng, kitei ki 2 ngut ki long u bah Silverstar Marweiñ bad u bah Himalaya Muktan Shangpliang.
Ha ka jing ialang kaba la long ha ka 14 tarik lber 2020 la wan ia shim bynta lang baroh ki MDC ka UDA lem bad u symbud myntri u Prestone Tynsong, lamphang ka ing dorbar ka jylla u Metbah Lyngdoh bad u myntri badei khmih ia ka tnat District Council Affairs (DCA) Hamlet Dohling.
Mynta, shwa ka elekshon, ka Sorkar MDA da kane ka juh ka pisa ka la ai kum ka FOCUS scheme, ïa kaba la ai sha manla kawei pa kawei ka longing T.5000 hajar.
Lyngba ki 40-ron ba ka kynhun ka la ïoh lamkhmat na ka Inning ba nyngkong, ka Meghalaya ka la buh 165 ïa ka Nagaland ban jop.
“Haba ngi synshar ïa ka jylla ngi dei ban synshar bha ym ban ai mon kat ïa kino kino ki kam ba be-aiñ kiba kwah ban leh.
Na i lok, ki Khun bad kiba haiing hasem  baroh.
Kitei arngut, U Harsh Mohta uba 25 snem bad U Vivek Dhar(25), ki la iap ei katba ki dang ia jngi ha  wah Lyngksiar, kaba jngai 5Km na Sohra.
Kumta na ka liang u DC u la ong ba ka jingsaphriang jong katei ka video ka long ka bym shonghok bad kaba dei ban shim ia ki jingpynshitom lem kumta kan buh ka jingbym shngain ia kiwei pat kiba iaid lynti na kane ka surok.
U Petros bad ki Apostol baroh, ki la ia ong – “Ngi dei ban kohnguh ia u Blei ban ia ki briew" Ki kam Apostol 5:29.
Kane jingjia kala jia haka sngi Palei ha Nongtalang Thymmai, Amlarem Sub Division.
Ka Supreme Court ka la ai por ba dei ban pyndep ia ka jingtohkit hapoh phra bnai.
Ym don uwei u saiantis uba pang haduh mynta" la ong u myntri ka  tnad Atomic Energy Department.
Ha kane ka jingthoh ngin їa kdew bad їatai na ka phang jong ka Jingngeit, ka Theology bad ka Baibl jong ka niam Khristan.
AIS SujaKi Jiw kim lah ban pdiang haduh mynta ba u Jisu u dei u Messiah jong ki.
Mar mar la rah ia u sha Namdong CHC na bynta ban ai jingsumar.
Baroh ki jait jingbam ki long ki long kiba bha ban bam hynrei ki pynsniew noh tang lada bam palat iaka badei ban bam.
“I mama im don ne?" u la kylli na ka Nia“Em, i leit jingleit sha ki thain Upper Shillong" la iathuh ka Nia.
Ka shnong Hingaria ka dei ka shnong ba lah rim lah duna hapoh ka 100 snem, hynrei haduh mynta kam long pat ka shnong ka ba ia ryngkat bad kiwei ki shnong.
Ki nongthaw-aiñ ki shong ïatai tang 5 sngi namar ki don ki sngi shuti 3 sngi hapdeng kane ka kynti shong dorbar.
Na shibun ki kyndon la thoh ba ka kynthei, kam ju dei ban wohnia wohdaw ia la u jong u tnga, namar ba katei ka pyni, ba ka leh bym khein kor ia la u jong u tnga.
Na ka liang ka  Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong, ka ai khublei ia ka dorbar shnong lem bad ki VDP, namar ba ki ioh ban bat ia utei u snar khaii droks.
Napdeng kiba bun don ka sur kaba la mih bad ai jingmut ban ia noh synñiang pisa noh ia u bah Nit ba un ioh thied tiar pynsawa bad tang mar kumta hi khrui ki paidbah ki la ia mih bad ki leit ban noh pisa ha ka miej kaba don hakhmat u bah Nit.
Haduh mynta ka Israel, ka la hiar thma, ha ki 800 tylli ki jaka bapher ha Gaza bad kumjuh, ha ka nongbah Beit Hanoun.
Shillong, 15 Naiwieng:Ha kine ki sngi ki khubor ki la saphriang ba u MLA ka UDP na Mawkynrew konstitwensi u bah Remington Pyngrope un leit pyniasoh noh shen sha ka seng NPP bad ia katei ka jingthmu ia soh NPP jong u la iathuh ruh da u bah Prestone Tynsong haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha Sohryngkham.
Naka liang ki paidbah kila pyntip ruh baki nongtrei jong ka tnad MeECL kila pyrshang katlah kat ïai ban pynïeng biang ïaki post elektrik kiba la khyllem ha katei ka thaiñ, bad lehse ka jingduh bording jong ki paidbah kan dang neh sa kumba katto katne sngi tad haduh ban da lah ban pyndep bad pynbiang lut ïaki post elektrik bad ki sainar bala dkut ha katei ka jaka.
Ban ban biang, lada u Blei Ula ibit ba ka Pyrthei kan long biang kumba kala long ha kaba mynnyngkong, yn ymdon kano kano ruh ka bor kaban lah ban pynsangeh īa kane; wat ka ‘Science bad Technology’ kat ka jingkhlaiñbor jongka ruh kan long tang kum ka kot jot bajakhlia ne ka syrdep jot bymlarkam hakhmat jong u Blei.
Mano pat ban long Myntri Rangbah, ym pat lah satia ban batai namar kan don hi ka jingïaknieh ïa katei ka shuki ksiar jong ka sorkar.
Kumta dei tang ka ILP ka ban long ka stieh ban ïada ïa kane ka jingma jongka jaidbynriew".
Ha ka jingiaid lynti kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep naduh ba sdang kynthong jong kane ka pyrthei ngi tip shai ba ngi long kawei ka jaitbynriew kumba ka jingrwai ba la rwai da u Bah E Brektis Roy Wanswett u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War,  ngi dei u paid khasi ba ïar.
Ïa kane la iathuh da ka kynhun ki ‘riew shemphang ha ka jingpynmih ïa ka kaiphod jong ki.
Kane ka dei ka sien nyngkong  ha ka 15 snem ba ki nongthoh khana kin iakhih ha kaba iadei bad ka jingsiew ha kaba bun ki la pynpaw ia ki jingeh jong ki ba na ka daw jong ka jingsiew duna palat kim sngew don mon shuh ban thoh khana.
Haba batai halor katei ka jingthmu ka seng ban pynioh ia ka jaka bret niut, u Bah Lumlang Mawnai, uba dei kum u Senior Vice-President ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng ka leit ban kyntu ia u Syiem ka Raid Marwet, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban iarap ha kaba pynioh ia kawei ka jaka ban pynlong jaka bret niut, khnang ba ki briew kiba shong ba sah ha katei ka thain, ba kin ioh ia ka jaka kaba biang na ka bynta ban bret ia ki niut ki nier.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone u la ong ba ka jingïalang mynta ka sngi ka long ka jingïatai sani, khamtam ban pynneh ïa ka jingshong suk shong shngaiñ hapoh ka jylla bad kawei na ki jingeh ka long ba ka jylla ka mad, kadei ka jingduna jong ka jingdon ki pulit bad ka dang donkam sa kumba 3500-4000 ngut ki pulit.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u MDC jong ka Nongthymmai Constituency u Bah Latiplang Kharkongor, u BDO jong ka Mylliem C&RD Block u Bah P.T.Passah bad kiwei kiwei.
Kan long ruh ka por Jingrongnoh bad ka por Jingmihpat kiba iap.2 Thessoloni 4:13-17.
Khyndiat sngi mynshwa ruh, la iathuh, ba ka don kawei ka trok kit maw, kaba hap na katei ka jingkieng Dawki sha Wah Umngot, ha kaba ka kali, ka la sahkut ha shiteng riat bad u nongniah, ula mynsaw, ong ka khubor.
U District Magistrate ula bthah ruh ïa baroh kiba don ïa ki tiar siat kynthup ïa ki suloi, kiba don license ba ki dei ban leit buh noh ïa ki sha ki Police Station ne ki Out Post kiba marjan jong ki ryngkat bad ki Xerox copy jong ki licence, ïa kine ki tiar yn sa pynphai pat hadien ba la kut ka elekshon.
Hynrei tang hadien shisnem ha u 31 tarik u ‘Nailar, 2022 u Syiem u la pynmih biang sa ïa kawei ka hukum ban khrong khajna ïa ki kali kit maw hapoh ka Raid Sawsymper.
Kumba la sahi ha katei ka jingïalang paidbah ba la poi palat 500 ngut ki paidbah ka thaiñ Mawhati ba u State President ka PDF Party bad uba dang dei ruh u Myntri sorkar ka jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh u la wan hi da lade ban pynskhem ïa ki nongïalam ka PDF Mawhati Zone, ki paidbah khlem da pynbor da mano mano ruh ki la mih ban synñiang pisa ïa u kyrtong ka PDF, u Bah Roswell Shadap kaba long shi bynta ban kyrshan ïa u ha ka jingïakhun ïa kane ka election MLA na Mawhati na ka party PDF bad kaba ki angnud ruh ban pynduhjaid noh ïa ka jingpyndonkam ïa ka bor jong ka pisa kaba long ka jingshah shet kylla ki paidbah lada ki biej ïa ka bor jong ka pisa tang ha ka por election.
U la khot ruh ia kiwei pat ki tnad kiba don jngiadei bad ka jingkhaïi dewiong ban pan jingshai halor ka jingjubor ka jingdie Transport Challan (TC) tuh na ka bynta ban kit ia ki dewiong ba la dep tih.
Ka kyrwoh khubor, na U Dr Cornerstone Wann, Public relations office ka NEIGHRIMS, ka iathuh ba ka hospital, ka dang iai kit khia ban sumar ia kito kiba don ia katei ka jingpang, kiba shah sumar ha katei ka hospital ha NEIGHRIMS.La ong ruh ba ka NEIGHRIMS, kan iai bteng ban peit ia ki nongpang, kiba wan shah sumar na shabar ruh, na bynta ka jing myntoi jong u paidlang ka thain shatei lam mihngi.
Shillong:     Khnang ban wanrah noh ia ka jingsuk jingsain bad jinghun ki paidbah iakhih, ka UDP ka la ai jingmut sha ka Sorkar MDA, ha ka jingialang jong baroh ki Seng Sain pyrthei kaba la long ha ka sngi Nyngkong 4 tarik mynta u bnai ha Meghalaya Secretariat, ba ia ki nongsar-nongkhat jaboh kibym dei ki nongtrei ka Municipal bad ia baroh kiwei pat kiba la iashong lymbung ha them mator Iew Mawlong, dei ban pynkynriah noh hapoh ka ain kaba lah ban weng I ki nongtur bad nongshong beain khlem jingbit ha kino-kino ki jaka paidbah, ka ain sorkar kaba kyrteng ka Meghalaya Public Premises Eviction of Unauthorised  Occupants Act 1980.
Shillong:  U chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka jingneh ka thup kyrteng jong kiwei ki riewlum ne schedule Caste/Tribes nalor ki Khasi, Jaintia bad Garo ha kane ka jylla, ka dei namar ba la bakla ban dawa ban pynbeit ia ka Presidential Order (PO) 1950  ha ka por ba ioh ia ka jylla Meghalaya.
“Nga khot nga wer ia ki khynnah skul ban peit bha bad ban pynleit jingmut haba peit ia ki phlim kiba don jingmut khnang ba phin ioh ia ka jingmut bad ia ka khubor kaba bha kaba lah ban iarap ia ka jingim jong phi", u la bynrap.
Kine ki CIC ki dei ban long kiba kylluid, kiba don jaka sum, painkhana bad ban don ki karma laka jong naka bynta ki shynrang bad kynthei Ha kine ki CIC, ki ASHA bad ki kynhun kiba iarap kin don ban peit iaka jinglong jingman jong ki briew kiba sah ha kine ki CIC.Iaki nongtrei ka koit ka khiah yn ai jinghikai ban kin ioh ban iarap iaki nongpang COVID-19 kiba donkam ban sumar.
Ka la bynrap shuh shuh ba ka long ka jingsarong ïa kane ka dong ka thaiñ ha kaba ki khynnah jong kane ka South West Khasi Hills District ki la wanrah ka nam ka burom ha Meghalaya Games 2022 ba dang shu dep shen ha Nongbah Shillong bad kane ka pyni ba ki lah ban nang kiew bad poi kham shakhmat lada ki ïoh ki jinghikai kiba biang.
"Na ka liang u Bah Shaibor Nongrum President ka HANM Riwar Mihngi Circle u la khyrwit tyneh ïa ka sorkar kaba la ieh beiñ ïa ki paidbah jong katei ka shnong bad ong ruh ba kadei ka jingñiew beiñ tang namar ba kidei ki nongkyndong.
Ha kane ka samoi jinglong MLA, ka Congress ka dei kaba sniew bok tam namar ba ha ka elekshon ha u 2018, ka la jop 21 ngut hynrei ka la sah jiro mynta khlem pat kut ka samoi san snem ruh.
Halor ka jingkyrpad ki nongïalam ka NPP Sohiong ban weng noh uwei u Myntri na ka sorkar MDA bad thung bujli noh da u Bah Samlin ha ka shuki Myntri ynda la jop ha kane ka elekshon, na ka liang u Conrad u la ong ba jop shwa bad na ka liang ka party kan sa shimkhia ban leh ïa kaba donkam.
Balei mo? Ka Pisa kam poi shaba dei ban poi? Hangne ruh ngi tip shai kdar (crystal clear), ïa ka daw.
Na ka liang u President KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang, ki dkhot ka seng kumjuh ruh ki waheh shnong ka thaiñ ki la ai da kaba tyngeh ba ka jingmaramot ruh kam dei ban long kaba shu trei thulmur tang dep hynrei dei ban da maramot bha da kaba thep da ki maw, ki shyiap bad ki maw kiba rit ba ka surok kan skhem, ym ban shu thep tang da ki maw kiba heh hapoh ki thliew namar kine ki maw ki long pynban ka jingwit bad buh jingma pynban ïa ki kali ba ïaid khamtam ki kali rit.
Nongpoh:U Bah Samlin Malngiang, Myntri sorkar Jylla bad uba dei ruh uba peit ia ki kam umbam umdih, hynne ka sngi u la hiar sha shnong Nongrim Jirang, ka shnong kaba don ha khappud Assam-Meghalaya bad kata ka long ban leit buh ia Mawnongrim, na ka bynta ban tei ia ka Nongrim Jirang Combine Water Supply Scheme, ka skim sam umbam umdih ka sorkar pdeng kaba la tip kum ka Jal Jevaan Mission bad ka ban sa sam umbam sha manla ki thliew iing ha ki lai shnong kiba don ha katei ka thain.
Lada phai ha ka ioh ka kot jong ka jylla ruh 80 na ka 100 jong ka ioh ka kot jong ka jylla ka dei kaba mih na ka ioh ka kot jong ki nongrep.
“Ka seng NEHUSU ka kyrpad ïa ka Sorkar bad kumjuh ruh ïa ka tnad bording ba lada long ka ba lah, dei ban weng noh shuwa shipor ïa ka jingpynlip bording (Load Shedding) khnang ba ki samla pule kin ïoh bha ban pynkhreh ïa ki eksamin" ula ong.
Ka jingioh ba ar bad ba lai satang ka khlieh,ki kti ki kjat bad ki snier.
Kat kum ka Right to Information (RTI) kaba la buh, ha ka 20 tarik u Liber 2019 na ka ophis u Public Information Officer and Additional Deputy Commissioner (Revenues) Ri-Bhoi district Nongpoh la lap ba ki don 43 tylli ki petrol pump ha ka district hynrei ki nongtrei, ki bun ba dei ki bar jylla.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka AICC kan pynneh beit ia u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla haduh ban wai syndon kane ka samoi ha u 2018.
La pynshongshit bad pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingshad jingrwai ba la shim bynta da ki khun samla bad khynnah.
U la ong ba ka Council kan leit kiew sha Kashari ha ki sngi ban wan halor kano kano ka kam kaba buh diengpynkiang ia ka polisi ka Council da ka sorkar.
Ka jingbthei, ïa kaba la suba ba la pyndonkam da ki Gelatin Stick ba la buh hapoh kane ka ing tap shiliang, kaba la pynjulor ïa ki iit jong ki jingkhang iit jong ki ing kiba don markhap bad kane ka ing ba la jia ka jingbthei.
Ha kane ka hukum, ka DC ka la mana ban rah ia kino kino ki tiar kiba lah ban pynmynsaw bad ban pynduh ia kino kino ki mar ki mata.
tribaldesignforum.
Ki nongbud jong ka seng Maharashtra Navnirnam Sena (MNS) ki la buh da ki Poster ha Mumbai ban kyrpad ïa u President ka seng u Raj Thackeray bad ïa u bakha jong u uba long u nongïalam jong ka Shiv Sena (UBT) u Uddhav Thackeray ban ïasnohktilang noh  bad ban ïatreilang ha ki kam saiñ pyrthei ha ka jylla.
Nongpoh, Risaw 20: Hapdeng ka jingiphuh iphieng ki samla pule jong ka Ri-Bhoi College hapoh ka lama jong ka Ri-Bhoi College Student Union hynnin ka sngi kila pynkut noh ïaka taiew lehkmen jong ki samla ne ka College Week hadien ba ki samla pule katei ka college kila ioh ban shim bynta shitrhem haki jingïakop bapher bapher baroh shitaiew lynter.
Nga ngeit ba kane ka dei ka kabu ksiar ïa ki Shnong khappud ki bym hun ïa ka soskular, ba kin pynsngew sha ka Survey of India ba kan rah sha ka Ministry of Home Affairs" ula ong.
Ka jingthaw  jaka shong ba thymmai jong ka Man City kan kiew ruh shakhliehduh ia ka madan ialehkai jong ka Arsenal ka Emirates Stadium (60,704) bad ia ka Olympic Stadium ha London (60,000) ha ka jingpynrung bun briew tam.
Haba kren ia ka jingpynslem ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla u myntri um shym la kren shai, hynrei u ong ba ka BJP, ka donkam kham bun ki MLA ha ka jylla khnang ban lah ban pynsngew ia ki mat ki jura ba iadei bad ki paidbah jong ka jylla.
Ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki High Risk.
Ka khubor ka iathuh ba ka Editor jong ka Vogue kaba la shah pynkhamti kum ka Chair woman jong ka Met Gala mynta u snem ka la rai ban nym khot ia ka longiing Kardashian sha kane ka tamasa ha kaba ka Kim hadien ba ka la ioh khubor halor kane ka la sngew bitar bha.
Katei ka jingjia ka la jia mynhynnin ka sngi ha khap sor Tura ha ka dong Dobasipara, la kynnoh ba u kpa nah u la batbor ha ka por ba ka kmie jong katei ka khynnah ka dang don hapoh Civil Hospital Tura.
Ha kajuh ka por ban pyndep ia ka shongkha shongman kumba long ba man ka mei ramew.
Ka la shah set  haduh 45 sngi ha pha tok  hynrei haduh myngta la leit rah ia ka sha ing bishar dang tang shi sien.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la bynrap da kiwei pat ki MLA u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar ka dang tohkit ia katei ka jinglait tuh ka jingkylli bad haduh mynta ki dang ap ia ka ripod ka ban mih na katei ka jingtohkit bad u la iathuh ruh ba la dep ban ujor FIR ia katei ka jingjia.
“Ngi kyntu ïa ki ban ym wanrah kano kano ka jingbym shnong shngain ha ka ka jylla, ngi sngewthuh ba ki samla ki don hapdeng ka jingbitar hynrei ngin ap bad khmih hadien habud", u la bynrap.
La pynshongshit ruh ha kane ka sngi da ka jingïalehkai pyndap um ha ki bilor ba la ïashim bynta da ki kmie kpa jong ki khynnah skul, ki dkhot ka SMC, ki kongsan bad ki khynah skul.
Kumta halor kane ka nongrim u OC u kyntu ïa u Tnnydard ban weng noh ïa ka FIR bad ujor sha ki bor ba dei peit.
U la ong ba ka party ka la tip bad ka nang kumno ban mih sha madan thma ban iakhun kum ia kine ki jait briew bad kan pynthikna ba kin liem ha kane ka elekshon.
Ula ong shuh shuh, ba ka Congress, ka la thaw ia ka ain, kaba dei na ka bynta ban iada ia ki jaka puta jong ki rit paid ha u snem 2006, lyngba kata ka ain kaba ki ai kyrteng Scheduled Tribes and Other Traditional Forest Dwellers (Recognition of Forest Rights) Act, 2006, hynrei ka sorkar U Modi, ka la die lut ia ki jaka puta jong ki rit paid jong ka ri India, lyngba ka ain jong ka, kaba la ai kyrteng Compensatory Afforestation Fund Management and Planning Authority (CAMPA).
Shillong: U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u bah FR Kharkongor u la ong ba kumba ka la paw na ka elekshon ba la dep, ka jingdon jong ki briew ba wan thep vote ka duna bha ha ki jaka sor ban ha ki jaka nongkyndong.
Ym don kiwei pat ki principal ban bynrap tip bym pei phang ne kwah ban shu khring khynnah ba heh marks ban advertise kolej lajong.
Shillong, Nailur :Ka Dorbar Shnong Nongrim Hills, Shillong kala ïoh ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka ha ka jingïalang kaba la long ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Lym kumta, ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya Assam ym lah shuh ban ia pynbeit khlem ka jingtih bniah ia kaei kaba u longshuwa manshuwa u la buh namar ka long ka history pateng la pateng naduh kita ki por kein, ha kaen ka rukom lehse lah ban pynbeit ia u pud bad lada ym kumta te imat kane ka jingpang khappud kan ym sangeh shuh bad yn nang iai jia ki jingjia ba sngewsih ia ka jaid bynriew jong ngi.
Jowai: Hadien saw sngi ba u la ngam jyllop ha wah Umngot ha Shnongpdeng, ia ka metiap jong u Spainlious L Gadew (Lamin) la lap myn hynnin ka step ha ka por 8 shiteng eiei na ka wah Piyain ha Bangladesh kaba hap ha Sylhet District kumba 5 km na zero point.
“Kum ka seng ngi dap da ka jingsngewkhia ban iohi ia ka jingshah lehbein jong ka Mariang bad ha kajuh ruh ka por shaei jah kata ka Meghalaya State Pollution Control Board bad ka State Forest kiba dei ban peit ia ka jingshah pynjot jong ka mariang, namar kumba lla lap mynta ka sngi tang namar ka jingmyntoi jong ki riew shimet ka pynjot pat ia ka mariang" ong u Bah Marcus Marten.
Ka umrep umriang bad ka umbam umdih ba bang bad ba shngiam ka ju mih bad kyrsoi ha baroh ki saw aïom na kine ki khlaw.
U Bah Samlin Malngiang uba la jop ïa ka Elekshon MLA ha u snem 2018 na ka tiket jong ka HSPDP dang shen u la iehnoh ïa ka jinglong MLA jong ka Sohiong Constituency shwa ban pynïasoh sha ka NPP da kaba ai daw ba u angnud ban pynkhlaiñ ïa ka NPP tang kum kawei ka seng saiñpyrthei kaba bun paid khnang ba kan ïoh synshar marwei hadien ka elekshon 20233.
Shuh shuh ha katei ka enbelop la iohi ba ka don hajrong ia ka dur dawai ryngkat ka jingthoh Jago Grahak Jago bad la thoh ruh hangtei Sayani Rani says ….
Namar kata, ngi donkam ban pynthikna ba ki ktien ki thylliej jong ngi kin kiew, hooid ka long kaba kongsan ban pynthikna ba kin tynruh ïa la ki ktien ki thylliej hynrei kumba nga ong ba da kum katei ka rukom pyrkhat ba shun ïa kiwei lane shun ïa kiwei pat ki jait ktien kan ym pynkhlaiñ ïa ka jingangnud jong ngi ban pynkhlaiñ ïa la ka jong ka ktien ka thylliej" ong u Myntri Rangbah.
JOWAI: U Ma Lakhon Biam ula jop suk ïaka shuki Chairman jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka election jied Chairman kaba long haka sngi Palei ha ïing dorbar ka konsil.
Khyndiat haba phai sha kane ka jingiakhun, ha baroh ki arkylla jong katei ka jingiakhun, ki rangialehkai ki la pyni ia ka rukom ialehkai kaba itynnad bad kaba iakhaid bha, ha kaba ka kylla step jong ka jingiakhun ka la kut noh da ka jingiakhaid kaba 1-1.
U CEM bad ki dkhot ka EC kila leit jurip ïaka jaka ba jia ka jingshah siat ïap ki San ngut ki rangbah jong ka shnong Mukroh kynthup uwei u Forest Guard jong ka Assam haka jingsiat pathar ki pulit bad Forest Gaurd jong ka Assam kaba la jia haka 22 tarik Naiwieng ha Lumpalang, Mukroh.
Wat khuslai ia ka jingkren ki briew  hynrei U Nongthaw U tip kumno ban jied ia ki ba bha bad ki basniew.
Ha kaba kren shaphang ka jingshait jingkhlain jong ki jingri, i Dr.Kjam ila iathuh ba ki jingri kiba shait bakhlain ki pynmih ruh kham bun ka dud.
U Blei u la pyndonkam ia u Nehemaiah, un pyndonkam ruh ia ki briew kiba sheptieng ia u kiba don ha ka Ri jong ngi.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka India ka lah sdnag ia ka jingiaid lynti jong ka ha ka FIFAe Nations Series 2023 naduh u bnai Nohprah 2022 ha ka Play-Ins stage  bad ba ka kynhun ka lah iakhun ia ka  Online Qualifiers Main Stage  ha u bnai Iaiong mynta u snem ha shuwa ba kan shah jied sha ka Playoffs.
Khyndiat sngi mynshwa, ka la don ka jing ia khih paidbah jong ki dkhot ka BJP ha Asansol jong ka West Bengal, ban pyrshah ia U Xi Jinping, jong ka China; hynrei, ki la bakla pynban bad ki leit thang da ka dur jong U King Jong Un jong ka North Korea.
Ka NeVA, ka don hapoh ka NIC Cloud MeghRaj, bad la shna kyrpang ban pynïaid ryntih ïa ka jingpynïaid ïa ka dorbar u Lamphang, bad ban pynïaid ïa ka Legislative Business khlem da pyndonkam shuh ïa ki kot ki sla bad ban ïarap ïa ki dkhot ka Ingdorbar ban pyndep ruh ïa la ka jong ka kamram hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ.
Ym tang katta ar lain la pynieng ha surok bah, tang ban lait ban siew arphew tyngka.
Ula kular ba ka tnad jongu kan leh ia kaba lah ban leh ban iarap ia ka Sieng Riti Institute Wahkhen.
U draibar bad u wei pat ba donkti la ioh ban kem noh.
Ki bor distrik na Buxar, ki kynnoh, ba kitei ki dei ki met iap, kiba la bret na Uttar Pradesh.
Ka jinglip light khah khah, ka load shedding kaba man ka por, ka jingsah ram kaba daki spah klur tyngka nalor kane ka sorkar kam lehraiñ wat ban thmu die ïaka shaki riew shimet ruh.
Ïa kine ki kol la thep da u Niwan Syad ha ka minit kaba 8, u Wanskem Khlem 38 bad u Lamki Dkhar ha ka minit kaba 63.
Ha kine ki 50 snem bad phra sien ka jingpynmih ia kane ka kali, ka Toyota Hilux ka la wanrah shisha ka jingniah kaba bha tam bad kane hi ka la pynlong ia kito ki briew kiba pyndonkam ia kane ka kali ba kin iaineh beit bad ki niah ia kane ka kali na ka bynta ki jingleit ba man la ka sngi, wat lada ki don pyndonkam na ka bynta ban leit sha ki kam ki jam ne ban leit kai bad ki bahaiing hasem.
Nalorkata , khnang ba ngi kum ka jaidbynriew Hynniewtrep ngin nym shah thombor bad ngin nym shah pyntroin ha ki ain ki bym iahap bad ngi , ka por ka la dei ba ngin ia tylli lang kawei ban dawa noh ba ka sorkar India, kan ai ia ka bor ha ka Jylla ba ngi lah ban kyntait ne ban pynlait ia lade lane ban pynbeit ha shwa ba ki Ain ka sorkar kmie kin treikam ha ka Jylla bad ngi lah ban leh ia kane da kaba dawa ba ha ka jaka ka kyntien “President" ka paragraph 20 (A) (b) ka sixth schedule dei ban buh biang ia ka kyntien “Governor" lane ngi lah ban dawa ia ka article 371 ba kyrpang na bynta ka jylla meghalaya.
“Ngi la wanrah ïa ka policy ban kyntiew ïa ka jingseng kam lajong ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
Katei ka khlam, ka la kiew stet ha kylleng ka pyrthei ruh, ha kaba u heh duh jong ka WHO, U  Tedros Adhanom Ghebreyesus, u iathuh ba ha kine ki sngi, ka jingpang coronavirus, ka kiew sha ka  160,000 ngut ha ka shisngi.
“Ha ka jingiakynduh kitei ki trai jaka ia ngi ki ar seng, ki la pyni ia ngi ki kot ki sla kiba kynthup ia ka Land Holding Certificate bad Patta bad haba la bishar bniah ngi lap ba ki dei ki ba biang katkum ai da ka ophis jong ka JHADC", la ong u Heibormi Symblai, Education Secretary ka JSU.Utei u samla u la bynrap ruh nalor kitei ki kot ki sla, kitei ki trai jaka ki la ioh ruh ia ka hukum jong ka District Council Court kaba la mana pyrshah ia u rangbah shnong bad ia ka kynhun jong u ban rung ne pyndonkam ne pynjot pynpra ia kitei ki jaka, hynrei u tei u nongialam shnong bad ki briew jong u ki la iaid lait ia kane da kaba pynkhein ruh wat ia ka hukum jong ka iing bishar.
Kumta ka Rising Stars kala jup da 75 runs.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u briew ba la khlad noh ba kin sngewbha ban phone mardor sha kine ki nombor na ka bynta ban wan shimti ïa kane ka metïap da kaba ki lah ban phone sha kine ki nombor : O/C Sadar PS 0364-2224818 /2224400, I/C Police Control Room, Shillong, 0364-2222214 / 2222215.
“Ka kynhun jong ki Seng Sanatan Hindu kila rai ban leit mudui sha Guwahati High Court bad ban file ïa ka PIL halor ka kam ban weng ïa ki jingleh niam bad jingpynïeng mot niam na ki phyllaw ïingskul," ong u President ka Kutumba Surakshya Parishad u Satya Ranjan Borah haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha Guwahati Press Club ha ka sngi Ba-ar.
Kito kiba iathoh pat ha ki Hotel lane ki hall kan long katkum ka jingbtah ka sorkar kmie lyngba ka tnad Home Affair bad kim dei ban palat ia ka 50 ngut.
Shillong, Jymmang 13: U MLA barim ka Sohiong uba la jop na ka seng HSPDP ha u 2028 uba la aireng kum u kyrtong ka NPP ha kane ka elekshon ba mynta u Bah Samlin Malngiang u la ong ba ka jingjop u Bah Synsharlang Kupar Lyngdoh ka dei ka rai kaba u paidbah ka Sohiong u la ai ïa ka rai bad ma u kum u kyrtong u pdiang hun mynsiem ïa ka rai u paidbah.
Naduh kaba sdang ka la ïakhun tyngeh bad haduh kaba kut ka la lah ban khanglad ïa ki jingpyrshang thep kol ka Maharashtra ha kaba ka la lah ban pynliem syndon da 4-0 kol.
U khun u bah HDR u bah Nathaniel u la ong ba katei ka ing ka dei ka jong u kpa jong u, katba ia ka Guest House pat u long trai ma u bad u dei u nongpyniaid, u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah kynnoh u kpa jong u uba bat ia ka kam myntri kam pohing ka sorkar jylla bad u la ong “Ka dei kaba nga pyniaid ma nga, shaei i pa in don por ban peit ia kita".
Shabar na kine yn hap ialap ha ki da ki angel na suin bneng.
Hynrei, na baroh ki seng saiñ pyrthei, dei tang ka HSPDP kaba don ïa ki nongrim kiba skhem kiba ka ri bad ka Jaitbynriew ka donkam.
Ha ka juh ka por ka Sengkhihlang ruh ka khot ka wer ïa ki President/Secretary jong ki tnad seng khasi bad Seiñ Raij bapher bapher ban ia wan sha kane ka Lympung.
Kaba bieit ia ki aiñ ka kynthup ia ka jingbym tip bad jingpynkheiñ ne ialeh pyrshah khnang.
Ki nongïalam jong ka Chakma Development Foundation of India (CDFI) ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la kyrpad na u Myntri Rangbah jong ka jylla – Pema Khandu ba un sngewlem na ka bynta ki paid Chakma bad Hajong bad ba un nym shim ïa ki sienjam ban pynmih ïa ki na ka jylla Arunachal Pradesh ban leit pynsah ïa ki sha kiwei pat ki jylla jong ka ri India.
Kane ka jingleh niam Behdeiñkhlam ha katei ka Raid kadei kaba kongsan, namar dei hadien ba kila pyndep ia kane ka jinglehniam ki nongshong shnong kin leit ban bet ia u symbai u phniang sha ki hali ki pynthor.
U  Deputy Commissioner ka District, U Pallav Gopal Jha, u pynbna ban khang dam ia katei ka jaka rep sla.
Ka ophisar Indian Police Service (IPS) ka Kong Idashisha Nongrang ka la shah thung kum ka Director General of Police (DGP) bathymmai ka Meghalaya ha ka 11 tarik mynta u bnai.
“Kumba long mynta ka Myntdu Leshka Hydel Power Project ki artylli ki unit ba pynmih bording mar 42MW ruh la hap ban khang shipor bad kumjuh ki ar tylli ki projek ha Umïam ba pynmih bording mar 60MW la hap ban khang namar ka jingmarmaot bad ka jingpynbha ïa ki," u la bynrap.
Haba iadei bad katei ka jingduhnong na ka jinghap pat dei por u Sohniamtra, utei u nongrep Sohniamtra, u la kyntu ia ka sorkar ba kan phaikhmat lem ha ka ban pynnoh ia ki jingiarap sha kito ki nongrep, kiba la kham julor ka jingduhnong ha u Sohniamtra, khnang ba kitei ki nongrep, kiba la mad ia ka jingduhnong, ba kin lait na kaba duh mynsiem ha ki kam rep jong ki.
Shillong, 08 Nialur:Da kaba khmih lynti ba ka jingthmu jongki ban pynkhyllem ia u Lamphang ka Iing dorbar u AT Mondal kan urlong ha kane ka kynti, ka UDP ka la kyrmen ba ha kane ka kynti ka jingthmu jongki, kan long kaba seisoh ym kum ha ka por ba la dep.
Ia kane u la ong ba nduh u snem 2012 ki nongiew ki la phah jingujor sha ka Hima Mylliem hynrei haduh mynta ruh kim shym la leh eiei.
Lah ban kdew ba na ki 17 tylli kiba ka UDP ka la jied, 5 tylli ki dei kiba ka la don lypa ki MLA kata ka Mawlai, ka Nongthymmai , ka West Shillong Shella bad ka Mairang.
Bah Browel Makdoh 24.
Hynrei haba pyrshang ban wad jingtip halor kane na ka liang ki nongïalam ka party ki la ïathuh ba haduh mynta hi kam pat don satia kano kano ka jingïakren halor katei ka bynta ban wallam da u Bah George kum u kyrtong.
Shillong: U nongialam ka NPP u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ki paralok ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kim pat iashong ban shim ia ka rai halor u kyrtong monlang na ka bynta ka MP elekshon ka ban sa long lashem snem na ka bynta ka Shillong bad ka Tura Parliamentary konstitwensi.
Shillong, 3 Naitung:Ka Meghalaya Tourist Transporters’ Association (MTTA) ka la thmu ban pyntreikam noh da ka rukom thymmai ia ki nongleit nongwan khamtam kito kiba wai ne kiba shong ia ki kali turis sha jngai khnang ban lait na ka jingma ia ki nongniah bad kumjuh ia ki nongshong kali.
Nongstoiñ, Jylliew, 19: Wat hapdeng ka jingpynthud u lapbah lapsan, ki paidbah kiba sngewlem ki la tuid ha ka sngi leh burom khatduh ïa ki met ïap jong ki ar ngut ki heprit kiba dei ki shipara, kata ka Maïanylla Nongsiej 10 snem bad ka Cafinïa Nongsiej 15 ka hymmen jong ka, kaba dei ka ruh ka dkhot nongrwai ka Kid’s Tarari Choir Nongstoiñ.
Ka rukom thungkam ha ki kam Sorkar kam shym lah long kaba pynhun ïa ki samla bad na ka por sha ka por ka lah mih ka jingkynnoh ba ka jingthungkam Sorkar kam shym la long kaba khuid kaba suba.
Ki kur kiba don’t ha kane ka shnong ki dei Lyngdoh Nonglait, Iawphniaw, Snaitang, Lyngdoh Marshillong, Sangriang, Kharmaw, Kharbani, Myrthong bad Shangdiar malu mala kum kiba don ha Seinduli-1.
Tura, Jymmang 4 : Ka Central Executive Committee (CEC) jongka Garo Student Union (GSU) ka pynpaw ka jingsngewsih bad sngew pyrshah jur halor ka jingñiew shilliang khmat bad pynsah ïa ki Nongialehkai jongka Meghalaya Games 2022 kiba na Garo Hills ha ki jaka ba jakhlia tam bad halor kane ka dawa ba ka sorkar ka dei ban thung da ka jingtohkit bad pynshitom ïa ki briew kiba donkti ban jied ïa kum kine ki jaka kat kum ka ain.
Ka Ribhoi, ka don 2ngut kiba ioh pang, ha kaba uwei u dei uba leh screening, uwei uba don ILI Case, katba ka West Garo hills, ka don ia uwei uba pang, uba wan phai na shabar jylla.
Haba shim jingkhein ia ka jingioh pisa kitei ki bank rit , lada uwei u briew u ioh pisa T.8000 tyngka bad lada siew sha 60 ngut ki briew kan long tang T.4.80 lak tyngka bad lait nangta kim don pisa shuh ban siew sha kiwei pat ha ka shisngi.
U Dr Mukul, u la ong lada ka jingiakren ka la shu sah la bun snem, kam don jingeh ia ka  seng ba kan iai shah khyndiat ia ka sorkar ba kan pyndep ia ki jingdonkam.
U Myntri ka Development of North Eastern Region (DoNER), u G Kishan Reddy ha ka Sngi Palei u la pyntip ba ka Sorkar Meghalaya ka la dep ban ithuh bad pynbna ïa katto-katne ki ’law kyntang kum ki Community Reserve hapoh ka Wildlife (Protection) Act, 1972.
Hynrei, kaba kham isangsot ka long ka jingpom pathar na ka bynta ban thang rnga ban shalan ha ka karkhana saiñ nar ha kane ka District bad ban pyndap rnga ruh sha ki spah tylli ki karkhana saiñ nar kiba don ha Byrnihat Ribhoi District.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingialehkai phutbol kaba ki khot ka ‘Dat Lawakor’ kaba long ka jingialehkai kaba la shan bol da ka dieng, ka jingiakhun ha katei ka phutbol ka long hapdeng ka kynhun U Langdoh kaba la mih khmat ia ka  Pynthor-Wah bad ka kynhun U Sangsot kaba la mih khmat ia ka Pynthor-Nein , la pynialeh ha  Pohsawiar.
Kane ka longïing ka dei shah bamshngiam haka ding kaba la jia haka 23 tarik Iaiong.
Girl’s HSS kaba ha Jail Road, Shillong ha ka por 9 baje mynstep.
Kane ka rukom jingtrei ka long ka baitynnad tam eh, la ka i maian eh ruh ha uta u bym nang.
kumta ki lai sien pyrshang ba hadien ki jong u ki pynpaw ia ka jinglah jong u ban kynthih ha ka jingjngai kaba 7.74m, 7.74m  bad 7.79m.
Ka Kerala, ka don 42,464ngut kiba pang bad sa 63ngut kba iap ha ka shi sngi.
Haka kyrdan Under-18 na ka liang ki shynrang la ioh da ka skul Government Boys HS School da kaba khur 2 tylli ki takma ksiar bad 5 ki takma rupa.
Nongpoh, Jymmang 27: Kum ka jingpyrshah ïa ki jingdih ba sniew bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid kiba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki briew, ka ophis u District Medical & Health Officer ka Ri Bhoi ryngkat ka bor synshar district jong ka Ri Bhoi mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa kata ka Word Tobacco Day ba la pynlong ha ïewmawlong ha Nongpoh.
Dei tang u Jisu uba don hok ban tip ia baroh ki jingthmu jong u Kpa.
U Ma Lakhon ula kynthoh tyngeh iaka Executive Committee kaba kyrtian dien hadien iaka rai buh monitoring gate ha ki kharkhana dewbilat namar ka jingtuklar ka sorkar jylla bad u la buh kylli balei ba ka Executive Committee ka ai lad ïa ka sorkar ban tuklar haba haka NOC ka JHADC la kdew shai ba ka JHADC kala lah ban buh.
Ka Seiñ Kur Sutnga 14 Khrong, Jowai ka la pynshai paidbah ba u Bah Jimmy Sutnga uba shah kem ha kine ki khyndiat sngi ha ki pulit jong ka West Jaiñtia Hills District halor ka jingdonkti ban khaïi drok um dei na ka Kur Sutnga.
Ym tang ka Rida hynrei na ka liang ka Kmie jong ka ruh ka sngewsih bha ia kaei kaba jia ha ka iing jong ka.
Ha ka jingshisha ïa katei ka jingeh lah ban weng da kaba suk, ha kane ka juk jong ka science and technology, ban File nomination papers ka dei ka simple procedure, lah ban leh ïa ka da kaba leh Online ruh, kata kan pynsuk shibun eh wat ïa ki officials jong ka Election commission ban kham pynsting kam.
U Maremdor Sutnga uba la khur ruh ïa ka khusnam ‘Player of the Match’ ha kane ka jingïakhun u la long u radbah na ka bynta ka West Jaintia ha kaba u la khur 4 wiket bad ïoh 34 run bad kaba kham sngewtynnad ka long ba haduh ban da kut ka jingïalehkai u khlem shah pynhap wiket.
I la iathuh ba mynshuwa I leit ban pule ia ka science stream hapoh St.Anthony’s college hynrei ka ne ka jingpule ka jong I ka khlem seisoh bad ila shah rem, watla i la shah rem hynrei i khlem kynran dien bad I la bteng biang ia ka jingpule ka jong i ha kab i leit noh da ka Arts stream bad dei ha kane ka jingtur shaphrang ka jong i ba i la lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Kim lah ban wai dukan namar ka bai wai ka remdor palat bad ym don ka jingteh lakam.
Tip kaba mut aïu, hynrei la buh bynta ruh ïa ka sorkar Rajasthan ha kane ka projek, ka ban pynbiang ïa ki buit treikam bad ïa ka thew ka woh (Mechanism and Surveying).
Ula pyntip ba ka District Magistrate ka East Khasi Hills kala thung ïa ka jingtohkit Magistrate halor kane ka jingjia pluh ding.
Ka kaiphod jong ka White House, kaba la pynmih ha ka sngi thohdieng, ka shim ia katei ka jingmut, ban pynthanda ia ka pyrthei, lyngba ka jingstad, kaba ki shim, kaba la tip, kum ka solar radiation modification (SRM).
Nongpoh, 27 Risaw:Da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingkylla hapoh ka Nongpoh Constituency bad ha kajuh ruh ka por na ka bynta ban pynjop donburom ia u Bah C.B Syiem, u kyrtong u ban sa aireng ha kane ka Ilekshon 2018, hynnin ka sngi da ki spah ngut ki Longkmie ki la wan ban pyniasoh ialade bad ka Party National People’s Party (NPP) ha ka jingialang kaba la long ha Tespro Building Hall Mawroh, Nongpoh.
The matter is a local concern and should be best resolved peacefully by involving all the stake holder of the state.
“Lada iakren ia ka Block-1 bad Block-2, sngewbha sngewthuh, ba ka jingkylli ba iakajia kam don bad hynrei ka dei tang ka jingpynkynriah katkum ka jingpynbna jong u snem 1951, ngin buh hakhmat ka sorkar ban pynkynriah ia kito ki jaka ha kaba ki briew jong ngi ki sah", la ong u bah Prestone.
Ka jingiapher ha ka liang ka jingdon paid kaba haduh 4 lak nalor ba ka it ka hima ne ka bri ka jong Hynniewtrep ruh ka da kham heh kham iar ban ia ka jong ki A’chik.
U Archbishop Dominic Jala SDB, u bishop jong ka Shillong u la kyntiew ia ka lama jubilee bad u Bah AL Hek, U myntri ba peit ia ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla, u la long kum u kongsan ba ar, ha kaba u la plie ia u maw sah jingkynmaw ia ka jubilee ba 75 snem.
La  iathuh da katto katne ngut ki briew ba ha katei ka jingpynriam pynbeit ia kitei ki ‘la kait la shi thied na ki jaka nong kyndong ha ka dor kaba heh, ban pynthikna ia ka dor ki pashor kait ba ki niam hindu ne ki khar Kaia ki la thied u Rupang u la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki trai dukan kiba dei ha ki dukan heh.
Katba u Kai Havertz u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong eh hadien ba u la mih noh na katei ka kynhun kaba na London, ka Chelsea ha u bnai ba la dep.
Don ruh ki khynnah kiba la ïathuh ba ki la lah bha bad pynkhreh bha ruh ïa baroh ki jingkylli katkum ka Textbook ne kot pule jong ki bad lada ki ngat katkum ki jingkylli na ka kot pule kin ïoh 1st Division ne Distinction ha kane ka sobjek.
U la ong ruh ba ka jingthep ‘vote’ kam dei eh tang ha ka hok, hynrei ka dei ruh ka jingkitkhlieh jong ki nongshong shnong baroh.
Kumjuh ruh ka jingkyntu ka long ba ka jingïalap election ka dei ban long kaba don burom naduh ka ktien ka thylliej haduh ka jingïakynnoh kynpha.
Ka jingthmu ban buh ïa kane ka jaka treikam ka dong ka long na ka bynta ban pynsuk ïa kiba sah ba shong hapoh ka dong kumjuh ïa kiba wan nabar dong.
Nalor nangta, u la bynrap ruh ba la rai ba ka Sorkar ka lah ban bei pisa tang ïa kawei ka jingleit bar ri, bad ïa ka sien ba-ar yn hap ban bei da ka Sorkar India lane kino-kino ki kynhun kiba nabar ri.
La iathuh ba la test lut ia baroh kiba don ha katei ka jaka pule bad la iathuh ruh, ba yn khang ia baroh kiba leit sha katei ka hospital, na ka bynta katto katne sngi.
Lehse ka ba kham sngewbit sngewbiang ha ka shruhktien (word structure) dei ka ktien Suppisa Suptyngka na ka bynta ka ïingseng ba kynshew pisa tyngka namar ki ktien suplumpisa suplumtyngka ki lah long lyntaid than ka shruh ktien.
Ka jingiaid lynti jong u rangialehkai Badminton ba dang khynnah ka ri u Priyanshu Rajawat ha ka Orleans Masters jong une u snem ba mynta naduh kaba sdang haduh ka sngi pynkut ka lah long kaba seisoh bad ba jop naba utei u rangialehkai u la lah ban khur syndon shalade ia ka trophy na ka lympung hadien ka jingjop ia ka phainal pyrshah ia u rangialehkai na Denmark u Magnus Johannesen.
Hadien ba la iohi shisha ia ka jingduna, ka Ehrngiew Committee ka la leit ban lum ia u synniang na ki tnum ïing Seng Khasi ban lah ban iarap ha kaban shna ia kawei ka ïing na ka bynta jong ki.
Katkum ka jingïathuh ki paidbah na katei ka Shnong la ong kane ka ïing ka la pluh kynsan ha ka por 9 baje eiei mynstep bad kine kiba sah ha kane ka ïing ki la ïa leit sha ka jaka rep bad khang tala ïa ka ïing.
Ki pulit ka Mawdiangdiang Outpost ki la shim ia ka kaiphodt bad la phah ruh ia kitei ki dur sha ka DC.Kane ka jinglehthurmur kan long ka jingma ia ki nongshongshnong bad ka jingbankhia ia ka Sorkar bad ka jylla hi baroh kawei, ong ka kyrwoh na U Bah K Ryntathiang, Rangbah Shnong Mawpat Umsawli.
“Lada ka sorkar kam pynlait noh ia ka tulop, ngin sa leit ban ujor da ka PIL ha ka Kashari", la ong u president ka MSSASTA u Bah Aristotle Rymbai bad u la bynrap, “Ba ki paidbah ki dei ban kyntait ia ka seng Congress ha ka elekshon ban wan".
Shillong, 19 Lber:16 ngut ki MDC ka ARPA mynta ka step ki la tur sha ing u Lat ban pyni ba ki don ka jingkhlain bor ban bat ia ka bor synshar hapoh Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC), ha kaba baroh 16 ngut ki ia tylli.
Shillong, Nailur 04: Shi sngi shuwa ka jingrakhe ïa ka sngi burom ki nonghikai lane ka Teacher’s Day kaba dei ha ka 5 tarik u Nailur, ki nonghikai Primary hapoh ka shatri jong ka All Meghaya Primary School Teachers Association (AMPSTA) ki la pynlong ka jingïaid paidbah ha nongbah Shillong ban pynsngew sha ki bor sorkar ïa ki jingdawa jong ki.
“Ha ka sngi Saitjaiñ ki la kurup noh ïa ki DVR jong ki Camera kiba la buh ha ki phalor ban rung hapoh ka ïingsah jong u Myntri Rangbah, ha ki jingker kynroh bad ha ka sngi U Blei, ki la kurup noh ïa ki DVR jong ki Camera kiba la buh ha kiwei pat ki bynta jong ka ïing.
Haba kren kum ka kongsan, ka kong Santa Mary Shylla ka la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa baroh ki nonghikai bad ong ruh ba ka lawei jong ka imlang ka sahlang ka shong ha ki nonghikai, ki nonghikai ki dei kum ki kmie ki kpa kiba ar jong ki khynnah, kiba kloi ban sngap bad shahshkor ïa ki khynnah bad ka la bynrap ruh “Nga sngewthuh ïa ka jingtrei shitom ki nonghikai, ngi donkam ïa ki nonghikai bad dei ki nonghikai kiba sei bad pynmih ïa ki khlur ha ka ri, kumta kane ka sngi burom ïa ki nonghikai ka dei ka sngi kaba donkam bha"Ka kongsan ka la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa baroh ki nonghikai bad ha kajuh ka por ka la pynsngew ruh ïa ki jingthmu jong ka sorkar ban kyntiew ïa ki nonghikai bad kumjuh ruh ïa ki skul bad ong ruh ba ka sorkar mynta ka shim khia bha ban shna ïa ki ïing skul kiba bha namar don ki skul ki bym don ka ïing skul kaba bit ba biang bad ka jingbym biang ki ïing skul ka ju buh jingeh ïa ki nonghikai ruh.
Ha kawei ka liang pat, haba ïakren bad ki nongkhaïi kwai-tympew ki la ïathuh ba ka jingrem dor u tympew kan iai bteng haduh u bnai Jymmang namar mynta ba lah jan duh artat u ‘la ïaw’ bad bym pat ïoh ‘la’ lung bad kumjuh ruh namar ka jingduna ka jingpoi u tympew bad u kwai na thaiñ War kumta kiew dor kine ki marrep.
Ka jinglong jong u Blei ka Jingieid ka paw ha kine ki kyntien, “kumno nga lah ban iehnoh ia phi, ko Israel?kumno nga lah ban iehnoh ia phi?…ka dohnud jong nga kan ym shah ia nga ban leh ia kata!ka jingieid jong nga ia phi ka khlain haduh katta katta.
Haka sngi kaba bud, haka 3 tarik, ka Unit ka la pynkhuid pynsuba ia ki rud ki kiar jong ka skul shnong, kata ka Narwan Secondary School.
U la ong ba wat ka Ïingbishar lyngba u Chief Justice barim, u Sanjib Banerjee bad Justice W.Diengdoh ha ka rai kaba 2/6/2022 la pynpaw bad pynsngew biang ba ka Hima Sohra Syiemship ka don ka bor ban lum khajna bad kane ka rai ka pynksan ïa ka rai jong u nongbishar ba marwei kaba ha ka 13 tarik Ïaïong, 2022.
Shillong, Rymphang 26: Hadien ka jingap ba palat shi taiew ïa ka jingshimkhia jong ki bor halor ka jingshah set tulop, ki nongtrei ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ki la mih da ki spah ngut ban pynlong ïa ka jingïakhih ba lai sngi ka ba la sdang mynta ka Lah Sngi U Blei.
Na ka liang ka KSU SWK  ka la pdiang ia ka jingtyrwa ka sorkar banmang T.50 klur na ka bynta kane ka surok hynrei ka kwah ba ka dei ban leh shaid shaid khlem da pynslem.
Hadien ka jingbam smai, u Pastor B.Wankhar u la leit sha Secretariat ha kamra jong u Myntri Rangbah ban pynduwai na ka bynta jong u bad ki Myntri baroh.
Ka jingiakhun kaba ngi ïa khun mynta kum ka jaitbynriew ka long ka jingïakhun kaba ha ki jingmut jingpyrkhat.
Na ka liang ki samla pule ki la rah ïa ki byrni ban lum ïa baroh ki jaboh bad ki la ïa bhah ïa ka kam ram ha ki bynta bapher bapher ka sor Nongpoh na ka bynta ban lum bad pynkhuid ïa ki jaboh kiba la bret ha ki jaka paidbah bad da ka jingïashim bynta lang jong baroh ki samla pule ki la lah ban lum ïa ki jaboh ha ki bynta bapher bapher ka sor Nongpoh.
Une u briew uba la khlad u dei u ba kyrteng u Charles Lyngdoh, 45 snem eiei ka rta.
“Hadien ba la iatai sani bha, ka jingialang ka la sngew ba ka jingiakren ka dei ka lynti ban weng noh ia kano kano ka jingbym sngewthuh jingmut", la ong u Bah SD Khongwir.
Lah ban pynkynmaw ba ka Sorkar Jylla hynrei ka la iaid sha khmat halor ban thung ka komiti ka ban khmih bad peit (management committee) ia kane ka jaka shoh doh.
Shillong: Hynnin ka sngi, la ioh sei ia baroh ar tylli ki met iap, jong U bah Seibor Jaktung, Rangbah Shnong Wahlyngkhat bad nangta sa U bah June Khongjirem, na riat Rngain, hadien, ba ka kali, ba ki shong, ka la shah rong shapoh riat, na ka jinghap khyndew, kaba jur bha ka miet jong ka sngi thohdieng.
Ka Sorkar Jylla ka la phah 12 ngut ki Pulit SDRF sha South West Garo Hills District ban ïarap ïa ki briew kiba la shah ktah ha ka jingshlei um.
Ha shwa ban iakren ia kata, ka donkam shwa ka jubab ban tip, la katei ka dei ka kompeni, kaba shu lum paralok ne ka dei kaba da pynbna paidbah bad lada la pynbna paidbah, kumta hap ia tip, ha ka kotkhubor aiu, ba la pynmih bad mynno la pynmih ia ka bad nangta, ka wan sa kawei pat ka mat bad kata ka long, la ka donkam ne em, na ka bynta ban leit lum bai thang ding sha kitei ki shnong kyndong ban khot da u dkhar uba na Orissa bad la u khasi, uba dei u nong Mawsynram, u nong Mawkyrwat, u nong Mawphlang, u nong Balat u lah ne em ban leh ia katei ka kam bad haba shu pyrkhat, ngi sngew kumba u kham stet toi u khasi, namar u tip ia ki shnong ki thaw lajong bad u kham eh bad kham heh khohwah ban iaid ha ki thiep ki jur jong ka thain Riwar.
Ia kitei ki ar ngut ba la ioh kem da ki pulit ym shym pat la lah satia ban tip kyrteng namar ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad ka jingiai thwet ia ki tei ki runar ka dang iai bteng.
Na ka liang ka seng ka kitbok ïa i ne i heprit ban ïalehkai bha ban wanrah burom ïa ka thaiñ bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalap elkshon ha kajuh ka rynsan ha kaba la pynïaid da u bah Phalastar Mawtyllup sordar jong ka shnong New Mawlangsu.
Hadien ba katei ka Iew rim ka la shah pynpra dang shen ha ka Municipal ka la buh ia kawei ka Iew ba shipor nabynta ki nongshong dukan.
Lait na kine ki artylli ki jaka ïalehkai ba la pynbna, ha ka Durand Cup kaba 132, la lah kynthup lang ïa ka Klob ïalehkai phutbol kaba pawnam bha na ka thaiñ shatei lam mihngi, ka Shillong Lajong Football Club ka ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ha ka sien kaba nyngkong eh bad ha ryngkat lang bad kiwei ki Klob.
Ha ka jingshim u lat ka Jylla, ka long tang ba ka ilp, kan tangon tyngeh ia ka kam shang pyrthei bad ka MRSSA, kan ia tyngkhuh bad ki ain jong ka sorkar India bad lada shim na ka jingkren jong U Lat, ka pyni shai namarkata, ba baroh ar tylli kitei ki ain kim bit satia ban trei kam ha ka Jylla bad katei ka jing pyrkhat, ka long ka bym iahap satia, namar ba ka ILP, ka la trei kam ha ki jylla bapher jong ka thain shatei lam mihngi, ba kynthup ia ka Manipur, kaba dang pyn treikam shen da ka sorkar India bad nangta ka MRSSA ruh, ka dei ka ain kaba la dep pyntrei kam ha ka Jylla bad mynta, ka dei kaba shu pynwandur lane pyn kylla ia ki kyndon jongka malu mala.
Ki la don arngut ki khynnah rit kiba hap ha kine ki thliew ki la mynsaw.
Na ka liang u myntri u la ong ruh ba ka sorkar kan hap ban pule bad iaid lyngba ki kyndon ka Right to Education (RTE) Act hashwa ban khang noh ia ki skul ‘Lower’ bad ‘Upper Primary’ ki ba duna khynnh ba pule.
Shillong, Naitung 11 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi Ba-ar, ka la hukum ba ym bit satia ban pom ïa ki dieng katba ym pat ai ia ka jingtrei bad sdang ka jingtrei ia ka ia ka bynta ba nyngkong (package-I) jong ka surok Shillong-Dawki da ki kontraktor.
U Bah Teibor ha kane ka sngi Saitjain ba la dep, u la pynbna paidbah ba un mih ïakhun na Mawlai Constituency ia ka Elekshon MDC sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2019.
Umsning 22’lyngkot:“Don ki paralok jong nga kiba ong ia nga ba ha KHADC mynta la synshar ka AIADMK, nga la lyngngoh nga nangmut kumno kumta ka seng jong ka Jayalitha kaba don shaphang shathie ka ri India ka la don hapoh District Council, haba nga kylli bha –nga samrkhie ba u la pynshai ba AIADMK ka mut ki All In All Di-Mak Kharab" ong u Dr.Jemino Mawthoh General Secretary ka UDP ha ka jylla uba dei ruh u MLA ka Nongthymmai haba kren ha ka jingialang paidbah ne ka General Council jong ka UDP Umsning Circle kaba la long ha Auditorium , Umsning.
Haba ki la ioh ia ki kyntien jong ka jingrwai ki donkam ruh ban ioh sa ia ka sur kumta ki la thaw lad ban ioh sa ia ka sur na ka bynta kane ka jingrwai, katba ki dang ia pyrshang ban wad ia ka sur na ka bynta kane ka jingrwai shu kumno re ki iohsngew ia ki Mishoneri kiba dei ki nong Wiel (Wales) ba ki ju ia rwai bad kynud ia ka jingrwai ieid ri jong ki.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Shangpung Unit haka sngi ba Ar kala pynkupburom iaki samla bad ki khynnah kiba la pass bha da ka 1 st Maitshaphrang Academic Award.
U bah Stephan Lyngdoh Nongbsap Adviser UDP uba long ruh u Rangbah Shnong ka Umlyngka haba kren halor katei ka phang u la ong dei na ka seng HSPDP ba ka MUDA ka la wan kyntur pud sha ki thaiñ Upper Shillong, “Ki mih na Madan Malki sha Secretariat ban pyrshah MUDA hynrei haba la poi Secretariat ki la shah pynbiej ha u Mukul ,tip ioh ki ioh pisa ruh ne, ka MDC ka ong ba ka pyrshah MUDA hynrei ngi tip ba ki kyrshan ia ka MUDA" ong u bah Stephan.
The team was able to meet Rupari just on the way itself since he was having a walk with his elder sister towards his friend’s house From there,the team followed Rupari till his house.
"Haba kylli la ka jingbishar thymmai ïa ka Reservation Policy kan pynkut noh ïa ka jingeh ha ka jingbym ïoh kam ïoh jam ha Jylla, u Bah Paul u la ong ‘Da lei-lei ruh kan ym lah".
U Rai Langstang (63), na Muthlong Rim, West Jaintia hills, ula khlad ha MCH Hospital, Jowai.
Ka Director ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla, ka Kong Isawanda Laloo ka la pynpaw ba ka jingbym mih bha u phlang ha Jawaharlal Nehru Stadium, Polo ka la pynlong ïa ka jylla ban duh noh ïa ka lad ban pynlong ïa ka 132nd Durand Cup ha kane ka nongbah.
U la ong ruh ba ka jingpynkhreh ïa ka mang pisa na ka bynta ban maramot ïa kitei ki bynta ka la ïaid shait shait bad ynda ka NHAI ka la dep ban mang pisa, kan sa phah maramot noh kloi katba lah bad ban pyndep ha ka por kaba biang.
Shaei kita ki seng saiñ pyrthei ieit ri ieit jaidbynriew ba ki pyrta tang ha ka aïom ilekshon ki ïa jah? Balei ki ïa sngap jar-jar kat kane ka ïap ka im jong ki nongrep bapli?Shaei kata ka Minimum Support Price (MSP) ba ka sorkar ka pynbang pynthiang ïa ki nongrep bapli khamtam ha ka por ilekshon? Shaei kita ki seng nongrep ba kin ïarap lem ïa ki nongrep bapli? Lada ym don ba ïarap lem kumne, kan sa poi ka por ba, shisien ba ka um ka la poi ha ryndang, kam slem shuh ba ki nongrep na kylleng sawdong kin sa ïakhih hi noh bad kin sa wan syndon ban wan ïap thngan shajan Secretariat ban paw pyrthei lem ka jingïap thngan jong ki ban ïa kaba shu ïa ïap thngan ei mata-madei tang hapoh ïing lajong.
U la pynpaw ruh, ba watla ki dang don ki kam kiba dang hap ban pynsted bad ban hap khmieh bñiah kum ha ka tnad Horticulture, Education bad PHE hynrei u don ka jingkyrmen ba lyngba ka jingtreishitom jong baroh ki ophisar khamtam na ki bor ba dei peit ia ka district ha ka jinglamkhmat da u Deputy Commissioner ka district.
“Ngi dang pule bniah ia ka kaiphod", la ong u Bah Kharkrang.
Kane ka pyni shai ruh ba,imat ki khlieh duh nongsynshar jong kane ka sorkar MDA hapoh ka jinglamkhmat ka NPP ka lah ban don bynta lang(involved) shisha ha kaba phah siat iap ia u (L)Bah Che ha Mawlai namar wat lada dawa bad pynlong jingiakhih tyngeh ka ‘Sur u Paidbah’, man ka teng ruh,kam da satia bad kam da patiaw satia.
Nalor kata ka iingkashari ka la phah siew ruh ia ka bai lutksan kaba long T.3 lak sha kiba haiing hasem jong une u lanot.
Ha kane ka sngi la wan sakhi ïa ka jingïakhun da u President jong ka MFA, u Bah Hamletson Dohling lem bad ki dkhot ka Meghalaya Football Association nangta ki dkhot nongkitkam jong ka Shillong Sports Association (SRGT) bad kiwei kiwei kiba la sam ïa ki khusnam.
Na ka liang u bah Syiem, u la ong ba kum ka party kin lah ban trei kam bha bad ki ngeit skhem ba ha u snem 2023 ka Congress kan wan biang ha ka bor ha ka ba kane ka sngi kan long ka sngi ka ban sdang bad da ka jingiasoh jong ki yn lah ban khring shuh shuh sa ia kiwei de.
Hynrei ha ka jingshisha ia kine ki tiar lah ban ioh ruh na ki dukan die dawai ba la ithuh da ka sorkar hapoh ka hospital kum ha ka Amrit Pharmacy bad kiwei ha ka dor kaba kham duna bun shah.
Ha ka por ba u Blei u la thaw ia u briew, u Blei u la ong – “To Ngin ia thaw ia u Briew ha ka dur jong ngi, katba kum ka jingiasyriem jong NGI" Genesis 1:26.
Napdeng ki rangkawangbol, u Namewanki Pakyntein u la ïoh ban khur 3/20 katba u Byforcestar Dhar u la khur 2/25.
Kala don ruh ka jingthoh ‘Ngi Dawa ILP Ym Ban Iakhlad Ri’ ‘Lada ka Sorkar India kam ai iaka ILP ko sorkar jong ngi ia khlad noh na ka’ ong ki jingthoh kiba la thoh sha ki biar bad kynroh ha sor Jowai bad kiwei kiwei ki jaka.
Hynrei kaba dang sah mynta ka long ba ki pulit SRT bad ki nongshong shnong ka Thieddieng kin hap ban wad biang sa lashai ka sngi (Sngi Nyngkong) ïa kane ka longkmie.
U la ong la dep ban ïakren teng ïa kane bad u Chairman and Managing Director (CMD) ka NEEPCO, uba dei ruh u CMD ka NTPC in New Delhi.
Hynrei ha kajuh pat ka por katei ka kompeni ka la pdiang bad mynjur ban bret ne pynduh noh ia ki 400 million song (packets) kata kumba 27,420 ton na ki jingbam ba ka la pynmih iew, hadien ba ka sorkar pdeng ka la khang ban die ia ki jingbam ba pynmih na katei ka kompani.
Ha katei ka sngi ka kynhun kaba jop kan ioh ia ka khusnam Arlak Tyngka katba iaka kynhun kaba shah jop kan ioh Shilak Tyngka.
Hynrei, ki heh ki la iathuh ba ka jingkhlad jong kito kiba ngat ha katei ka jingjia, ka lah ban nang kiew shuh shuh.
Ha kane ka sngi ki nong iashim bynta, ki la iashim bynta shit rhem bha ha kaba baroh ki teams ki la kot sha ka 32 tylli.
Haba phai sha kitei ki kynhun ialehkai jong kitei ki ar tylli ki Ri ki ban ia khun pyrshah ha ka sngi sdang jong katei ka lym pung, la iohi ba ka Brazil ka ban ialam da u Thiago Silva kum u kapten bad u Luiz Scolari kum u Manager jong ka, ka dei ka kynhun kaba don ia ki rangialehkai kiba paw jong ka pyrthei kynthup ia u Neymar ka Barcelona.
Kum ba shu pyn kynmaw ia ka korphiw la pynjari naduh 12 tarik Nohprah 2019 ha bun tylli ki jaka ki ba hap hapoh ka thanad Lumdiengjri bad Sardar Shillong hadien ba mih ki jing klumar ba iakhih pyrshah ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA).
Ki nongtied jong ka kiba la synniang khambun ka run ki dei u Heiyoo Ryngkhlem (40), Dathrang Pariat (38) bad Kunemiki Lato (16).
Ha kane hi ka juh ka sngi la pynlong ruh ïa ka prokram sam khusnam sha ki nongjop.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam ba shimet ba kynthup ia ka nam Best Goalkeeper na ka liang ki shynrang  ka leit sha ka Subhrata Rabha (North Garo Hills) , Best Player na ka liang ki shynrang ka leit sha u  Shamiki Myrchiang (West Jaintia Hills), na ka liang ki kynthei ka nam best goalkeeper ka leit sha ka Best Goalkeeper Larishisha Dkhar (East Jaintia Hills) bad Girls Best Player Nazarine D Sangma (West Khasi Hills).
­Nga aikhublei ia i Ibarihun.
U bah S.K Sun u la ong ba kumba ka long haduh mynta ka don tang kawei ka jaka pynkhuid ia ka Um ha Mawphlang lane ka Clarifier bad katei ka don ka jingheh kaba ngiam 34.05 million litar ha ka shi sngi.
“Nga leit sha jingialang ha Iewduh namar ka jingshah ot kilo ki nongrep, ha ka por ba nga kren hangto kala mih ka ktien ba lada kine ki Bill kim ioh ia ka jingmynjur kan lah ban poi ka jingiaumsnam", la ong u Bah Shylla.
Shillong, 16 Nailur:U President barim ka Khasi Author Society (KAS) u Prof.S.S.Majaw u la ong ba ka ri India kadei ka kper jong baroh ki jait ktien bad u la kyntait shi syndon ia ka jingong jong ki katto katne ba kadei ka iing ki biej jong ki jait ktien.
Halor ka jingpyllait ka UDP Nongkrem sha ki kotkhubor halor katei ka bynta u la ong “Lada ka UDP Nongkrem kam shai bad lada ka sngew donkam ka la dei ban wan ia kynduh ia nga, hynrei ban ong ba nga leh klet ia ka Nongkrem kam dei ka jingshisha".
Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ba ha kito ki por kiba mynshwa ka Sorkar Assam, ka la leh meng sha ba palat ia ki Khasi kiba shong ba sah ha ka thain Langpih bad u la ong ruh ba lada leh ia kano kano hap ioh jingbit na ka sorkar Assam bad lada donkam ban pom tang ia u wei u dieng ruh ym long satia bad hap ruh ban ia kynrup bad ka Assam man ka por bad u la ong ruh ba hadien katei ka jingjia shah siat iap jong kitei ki saw ngut ka thain Langpih ka la don hapdeng jong ka jingiatylli bad katei kala neh tang katto katne por bad mynta la sdang biang ban mih ki jingkulmar da kaba pynim biang ia ka Hima kaba la iap la kumba 150 snem mynshwa.
Nalor ka jingkieng Dwarksuid, sa ka jingkieng heh ka Damsite ruh ka la don hapdeng ka jingma, ha kaba wat ka Ïingbishar badon burom ka Meghalaya High Court, ka la pynmih ïa ka kyndon ba kino kino ki kali kiba la kit palat ïa ka 10 ton, kim lah shuh ban ïaid lyngba katei ka jingkieng, la bynrap u Bah George B.Lyngdoh.
Uwei pat u lehnoh uba la kyllon iap ha katei ka jingiakhun u dei u Ghazi Rasheed utei u dei u ba la pyntbit kyrpang ha ki kam pynbthei bom.
“Ki paidbah ki tip bniah ïa kine ki skhim hynrei balei kim poi sha ki paidbah kata ka dei u dak jingkylli uba heh," u la bynrap.
Balei ka leit jia kumne? Ka jingbishni, jingpihuiñ lada long bha man bha kiwei pat ki para Khasi ka dei ka daw tynrai jong ka jingduna ka jingïatylli.
U la ong ba ka NPP ka shu ïai shah ïa kine ki jingkynnoh jong ki BJP na kane ka jylla Meghalaya khamtam na u Bernard tang namar ba ka don ka jingïadei kaba jan bad ki nongïalam ka BJP na Delhi.
Ka buh jingkylli ruh la kadei ba don ka jingpynbor na ka BJP lane ba ka don ka jingsngewthuh jingmut hapdeng u Marak bad ki nongïalam Garo kiba don ha ka NPP.Shuh shuh ka la ong ruh ba donkam ban peit da kawei pat ka rukom halor ka jingkynnoh da u heh BJP pyrshah ïa u Myntri Rangbah ba katei ka jingkhynra kadei namar ka jingsyier ïa ka South Tura seat“Hato u Myntri Rangbah un mih ban ïathuh ïa ki paidbah ka jylla halor ka jingpynslem jong u bad ki pulit ban khynra? Hato ka dei ka jingshisha ba un sngap jar lada ka BJP ka iehnoh ïa ka South Tura ha ka NPP?" buh jingkylli biang ka Congress.
Ha kane ka jingïalehkai 1st leg jong ka semi phainal ka Assam Regiment ka la ïoh ban khur jingjop bad ïa ki lai poiñ da kaba pynliem noh ïa ka Ri Bhoi United Football Club da 2 la 1.
Hynrei kawei kaba i shyrkhei ka long ba kiba bun kiwei pat ki shim kabu bad katba katba nang bun ki briew kiba lyngkar ka imlang sahlang ka kylla long lyngkar bad shibun ki kam sniew ki lah ban jia.
Namar kiba kohnguh ia ki lynti u soitan, ki long kum u soitan bad kum ki ksuid namar u mynsiem ksuid mynsiem soitan u rung ha ki bad ka dur ka syriem kumta hi uba wat u khunlung u sheptieng ban peit ia ki.
Shillong,8 Naitung:U bah L.Kyn jing, MCS, BDO-Maw ryngkneng C&RD Block u la ujor sha ki pulit ba la mang tyngka T.50 hajar tyngka ha ka kyrteng u bah Lister Mawthoh, President Kyntoit Kseh Club, Diengpasoh na ka bynta ban shna madan Basket ball ha katei ka shnong.
Ka la rai ban ap ia ka por ba ki la dep ai ia ka JHADC kata shibnai kaba la sdang naduh ka 1 tarik u nohprah, 2015 haduh ka 1 tarik u Kylla lyngkot 2016 ba kan weng noh ia ki jaka bret jaboh kiba ka JHADC ka la buh ha Mukjai.
Ki don bun tylli ki longïing longsem kiba la pynlut da ki lak tyngka ban pynïoh jingsumar ïa la ki khun ne ki bahaïing hasem kiba la ngat ha ka apot jong ka jingpyndonkam drok.
“Nga la iohi ba ki nongialam ba iohi jngai ki don ha ka seng BJP naduh katei ka por bad nga la shoh jingieid artad ia kane ka seng kaba pynlong ban iasoh bad ka", la ong u Bah Dip.
U myntri u la ong ba ha dien ba la ioh jingtip, u la ia kren bad ki bor jong ka District bad la pyllait ia kine ki kali kit jhur kiba wan na Ri Bhoi, u myntri u la pynpaw ia ka jingsngewsih ba kan jia kumne, la ong ruh ba ha ka jingshisha ia ki kali kit marrep la ki wan ha kano kano ka bynta jong ka jylla Meghalaya dei ban shah.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka cabinet mynta ka sngi, u Dr Mukul Sangma u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la pdiang ia ka jingtyrwa ban ai baibam tymmen ia ki nonghikai deficit jong ki lower primary skul ha ka jylla.
Nadooh narim wa sikai ka Dustur, Ka Phali ka ïuspong wa em I dor I mur.
Ka Arunachal Pradesh ka don ha ka kyrdan kaba 25 kaba la khur 3 tylli ki takma bad khatduh eh bud sa ka Mizoram kaba la khur kawei ka takma.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingpyllait paidbah ïa ka ‘Ayushman Bhava’ ha Meghalaya ha ka jingïalang kaba long ha State Convention Centre, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingkoit jingkhiah kam dei satia ka jingkitkhlieh tang jong ka sorkar jylla hynrei kadei ka jingkitkhlieh lang da baroh naduh ki longiing longsem bad shimet shimet.
Katkum ki tyllong khubor, la iathuh ba la pynsangeh ia katei ka jingtrei da ka Executive Committee ba thymmai mynta hapoh ka jingialam u bah Ardent Miller Basa iawmoit.
“Ngi sngwthuh ba ka jingdonkam ka pisa ka long kaba bun kaba kot sha ki klur bad kum u nongmihkmat ngan pyrshang ban buddien ban pynïoh ïa ki jingdonkam baroh ha kane ka jaka sumar, da kaba bynrap baroh ki jingdonkam kiba don ha Civil Hospital Shillong ki dei ban don hangne ha Mawkyrwat khnang ba kan nym don shuh ka jingphah ïa ki nongpang na Mawkyrwat sha Shillong," la ong u Bah Renikton.
“Ngin la buh por ba ka sorkar ka dei ban khot noh ia ka jingiakren hapoh ka taiew baar jong u Iaiong halor kane ka kam", la ong u Bah Nongsiang.
Haba iakren ia U SP City, U bah Stephan Rynjah, ula pynthikna, ba katei ka dei ka jing pyniap hi dalade jong katei ka khynnah bad kam don kano kano ka jingleh donbor da kiwei pat ki briew.
Lajied ïa ki Executive Member ki ban ïasynshar lang hapoh ka shnong.
Haba ïadei bad ka pisa ha Meghalaya te, nga tharai wat u kruiñ ruh un ym tip kumno ban ïoh shalade.
