Shillong:Ka seng saiñ pyrthei kaba thymmai ka Voice of the People Party (VPP) kaba la dep ban register bad ka Election Commission jong ka Ri India ka la ïoh ïa ka shap jong ka da ka dur jong u Prah ïa kaba la pyllait paidbah ha Smit ha ka sngi Saitjaiñ da u President ka seng u Bah Ardent Basaïawmoit ha ka jingïadon lang ki nongkyrshan ka party.
Ha ka jingiakhun final ka Mawnianglah-B Sports Club kala pynliem noh ia ka Mawrashe Sports Club da 2-1 kala ioh ban rah ia ka song tyngka kaba long 5hajar.
U Paul u shah ia ki khristan ha Ephesos ba kin bitar, hynrei u khang pat ban leh pop, kum kaba iashoh ia dat, ia pyniap, ia pynhiar kput, ka bym don jingmap shuh…Kine ki sngi jong ka khlam COVID-19 ki dei ki sngi jong ka jingbitar ha kiba bun ki jaka bad bun ki liang.
Na ka liang jong u Clifford u la iathuh ba, ki 25 ngut kiba la shah kem na Garo Hills haduh mynta ki dang don ha ka jingshah set phatok ha Jowai bad u dang iai dawa ba ka sorkar ba ka dei ban pylalit noh ia ki ne baroh 25 ngut.
Uba la Iah ban pynhap wicket nyngkong ha kane ka kylla u dei u Banialam da 1/7.
“Haba ka wan ka Roster System, la pyntreikam ïa ka bad ka bhah kyrpang hynrei ladda ïakren bad ka ishu long nongshong shnong bapura ha rilum Garo ka kylla beit 80% katba shane sha rilum Khasi kan long mar 40%," u la ong bad bynrap, “hato kata kam dei ka jingduhnong ïa ka jaidbynriew jong ngi?"U la ïathuh ba ha ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah, ka seng ka la kdew ba kane ka mat kan sa wanrah ïa ka jingbym sngewtynnat.
La iathuh shuh shuh ba lyngba U Iliy, ia ki khubor, kiba donkam, lah ban pynpoi sha ki shkor jong U President, tang hapoh ar sngi.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ha ryngkat ka phang pdeng, ‘Run with different abilities’, ka long ban pynsngew thuh ïa ki jingeh bad ïa ka jinglong ryngkat dor ki briew ba don jingduna ki dkhot.
Shillong:Halor ka jingkylla jong kawei ka truck, ha ka sngi saitjain, U Bah Adelbert Nongrum, MLA, u la ong ba kane ka la nang paw shai ba ka don eiei sha lyndet.
Saw tylli ki kynhun kin pynkhreh ïa ka jingïakhun semi final jong ka wat ba nyngkong ha ka Meghalaya State League 2023 ha ka sngi saitjaiñ ha ki ar tylli ki jaka.
Ha u snem 2017, ha ka phlim Harry Met Sejal, U Shah Rukh Khan, u ia ieid samla bad ka  Anushka Sharma, ha ka jingleit da ka rel na  Prague sha Budapest.
Ïa ki result lah ban peit ruh na ki website, www.megresults.
Na ka liang ka seng NPP Nongpoh Block, ka ai ïa ka jingkitbok ïa utei u rangbah namar ka jingmih jong u na ka seng NPP ka la long pynban ka jingkyrkhu ïa ka seng NPP Nongpoh Block, namar ba utei u rangbah u long uba la bun daw palat bad na ka liang jong ki nongkitkam ka seng NPP Nongpoh, ka ai ïa ka jingshaniah kaba skhem hapoh ka jingïalang ka Kong Macdalyne S Mawlong bad kiba la kyrmen ban kan poi sha ka thong ha u 2023.
“Ha ka dorbar kaba la dep ki nongmihkhmat ka UDP kiba kynthup ia u bah Titos Chyne bad u bah Embhah Syiemlieh kila buh jingkylli ha ka Question Hour ba ka dei ne em kaba shisha ba ym shym la pyllait ia ka Scholarship jong ki samla pule bad na ka liang u Prof RC Laloo ula jubab da kaba ong ba kam long kumta hynrei lah dep ban pyllait" ong u bah Paul Lyngdoh, u nongai buit ai bor ka tnad samla ka UDP.U ba Paul u la ong ruh ba ka jingkren u Prof.Laloo hapoh ing dorbar ka long pynban ka jingialam bakla namarba ha ing dorbar u la pynbna ba la pyllait ia ka Scholarship ki samla pule katba ha ka jingshisha pat kam long kumta.
Kumta na ka liang jong u DC, u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain ba ki dei ban ai jingtip sha ki bor ka ain lada ki lap ia kino kino ki kam khalai beain, namar ka sorkar hi kam ju shah ban pynlong ia kino kino ki kam khalai beain bad lada lap ia ki briew kiba donkti ha kaban pynlong ia ki kam khalai beain, kin shah kem bad kin ngat ha ki jingpynshitom ba katkum ki kyndon ain, u la bynrap.
Ka dei ka ri kaba khring bha ïa ki nongjngohkai pyrthei.
“Kumba ngi la sakhi ba ïa kane ka madan First Ground la dep ban siang ïa u phlang bad ka jingmaramot sawdong jong ka ka la ïaid shakhmat bad ngi khmih lynti ban pyndep noh ïa kane ka madan ha u Naitung mynta u snem," la ong u Myntri Rangbah.
“Kum ki briew ha pyrthei nalor ba ngi hap banlong phikir haka bam ka dih ban ioh iaka met kaba koit ka khiah, ka jingsumar ban bhabriew, ban wan dur ka met ka phad ruh ka long hi kaba donkam".
Shillong, 24 Nailur:Ka State Executive Committee, ba la khlieh da U Chief Secretary, ka ia kynduh mynta ka sngi, na ka bynta ban iakren halor ka jingshlei um kaba jur, kaba la jia ha Garo Hills bad ha ka jingialang, la iathuh ba ka jingiap briew, ka la poi sha ka 38ngut haduh mynta ka sngi, da ka jinglap sa ia ki 13tylli ki met iap, na ki bynta bapher jong ka Garo Hills.
“Namar ka jingtieng, ki dkhot ka NEHUSU ki la kyrpad ia ka bor ba dei peit ka NEHU ban shah ia ki ban sah ha Guest House ha katei ka miet bad ngi la ong ba ngin mih noh lashai mynstep hynrei shwa ban mih na Guest House, u Proctor u la beh ia ki dkhot ka NEHUSU bad phah sah tang ia ka  president marwei ka riew kynthei.
“Nga mynta nga la hap shu shong kumne khlem kam khlem jam bad ka jingphah sumar ïa u khun ruh, ngam don pisa shuh re", la ong u Bah Embhahlang.
Ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kane ka sngi la pynïaid da u Rev.H.W.Nongbsaw, ka jingduwai na u Rev.Dr.S.I.Iawphniaw, ka jingkren pdiang na u Rev.S.N.Wahlang, bud da ka jingkren lyngkot na ka Central Organisationg Committee bad na ka Dr.H.Gordon Robert Hospital.
U Conrad, ula pynsngew ba un peit bha ia katei ka kam bad ba un leh, katba kum ka jingiahap bad ki kyndon ain jong ka Ri.
U Dr War u la iathuh ruh ba ki 31 ngut kiba la test Covid positive ha East khasi Hills District, ki kynthup ia ki 6 ngut ki briew kiba la leit ban phah sumar ha ki 2 tylli ki Hospital kata 2 ngut ki don ha Bethany Hospital bad 4 ngut ki dei ki ba phah sumar ha Robert Hospital, 2 ngut ki dei kiba na Jhalupara, uwei u dei u High risk Contact jong uwei u ba dang shu wan phai bad uwei u dei u High risk Contact jong u ba wan khawai iathoh na Greenwood Resort.
Na ka liang u Barla u la pynlut khambun ia la ka jong ka por ka jong u bad ban rung bad khmih ia man la ki jaka ai jingsumar ne ward jong kane ka aspatal khamtam lei lei ka jaka ai jingsumar ba kham paw katta ka European Ward bad kumjuh ban jurip ia ka jaka kaba thmu ban tei ia ka iing sah nam ia u mawmer jong ka shi spah snem, bad dei ha kane ka khep, ba ki bor ba dei  khmih ki la shim ia ka kabu ban batai bad pyni bniah lut hakhmat u Barla ia ki jingdonkam baroh.
Ki don kiba kynnoh bad kiba wad daw ia ka Agatha Sangma, hynrei ka la leh bad ka la kren ia kaei kaba don ha ka dohnud jongka, ha kaba ngi la shim tang ia kaei kaba ka thep vote bad ngi prie noh, ia kaei kaba ka kren ban pyllait ia ka CAB na ka thain shatei lam mihngi; hynrei ka jing kylli, ka long la ki arngut kiwei pat ki dkhot, ki la kren aiu bad ki pynmih da ka sur, kaba kumno bad na kitei ruh, ngi dei ban ia tip lang baroh, namar ba kitei ruh ki don ia kajuh ka bor bad ki dei toi ban kham ih ka sur jongki, namar ki don ha ka liang pyrshah.
Kine ki tarik kin treikam ha ka jylla Meghalaya bad ha Nagaland.
Kine ki tiar kiba kynthup naduh ki activity sheet, worksheet, ki poster, bad ki jinglehkai ki dei kiba lah ban ïarap ïa ki khynnah ha ka jingpule jong ki ha baroh shisnem lynter.
Shillong:  U myntri u ba dei peit ia ka tnad ka  koit ka khiahu bah Alexander L Hek, u la ong  “Lada don kano kano ka kam ka ba pynwit ha ka jingtrei kam ban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah ngin hap ban pynduh pyndam noh ia ka soskular iateh bad ka GVK".
La kren biang u nonginterview, “Te nga ai khublei kitbok ïaphi Paheh na ka bynta kane ka music video jong phi na ka phlim Romeo and Rossy.
Haba la poi ha lad NanBah ki shu kdew da ka kti“Ka thie ka dei ka ta ka NanBah.
Ban pynsted ïa ka jingpynrung kyrteng Aadhar ha ka jylla bad ha kylleng ki district ki la pynkhreh ïa ka Action Plan ha kaba yn don ruh ïa ki Enrolment Camps bad ki Deputy Commissioners kin sa pyndonkam ïa baroh ki lad ki lynti ban pyndonkam ïa ki ophisar bad ïa ka bhah tyngka na kiba don bynta baroh kum ka tnad Community & Rural Development, Food & Civil Supplies, Education, Health bad Meghalaya State Rural Development Society (MSRLS).
Ha ka surok bah Upper Shillong, ha kiba kum kine ki sngi, la ju ioh sngew ia ki kali kiba tem da ki jingtem kiba pyn sawa jur bha bad napoh kitei ki kali, la ju ioh sngew ia ki khynnah samla, kiba ia kyrkait bad ia tim sih tim sang, haduh ba ka la long kaba sngew jli haduh katta katta ban ioh sngew.
Da kaba ong ba u sngew thamula ïa katei ka jingkren jong u, u Myntri Rangbah u la ong ba ïa kitei ki dur la buh da ki nongïalam ha ka por ba plie ïa ki projek bad kane kam dei shuh ka kam kaba thymmai.
Dei haba pynshong nongrim ïa kane, ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) kala ai ïa ka Building Permission.
Sa kawei ka ba lyngngoh ruh iaka bai enrollment fees ki lah dep siew 100 tyngka, hynrei mynta pat ki hap biang ban siew iaka enrollment fees kaba 50 tyngka.
Bad ka rta na bynta ki U-18 ka long ïa ki khynnah kiba ka kha ha u snem 2006, 2007 bad 2008.
Ka elekshon kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai bad ka jingniew kan long ha ka 24 tarik.
Na ka liang ka Kong R M Kurbah ka la kyntu ïa paidbah ba ki dei ban long kiba kloi ban ïarap ha ka ban pynkit ïa kiba ngat ha ki jingjia aksident sha ki jaka ai jingsumar ym ban lap miet ban shondur lane ring video.
Ki kmie ki kpa ki la phah skul ïa u naduh dangrit ha Moolang Lower Primary School Ialong.
Nangta, hadien katto katne bnai na ka liang ka GB jong ka Sngap Syiem College ka la thung pat ïa u ban long u Programme Officer (PO) jong ka National Service Scheme (NSS) ha kaba ha kata ka por ka NSS jong ka Sngap Syiem College Unit kaba don ha ka black list namar ka jingbym treikam.
Ka seng ka sngew ba katba kam pat don ka aiñ kaba khlaiñ ban ïada ïa ka hok ki paradoh parasnam jong ki, ka jingkylli ban wan ka project lynti rel sha ka Jylla kam pat mih satia," ong u samla Streamly N Suchen, President ka KSU ha ka dorkhas.
Kane ka jingbteng ia ka Phase-2 sports talent Identification ka la long hadien ba ar taiew mynshuwa la khang ia ki skul hapoh ka thaiñ Garo Hills Distrik na ka daw jong ka jingkhluit palat ka mei mariang kaba ha kato ka taiew ka jingkhluit ka la kot shaduh ka 44°C degrees ka jingkhluit, bad haba la ia nujor bad mynta ka sngi ka la kham duna bun bad ka jingkhluit ka long kumba 36°C degrees.
Katkum ka jingkwah jingtip jong ki kaba ki la pan jingtip na ka ophis u SDSEO ki la pan jingtip ia ka ripod kaba mih na ka jingtohkit ia ka jingpluh ka skul CP, ki la pan jingtip ruh ia ka ripod jong ka jingwad jingkheiñ ( Audit) kaba naduh u snem 2008 haduh u 2015.
Ka Seng ki nongdie madan, ka la kyntu ruh ïa ka Sorkar ba haba shna ïa ki Rule ka dei ban long kaba shai bad kaba shim jingmut lang na baroh, khamtam na ki nongdie madan.
" Kum ki nongialam ula kyntu ia baroh ki samla wad kam wad jam ban long kiba iaishah bad kin rah ia sur jong ki sha ka sorkar.
:Ka Sports Committee jong ka KSU hadien ka jingïoh ujor na kiba bun ngut ki nongïashim bynta ha ka Meghalaya Games bad ki kmie ki kpa ka pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingbym kheiñ snep ka sorkar jylla ïa kitei ki nongïalehkai.
Kane ka jingshun ka long naduh ki hajar ki snem naduh ki syiem ki barim kum ha ki por u David, ha kaba u soitan u la kynshoit ia ki Philistia (Palestine) ban ialeh thma ia ki Israel ban pyniap ban pynduhjait ia ki na sla ka pyrthei.
U la ong ruh kaei ka ban jia ïa ka shnong ka jong ki bad ki shnong ba marjan lada kiba kum kine ki karkhana ki dang ïai wan.
Ka la dei ka por mynta ban bud ia ka synshar paidbah  kata da kaba shu ia thep vote ka long ka rukom kaba paka tam ha kine ki por ba mynta.
Nongstoiñ, Risaw 16 : Ka jingsdang ban pur sted jong u drok ka la jur bha ha ka thaiñ jong ka West Khasi Hills District, kaba la wanrah ruh ka jingjot kaba shyrkhei ïa ki khun samla, kat haduh ba ka la pynduh thiah duh dem ïa ki kmie ki kpa kiba don ïa ki khun kiba la ngop ha kum utei u jingdih ba sniew.
Kumta la bthah ïa ki ban pynpoi ïaki aplikeshon na ka bynta u snem 2023-2027.
Pynban lada phai ne ïaid hi kylleng kylleng yn lap ba ki dang bun ki briew jong kane ka jylla kiba im hapoh u laiñ jong ka jingduk.
Haba pynpaw ïa ki 6 tylli ki jingdawa ka seng, u President ka HYC ula ong ba ka rai jong ka NEIGRIHMS ban khot thep kam Nursing Officers lyngba ka NORCET ka la pynduh mynsiem ïa ki samla trai Ri ban ïoh kam Nurse ha kane ka Hospital.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat ha ka 14 tarik mynta u bnai u pyntip sha ki paidbah nongshong shnong ba na ka liang u Lat ka jylla Meghalaya u la pynmih ia ki jingbthah ha kaba iadei bad ki lad ki lynti ban pynneh pynsah bad aijingiada ia ki tyllong um ha ka jylla.
U Prof SP Singh Baghel, u la ong ba kumba ka long mynta ka Ri Bhoi, kaba la kiew ha ka kyrdan ba 5 napdeng jong baroh ki Aspirational District hapoh ka Ri, kata ha ka rukom pyntrei ia ki skim pynroi, ha kaba utei u Myntri u la angnud ba ka Ri Bhoi kan kiew ha ka kyrdan kaba nyngkong.
U Ashwin u don ruh ia ka lad ka kabu ksiar na ka bynta ban nang iai pynjrong shuh shuh ia ka jingbat jong u ia katei ka kyrdan ha ka jingiaisah ka kynhun ia ki ar jingiakhun ki ban long ha-iing ha ka lympung ialehkai kaba dang iaid shakhmat mynta ka Border-Gavaskar Trophy.
Haba kylli shaphang ka Komiti ban thaw biang ia ka ing mane, u Rev Moore u lah ong ba ka balang ka lah thaw ia ka Komiti ka ba dei khmih ban wad lad wad lynti ban shna biang ia ka ing mane.
Ka jingkhot ka long ban nym thep but da ka pisa ha ka 27 tarik u Lber.
Haba phai sha kawei pat ka jingiakhun jong ka Zone 1 (Group-A), ka Ri-Bhoi DCA kaba la jop ia ka kynting pisa, ka la shimti ban kawang bol ha kaba ka la ioh ban kawang tang 16.3 over hashwa ban shah pynthud ha u slap.
Hynrei kaba wanrah pat ïa ka jingmyntoi kaba khraw lada jia ba wan ka ‘nemsniew.
Ka shimpor tang shi khyllipmat ba phin ïa ngop.
Ka Sunrisers kaba beh ia ka thong, ka la ioh ban kamai tang 82 run,00 lyngba u Aryan Bora uba la kamai 20 run na ki 25 bol bad Solu Momin ula bynrap 15 run na ki 15 bol na ki 18 over bad shah pynhap noh baroh ki wkt.
U la ong ruh ba ki paitbah ki la dei ban kmen namar na ki laiphew phra tylli ki shnong kiba hap ha ki jaka ïa kajia pud laiphew hynriew tylli ki la hap ha Meghalaya, katba tang ar tylli ki hap ha Assam namar ki paitbah nongshong shnong ki dei ki Nepali bad ki Boro.
Ha ka jingïakhun, la ïohi ba ka MLP ka la ïoh ban kham tehlakam ïa ka jingïalehkai bad kane ka la plie lad ïa ka ban ïoh pynkhih jar naduh kaba 18 lyngba u Wesmanwell Marshillong ha ka kylla step.
U Lat u la ai jingïaroh ïa kane ka Club, kaba la ju trei radbah na ka bynta ban ithuh bad kyntiew ïa ki briew kiba ai ka jingshakri ïa ka imlang sahlang.
Nyngkong eh ka HYC ka dawa na ka sorkar ba kan dei ban khang noh ia baroh  ki bar ri bad ki bar Jylla ban wan sha ka Jylla jong ngi.
Nyngkong eh, ka OM kaba 10th May 2022ka donkam ïa ka jingkhmih biangba kyrkieh da ka sorkar jylla.
Kumta ki pulit ki la talasi ia ki kali ha ka shnong Nengkalgre, West Garo Hills ha ka 17 tarik mynta bnai ha ka por 6 baje janmiet.
Hynrei ka long kaba shisha, lada U Blei um tei ia ka iing ki minot leh nohei kiba tei ia ka bad lada u Blei um sumar ia ka nongbah, u nongap u peit leh nohei.
Haba la ïoh jingtip halor kane, u nonglum khubor jong U Nongsain Hima, u la leit ban ïakynduh ïa kane ka longïing.
Ka la pynkynmaw ruh ia ki pulit ba kin tip ba ka HNLC ka ieng pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT, bad kaba long ruh ka sien jam kaba  ki pynsngewthuh bakla ia ki jpaidbah shaphang ka jingthmu ka seng.
Kine ki briew ki ba la khlad mynta ka sngi ki dei ki ba la tip kyrteng kum u Khartik Ghosh, 50 snem ka rta u ba shong ba sah ha Anandamath, Tura bad u bah  Artis Pyngrope, 68 snem ka rta u ba shong ba sah ha Madanryting, Shillong.
Ha ka jingshisha kine ki jingkylli nga ngeit kin nang pynkhlain ia ka jingduwai bad ka jingiasaid bad U Blei ba un isynei ia ngi.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla, haba ai ki kyntien kyntu kynpham ia ki dkhot ka HANM, ha ka sngi ba rakhe ia ka jingdap 12 snem jong ka seng, u la iathuh ba ha ka por ba u dang leit skul, u ruh u ju shoh ia ki dkhar, hynrei kane kadei tang ka jingialam bakla.
Khliehriat Lber 30: Ka shnong Rangad bad ka shnong Mutong kiba dei ki shnong kiba paw bha ha ka kam jngohkai pyrthei, ha East Jaiñtia Hills District, lah ruh ban ong ba ki dei ki shnong kiba don bun tylli bha ki kshaid kiba itynnad, ki bor pynïaid shnong jong ka shnong Rangad bad jong ka shnong Mutong ruh lem bad ki paidbah ki khmihlynti ba kine ki kshaid kin khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ki jaka bad kine ki shnong ki la i donkam bha ban ïoh ruh ïa ka jingkyrshan bad ki jingïarap bad jingïatreilang na ka liang ka tnat sorkar (Tourism) khnang ban dup lah ban kyntiew stet ïa kane ka kam jngohkai pyrthei ha kine ki shnong, ba kan long ruh kum ka lad ïohkam ïohjam ïa ki paidbah jong kitei ki shnong.
Ula pynbna ba un plie paidbah ïa ka C&RD Block ba thymmai ha shnong Namdong ha ka 21 tarik mynta u bnai.
After the death his mother was appoint to Shri.U Khing Singh Syiem Nongbah of Nongmynsaw State Boko Langpih to Muskar Hills.
Ki bos iew lane ki city bos, ki la dei ki nong kit briew kiba la slem tam ha ka nongbah Shillong bad ki la iaid sha Mawlai, sha Laitum khrah, sha Umpling, sha Mylliem, sha Smit bad kumta ter ter bad ha katei ka por, ka jing kyrkieh ka dang kham duna shi katdei, ha kaba la ju kynmaw ia ka jing ia sin ia ki bos Mawlai, ba kim ju don back gear, namar ba ki tyllun na Motphran sha Mawlai bad ki poi ter ter sha Polo bad ki poi biang sha Motphran.
Ka Dorbar Khynnah ka buh hakhmat eh kumno ban pynneh ïa ka khuid ka suba ha shnong ha thaw, ka pule puthi bad kam ïalehkai nalor ka jingïamir jingmut para khynnah ban don ka jingïatreilang bad ha ka liang akor ka burom.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka NSA da 5-1 kol.
“Nga sngew ban ong ba ki dei ban leit bad leh homework bha shwa namar nga ngeit ba kan bha ïa kat ka kyrdan nongïalam jong ki ba kin da leh homework bha.
La pynhap ia kitei ki jaka ha ka thup Micro Containment Zone, ka dei hadien ba la lap ba ki don ki briew kiba la ioh ia ka jingpang khlam COVID-19.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka jingpynlong ïa ka Tamasa ka Synshar Paidbah ba la pynlong da ka ophis u Chief Election Officers (CEO) jong ka jylla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka MMUN, u la ong ba ka jingpynlong ka ophis u CEO ïa kane ka tamsa ka long ban khring ïa ki samla bad ki nongshong shong ka jylla ba kin wan sha khmat ban thep ïa ka vote namar ym ba ka dei tang ka hok ki nongshong shnong hynrei ka dei ruh ka kamram ba kyntang ba hap ban pyndep hok.
Ka jing ia kynad, ka dei hapdeng ki jaitbynriew Meitei, kiba dei ki riewthor, kiba don kumba 64 percent ha katei ka jylla, tangba kitei, namar ba kim dei ki trai shnong, kumta kim ioh satia ban thied jaka puta ha katei ka jylla, kaba la long trai da ki riewlum, lane ki jaitbynriew Kuki.
Haba kylli balei katei ka hukum kam treikam lang ïa ki kali shimet, ka Kong Kurbah ka la ong hadien ka jingkhmih bniah, lyngba ka kaiphod, la lap mano ba wanrah ïa ka jingkhapngiah bad namar ba duna ka jaka, kitei ki kali ki ïaid pyllun-pyllun ha kajuh ka jaka naba kim don jaka ban ïeng.
Haba phai pat sha ka T20 ki kynthei kaba la long ha Bangalore, la pynïalehkai noh tang 5 over shilliang.
Ha ka jingïakhun, ka Dieng-shynrum SC ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 3 lyngba Rumi Lyngdoh bad kane ka jingïoh thep kol ka la pynshongshit ïa ki nongkyrshan kiba wan sakhi ïa ka jingïalehkai.
U Bah Sumer u la bynrap ruh ba ka Synroplang Mawlai Constituency Self Help Group ka la tyrwa ialade ban shim wai ha ka dor T.2.55 lak ha ka shi snem hynrei kam shym la ioh satia.
Ki Khristan bad bym long Khristan ruh “ki dei ban shim bynta ha ka poliks ban ïakhun pyrshah ïa ka jingleh bymhok bad jingleh bein khniot bein, jingleh donbor bad leh shiliang da ki riew shimet ne ki seng saiñ hima sima : ki dei ban leh ïa kata da ka hok bad jingstad bad ka politiks jong ka jingsian" (Gaudium et Spes 75) da ka jingkmen bad jingkyrmen.
Ngin lap shuh bun ki jingbakla i Bah Deng, harum-Ka Sec 3(4) jong ka CAA-2019Naduh basdang eh jong ka jingthoh jong i Bah Shylla kiba la mih ha ka Kynjatshai dt.28.12.19 bad Nongsain Hima dt.4.1.20, ila kulmar haba ila batai ia kata ka Sec 3(4) bathymmai jong ka Citizenship Amendment Act 2019, kabym dei ka Section 3 jong ka Ain hynrei ka dei ka serial no.3 jong katei ka Ain CAA-2019, kaba kdew ba hadien ka Section 6(A) jong ka ain Kmie-Citizenship Act 1955, kan rung thymmai ka Section 6(B).
Ka WKH kaba la jop ia ka toss ka la jied ban tied shuwa hynrei ka la lah ban ialehkai tang 23.1 over na ki 32 over.
U Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub-Division u la pynbna paidbah ba ia ka Umphniang Sharak naka bynta u bnai Naiwieng yn sa pyllait sha ki SK Oil Retailers ha ka Nohprah 1 tarik.
“Dang mynshisngi, kine ki nongshong shnong ka jylla ki la jam sha shiliang u pud ka Egypt hadien ba ka la khie ka thma Israel bad Palestine bad baroh ki biang lut nadong hadong," la ong u Bah Sniawbhalang.
“Ngan nym kynran dien satia" ong U Laskar bad u ong ruh, ba kum U Secretery ba peit ia ki rit paid, u kwah shibun ban kren ia ka bha ka miat bad kiei ki mat, kiba ka Congress, ka don na bynta jong ki jaitbynriew rit paid, tangba u kwah ban kren shai, ba ka jing ia tainia pat kam dei kaba don ka jingbuh kyndon.
Kine ki marbam ki dei u khaw, ka phniang, u piat, u phan bad kiwei kiwei ki tiar.
Hynrei kumba long mynta lada ka Lokayukta kaba la thung khnang ban tohkit ïa ki kam bamsap ka tlot bad ka shah mushlia bad shah tuklar ha ki bor sorkar, ka mut ki ophisar ne kiba don ha jingtreikam ka Lokayukta kin nym nud ne lah ban tohkit ïa ki kam bamsap.
“Lada uei uei ruh u don ha u Khrist, u long u jingthaw thymmai, kiei kiei kiba rim ki lah duh noh, ha khmih kiei kiei ki jia long kiba thymmai" 2 Korinth 5:17.
Haba ïadei bad kane, na ka liang ka shnat treikam ka AHAM na kane ka distrik ha ka Sngi Balang ka phah ïa ka jing-ujor sha u Deputy Commissioner ka West Garo Hills, u Jagadish Chelani.
