Ha kane ka jingaiti lah don lang ki heh sorkar ba kynthup ia ka tnat Pule puthi bad kiwei kiwei kiba la donlang ha kane ka sngi.
“Ka tnat ba dei khmih ka la phah ïa ki kynhun ha ryngkat ki kor ki bor na ka bynta ban pynkhuid ïa ka jingtwa na kylleng ki jaka," la ong u Padu, u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba shen yn sa lah ban pynbiang ïa ki jingthut treikam bad ka jingduh treikam jong ki lad phah khubor.
Kane ka dukan kadei ka kyrteng ka Techspark kaba don marsyndah bad ka Pariat Store ha kaba ka jingshah lute ka la palat ïa ka 20 lak.
Nalor kata, ha ka balang Katholik ïa ki lyngdoh rangbah ba kham ha khlieh ba thoh bad nam ha ka ktien phareng Bishop bad Arch-bishop, la jer da ki Lyngdohsad.
Haduh mynta ym pat shym la ioh kem iano iano ruh na katei ka jingjia.
Ban shu buh bynda than ïa ki mat ki jura bad ki seng kiba heh, ka lah ban ym poi shano-shano.
Shillong: Ka Mawlai Presbyterian College ka la rah ia ka nam lahduh NEHU Inter College Football (men) Tournament 2018 hadien ba ka la pynliem ia ka BBS College da 5-3 kol da ka shut bol ne tie-breaker hadien ba ki la iakhaid ha madan ha ka jingiakhun kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha madan NEHU, Shillong.
Haba ngi im ka jingim jong ka jingiwbih ka long ruh shibynta kum ka jingim kaba pynsngewbha ia U Blei, kaba long ka jingknia kaba im, kaba khuid bad kaba wanrah ka jingkmen ha ka jingim jong ngi bad khamtam eh ia U Trai.
Namar ka jingbun palat kita kiba ieng hakhmat jong ka, ka la ioh ban thep ia la ka phom haduh 12 baje.
Kitei ki samla ïalehkai ka IIS ki la khur phra tylli ki takma.
Te mynta kane ka jingjyrwit jyrwat ka mih na kane ka jingnoh shiliang ka bhah thung kam bad ki Garo, balei phi dang ïa bynnud, ki Garo ki kwah Garoland, te phi MLA khasi ruh phi dei ban dawa noh da ka Hynniew Trep Land.
Shuh shuh, la pyntip ba kano kano ka seng sain pyrthei lane kyrtong lane kynhun ne briew kin ym ai kano kano ka jingpynbna ha ki print media ha ka sngi thep vote bad shi sngi shuwa ka sngi thep vote, lait noh lada kine ki jingpynbna shaphang ki kam sain pyrthei ki la ioh jingbit lypa na ka MCMC Committee ha ka Jylla/Distrik.
Ka la kynnoh ruh ba ka rukom pyniaid ha ka ne ka jylla da kaba wanrah jingiapher ha ki bun bynta ia ki nong hikai kum ka deficit, adhoc, planned, unplanned bad  private categories ka la pynmih bun ki jingkyrjiw kyr jaw.
Ha katei ka prokram da ki phew ngut ki dkhot jong ka Seng ki la wan ban noh synñiang ïa ka snam kaba kordor ka jong ki ha kane ka Prokram kum shi bynta ban ïarap ïa kito kiba donkam ïa ka snam ha ki jingpang jingshitom ki jong ki.
Lah ban kdew ba ha kaba nyngkong ka VPP ka khmih lynti ba kan ïoh pynbna ïa u symbol jong ka ha ka sngi Nyngkong hynrei na ka daw ba ki file ki sahkut noh ha ka miej u Chief Election Commis sioner namar ka jingbun kam jong u ban jurip ïa ki jylla ban sa long elekshon ka party kam pat ïoh pynbna satia.
Nangta lada ïabit ïa utei u khniang jingpang dei ban set kut noh ïalade ha iing bad kiar ban ïa kynduh ïano ïano katba pat koit ka jingsaw ha ki khmat.
Ka jing ong ka MFA ban Suspend ia ka TSA kam don jingmut.
Ki don mynta 3hajar ngut ki nong America, kiba la leit sha Ukraine ban iarap lang, na ka bynta ban ialeh thma pyrshah ia ka Russia, ong ka khubor jong ka  Ukraine Embassy ha Washington.
“Baroh ki shithi kiba ngi phah sha Delhi ka sorkar pdeng ka ju phah pat ïa ka shithi sha ka sorkar jylla ban pan ïa ka jingkynthoh halor kane bad na ka liang ka sorkar jylla kat haduh mynta kam pat shym la ai ktien eiei, bad lah ban ong ba ka jingpyntreikam ïa ki kyndon kiba a ïa soi ha ka IoA ka dei ka kam iing jong ngi" u la ong.
U ma Vincent Pala, MP ka Shillong u la thoh ha FB ba kitei ki ar tylli ki kharkhana hadien ba ki la pan jingmut na u, ki la sam ia u khaw sha ki Rangbah Shnong bad Nongialam Balang na ka bynta ba kin sam pat sha ki longing kiba duk kiba kyrduh ha kane ka por ba ka India ka la khang shnong ban iada ia ka jingsaphriang u khniang jingpang.
Kane ka dei ka sien ka ba 24 ba ka Seng Khasi Seng Kmie kan leit kiew pyneh rngiew sha u Lumsohpet Bneng bad ka jingshimti ka Seng Khasi ïa kane ka long kum ka jingkitkhlieh ban pyneh ïa ka rngiew ka ri bad ka jaitbynriew.
U Lamphang ka iing dorbar u bah Metbah Lyngdoh, hadien ba la kut ka por kylli jingkylli, u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba mynta ka sngi ha ka por 9.00 baje mynstep, u la iohpdiang ia ka jing thoh ba la wan rah ia ka “Privilege motion" pyrshah ia u Myntri Rangbah ka jylla.
Nangta, ka MePTCL ka dei ban khmih thik ban pynkit bad tan pynpur ia ka ding ilektrik na Switch Yard kaba hajan ki power house ba la pynmih da ka MePGCL, da kaba draw ia ki lain, tei ia ki tower, tei ia ki power station bad ki sub-station kiba 132 KV bad 220 KV, pynpur ia ki sainar tan ding bad da kaba sumar bha ba ki sainar ding bad ki machine ne ki Transformer kin ym duh.
Kiwei ki jaka pat kiba u MLA u leit ban jurip, kawei kadei ka Veterinary dispensary ha Dongki-ingding ha ka jingdonlang u Sordar ka Donki-ingding, bah Kresto Rapsang bad na ka liang u MLA u la ai khublei ïa u trai jaka bah L.Nongrang uba la ai sngewbha ïa ka jaka.
Ha kajuh ka por, u la ong ba dei ban ïapynbeit ïa u pud u sam tangba hap ban leh ha ka rukom kaba dei bad da kaba shim lang ïa baroh ha ka por ba ïapynbeit.
Kam ju don hi bad teng khat eh ba u buh ia ka mobai hynrei borabor la iohi ia u ear-phone ha shkor ba u sngap jingrwai.
Khatduh, sa kawei kaba i thamula ka long ba la suh bam ha u khwai ka Sangh Parivar da u khñiang (worms) uba ibang bha ban kynrup, kata sa kawei pat ka tnat ba la tip kum ka Akhil Bharatiya Bidyarthi Parishad (ABVP) kaba la suhthied hangne ha sor Shillong la katto katne snem nalor ba ka la ïalam kylleng kylleng ïa ki katto katne ki samla pule Skul bad College sha ki jylla ba synshar ka BJP bad shawei, la pynbieit sa ban ai Best Students Award ha ka 01.09.2023 ha Soso Tham Auditorium ha ka kyrteng ka nam u Tirot Sing.
Ki la kynnoh ruh ba ki la ïaid paidbah ban tur jubor sha Main Secretariat da kaba thom da ka bor ïa ki Magistrate bad ïa ki Pulit bad thaw jingkulmar ruh ha lynti lynti shuwa ban poi hajan ophis DC.Na ka liang u nongsaid aiñ ka HITO pat u Bah Lurshaphrang Shongwan, u la ong hakhmat ka ïingbishar ba ki nongïalam ka HITO ki la ïatreilang bad ki Pulit haba kila shah khot hajir da kaba ki la leit mih hakhmat ki Pulit.
“Kano kano ka jingpynkylla ka donkam ïa ka jingshlur bad ka jingdon ïa ka jingshlur ka ïalam sha ki lad kiba thymmai, la ong u Modi da kaba bynrap ba ka pyrthei ka peit sha ka India kum ka jaka pdeng jong ki lad kiba thymmai.
Haba peit ïa ki surok jongngi ha Meghalaya pat I phylla bha.
Ka burom jong ki pulit ka la hiar namar ba ka sorkar kam don policy kaba khlain ban iakhun ia ki kam lehnoh, la ong ka BJP.Ka jingpynmih hukum ka bor synshar ka Dhaka ka Bangladesh ban beh shnong ia ki 700 tylli ki longiing Khasi na shnong Nahar Punji ha Srimangal Upazila ha Moulavi Bazar ka dei kaei kaei ka jingjia kaba sngew sih.
Marak, Dy CEM barim ka GHADC na Rongrikimgre Constituency, u Jimbirth R Marak, EM barim ka GHADC na Amongpara constituency, U Levastone T.Sangma, EM barim ka GHADC na Jenjal constituency, Righteous N Sangma, EM barim ka GHADC na Babellapara constituency, u Rupert M.Sangma, EM barim ka GHADC na Tura constituency, u Kenedick S Marak, EM barim ka GHADC na Siju constituency, u Dhormonath Ch.
“Ngim pat ioh ia ka tulop naduh u Nailar 2015 haduh Lber 2016, nalor ka bai trei tam ne Overtime kaba naduh 2013 haduh 2018", la ong u bah Shanlang haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ka por batkam jong u Prof Srivastava kum u VC kan kut noh ha ka 23 tarik mynta u bnai Nailur.
U Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, u la pyntip ha katei ka skulbah TISS,  ba Ka jingbuh teng ban pyndep ia ki jingiateh bad ki jingkular (Instrument of Accession And Annexed Agreement 17 Aug 1948), ba la pdiang da ka Sorkar Dominion of India, ym pat pyndep haduh kine ki sngi.
Ki nongleit nongwan ki la ud ba kane ka surok ka long halor ka jingktieh bad bun ki thliew ki syar, nalor ka jingpynhap mawria harud surok ka la pynwit ïa ka leit ka wan.
Ha ka niam Hindu ruh ki Pundit tang da ki shynrang, ym don bhah ha ka niam ia ki kynthei.
Ia ki khusnam ha ryngkat ka song pisa.
Ka jingïakhun semi phainal ba nyngkong na ka bynta kane ka lympung kan long ha ka 23 tarik mynta u bnai ha kaba ka Chiehruphi SYWSC kan ïa aireng pyrshah ïa ka Khliehriat West FC bad ka jingïakhun semi phainal ba ar kan long ha ka sngi ba bud, kata hapdeng ka Ladrymbai-B SC pyrshah ïa ka Tpepswer SSWO.Baroh 2 tylli ki jingïalehkai semi phainal kin long ha ka por 1 baje noh phai sngi.
Don kato katne ki wieh kiba shong ha ka khyndew.
Kani Waroh da ktah bha ko ia i lai i wan yong ki paidbah wa lai wa wan khamtam ia ki Ambulance kiwa kit iaki wa kjut wa shitom wow poi sha ki thaw sumar (hospital).
Na ka liang u S.Phanbuh haka jingkren uba kyntu ïa ki kmie ki kpa ba kin sumar bha ïa ki khun ki kti kiba dang hapoh ka rta ba san snem bad ban ïalam ïa ki sha ki booth centres ban ïoh ïa kane ka dawai Polio kaba long ka lad jingïada ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah.
Hadien ba ki la ioh ban bat ia utei u rangbah, kitei ki samla ha ryngkat ki dkhot ka HYC, Noongpoh, ki la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Nongpoh Police Station, da kaba ujor ruh da ka Ejahar pyrshah ia u, khnang ba ki Pulit kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
U General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh haba kren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi, u la ong ba ha ka jingshisha, ki kyrtong na kine ki jaka ba dang sah, la ioh pdiang ka sengkmie hynrei kam pat lah ban pynbna namar ba ka dang bishar bniah shwa.
Tangban tip kaei kaba pynsheptieng iaphi bad kiei ki sienjam kiba nyngkong phin shim ban teh lakam iaka jingsheptieng kala biang ban lait naki jingsngew sheptieng.
Kala ong ba u Sohphlang u dei u jingbam uba bang bha ban bam da kaba pyndonkam ïa ka rukom rep ïa u katkum ki jingstad tynrai naladei hi kala long ka jingtip thymmai ha kine ki sngi ba mynta.
Kane ka samla kaba don ha MLP Battalion, ka la long kaba nyngkong eh ban ïoh ïa ka kyrdan FIFA Assistant Referee ha u 2018.
Kane ka kynhun ka la ïakhun tyngeh shuh shuh ha kaba u Riphi O Shylla uba la khur ïa ka hat-tricku la thep saw kol ha ka minit kaba 24, 26, 33 & 35.
Kine ki kynthup ïa ka Gokulam Kerala FC, Kickstart FC, Sethu FC, Odisha FC, East Bengal, HOPS FC bad ka Sports Odisha.
Shuh shuh la lap ba ha u snem 2019-20 ka jinglut ka kot sha ka 51,80,685, ha u snem 2020-21 ka jinglut ka kot 9,03600 bad ha u snem 2021-22 pat ka poi 81,703 bad ha kine ki snem ki masi kiba kine ki jaka sumar ki ri bad sumar ka palat ïa ka 3,500 tylli.
Naduh ba la pyntreikam ia ka skhim SSA hapoh ka Jylla, ki skul kiba la don lypa jong ki riewshimet, ki skul ba pynїaid da ki Balang ne Niam ki їoh jingkyrshan ne jingmyntoi na kane ka skhim bad kane ka dei ka jingsdang jong ki jingeh kiba mih mynta.
U la ïathuh ba ka jingpynlong ïa ki dorbar ba la dep ka la long ïa ki dkhot jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ, ka Meghalaya kin hap ban sngap ïa ka jingkren jong u Lat ha ka ktien Hindi bad kane ka buh ïa ka jingeh kaba khraw ïa ki dkhot kiba ym sngewthuh ïa kane ka ktien.
“Lada ka bor synshar district kam pyni ia kino kino ki kam, ka ECC kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh bad lada jia mih kino kino ki jingklumar ka bor synshar district kan hap ban shim iaka jingkitkhlieh," la ong u kyrwoh ka ECC.361 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 6 ngut bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1515 ngut ha Jylla haka sngi Thohdieng.
Haba kylli ka la ong, “Ngi la aipor 15 sngi ban pynsangeh shwa ïa ka jingdie dohkha  bad hadien kane ngin leit biang sha khlieh ïew ban test biang ïa ki dohkha ki ba wan poi sha ka jylla bad lada dang lap ba ki dang don ka formalin ngin hap ban bteng biang ka jingphah khang ban die dohkha".
Kino kino kiba kwah ban ioh jingtip shuh shuh ki lah ban phone ha une u number 9612342314.
“Ka NPP kan nym ai jem ia kane ka jingleh beain bad kan ujor wat sha ka bor jong ka ain ban wanrah ia ka jingiaid beit ka synshar paidbah", la ong u Dr Momin.
U la bynrap ba na ka liang ka NEHUSU kan ai por 10 sngi sha ka sorkar ba kan pynlait noh ïa ka Scholarship jong baroh ki samla pule lem kumta ki samla pule kin pynkhreh da ka jingïakhih kaba tyngeh ban ïoh ïa la ka hok.
Kadaw ba pynlong ïaka KSU ban khang tala ka long ba la kut ka jingai por ba shibnai ïaki bor pynïaid jong ka NHAI ban pyntreikam ïaki Street light ba la pynïeng ha kylleng ki bynta ka surok bah ba hap hapoh ka jingpeit jong ka NHAI.Ka bor District ba kynthup ïa u Magistrate u Bah MA Challam, u Bah A Mukhim MCS ADM West Jaintia Hills, ka DSP (Crime) ka Kong CW Lyngdoh ryngkat ka kynhun pulit haba ïoh jingtip halor kane, ki la wan poi ha kane ka jaka bad ki la pynlong ka jingïakren pynbeit hapdeng ki dkhot ka KSU kumjuh kitei ki nongtrei katei ka kynhun.
Halor katei ka jingeh, kaba ki paidbah ki ia kynduh, ula iakren bad arngut ki ophisar jong ka BSNL bad kitei ki iathuh ba kawei na ki daw, ka dei na ka jingbym thikna, ka bor ding sha katei ka thain bad nangta, sa kawei pat ka dei na ka jingsniew ki Cable.
La rah tian bishar ia u ha ka 24 tarik ïaiong 2024, ha kaba la ai bor ruh ia ki pulit ban set along khyndai sngi na bynta ban tohkit.
Ha ka Pyrkhat-Pyrdaiñ Khasi, hadien ka Jingsep noh ka Sngi – ka Jingngen noh u Bnai kaba la wan lynshop ïa ka Jaitbynriew hadien ba la pynkhyllem noh ïa ka Diengïei; ki ong “Ngi la sah ha ka Dum ka Lyngngoh.
Haba kylli halor ka daw ba pynslem ban pyndep ia kane ka projek, u Dr Laloo u la ong ba ka daw kadei namar ba la don ka elekshon MLA ha u 2013 bad ka jingiap kynsan jong u Kontraktor ba pyntreikam ia kane ka skhim.
Ka Jaiñtia Dorbar ka la ujor tyngeh halor ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban phiah ïa ka Ri Jaiñtia ha ki ar- bynta ïa kaba la tip kham hadien ka “DISTRICT MIKIR BAD NORTH CACHAR HILLS."       Ha ka 1st August 1951, la pynim bad pynskhem biang ïa ka Jaiñtia Dorbar, ha kaba ka la revise biang ïa ka Riti treikam (Constitution) jong ka kaba ïadei dur bad ka por.
Ki doktor kiba la kham shemphang kiba wan ban ai jingbatai ïa ki doktor ka Jylla, ki la pynpaw ba donkam ban ïoh pule doktor 300 haduh 400 ngut shisnem.
Lah ban kdew ba na Pynursla ter ter shaduh Dawki ym shym la don Police Out Post, bad katkum ka jingmaitphang jong ki rangbah la donkam la kumno kumno kumno kumba 7 tylli ki Outpost ban buh ha ki thain ka Pynursla.
Ha ka tweet jongu, U Manish Tewari, u ong “Lada iathuh ia nga, da ki paralok MP jong ka seng BJP, ba ka don ka jingthmu ban pynbun ia ka jingdon ki dkhot jong ka Lok Sabbha, sha ka 1,000ngut ha shwa ka elekshon 2024.
U la ong ba kane ka CMYC ka dei ka jingmut kaba bha hynrei ka shong ha u briew, haba pynrung kyrteng ha kane ka centre, la u lah ne em ban pyndonkam ia ka kabu kaba don kaba u ioh.
Lada u hati u ïuh halor u tdong khnai, bad phi ong ‘ngam ïashah liang’, u khnai un ym ïaroh ïa kata ka Jingbymshahliang jongphi.
Ka la ong ba ka Congress ka la dei ban sangeh noh shisyndon ka jingpynlong langknia ia ki paidbah ka jylla, hynrei ka dei ban long khuid bad ai da ka jingkhein kaba shai  ia kiba bun bah ki skhim  ka sorkar jylla bad sorkar pdeng kiba ka la pyntreikam.
U bah Swer um shym la lah ngeit ba ia ka nan Kur jong u yn pynlut haduh T.5 lak tam naba ki kam kiba paw kim iahap eiei.
Hadien ka jingïalehkai la sam khusnam sha ka kynhun kaba poi sha ka thong jong ka jingjop bad ka kynhun ba wan ba-ar da ka song pisa ryngkat ka trophy.
Kane  ka jingialang ka dei ruh kaba kongsan ban kynjoh sha ka thong ban pyntreikam pura ia ka e-waste management ha ha ki jylla jong ka thain Northeast," ong u.
" “Ki khun ka elaka kim lah shuh ban shah ia ka jingsma jong ka lyer kaba mih na kine ki coke factory, namarkata wat pynbor ia ngi ki khun jong ka elaka ban ia mih ban leit tur wat shaduh sha secretariat.
Ym shym la don ka jingktah ïa ki riewpaidbah na ka jingsiat suloi ki shipai BSF," ki la ïathuh.
“Kam don kano kano ka lynti ba u Lat un leh hi katba u mon khlem ka jingai jingmut ka sorkar.
Ki nongpyndonkam ki lah ban ïoh ïa ka jingpynduna dor kaba kyrpang ha ki Coupon kaba shongdur  400 da ka EaseMyTrip ha kaba ïadei bad ki Flight Ticket, bad kin ïoh ruh ïa ka khusnam.
Kumba la pynpaw da u Bah C.B Syiem la ong ba ka jingmih jongki na ka party UDP kam don kano kano kaba pyrshah ïa ki nongïalam ne ïa ka party bad karkum ba ki la mad hadien ba la pynïasoh sha kane ka party kim sngew don jingkyrmen ba kane ka party kan lah ban leh ei ei ïa ka jylla bad ka ri.
Ka Ryntih ka la pynliem teng ha ka jingïalehkai ha ka 30 tarik Jylliew ïa ka Mawkhar da 3-1.
Lah ban  pynkynmaw ba ka National Green Tribunal Principal Bench, New Delhi ka la pynmih ia katei ka  hukum ha ka 17 tarik u iaiong, 2014, bad la ai jingtip sha ka sorkar jylla lyngba ka shithi No.MG.25/2014/PT-I/186 ha ka 9 tarik mynta u bnai, ha kaba la hukum ia ka tnad pulit bad u Chief Secretary ka jylla ban pyntreikam noh hapoh ka jylla.
Namar kane ka daw, ki nongpynïaid ïa ki jaka leit kai ki tourist ki dei ban plie noh da ka website bad khrong pisa lypa online.
Ki kot ki sla (Documents) kiba dei ban suh lang bad ka Application Form naka bynta ban pynshisha ia ki Dukan ki long kum ka Registration hapoh ka:- (i).
Kane ka kynhun kaba don kumba 20 ngut eiei, kila ïarah lang bad la ki jong ki placard kiba don ïa ki jingthoh “Ngi jied ïa phi ban long u Khla ym u Shrieh", “Ka lawei bad ka shuki rai ma phi mynta, ïa ka lawei jong phi ngin sa rai ma ngi", “Ka Jaidbynriew ne ki Sbai", “Jingshet Kylla".
Katba na ka liang ki nongka-wang bol ka Friends United XI, u Pyrkhat Sari u la khur 3 wiket bad u Shadap u la ïoh 2 wiket.
Ka Rotary Club ka pynithuh bad wanrah ka jingiajan bad jingiadei jong ki nongshong shnong na kawei ka ri sha kawei ka ri," la ong u Ma Pala bad bynrap ba kane ka club kala iarap bha ïa u haduh ban phah skul khun bad kiwei kiwei ki kam.
Ki Nongshong shnong jong ka Elaka baroh ki dang ap iaka rai jong ka sorkar kumno kan leh ia kine ki coke.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Jambor u la ong ba ka KHADC ka la weng noh ia ka jingbthah ban pynsangeh ban pynlong ilekshon bad ia ki ilekshon ha ki hima bapher bapher kin sdang noh ban pynlong ha u bnai Naiwieng ban wan.
Ban shna iaka jaka buh metiap haka PHC.Ka 108 ka dei ban kit iaki nongpang  ba don kam sumar khlem da donkam ban phone sha Shillong Ban shna iaka khyrdop ne gate ban lait rung klumar ki briew bad ki pulit kin pynthikna ban pahara bad ban khanglad iaka jingrung klumar ki paidbah hapoh PHC.Kiwei kiwei ki rai ha kaba iadei bad ka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19, la pynbeit ba ki doktor jong ka PHC ki dei ban shimkhia ban ai jingiarap iaka quarantine centre Mawryngkneng lada don ka jingpyntip na ki asha bad anganwadi worker lada jia ba don kam jingsumar ia kiba sah quarantine.
Kine ki longiing ne ki briew kiba ioh jingiarap na ka Komiti Baduk Tam ki kynthup ia ka Pearcy Pariong na shnong Lawse, ka West Khasi Hillls, Kong Lila Shabong na Mawsynram, East Khasi Hills, Bah Wanbeit Sten na Mawkdok, Bah Ba Kso na Lum RC Kyndongtuber, West Jaintia Hills, Kong Bhin Ksiar na Syrthan Mawkynrew, Bah Riston Kurbah na Weilyngkut bad Kong Drat Jana na shnong Dira ka thain Sohiong.
Ha shuwa, la pynbiang da ki spah tylli ki kam hapoh ka NHM sha ki nongshong shnong ka Jylla watla ka long kaba lyngngoh ba ym shym la don iwei ruh na Ri-lum Garo.
Hynrei na ka liang jong kitei ki nongtih maw ki dang bteng ia kane ka kam haduh mynta kaba la wan rah ia ka jingjot bad jingsniew jong une u surok u ba dei u budlum jong ki nongshong shnong bapher bapher kane ka thain, u ba dei ruh tang une u surok uba kham pynsuk ia ki paidbah ban leit sha sor Jowai bad uba kham pynjan ruh ia ki paidbah ban poi kloi sha kino kino ki jaka ai jingsumar khmatam haka pang ka shitom.
“La sngew dei ban don bynta lang ki bym dei ki MLA ruh ha kane ka Komiti", la ong u Bah Lapang.
Ka Ri Bhoi Water Sports & Tourism Cooperative Society kan pynlong biang ïa ka jingïakop kinglieng ha ki jaka ba long lat-lat ba la tip kum ka ‘Megha Kayak Fest 2023’ naduh 12 haduh 14 tarik mynta u bnai ha wah Umtrew hajan ka shnong  Umtham, Ri Bhoi district.
Kawei pat ka jing ialeh kaba la pynbeit ban ialeh hapdeng ka Ri Bhoi DCA bad ka East Jaintia Hills DCA la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jinghap u slap.
U kongsan, u iathuh ruh ba nangne shakhmat, ki nongthaw phlim, kim lah shuh ban shu pynmih lymmuh ia ki phlim, namar ba ka la don ka komiti, kaba peit ia ka rukom thoh, ka rukom thaw ia ki phlim ba la khlieh da ki Deputy Commissioner, ha shwa ban shah ban pyni paidbah.
Shillong,5 Nailur:Ka Bhowal People Federation (BPF), ka la kynnoh ba u Acting Syiem, u Bah Kynsai N syiem  ka hima Bhowal uba la bat ia ka kam Acting Syiem la palat san snem, u leh ia kiba bun ki kam kiba ki khun ki hajar ka Hima kim sngew tynnad bad kawei na ki kam kiba u Acting Syiem u la leh, ba ka BPF ka la kynnoh  ka dei ka jing khanglad jong u ia ki paidbah ban ioh ia ki skhim pynroi kiba ki hap ban ioh lyngba ka C& RD Block Mawsynram.
Ia kiba wan na Parish Sahsniang, Mowkyndeng, Barato, Namdong, Mynsngat, Ummulong, Iongshiwiat, Amlarem, Jowai, Nangbah, Mooksiang, baroh kiba ia wan na Shillong Archdiocese, Nongstoin Diocese bad ki Balang shnong jong ka Parish Ladrymbai kiba wan na surok Jowai kin buh ia ki kali jong ki kumne harum: PARKING 6: Ha Madan Kharkhana ot-dieng barim shuwa ban poi ka lad ban kiew sha Parish Ladrymbai.
Hynrei U pan ia ka jingstad bad ia ka jingtip ban bishar.1 KI SYIEM 3:10 – Kata ka jingkren te ka la pynsngewbha ia U Trai, ba U Solomon u la pan ia kum kane.
Mawkyrwat, Lber 06: Kawei ka kynhun ba kynthup naduh ki longkpa, longkmie ki samla kaba hapoh ka jingïalam jong u bah Sparlindro Lyngdoh Marshillong mynta ka sngi ka 6 tarik u Lber, 2023 ki la leit ban khang tala ïa ki ar tylli ki jaka pule kiba don ha shnong Mawthawpdah, South West Khasi Hills District.
Ha kine ki sngi, ka jinghap slap, kan long kaba jur bad kaba jur bha, ha kiba bun ki bynta jong ka jylla bad katei ka jinghap slap, kan ktah jubor eh ha East Khasi Hills, South West Khasi Hills, West Khasi Hills, East Jaintia Hills , West Jaintia Hills, West Garo Hills, South Garo Hills.
