U la ai khublei ruh ia baroh ki kynhun sengbhalang jong ka jylla, kiba la ai jingkyrshan ia ki nonghikai, ha ka jingiakhih jongki, kaba la neh palat shibnai tam.
“Ka don ka jingma ia u surok ban ngam lada ka NHAI bad GRIL kim pyntrei kloi bad ban shna nala (drain)," la ong ka KSU.Ban shngain ka iaid ka ieng u paidbah nongshong kali, ka KSU kala dawa ruh ban shna bha ia ki nala (side drain ) ha baroh arliang surok, la ong S Bamon general secrtary KSU Narpuh Circle.
Tura, Rymphang 18: U Myntri Rangbah ka jylla Conrad Sangma mynta ka sngi u Blei, ula plie paidbah ïa ka Thakurbari Guest House bad ka Annapurna Hall ha Tura ha ryngkat bad u Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u Thomas Sangma.
Na ka liang ka kong L Marbaniang, kaba dei ka dkhot ka MGSPHSVA, ka la kynnoh ruh ba ka sorkar ka la shah ia ki dukan heh naduh Khyndai Lad haduh Iewduh, ban plie, namar ba ki dukan ki siew khajna sha ka sorkar; hynrei ki nongdie madan kim donkam siew bad kane kam pynioh nong ia ka sorkar, namar kata ka sorkar kam pynsngew iaka jing dawa ki nongdie madan.
Haba kyrpad ïa ki paralok kiba la pas MTET ba kin long kiba ïai shah, u la ong, “ngi kyrpad ïa ka Sorkar lyngba ka tnat Pule Puthi ba kan thungkam noh ïa ngi tangba da ka Permanent Recruitment tangba kan shimpor katto katne bnai.
“Ngin ïatreilang bad ki shnong ki thaw na bynta ban ïoh jaka ban buh ïa ka RRC bad kumno ban wanrah bad pynneh ïa ka jingkhuid ha ki shnong ki thaw, ki jaka long ïew bad kiwei kiwei," la ong u Bah Pynïaid.
Smit, 22 Rymphang:Ha ka jingialang paidbah ba la pynlong da ka Nongkrem Constituency People’s Committee (NCPC) mynta ka sngi ha Smit, u bah H.S Shylla um shym la kren eiei shaphang ka elekshon, hynrei hadien ba la wai katei ka jingialang ki nongthohkhubor ki la leit ban kylli na u hato un ia khun ne-em ha ka elekshon MDC shiteng samoi na Nongkrem konstitwensi hadien ba ka shuki MDC na katei ka konstitwensi ka la thylli noh, namar ba la risaiñ u bah Ardent M Basaiawmoit, “Ha ka jing shisha nga la rai ban ym ia khun elekshon shuh nga la long MLA la arsien, MDC bad CEM ruh nga la long, nga sngew ba ka la biang" ong u bah Shylla.
Kawei na ki kam ba la shimti shen ka Sorkar, hapoh ka Ri ka long ka jingpynïaid da lade ïa ki khadsaw tylli ki bank.
Kumta la kyntu ïa ki ba haïing hasem bad kiwei pat ki ba don jingïadei bad une u rangbah ba kin sngewbha ban wan shimti noh mardor ïa kane ka met ka ba don mynta hapoh ka jaka buh met ïap jong ka hospital hashwa ban aiti noh sha ka tnat Shillong Municipal Board ba kan leh ïa ka ba donkam baroh.
Ha Delhi lei, u Myntri Rangbah-duh ka ri Narendra Modi bad u myntri ka tnad kam pohïing u Amit Shah ki leh bym salia ne kim khein snep ei ei ïa ka party NPP.Ym tang ba kim ai shuki union Minister ïa ki MP ka NPP hynrei kim da salia than ïa ki mat ba kongsan jong ka Meghalaya kum ka ILP.Ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka 8th Sche-dule,border disputes nalor kiwei pat ba ïoh ka kiew skong shuh shuh ka  party NPP.Katba u Conrad Sangma u la pynbna ba ka scheme FOCUS ba T.5000/ marwei ka dei ka scheme ïoh ei, u Bah Earnest pat u ong ba mar ïa dep Elekshon, ki banks kin sa phah siew ïa kito ki nongïoh katei ka pisa ryngkat bad ka sut.
Ki arngut ki samla pule kiba u Bah Shadap bad ka iing ka sem ki la ai mynsiem ki long ka Samla Bahunlang Mawrie kaba la poi ha kyrdan baar bad u samla Sylvester Shadap uba la poi ha ka kyrdan ba khyndai ha ka Top Ten jong ka eksamin HSSLC ba la pynbna dang shen da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Ka Congress kaba shong sha ka Liang Pyrshah ha Ïingdorbar Thawaiñ ka la pynkhreh ban rah katto katne ki mat kiba ktah ïa ka Jylla naduh ki projek kiba sahteng, ka jingeh ba mad ki samla bad ki lad ki lynti ha ka ïoh kam ïoh jam bad kiwei kiwei.
Lada shu pynpher lut ïa ki jingkylli, kata, ki set tang ïa ki proh jabieng khlem pyrkhat shuh ïa ki khynnah ba shu pdeng (average students) bad ki khynnah ba kham duna (below average students).
Ki pulit, ki la tohkit bniah ia katei ka met bad la rah noh sha Khliehriat CHC.Ha ka jingtohkit, la lap ba katei ka dei ka met jong ka kong Grecia Bareh, kaba na Dkhiah, East Jaintia hills, ha kaba la aiti sha kiba ha iing jongka.
Hynrei, tang hadien katto katne bnai ngi klet noh ïa ki.
Ki la lap haduh 11 song ba don haduh 2190 sla(tablet),ki la kem ryngkat bad ia uwei u briew u ba niah iakatei ka kali,hadien bala tohkit ki la lap iaka kyrteng jong u, da u S K Tluanga, (35 snem ka rta) khun jong u S Thanga uba udei na jylla Mizoram ba hap hapoh ka shnong & police station Chandmari district,Aizawl bad uba la sah mynta ha ARC Happy Valley ka bahap hapoh police station Madanriting,Shillong (East Khasi Hills).
La synran ia utei u heh ka RSS da u Khagen Saikia bad u Mangkashang Khongshei u Zonal Secretary Khasi Jaintia jong ka RSS.Kiba la wan sha katei ka jingialang ki la ioh ban kylli bun ki jingkylli hadien ba utei u heh RSS u la dep ai jingkren.
Ngin ia kyrmen ruh de ba yn lah ba pyndep ia katei ka kam hapoh ka por ba la mang ia ka.
Hashwa ban pynlong ïaka jingleh niam la ïoh ka jingkren kyrpang na ka ïing ka sem bad ki nongialam ka kur kiba la pynpaw ka jingsngewsih kthang bad kim lah satia ban mutdur ba kan wan jia haka ïing ka sem jong ki.
Kane ka long ka kyrwoh ba la phah da u bah Ksan Kupar Warjri u All Meghalaya Karate-Do Association.
Ia ka Welsh mission Middle School ha katei ka por la ieh ia ka kumto kumba ka long tang kum ka Middle English School.
U Conrad u la kyrpad ia ki nongtrei ban iapynbeit noh ia ka jingeh bad ka bor pyniaid ka GVK EMRI namar ba ka ktah jur ia ki paidbah.
Lyngba kane ka website ki paidbah kin ioh kham kloi ia ki khubor kiba jia ha kylleng ka jylla, ha kylleng ka ri bad kumjuh ruh ha kylleng ka pyrthei.
Ka don kawei ka jingong, “wat pynlien ban ai dohkha ia ki briew, namar lada phi leh kumne ha kawei ka sngi kin iap thngan kumjuh, hynrei hikai ia ki kumno ban khwai bad ai ha ki da u rynrwiang khwai khnang ba ki lah ban khwai hi dalade bad ban lait na ka jingiapthngan.
Une u briew antad u don haka rta kaba 35-45 snem ka rta bad na dur bad u dei na ka jaibynriew riewlum.
“ Ka dei ka rai kaba biang tam namar ka sorkar ka sngap ïa ka sur u paidbah.
Na ka liang ka office jong u District Sports Officer, Shillong ka iawer paidbah ia baroh ban iawan shim bynta shit rhem ha kane ka jingiamareh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Chauba Ao, u la ong ba watla ka Shella Constituency ka dei kaba kiew bha ha ka jingpynmih ïa u mawshun ba la shalan sha ka Ri Bangladesh hynrei kane ka thain ka dang long kaba sahdien bha ha baroh ki liang.
Ka jingplie ia kane ka long ban bteng bad pyniaid shakhmat ia ka jingiohi jngoh jong u Myntri Rangbahduh ka ri u  Narendra Modi kaba u la pynpaw ha ka jingrakhe ia ka Golden Jubilee jong ka North Eastern Council kaba la long ha ka 18 tarik u Nohprah 2022.
La iathuh ba kiwei ki koidi ruh, kiba don ha kiwei pat ki phatok, kin sa lait shen na phatok bad ia kitei yn bud dien da ki bor pyniaid jong ka  District Legal Services Authority.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u James K Sangma u nongaiktien ka party u la ong ba kane ka jingjia ka la wanrah ia ka jingsngew syier ia ki paidbah bad namarkata, ka sorkar ka dei ban pynbiang ia ki lad jingiada ban pynthikna ba ki nongtrei sorkar kin don hapdeng ka jingshngain.
U la ong ba ka jingduhnong ka dei na ka daw ka jingbym treikam bha jong ki ophisar kiba peit ia katei ka tnad ban lum ia ki khajna kiba ka tnad ka dei ban ioh.
Shillong: Ki longïing kumba 32 tylli ka shnong Sankhat kaba hap ha Amlarem Community & Rural Development Block, ki la lyngngoh ngain ban iohi ba ka pisa bainong jongki, la dep sei haduh palat T.7,04,526 lak tam eiei da ki nongkitkam jong ki Village Employment Council (VECC) Sankhat.
Kane ka sorkar kaba ialam da ka NPP ka ioh ka jingkyrshan kaba haduh 45 ngut kynthup iaka PDF nalor ka HSPDP, UDP, Independent bad ka BJP.U Conrad Sangma ula ong ba “Ngi la dep buh nongrim ha ki san snem kiba la dep ha ki bynta bapher bapher bad mynta ngin bteng ban duriap ban treishitom iaki jingtrei kiba la dep ban dap biang u paidbah ka jylla.
Kham mynshwa, u Under Secretary ka tnad District Council Affairs (DCA) u la ong ba ka jingpynbna ba la pynmih da ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong ha ka  Gazette  ka Meghalaya (Extra-ordinary) ha ka 25 tarik Nailar, 2015 ka dei ka bym shym la ai bor.
Shikol na kaliang ka Moosalyngkat la thep da u Meaban Thubru 64.
"Ha kajuh ka por, u Bah Mawrie u la ong ruh ba ki la dep ban ïa kren ruh na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka elekshon Lok Sabha bad ruh na bynta ka elekshon MDC ha KHADC bad JHADC ha u 2024.
Ha basdang jong une u bnai, ki la don kumba arngut ki lehnoh kiba la shah siat ïap ha ka por ba ki dang pyrshang ban rungtuh sha ki bynta jong kane ka ri.
La ong ba kane ka jingai scholarship ka CSR jong ka tar Cement Company ka long kum ka jingpynshlur ïa ki khynnah ba kin kiew shaphrang ha ka jingnag jingstad bad ban kiew sha duh ki kyrdan kiba kham shalor.
Jin lada phi dang leit skul te phi la thikna ban fail.
Shuh shuh haba jubab halor ka jingtyrwa da u State President ka AITC ïa u kum u kyrtong MP na ka party, na ka liang u Bah George u la pynpaw ba haduh mynta kam don kano kano ka rai.
Tang hadien katto katne por la ong ba ki pulit kiba don ha ka Police Booth ha Civil ki la leit ban tuklar ia katei ka jingiakajia hynrei  la ong ba kitei ki ar ngut ki Doktor ki la byrngem kylla pynban ia ki pulit.
Haba wanphai sha ka kylla miet ka Mawlai ka la lah ban tehlakam ia ka bol bad pynjem khnap ia ki rangialehkai ka Sawmer da kaba ioh ban thep sa 4 kol.
Shillong:U nongwad jingtip paidbah, U bah Disparsing Rani, u la buh ia ka jingkylli ia ka tnad Transport jong ka sorkar jylla, ba ka jah ka pisa, ban siew ia ki 400 tylli ki kali kiba la shim wai da ka tnad sorkar ha ka sngi ba wan u Myntri kam pohing ka sorkar pdeng sha ka jylla.
Nangne shakhmat da long dorbar ha ing thymmai ki mla ki donkam bn deng helmet noh bn lait mynsaw ioh da twa.
Kumta na ka liang ka klob ka wer bad khot ïa ki nongïalehkai na baroh ka Jylla ba wan ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai.
Kane ka dei ka jingthmu bad ka jingpyrta ia ka 370-400.
Ha ka jingjurip ha Nongpoh, ka jingthmu kaba hakhmat eh ka long ba kumno ban pynkloi ha ka jingpyntrei ia ki jingdawa kaba la buh da ka NTC, kiba kynthup ia ki nala Um kiba biang, ka Lynti iaid kjat (Foot over-bridge), ki Police Booth, ka jingpynbhabriew ia ka Sor Nongpoh lem bad kiwei kiwei.
Ka la ong ba kum ka ïing, ym lah satia ban pdiang ba ka hynmen kan shu ïap hi, khamtam namarba kam don kano kano ka jingshitom.
Kiwei pat ki dei ki nongkitkam ka UDP na Siapung ki kynthup ia u president Kungliana Darnei, vice- president Thianga Nampui, general secretary Sangpuia Nampui bad assistant secretary Lalrama Nampui bad kiwei kiwei ki nongkyrshan ka UDP.Ia kine ki nongkyrshan ka Congress bad UDP la pdiang burom iaki da ka kyrtong ka NPP kaba long ruh ka president Sutnga Saipung Block kong Santa Marry Shylla.
U la ong ruh ba ka seng bad ka ri baroh kawei ka pyrshah jur ia ka CAA bad ka jing iakhun kan dang iaid beit shakhmat haduh ba ka sorkar India kan weng noh ia ka CAA.Shillong:  Ka Kiew Pyneh Rngiew sha kliar u Lum Sohpetbneng, ka Seng Khasi Kmie, Shillong kan long ha ka 2 tarik u bnai Rymphang 2020.
Ki mat jingdawa kiba kitei ki seng trai muluk ki la phah sha u Myntri Rangbah Neiphiu Rio ki kynthup ruh ïa ka jingthoh lane jingpynbeit ïa ki katto katne tylli ki kyndon aiñ kiba lah ban ktah ïa ka Article 371 (A).
Shillong:  U nongialam ka Congress ha kane ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang ka Congress Legislature Parliamentarry (CLP) kaba long ha kane ka sngi Saitjain, ka la rai ban phah khubor sha u Rahul Gandhi ba ka dang sngew dei ia u ban bteng kum u nongialam ka party.
(2)Lyngba ka jingpynkhreh:- Ia ka jingmane Blei kaba shisha ym shym la pynshong nongrim na ka jingleh kyrkieh ne kaba shu leh tang dep khlem da pynkhreh.
Haba ïadei bad kane, ka VHP ka pynpaw ba ha kane ka jingïaid paidbah kam shym la mih kano kano ka jingklumar namar ïa kane ka jingïaid paidbah la pynlong katkum ki kyndon bad la pynïaid beit ïaid ryntih ha ka jingïatreilang bad ka ophis Superintendent of Police (SP) ha kaba ki Pulit kila synranlang.
Ïa ki briew ba la ïoh kem la tip kum u Lorence Zomuanpuia ba la don 32 snem bad u Lalmalsawa ba la don 36 snem ka rta.
Haba khein halor katei ka jingdawa ka Ri Bhoi Durbar, na ka bynta ban kyntiew kyrdan ia ka Patharkhmah sha ka Civil Sub-Division, lehse kan dei ka jingdawa kaba don nongrim bad kaba lah ban ong ba kam dei kaba khlem Politik, namar ki nongkitkam hapoh katei ka Durbar, ki dei kiba don ha ka jong ka jong ka Party bad kiba dei ruh ki nongkitkam kiba hakhmat eh, la ka long ha ka NPP, Congress, UDP lem bad kiwei ruh ki Seng Sain pyrthei ha ka jylla.
Ka jinglong trai ia ki dulir khyndew (ownership of data) jong kita ki Ortho-rectified Base Maps, yn long trai lang da ki tnat Panchayati Raj, ka Survey of India bad ka Sorkar Meghalaya, hynrei ia kino-kino ki rai ba iapher jingmut, yn rai tang da katei ka tnat Panchayat.
U ong ba kata ka “Mon-lang" kam da don jingmut eh.
Na ka liang ka Mamata Banerjee ka la ong ba baroh ki nongïalam ki ïa long kawei ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP ha ka ilekshon.
Katei ka khynnah ka la shah rahbor ha ka 30 tarik u Jymmang, ha ka por kumba 5:30 janmiet, katba katei ka khynnah ka dang iaid lyngba na katei ka surok ha kaba u Folk u la tan ia ka hapoh ka kali lieh bad rah ia ka sha Neptune Township bad ynda la poi ha katei ka jaka, u la bthah ia ka ban law lut ia ki jaiñ kiba ka phong baroh.
Ha ka jingshisha, la dep pyrshang ban pyntreikam ia ki mashin ba la dep buh ha kane ka karkhana la katto katne bnai hynrei hapdeng kane ka jingpyrshang, la lap ia kiba bun ki jingthut ha ka rukom pyndait ia ki mashin bad hap ban pynbiang thik pa thik.
“Ban map ram kaba shongdor T.45,000klur hapoh shiphew sngi, ka long ka bym lah long satia, hynrei namar ba ula kular paidbah, kumta ngi dei ruh ban pan map na u paidbah ka Jylla" ong utei U MLA ka Chachoda.
Shuh shuh ngim dei ban klet pat ba ka Sohra bad ka thain hi baroh kawei ka dei ka jaka kaba ym tang ki tourist ki tip hynrei ka pyrthei hi baroh kawei ka tip ia ka nam jong ka namar u slap u ba jur tam ha ka pyrthei ha man la ki aiom slap.
Dang ha ka taïew ba la dep u CEM ka GHADC ha ryngkat ka jingsynran lang u Chairman jong ka High Powered Committee Rakesh A Sangma ki la her sha nongbah Delhi ban ïakynduh bad u Myntri khynnah ka tnad housing and urban affairs jong ka sorkar pdeng u Kaushal Kishore ban pan shi lyngkhot ka jaka na bynta ban ïoh tei ïa ka ïing basa jong ka konsil ha ka nongbah synshar ka ri India.
Ngi kmen ban iohi ba ki riew shimet ki la wan shakhmat ban ai jingmut", la ong u heh sorkar.
Ha kane ka sngi ki nongshad nongrwai na ka jylla ruh ki la ïoh bynta ban pyni ïa ka sap jong ki ba kynthup kum u Samla Bajop Kupar Nongbri bad kiwei de.
U Director of Photography dei u Rockyland Laloo bad ïa ka Editing bad Colorist, la shimti da u Sienbha Rymbai.
Haba phai pat sha kawei de ka kyrdan ïalehkai Under-15, ka jingïaknieh namlahduh ki shijur jong ki kynthei la khur da ka Anjali Sharma & Netañia T Tariang (EKH) kiba la pynliem ïa ka Doreenzia Kharbani & Letrimai J Marak (WKH).
Ha kajuh ka por, halor ka jingmih khubor ban pynkhie im biang ia ka GNLA, u Conrad u la ong ba ka sorkar ka dang lum jingtip halor kane bad kam shym la shim sting.
“Nga sngew ba ka long kaba donkam ba ka sorkar kan thaw lad ban ai skhim ia kito kiba law kyntang, law adong namar ba kine ki long kiba donkam ban pynneh pynsah ia ka khlaw", la ong u Bah Lahkmen bad bynrap, “kam mut ba ki briew ki dei ban ap skhim na ka sorkar hynrei ki dei ban sngewthuh ba ka jingsumar ia ka mariang ka dei ka kamram jong u briew".
Nalor ka ïakop ñiah ball bearing, ka club kan pynlong ruh ka jingïakob ñiah cycle lyngba ka jingïarap jong ka Meghalaya Cycling Association.
U Myntri Rangbah u pyntip ba ka jinghap pynlut pisa haba pyntreikam ïa kane ka rai jong ka Sorkar kan kot kumba T.17.94 klur shisnem bad T.1.5 klur ban pynlut manla u bnai.
Mynta pat ki nong ia burom ki iamih, ki iaburom, ki ia rakhe hi, hynrei khyndiat kiba bud ia ki nongrim ka hok, namar ka tyngka pap ka la synshar bad kiwei-kiwei de.
Haba phai sha ka jingiakhun final, ka Diengshynrum kala jop da 1-0 iaka Rymbai Skhenshynriah.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien ba la dep test lut ia baroh ki High Risk Contact kiba don ha ka Shnong Nongsohma.
Hynrei da ka jingplie mynta ka sngi ia kane ka Musuem na ka bynta u ne u MP uba la bat ia ka kam MP naduh u snem 1962 ter ter.
Nongstoiñ, Risaw, 22: Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Kyrshai Area Unit, ki la pynpaw ba ka por ka la dei eh ba ka tnad ka koit ka khiah, kan kyntiew kyrdan noh ia ka Kyrshai Sub Health Centre.
U Bah Teinwel un iakhun ia ka kam Chairman ka KHADC lashai ka sngi na ka kynhun Khasi Hills Democratic Alliance (KHDA) ba ialam da u Chief Executive Member (CEM) u Bah Hispreaching Son Shylla, katba na ka liangpyrshah la thep da kyrteng da u MDC na Mawkyrwat u Bah Hadrian Lyngdoh na ka People Democratic Front (PDF).
Mynta nga kwah ban wanrah ia ka khubor kumno ba ngin long ki nongbud ba shisha jong u Jisu.
Shillong, 5 Nailur:Kum shibynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 175 snem thoh ka pule ha ka ktien Khasi, ka Khasi Authors’ Society ka la pynlong ïa ka symposium halor ka phang “ka Thoh ka Pule ka sdang na u ABK" ha Nabon Sawian Memorial Secondary School, Mawmluh kawei na ki skul ba byngkong eh ha Ri Khasi ba la seng da u Rev.Thomas Jones-I ha ka snem 1842.
Mawkyrwat:  Ka Mawkyrwat Electricity Consumers Forum (MECF) ka kynhun kaba kynthup ia ki Rangbah Shnong(s), KSU, SSSS, HYC, FKJGP & HANM South myn hynnin ka sngi ka la leit ban khang tala noh ia ka ophis trei kam jong ka FEDCO Company hapoh Ka MeECL Mawkyrwat.
Ha kane ka kynti, ka Shella kan sakhi ia ka jingiakhun jong 6 ngut ki kyrtong ba kynthup ia u bah Joshua Warjri ka BJP, bah Balajiedkupar Synrem ka UDP, bah Batyngshain Laitmon Ryngnga na ka Congress, bah Mosjo Rocfeller Wanswett na ka PDF katba u bah Komen Laitmon bad kong Grace Mary Kharpuri kum ki kyrtong shimet.
U nongialam ka HSPDP u la ong ba u Bah Shullai u pyrshang ban kam ialade kum u nongrah khubor jong ki Khasi da kaba rah ia kane ka mat.
Ha ka jingtyllun ka sha lyntem jong ka por ban bud dien ia ka mynnor, to ngin ia pynher ia ki jingmut jingpyrkhat jong ngi ban kynmaw burom ia ki kynrem ki lyndan jong kito ki mynsiem shlur kiba la pha ia la ka jong ka jingim na ka bynta ka ri.
Ka club FSOMA and The Revolution MMA ka kibok kitrwiang ïa u Kisan Bareh ba un dang khiew ha ki jing ia leh kai jing u.
Ha Mawphlang u la ïohi shi bynta na ka riam bad shad tynrai ryngkat ki jingtem ksing kat haduh ba un da ïaroh ba ka jingitynnad ka long ka bym lah batai shuh.
Katei ka high court, ka rai ruh ba ki Hindu bad ki Muslim, ki dei ban ia bat lang ia katei ka khyndew ba don jing ia knieh.
U la maham ruh ba la da ka sorkar kam shimkhia ban the lakam ia ka jing rung kyrthep jong ki mynder kam dei pat ban kynnoh ia ki seng bhalang, lada ki shim ia ka ain ha la ka jong ka kti.
La pyllait paidbah ïa kane ka kot mynta ka sngi ha ka jingïalang kaba la long ka jaka treikam jong ka KHADC da u Bah Jambor War, EM Incharge ka Elaka, uba long u Kongsan ha kane ka jingïalang.
New Delhi: U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ula bate kam mynta ka sngi, ia ki myntri jongu bad ki kam kiba un bat halade, ki long  Ministry of Personnel, Public Grievances and Pensions; Department of Atomic Energy; Department of Space nalor kiwei pat ki bym shym la bate sha kiwei pat ki myntri.
Ka jingleh ka GVK ban ot tulop bad transfer khah khah ia ki nongtrei khlem da buh por ka pawshai ba kadei ka jingiuh roit ia ka hok ki nongtrei, kumta ka JSU ka dawa na ka tnat labour ka sorkar ka dei ban leh eiei ia kane jingshah iuh roit ki nongtrei jong ka 108.
U Bah Paul u la ong ia kane, haba pynphai ktien halor ka jingkren jong u khlieh duh ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), u Mohan Bhagawat uba la ong ba baroh ki nongshong shnong ka ri India, ki la dei lypa ki Hindu.
Ka Kong Susan Syiem ka la ong, “Na ka liang jong ngi ki Teachers Association jong ka Khasi Jaiñtia bad Garo Hills Joint Action Committee ngi kwah ban pynkynmaw ba shisien ngi la wan ong sha ki paidbah, sha ki press ba ngi la long ready ia ka second phase hynrei haduh mynta ruh ngim pat pyntreikam bad ngi la ong ruh ia ki para nonghikai ba ia kane ka second phase ngin sa implement lada ngi la sngew donkam bad ngin sa ai por ia ki nonghikai jong ngi 24 kynta ba ngin pyntreikam ia kato.
and were able to catch one Night Super with plate number MN04P1451 where they even arrested a woman along with a young boy carrying about 930 gm of drugs worth Rs.4.5 crores.
Ïa ka jingpynmareh la sdang na parking lot Pynursla ter ter ha Laitmynrieng, Langkyrdem shaduh Wahlyngkhat ha kaba la wan ban ïashim bynta shitrhem ki samla shynrang, kynthei bad ki longkmie.
Na ka liang ki nongïalam ka SSA bad ki dkhot ba la wan ban mihkhmat ïa ki 8 tylli ki klob kim shym la treh satia ban pathai eiei sha ki nongthoh khubor, da kaba ki la kam ba ïa kaei kaba la ïathir ïa tai ha kane ka jingïalang kaba mynta ka sngi yn sa ïa shong ban ïa pyrkhat bad ban sa shim syndon ïa ka rai kaba khatduh ka jong ka ha ka 9 tarik.
Mynta, ki shipai jong ka Israel, ki don haduh 3lak ngut ha u pud jong ka Gaza bad kitei ki dang ap, ia ka hukum, ba kin leit hiar thma ha ryngkew, pyrshah ia ki ehrang Hamas.
Shillong, 29 K’lyngkot:Ka Nongshken constituency ha kane ka kynti kan sakhi ia ka jingiakhun jong ki lai ngut kumba paw haduh mynta.
