La shim bynta lang ruh da ka jingdon u Syiem ka Raid Nongtung, u Bah M Shadap, ki khat ar ngut ki Basan ka Raid, u Chairman ka lympung shad Lakhympong Committee, u Bah B Lyngdoh, u Secretary Bah I Makdoh, u Finance Secretary u Bah E Bina, lem bad ki dkhot ba kynthup ia u Bah J Lamare, u Bah E Sohtun, u Bah J Lamarai bad u Bah M Masharing.
U la pyntip ruh ba u bah Manuel Badwar un long u kyrtong uba ka Congress kan pynïakhun na East Shillong Constituency pyrshah ïa I kong Ampareen Lyngdoh.
Haba pynroi (multiply) ïa kane ka shi ser shisngi bad ka jingkheiñ u briew bad ki mrad baroh ha ka pyrthei, ka paw ba kane ka daw ka jingpynïaid um ka long ka bakhraw eh.3.
Ka la sngewhun ruh ban tip shaphang ka jinglong kyrpang ki kynthei ha kane ka jylla kaba long ka nuksa wat ïa kiwei ki jylla ruh.
Kiba shong ben ki long u Lukas Syngkli, Baiaikara Swer, Chesterpaul Lyngdoh bad Shaiborlang Kharpan.
Ka Sorkar Jylla ka la ioh ruh ia ka jingkyrpad na ki Balang bapher bapher kiba don ha jylla ba kan shah ban tied baje ha ki iingmane jong ki, kumta ha kaba iadei bad kane ruh ka Sorkar ka la ailad ia baroh ki Balang kiba pher pher ha ka jylla ba kin leh ia kata, hynrei yn nym shah pat ia ban ialum ialang briew.
Ha kata ka jingiakhun, ka Hassan ka lah pyndep ia ka jingiakhun ka jong ka ha ka por 2:18:34 ha ryngkat bad ka jingmareh sted da ka mynsiem ba shitrhem ha ka jingiakhun phainal ha ka 100m da kaba tam shakhmat da 3 sekhon ia kaba  wan ba-ar ka Alemu Megertu  na Ethiopia bad ka nongialehkai na Kenya ka Jepchirchir ka lah wan ha ka kyrdan balai.
Kane ka jingleh ka ophis jong u BDO ban khlem tuklar ia kane ka jingleh sting u kontraktor ka la wanrah jingeh ia ki paid nongshong shnong bad ha jaka ba kin iaid na surok, ki la hap ban iaid narud lynti namar ba ki maw ba la siang ki long kiba heh bad ki long ruh ka jingma ia ki nongleit nongwan khamtam ha ki por mynmiet myniong.
Ka thma ba ka India ka dei ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbiej ka la ioh bor thymmai da ka nongpynbna ïa ka National Literacy Mission (NLM) haka snem 1988.
“Ngim don ka jingthmu ban pynkhyllem ia ka sorkar hynrei ngi kwah ban kylla ka kam nongialam" la ong u MLA ka UDP.Ha jaka ban kdew kti ia kiwei, u Myntri Rangbah u dei ban pynbeit ia ki jingeh bad khamtam ka jingiakhih hapoh ka sem lajong.
Kine ki borti la sam ar tylli ha kawei ka longing uwei ban thep ia ki niut ba lah ban pyut bad uwei pat ban thep ia ki kynja bym lah ban pyut.
Ïa une u khraw pyrkhat la kha ha Nongkrem ha ka snem 1936.
Dei hangne kein ka lah ban wan mih ka New World Order ka hukum jong ka pyrthei thymmai bad kata ka pyrthei ka long kaba phylla namar ynmih tang uwei u nongshynshar lahduh (dictatorship).
Ha kajuh ruh ka por la pynjari ia katei ka juh ka kyndon, da kaba maham ia baroh ki briew kiba ju mlien ban leh ia ki kam beain, da kaba shna ia ki iing sher dara ha shilynter ka surok bah NH-6, ban pynlong kum ki jaka ban shim ia ki dewiong na ki trok kiba la kit palat pud bad pynlong ruh kum ki jaka stock dewiong, khang ban lait na ka Weighbridge kaba don ha 13Mile Tamulkuchi bad stock ia ki dewiong.
Kumta, ngi khot ngi wer ia ngi lang baroh ki Para Ri ba ngi dei ban ieng pyrshah ïa kiba kum kine ki SOPs bad ba phin pynshong nongrim bha ha kum kane ka por ba ngi jied ïa ki Nongsynshar ki jong ngi, la ngi hun ba kane ka SOPs kan treikam pura noh ne ngi kwah ïa ka Sorkar bad ki Nongsynshar ki ban wanrah ka jingkylla ha ki kyndon jong ka SOPs khnang ba ia ka spah na u Dewiong ym dei ban bat ne ïoh tang da ki katto katne ngut ki briew.
Na ka lïang u S.P u la ong ba u la dep pyntip sha baroh ki Police Stations jong ka Meghalaya bad ki Jylla kiba marjan na ka bynta ban wad ïa u.
Ka Sein Khooid Ya Ka Wah Myntdu ryngkat ka jingiatreilang bad ka Seva Bharati Meghalaya, Jaintia Hills haka 12 tarik Jylliew kila sam ia ki marbam (Dry Ration) sha ki 19 ngut ki ASHA ka shnong Jowai kiba len lade ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ha kum kane ka por jong ka jingtynjuh na ka jingpang khlam Covid-19.
Shillong: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Dr Celestine Lyngdoh u la ther ia ka BJP da kaba kynnoh ba ka la ailad ia ka kompeni Reliance ba kan kamai spah na ki paidbah.
Dei ha ka minit ialehkai ba 11 ba ka India ka lah ioh ban khur ia katei ka shi kol lyngba ka PCs hadien ka foul na ka kjat jong uwei na ki rangialehkai defend ka Netherlands bad kata ka  lah pynlong ia ka kynhun ban ioh katei ka kabu ksiar na ka bynta ban khur ia katei ka shi kol na ka jingialehkai baroh kawei haduh kaba wai noh.
Shillong:Ka Indian Catholic Youth Movement (ICYM) ka la pynrem jur ïa ka jingshah pynthut jong ki samla ka Balang ha ka prokram ka jingai jingmut ïa ka jing ïalang bah ki samla kaba la tip ka youth convention ha Khandwa, Madhya Pradesh.
“Mynta ngin jam sha kawei pat ka bynta, nga la dep rai ban thaw ïa ka kynhun ‘Search Committee’ ba kynthup ïa ki ophisar Sorkar bad bym dei ophisar (Principal ka Women’s College bad Lady Keane College)," u la ong.
U la iathuh ruh ba ka jingpynkhreh ha kaba shna ia kane ka “Dry Process" ka MCCL ka dei ban pynmih dewbilat 600 ton ha ka sngi bad ha ka shibnai kam dei ban duna ia ka 15,000 MT, dei tang ha u bnai Lber 2019 ba kane ka karkhana ka lah ban pynmih 10000 Mt, katba ha u bnai u ba bud ka khlem lah shuh ban pynmih dewbilat wat tang shi borni ruh.
Kane kadei kaba jia ym tang ha kane ka jylla Meghalaya hynrei ka dei kaba jia ha satlak pyrthei.
U kpa uta u khynnah (riewspah) u la phone sha u nongduwai uba ju duwai ha iing jong ki mynshuwa, u nongduwai ruh u la wan bad u la duwai kumne – “Ah Trai nga ainguh ia me ba me la phah ia u bsein ban puh ia u khun ine i bah! Namar i la klet ia me la hynriew tylli ki snem, hynrei kane ka long ka por ba men pynphai ia ine i bah na ki lynti bymman namar ngim ju iakynduh shuh.
Hadien shiteng kynta, ka Meghalaya ka la shah thep biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Shilpaben Devabhai Thakor ha ka minit kaba 33 na ka bynta ban tam ar kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Haba ia kren bad u bah Peter J Lawai u la  ong ba u Director u Ram Singh ha ka jingiakynduh kaba markhmat u la kular ia ki ba un dang pynjlan shuh shuh ia ka tarik na ka bynta ki samla pule ba kin thep ia ki phom Scholarship jong ki bad u la ong ba u la kular ruh ba yn ym pan Aadhaar nombar shuh na ki samla pule.
Ki class kiba kham heh pat kum ki class ix haduh xii ruh ki dang don hi ha ki kynrum kynram.
Ka jingtep donburom ïa ka met ba dang sah kan long ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Ha kaba wan ka kyllamiet ka Mawkyrwat Sports Club ka lah ban ïalehkai bha hynrei ki nongap bak jong ka Kyntiew-La-Ki-Jong FC kim ju ailad ban thep ïa ka bol sha kol phewse ha shwa ban kut ka la ïoh hi ban pynphai ïa ka shi kol tangba ka por ka la dier eh ka por ka la kut bad ha ka jingïalehkai la tam hi da ka Kyntiew-La-Ki-Jong FC bad rah syndon ïa ka lam lahduh.
Kane ka la jia hapoh ka distrik Kashmore bad Ghotki jong ka nongbah Sindh, ha kaba ka jinglong- jingman ha katei ka nongbah ka la sniew bad shong syier bha katba nang mih ki sngi.
Te balei ia ka ‘kynhun phutbol’ la sein ba ka dei ka ‘outfit’? Hato ka NLCN ka la dei ka seng pyntriem? Hato kila pynmynsaw iano iano? Don ki kot khubor kiba la kynthoh ba ki NLCN ki dei ki ‘kang pyntriem’ (gang terrorists)’.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingïap khlam jong ki dieng kwai, u bah Thomas Mawlieh uwei na ki nongrep kwai na ka shnong Tynghor West Khasi Hills, u la ong ba katei ka khlam kwai ka la sdang la katto katne snem, ha kaba bun ki nongrep kwai ha katei ka thaiñ, haba ki dieng kwai ki la sdang ban ïap, ki pom bad pynkyllon noh da kaba tharai ba ki bym pat shah ktah ha katei ka khlam kin lait hynrei kam shym long kumta.
Nongpoh, Naitung 02: Khlem da kheiñ ïa ki MLA ba don ha ka sorkar ne ha ki liang pyrshah bad halor ka jinglong jingman hapoh ka tnad pule puthi ha ka jylla, uwei u riew rangbah na Ri Bhoi District da ka jingsngewkhia kaba jur u la mih shakhmat ban ther tyngeh ïa ki 60 ngut ki MLA hapoh ka jylla halor ka jingbym shim khia ïa ka tnad pule puthi hapoh ka jylla.
Halor kane na ka liang ka sorkar Jylla ka la pynmih ia ka jingmaham kaba kyntu ia ki nongshong shnong ban long kiba husiar, ban pynkhreh ia ki tiar kiba donkam kyrkieh bad ban kiar na kaba leit sha kino kino ki kam ki bym dei kiba kongsan ha kaba kum kane ka por.
Na ka jing ioh thiah u kyndit thret, haba u iohsngew ba ka don ka mrad kaba heh kaba par ha ki khohwah jongu bad mar kumta, ula khie joit bad leit ieng ialade ha baranda, haduh hynniew kynta.
Jowai, 23 Risaw:Na ka jinglalot mynta pat ki paidbah nongshong shnong bapher bapher jong ka Thain Shilliang Myntang ki la ngat sa ha ka lanot, bad ka tei ka dei namar ka jinglalot spah jubor jong ki namar ba ka jingkhlong bad tih maw jong ki briew na ka shnong Mynso, ha kaba katei ka jingtih maw ka la pynlong pynban kum hka jingpynjulor ia ka surok bah naduh na ka shnong Mynso shaduh ka shnong Samatan.
Hadien ba la jop ia ka elekshon shiteng sha Lok Sabha na Tura, u Conrad u khun ba rit duh u PA Sangma, u la ai jingmut ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma, ba un sangeh noh ka leh politik hynrei ban trei ia ka roi ka par ka jylla.
Shillong:  Ka Khasi students union South khasi hills Sohra (KSU) kan sam ia ka Maitshaphrang Award ia ki samla pule ki pass bha ha ka exam SSLC  kiba ioh – 80% shaneng,ia ki HSLC -70% bad ia ki under graduate 65% shaneng bad ruh ia ki post graduate 60%shaneng.
Ka jingpule bniah ka la shem ïa kata ka jingshim jingkheiñ kaba pyni ïa ka jingdon jingïadei hapdeng ki syrtap khleiñ bad ka dak mong ha ka atrium ba shaphang kadiang, kaba wanrah jingma na ka atrial fibrillation.
Kaei kaba pynlong ïa ka sorkar ba kan shim ïa kane ka bynta? Kum ki riew paidbah te ngim tip shuh ïa ka daw kaba sha lyndet.
Ka tnad pule-puthi lyngba ka State Education Mission Authority of Meghalaya (SEMAM) ka la ithuh ïa 942 ngut ki khynnah kiba la pep skul noh shiteng por bad ki ban sa pynrung biang (sha ka jingpule) ha ki shlem ai jinghikai jong ka National Institute of Open Schooling (NIOS) na bynta ka kyrdan pule ‘Secondary’.
Ula kynthoh ruh ïa kane ka sorkar ba ïalam da ka NPP kaba la phil ha baroh ki liang naduh ka pule ka puthi haduh ba la pynlong ïa ki nonghikai ban kin mih da kaba leit thiah sha ki surok, nalor sa ka jingtreikam sa kita ki High Level ban pynïaid ki kam ki jam.
Ka Manchester City kaba dei ka lahduh jong ka aïom ba la dep ha ka Premier League kan sdang ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong pyrshah ïa ka Burnley ka ban long shabar na la ïing ha ka miet synñia jong ka sngi Saitjaiñ na ka bynta ban pynkhreh kum ka kynhun kaba nyngkong na England ban long kum ka lahduh kaba jop saw sien lynter.
U symbud MR, u  kubur ruh ba ha kito ki sngi ka la don ka jingeh ha tollgate hynrei kane ka dei na ka daw ka jingbymtrei kam bha ka machine bad  la ong ruh ba ki paidbah ki ba rung ba mih na tollgate ki dei ban pan ruh ia ki receipt na tollgate ha ba ki ladep ban siew ia ka pisa.
Shuh shuh ka la ong ruh ba kumba ka pyrthei ka kylla, kum ki briew ruh ka donkam ban pyrshang ban wan rah ia ka jingkylla la ka long ha ka roi ka par bad ha baroh ki liang bad lyngba ka jingiatreilang ki paidbah bad ka San Kur yn dang lah ban pynbha shuh shuh ia kane ka jaka theh ñiut, khatduh na ka liang jongka ka ai ka jingkit bok kit rwiang bad jingkyrkhu kyrdoh ia ka 5 Kur ba kan nang iaid shakhmat bad iaid shaphrang ha ki kam jong ka.
Kane ka tnat treikam kan don ka bor jong ka ïingbishar ban bishar ïa ki kam ïakyntur pud bad ruh ban peit ban khmih halor ki kam pynroi baroh.
Hynrei kam dei shisha kaba suk, namar ba mangi ki nongthied doh ruh, ngi ju kwah hi, ia ka doh kaba bha, kaba ibang, namar ngi la dep siew pisa katba kum ka jingbuh dor ki nongdie, hynrei ngi ju lap, ba ynda la don ha ka jingthew tarajur, ka ju long ka jingmlien ki nongdie, ba lada phi pan shi kilo, kin ot na kaba phi mut shiteng kilo eiei bad kaba sah nangta, kin peit shadiang shamon ban wad ia ki dohtam bad kin pyndap ia katei ka shi kilo.
Lada phi kwah shisha ban pynkoit їa ka jaidbynriew, dei ban pyntreikam їa ka ILP ha la їing bad ha la shnong la thaw.
Nongpoh: Myn ha ka sngi Thohdieng jong ka Taiew, ki nongialam ka Ri-Bhoi Youth Federation ka la pynskhem bad pynthymmai ia ki nongkitkam ba pura ka RBYF Umden Circle.
Ka Myntri Khynnah haba kren ha ka jingïalang lyngba ka video conferencing ka la ai ka jingïaroh ïa ka sorkar jylla kaba la shimkhia ban pynurlong ïa ka CRC na ka bynta ka jingmyntoi jong ki para nongshong shnong ka jylla kiba don ka jinglong ba kyrpang.
U Bah Syiem, u pyn kynmaw ruh ia ka jing iakhun jong ka Khasi District Council, sha Supreme Court, ban pyn sangeh ia ka hukum jong ka Meghalaya High Court, kaba pyn duh bor ia ki Rangbah Shnong, ha kaba ka Supreme Court, ka la ai ia ka interim order, kaba batai shai ba ym lah ban khang ia ki Rangbah shnong, ba kin ai ia kano kano ka syrnot lane kino kino ki jingthoh, namar la ai bor ia ka, da ka District Council, katba kumba la ai bor ia ka, ha ka 6th Schedule jong ka riti synshar ri jong ka Ri India.
Baroh san ngut ki nongtied ba hakhmat jong ka Tura ki la shah pynhap khlem da kynjoh sha ka phew ron, katba ka kynhun ka la kamai 30/5.
Haka kylla miet ka Mynthong kala thep sa saw kol lyngba u Romiric B Ngueufang (65′, 78′) bad u Premrose Lamat (81′, 88′) Shikol ka Sabahmuswang la thep da u Needful Shylla (63′).
Kano2 Ka niam ngi dei bn burom lda Ka dei Ka niam khasi ne kano2 ruh jaitniam Kaba don ha ri khasi Jong ngi baroh kawei bad kano2 Ka niam ki don laki Jong2 ki rukom leh.
“Ngi tip ba don ki jingtreikam ba dkoh namar ba ka MeCEL ka la pyrshang ban wanrah ia ka rukom siew kaba thymmai.
Kumta hi ka Deisy ka la nion ia u number ka Riia.
Ha katei ka jingleit ïakynduh jong ki u bah Sohlang u la ong ba na ka bynta ban maramot ïa ki surok hapoh ka sor Nongstoiñ, ka sorkar ka la ïoh jingïarap pisa na ka World Bank bad shen kan sa mang pisa na ka bynta ban maramot ïa baroh ki surok kiba la jot hapoh sor Nongstoiñ.
Tang ha ka Technology bad Electronics la lah ban pynkha haduh 18 lak ki kam ba thymmai hapoh shi snem hynrei ym don mano mano ruh ba nud ban sengkam ha West Bengal.
Ka Friends United CC hadien ba ka la tied nyngkong ka la lah ban kamai 118/5 na ki 20 Over.
Ïa ka jingmudui la ai pyrshah ïa ki san ngut ki briew hapoh ka kyndon 306 jong ka IPC.Na ka daw ba ha u snem 2016 ka High Court ka la kyntait ban phah tohkit biang ïa katei ka jingjia, i Kong Doroty i la leit sha Supreme Court bad ha ka 8 tarik Jymmang mynta u snem, kane ka ïingbishar bahalor duh jong ka Ri ka la ai ïa ka hukum bad ka la phah biang ïa ka mukotduma sha ka High Court.
Bad ka Nongdawah ka la ioh sa kabu ban thep ia ka kol b lai lynba u Dibin u ba ioh pynher shakhmat marwei ia ka bol hynrei u la shah woh kjat ha Dancing Mukhim bad u referee u la mareh  beit beit u la sei bluit da ka red card bad beh shisyndon  ia une u player shabar.
“Ngin khot markhmat ba kin pynshai bad lada ym sngew hun, ngin weng noh shi syndon ia ka NOC ba la ai da u CEM barim u bah HS Shylla", la ong u bah Teinwel.
Ha ka jingialehkai kaba ar pat ka Seinpynbhalang Sahsniang ka la pynliem noh ia ka Mukhla Mission da ka juh ka rukom kata lyngba ka jingshut penalti bad ka Seipynbhalang ka la ioh ban thep da 4-1.
Ia ka jingpynksan ia ka jingehrngiew bad jop uba khlem Ai-jaid kmie la kyllur pynshai shynna naduh ka 26 tarik May, 1965 da ka Gauhati High Court bad ka ka Election Commission kaba la palat ia ka 55 snem mynta.
Ka Ambrose Memoral Secondary School, Khliehriat ka dei kaba la seng da u MLA barim ka Khliehriat u Bah Justine Dkhar ha u snem 2000 bad mynta u dang bat kum u Principal jong ka skul kaba dei ruh kawei na ki skul kaba pawbha ha East Jaiñtia Hills District ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ha ka distrik bad ha ka jylla.
Ha ka jingshisha ki paidbah kim kwah ba ki seng riewlum ki ïadon bynta ha ka sorkar NPP hynrei ki MLA kiba la jied kila thom shata pynban.
Lada ngi peit kat kum ka jingthoh haka kot ñiam ki Khristan ka Baible, la kren shai ba kawei naki jingbishar kaba U Blei Un bishar ia u briew haka sngi bishar khatduh kam dei eh ïaki jingleh bakla ne ki kam bymman jong u, hynrei haduh katno ba u lehbha leh sbun ïaki para briew.
Te kam long kaei kaei kaba sngewphylla ban ïohi ba baroh ki 60 ngut ki MLA ki la pyndem tdong bad ‘pass’ da ka ‘Resolution’ ban pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla.
Lada ka NPP kam nud ban phah mih noh ia ka UDP na ka sorkar MDA kumba ka la leh ia ka KHNAM bad BJP, kata,ka leh shiliang khmat.
Ka la pynthikna ruh ba u briew uba duna jingioh u lah ban ioh ia ka bynta kaba nyngkong jong u dawai tika ha la ka shnong bad ka bynta kaba ar ha ka nongbah ba u trei.
Ka SCA-B ka la shah buh ka thong ban jop da 212 ron hynrei ka la shah pynduna kamai ron tang da 17 ron duh noh 7 wicket.
Khnang ba ngin lah ban pyniaid beit ia kane ka jingthmu ha kum kane ka por kaba don hapdeng ki jingeh na U Covid19.
Ka bor bad ka jingstad bad ka mon u paidbah mynta ym lah satia ban shu kheiñ sting ne kheiñ kai.
La buh pynap 61 tylli ki Control Unit, 61 tylli ki Ballot Unit, 65 ki VVPAT ioh don kano kano ka jingjia.
“Ka Elaka Raliang ka khampher na kiwei pat, namar ngi hap ban pdiang ia u Doloi uba jop ha ryngkat ka niam ka rukom bad wad ban thung ia u Acting Dolloi ruh hap ban rai da ki ‘7 waheh’, bad kane ruh tang ban pyndep ia ki kot ki sla ba donkam jong ki paidbah ka Elaka, hynrei um lah satia ban pyndep ia ka niam ka rukom", la ong u rangbah ka kur Suchiang, u ma Ribait Suchiang haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang bad u CEM.“Ngi la kyrpad ia u CEM ban weng ia u Acting Dolloi khnang ba u Dolloi Lyngdoh un ioh ban pyndep ia ka niam ka rukam ha une u bnai Naiwieng bad NOhprah ba don ka Kopati Puja", la ong ki 7 Rangbah kur ha kaba la bynrap ruh ba ka JHADC ka lah ban sospon ia u Dolloi hynrei ym ban thung Acting Dolloi.
Da ki spah ngut ki Jugali kiba la kam ba la pass ki la khang lynti ha khyrdop ka kompeni MeECL da kaba dawa ba ka dei ban ai noh ia ka shithi thungkam ne ka Letter Of Appointment (LOP).
Shillong:U Sordar ka Raid Mukertilla, U Bah Phrenly Kongwang, ula pynpaw ia ka jing pyrshah jongu, halor ka jinglum pisa jong ki briew na ka shnong Darrang, na ka bynta kito kiba leit khwai dohkha, kiba hap ha u pud u sam ka Raid Mukertila, jong ka Hima Khyrim, ha East Khasi Hills District.
Ka Dorbar Shnong Umpling, ka ai khublei ruh ia baroh kiba la iadonlang ha kane jingialang khamtam ki nongkitkam shnong kiba la ai jingmut ban tehlakam ia ka khuid ka suba bad khamtam eh ka ai khublei kyrpang ia kiba la trei shitom bad shim bynta ha kane ka jingpynkhuid shnong.
Kane ka jingkwah ban ïakren janai bad ki bahaïing ka dei namar ba ka VPP ka la pynbna ban ai tiket ïa u Dr.Ricky A.J Syngkon uba dei u General Secretary ka VPP mynha ka 21 tarik mynta u bnai ba un long kum u kyrtong ha ka ilekshon MP Lok Sabha.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President u Bah Bless Son Dkhar u la ong, ba haduh mynta ka District Council ka ladep pyllait pisa ia ka pisa haduh T.9.37 klur ban shna ia kane ka shlem tynrai, katba ka rukom shna bad ka jingpynlut pisa kam iahap satia.
Ka East Khasi Hills kadon 839 active case, West Khasi Hills 320 case, West Jaintia Hills 167, Ri Bhoi 88, West Garo Hills 24, South West Khasi Hills 24, East Jaintia Hills 16, East Garo Hills 6, North Garo Hills 4, South West Garo Hills 5 bad South Garo Hills 1.
Kumta, na ka liang jong ki ar seng, ki kyntu ia ki paralok sha ka thain pynursla ba kin sngewbha ban kyntu ia la ki driver ba kin long ki ba bud ryntih lang ia baroh ki jing bthah ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar khang ban lah ban lait na ka jing eh bad jingma na kane ka khlam kaba lah shim ia bun bah ki mynsiem ba kordor, ong ka kyrwoh na U Bah Nestarlin Khongkhlad, Secretary bad U bah Shiningstar Khongthohrem, Chairman Covid 19 Committee.
Katei ka jing dain kuna, ka dei katba kum ka  Epidemic Act, ha kaba la khang ban ia thoh palat ia ka 50 ngut bad ka jing iathoh, ka la jia ha ka 19tarik bad kito kiba ioh pang corona, ki pyni dak ha ka 21tarik Jylliew 2020.
Shwa ia kane kata ha kine ki 30 snem tam, ka jylla ka pynmih tang 4800 metric tonne (MT).
Khyndiat kum ban shu kdew hangne, u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA barim ka Umsning un ïakhun na Umsning, u Bah Charles Marngar, MDC ba mynta ka Mawhati un ïakhun na Mawhati, u Bah Stanliwis Rymbai, MLA barim ka Umroi un ïakhun hi na Umroi bad ka Kong Rona Khymdeit, MDC barim ka Nongpoh kan ïakhun hi na Nongpoh.
Shillong, Nohporah 16: U Shavian Blah sa shi sien pat u la lah ban sei madan ïala ka jong ka sap ha madan ïalehkai na bynta ka Meghalaya ban khur haduh 5 wicket ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Manipur ha ka sngi ïakhun kaba ar ha ka lympung lehkai U-19 men’s Cooch Behar Trophy kaba la long hynne ka Sngi ha madan MCA Ground, Polo.
Kaba kham donkam eh ban plan lane ringdur mynta ka long ha ka liang ka thoh ka pule namar ba kane ka la hiar shaba palat.
“Ka jingpynrung kyrteng ïa ki paidbah ha ka Insurance Scheme ka dei kaba leh online bad ngi leh ïa kane khnang ba kan nym don ka jingleh thok.
La ïohi ba marsien rung hapoh Ïewduh utei u bar jylla, uba ym lah ban tip u wan naei, u la sdang ban ïaid tyrwa die ïa kitei ki dawai napoh ka basa ba ju die ïa ki jaiñ secondhand bad ki tiar ïing kum ki khiew bad kiwei ki tiar.
U MLA jong ka Gambegre constituency, u la pyntip ba ki don ki shnong kiba marjan bad ka Gambegre kiba kynthup ia ka Badupara bad Mibonpara, kiba hap hapoh ka Dalu Block ki ioh ia ka bill light, wat la kim shym la don ia ka bording Elektrik.
Ka jingmang pisa ia kane la leh na ka NERSDS jong u snem 2017-18.
Ki jingjia kiba jia man ka sngi ki pynjan ia kata ka por ha kaba u Soitan u la kyrkieh ba ki Jiw kin ioh noh ban pynieng ia ka Temple kaba Lai ha Jerusalem, namar dei nangne ba ka Thymmei trei kam jong u kan sdang ban ioh synshar ia kane ka pyrthei ban ioh long u Syiem ka pyrthei bad u blei ka pyrthei kumba u la pun naduh ki hajar ki snem hadien ba u Blei u la beh noh ia u naka Bneng kaba Lai (Third Heaven) ka jaka shong u Blei Isaiah 14:12-17/ Esekiel 28:11-19.
Haba u kitkhlieh, u don ka jingieid, ka jingïadei jingmut bad ka tnga jong u, namar dei ka jingieid kaba dei ka nongrim jong ka jingïadei shitnga jong u bad ka (Ephesus 5 : 25, 28).
U Bhalang u da kmen eh ba ka wan ka kmie namar haba wan ka kmie ne u kpa, ka pynshongkhia bad pynkhlain ia ka jingsngewjan hapdeng jong ki.
Ka Motphran ka kylla long ka Madan Thma naduh ka 31 May, 2018 ter ter da ka jingleh thombor ki kharmetor ba la phah da kita khohkadun bad ki khapkapun ba la khot ialade ki “Angel Par Khyndew.
Lait na kine ki ar tylli ki jingjia, ngam da kynmaw eh ïoh don kiwei pat kiba la jia ha ka jylla jong ngi.
Na ka liang ka Khasi Jaintia Students Union, Guwhati Unit ha kine ki ar snem kam shym la lah shuh ban pynlong ïa kane ka jingïakynduh lang ki samla pule Khasi bad ki nongtrei Khasi ha Guwahati na ka daw ka jingdon ka khlam COVID-19 bad hadien ba la pynsynjor ïa ki kyndon ha kane ka kynti jong u snem 2022 ka la shim biang ïa ka sienjam ban pynlong ïa ka jingïakynduh lang ki samla bad ruh ban sam da ki khusnam kaba long shi bynta ban pynhlur ïa ki samla kiba dei ki paradoh ki parasnam bad ruh ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla Khasi kiba don hapoh ka Nongbah Guwhati.
Na Um talen ki la wanpoi  ha Borkhat bad ki la sah – miet.
Kiwei pat ki iathuh ki iathuh ba ka seng Bharatiya Janata Party, ka la pynmih ia ka thup jong ki kyrteng ki ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha 2019 bad kitei ki kynthup ia u Narendra Modi, u ban iakhun na Varanasi bad U Amit Shah, un iakhun na Gandhinagar, ha ka jaka jong U LK Advani, uba ju mihkhmat na katei ka Constituency.
