doctor ai ki kyrteng Jong baroh khoit ki dawai kynbat kiba phi don bad ki bymdon ruh lada phi tip tikna ia ki kyrteng Jong kinga don kam kyrkih ia ki kyrteng Jong ki dawai kynbat.
’ La dep wanrah ïa ka kampeiñ noh synñiang, kaba la kyrpad ïa ka kynhun USTM ba kan kyrshan ïa ka Smile Train, lem bad ka jingïashim bynta jong ki samla pule jong ka USTM.U Mahbubul Hoque, u Founder Chancellor, USTM, u la ban jur halor ka jingthmu jong katei ka jaka pule ban kut jingmut halor ka jingban pyn ïapher jingmut hapdeng ki jaitbynriew bad ka jingpyn kynthup lang ha ki kam ki jam, ha kaba u la pynpaw ka jingkyrmen ba katei ka kampeiñ kan sa pynhusiar na ka bynta ka rukom treikam ba kongsan jong ka Smile Train.
Ka Kong Dorothy haduh mynta mynne ka dang long ka briew kaba shait ba khlaiñ ha kaba nalor kane ka kam pynkha khun ïa ki longkmie ka trei ruh ïa ki kam ïing kam sem bad kaba kham sngewtynnad shuh shuh ka long ba hapoh ka jingïalam jong ka mynta ka la long ruh kum i Internal Community Resource Person (ICRP) ka ban peit ïa ki Self Help Group jong ka tnad treikam NRLM/MSRLS Thadlaskeiñ Block kiba la don kumba 188 tylli.
Ha katei ka sngi haduh kumba 1034 ngut ki paidbah na kitei ki 30 tylli ki shnong jong katei ka thaiñ, ki la ioh ia ka jingiarap da ki jain ki nep ia kaba la sam da ka RKM Sohra ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka shnong Sohparu.
Ka la phah ruh ia ki kynhun doctor ba 12 ngut kiba la don jingtbit ha ka kam puid bad ai dawai sha Phillipine.
Lah ban ong ba kane ka lambyrdei shikhet shiliang namar “thymmai" kam thew ïa Jingkylla khuk-khak nadong shadong.
Lyngba katei ka sngi kaba ki la pynkup burom ia utei u khyn nah, ki nongialam ka KSU, kaba kynthup ia u Samla Biangbor Paliar, Vice-President ka KSU Sengkmie, u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi lem bad kiwei ki nongialam ka KSU, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban ithuh kyrpang kum u Riewshlur ia utei u khynnah, namar ki kam ba shlur jong u bad uba la lah ban pyllait im ia ki mynsiem briew.
Haba iadei bad kane ka Garo Baptist Convention ka kyntu iaka sorkar India bad iaka sorkar Meghalaya ban shong bishar bniah ia kane ka jingdawa ka ba dei ka jingmyntoi bad jingkyrkhu iaki nong shong shnong bad ka jylla baroh kawei.
U sla pudina ruh u dei uba lah ban pynneh ka jinglong pyngngad.
Ka jingduh noh jong ki 5 ngut ki mynsiem ha ka shnong Mukroh, ka dei ka dak ka shin jong ka jingshah thombor jong ka jaitbynriew.
Katei ka kyndon, kan nym trei kam satia ia kito kiba tyrwa ialade ha ki kam  pulit, forest guards, home guards and civil defence, kaba donkam ia ka jinglong jong ka met jong kiba tyrwa ia kitei ki kam.
Kane ka jingwad bniah na ka bynta ban pynbha bad ban pynkiew ia ka rukom treikam ka Council kan iai bteng shuh shuh nangne shakhmat ha ki por ki ban sa wan" ong shuh ka kyrwoh.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, hato ka Sorkar kan pynurlong neem ïa ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc ban kyntiew tulop da T.18 hajar ïa baroh ki nonghikai naduh ka kyrdan Lower Primary haduh ka kyrdan Higher Secondary bad kynthup ruh ïa ki nonghikai Hindi bad ïa ki Fourth Teachers bad ban kyntiew ïa ka jingsiew tulop kaba 5 percent manla u snem khnang ba ki nonghikai skul Adhoc kin ym mih shuh sha surok ban dawa ïa la ka jong hok.
Nalor kine ki borti ban sam sha man la ki thliew iing yn don ruh ki borti ban buh ha ki lynti iaid ban bret ia ki niut da ki nongiaid nongieng.
Ha kane ka jingiakren ha ka kylla kaba ar hapdeng u CM ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad u CM ka Assam u Himanta Biswa Sarma kan long halor ki hynriew tylli ki jaka kiba dang sahteng kiba don hapdeng ka jingiakajia hapdeng kine ki ar jylla.
U la ïathuh “Ka pisa ka ba ki nongpyndonkam bording ki la pynsah ka la poi palat ïa ka T.300 klur na baroh ki ba kynthup na ki nongpyndonkam bording ha ki ïing ki sem, ki karkhana, ki ba la leit ujor  sha ka NCLT, ki don ruh ki ba ngim lap dien shuh ruh bad ngi  dang ïakhun mynta baroh bad ka tnad kan ïakhun ban lum ban lang lut ïa kane ka pisa, la ka dei ka lynti ka aiñ ne da kumno kumno ruh".
La ialam ia ki dkhot da katei ka Synjuk da u Dr.Werlok Kharshiing, President ryngkat u bah RL Blah u General Secretary.
Gaza City: Ki liengsuin iapom jong ka Israel, ki la pynjot thiaw sa ia kawei ka iing, kaba 13 mala, kaba dei ruh ka jaka trei kam jong ka  Al-Jazeera television bad ka  Associated Press.
Kane ka jingthmu ka lah ruh ban pynpoi sha ka jingpynduh ïa ki Autonomous District Council ïa kiba la pyntreikam katkum ka Sixth Schedule kaba don ha ka Riti Synshar.
Ka mat elekshon ba ka party ka la pynlait mynta ka la buh thong ban shna ia ki ain kiba shai, kiba skhem ban pynneh pynsah ia ki riti dustur, ka khyndew ka shyap, bad kiwei katkum ka khyrnit ba hynriew ka riti synshar ka ri.
Shillong:  Mynta ka sngi ki MLA na ka jylla Assam kiba kynthup ia u Kama lakhya Dey Purkayash, Rupjyoti Kurmi bad ka Nandinta Das ki la wan ban ia kren bad u myntri kam pohing ka jylla u Lakmen Rymbui bad u nong ialam liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u Dr.Mukul Sangma na ka bynta ban pan jing iarap na ka bynta ka jing leit phai ing ki briew na Assam.
Namarkata, halor kane ka kam na ka liang Seng Samla Kur Lyngdoh Umiong bad Lyngdoh Nonglyngkien ki la ïa shong pyrkhat kyrkieh ha ka 12 tarik bnai Lber, 2024 ha Nonglyngkien bad ka la rai ba da lei lei ngi kum ki samla ngin nym lah ban pdiang ïa kane ka jingïatait kur kaba la rai da ki kñi jong ngi ha ka 9 tarik u bnai Lber, 2024.
Hadien ka jingleit phai jongka sha iing, ka shem ia ki jaiñ kiba u ju phong man ka sngi bad ha ka wallet jong u, ka shem ia ki kot ki sla bad ki pisa jong u, lait noh tang ia ki kot ki sla jong ka ophis jong u.
Haba shim ia kane ka phang, nga sngew ba ka kham long donkam ban phah ia ki briew kiba stad bad shemphang sha District Council wat ha Assembly ruh" la ong u Bah Ronnie.
“Ka jingieh jyndat jong ki ka dei ka bym don nongrim ka ba ki khlem pyrkhat ia kata ka ain kaba sharai na ka jingkyntiap seng" ka la bynrap shuh shuh.
Kham sa shipor pat, ha ka jaka ban leit bat Daju ki myntri ka hima Mylliem, ki pulit syiem, bad ki Enforcement ka KHADC ki shu leit ban shu pynsngewthuh noh sha manla ki kudam bad ki mahajon kiba ai nong kit jingkit ba ki dei ban ym ai kit shuh sha ki Daju khlem sopti hima bad kumjuh ruh ki la leit ban pynsngewthuh biang ia ki Daju ba naduh lashai ka sngi ki dei ban kit jingkit noh ryngkat ka sopti saw bthuh bad lada jia ba kim kohnguh yn ym ailad  shuh ia ki ban kit jingkit.
U la ong ba ki nonghikai bad ki nongtrei kiba don ha kine ki skul ki don 127 ngut ha kaba 85 ki dei ki nonghikai bad 17 pat kum ki nongtrei ha skul(Non-Teaching Staff) jong ka kyrdan Secondary.
Shillong, 28 Naitung:Mynta ka sngi ka kynhun myntri kabinet ka la shong jingialang kyrkieh hadien ba ka bor na Assam, ki la khang lad ia ki briew ka Meghalaya ban iaid lyngba na kawei ka surok ha Khanapara ha Ri-Bhoi ban mih sha surok bah.
Ka Congress ka la pynlong ia ka ri da kaba pynsaphriang ia ki kruin jong ka jingiadei bad na bamsap, mynta ka ri ka la bitar ia ka parti Congress ha kaba ki la pynshitom na kine ki pop ki jong ka, ki samla ki la bitar bad kim kwah shuh ban iohi wat tang ia ka dur jong ka ruh.
Ïano kane ka kynhun ka kwah ban ai jingïada, ïa ki briew lajong ne ïa ki bar jylla.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 52358 ngut bad napdeng kine 47173 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 880 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki sngi kiba ialeh pyrshah ia u Khrist da ki bun ki rukom ki lynti; nangta kein ngi tip ba ki long ka por ba khadduh.1 Ioannis 2:18, ong u Apostol Paul, ki sngi shwa ka jingwan u Trai ki long ki por ba shitom.
Na ka liang u Bah Kansing pat haba kren kum u Kongsan u la ïathuh ba wat hadien ba u la shah rem ha ka elekshon ba la dep hynrei ka mynsiem ïarap ïa la ka thaiñ kam pat duh bad dei na kata ka daw tang ha kine ki khyndiat por u la ïoh ban plie paidbah haduh lai tylli ki projek ba u pynïoh na ka skim kyrpang u Myntri Rangbah.
Ka rai ban khang khyrdep ïa ki e-cigarette, HTP, bad kiwei pat ka long khlem da pule bniah ne wadbniah.
Hadien ba la pynsangeh ia katei ka pisa T.1 lak tyngka ki pulit ki la sdang pat ban wad ia ki nongpdiang ia kane ka pisa, la sdang ban wad jingtip na manla ki jylla jong ka thain shatei Lam Mihngi bad wat sha Delhi.
Lada ym lah ban iaid katkum ka juk ha kaba ngin pyndonkam ia ki teknoloji kum ka facebook ,Twitter ka lah ban wanrah jingeh, namar ym don da kiwei pat ki lad ban pathai ia ki khubor kiba shisha bad kiba lamler.
U Amit Shah un sa pyllait paidbah ïa ka NEC Year Book.
Hynrei mynta pat ngi sngewkmen ban ïoh ïa i DC iba ïatreilang ryngkat, ha kaba tang khyndiat por eh, ngi la ïoh ban wan ban ïarap ïa kyrshan lem da ka mynsiem jong ka jingsngewlem", ong u Bah Gabriel Wahlang.
Shillong:  Ka Meghalaya ka don ha ka Group-A ha ka lympung ïalehkai ba khadduh jong ka Santosh Trophy.
Hynrei ka long kaba sngewsih ban ong ba ngim ju don kita ki lympung paidbah ha kiba ngi ïatai ïa kine kiei kiei kiba pynshaiong ïangi kum ka jaitbynriew.
Ki don phra tylli ki jylla, kiba ka jur bha kane ka jingpang bad kitei ki kynthup ia ka  Alaska, Georgia, Idaho, Louisiana, Montana, Ohio, Utah bad ka Wisconsin, kiba ka jingpang ka kiew shi katdei.
Jowai, 28 Naitung:Ki pulit ka West Jaintia Hills ki la iohkem ia ki 4 ngut ki briew kiba suba donkti ha ki kam dawa pisa bad thmu pynbthei bom ruh ha kawei na ki karkhana pynmih dewbilat ha ri lum Jaintia.
La iathuh ba ka por treikam jong katei ka komiti, ka long lai bnai.
Ha katei ka jingjurip ki la lap hi ba ka rukom long jongka jingkieng kam long shuh kaba paka khamtam ki nar ( bearing) kiba pynskhem ïa ka jngkieng.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba la long ha madan Cooperage kaba ha Mumbai, ka Ambernath United ka la pynliem noh ïa ka Bengaluru United lyngba ka shi kol ba la thep da u Abhijit Tawhare (82) na ka bynta ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha kane ka lympung.
Ki katto katne ki nongïalam kiba kynthup bun ki dkhot ka CEC, kiba ym treh ban pynpaw kyrteng, ki la ong ba ka la don ka jingïaphylliew jingmut hapdeng ki para dkhot ka CEC kiba la leit rung ryngkat bad ki arngut ki MLA sha ka Seng NPP ba ki kwah ban mih noh na ka NPP bad ban pynkhie im biang sa shisien ïa ka PDF, ka Party kaba la jop saw ngut ki MLA ha ka elekshon MLA 2018 bad ruh ha ka elekshon MDC 2019.
Ka jingthmu jong kawei na ki shiphew hukum, “Men ym tuh"(Eksodos 20:15), ka dei ban adong ïa ki briew ba kim dei ban pyrshang ban ïoh ïa kiei kei da ka lynti bym dei, hynrei ban ïoh ïa ki jingdonkam da ka lynti kaba dei, da ka jingtrei shitom, trei hok.
U bah Micahel Thongni haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba ka Hill State People Democratic Party, ka dei ka party trai ri kaba la rim tam ha ka jylla bad kaba ïeng halor ki nongrim jong ka hok bad ka jingshisha.
Kane ka jingpyrta ki paidbah ha u prah ka dei namar ka jingieid bad sngewtynnad haba ki ïeng laiñ ha Bijou cinema ban peit ïa ka phlim ‘Khohwah Nongsor’ kaba dang ïaid ha kane ka cinema.
Ia ka niam ka rukom yn pyndep haka 13.11.2020 haka por 12.00 mynsngi ha u lum jingtep Ka Balang Thadlaboh Presbyterian.
Yes kumno ban pynduh jait is u pyrsoh.
Ha ka Open Category jong kiba la 50 snem shaneng, u Badon Singh Tham (Shynrang) bad ka Ibameri Shulllai (Kynthei) ki la ïoh ban khur ïa ka Consolation Prize.
Ha ka por ba lap ia katei ka metiap la ong ba la teh ia ki kti jong u shadien da ki tyllai plastik.
N alor kata ula pynpaw ruh ba ka dong ka la ïoh ar tylli ki surok mynta ka kynti ha ka jinglong MLA u bah PT Sawkmie.
Bad lada uno uno ruh un shim noh (take words) na ki ktien kane ka Kitab, u Blei un shim noh ia ka bynta jong u na u dieng ka jingim bad na kata ka Nongbah bakhuid" Jingpynpaw 22:18-19.
Hynrei ha kane ka juh ka sngi, katta ha ka 15 tarik u bnai May, ka ïing jong ka, ka la shah tang bad na ka liang ki nongïalam ki la ïoh jingtip ïa kane ha ka 16 tarik ka bor shnong kala leit ban jurip ïa katei ka jingjia bad la lap ruh ba ka ïing jong ka Nijanduh ka la shah thang shisha.
U la ong ba ka jingpyrshah bad ka jingthnum ki paidbah ia ka MUDA ka dei tang namar ba ka rukom pyniaid ka lah ban dei lehse kam long kaba iaid ryntih.
Mynta pat, ha ka step 22.11.22, da ka jingthmu ban khyllie baiduh ïa ka burom ba la paw pyrthei, ki leit siat ïap ïa ki 5 ngut ki rangbah kiba dang leit rep ha shong Khasi-Pnar hi, ha Mukroh, kaba ïakhap bad ka (Mikir) Karbi-Anglong district.
Ka jing ialehkai PUBG, ka la pynlamwir ia kiba bun ki briew bad ha kane ka kynti, la iohi ba uwei u nongiathoh, wat la u ia shong syndah bad la ka jong kaba ieid, hynrei, um don por ban iakren lane ban peit ieid ia ka dur ba jylluin lymphuin jongka, hynrei u dem dukhi hi ialade ban ialeh PUBG.Katei ka jingleh jongu, ka pynlong ba kin don haduh 422,000ngut kiba peit bad sa shibun bah kiba dang iai peit.
Kiwei-kiwei ki khusnam ba la ai ha katei ka sngi ki kynthup ïa ka ‘Best Oral Presentation’ bad ‘Best Poster Presentation’.
of 1952  la thaw katkum ka Paragraph 19 (1) (b) ka Sixth Schedule kaba kut noh ka bor jong ka tang mar shu shimti ki MDC ia ka jingsynshar na u Governor ha ka 27 tarik June, 1952, kaba pyni ba u Governor u duh noh ia ka bor thaw ain katkum ka para 19 (1) (b) bad ba kane ka ain Regulation No.5 of 1952 ruh ka iap lang noh.
Ha kaba ïadei bad ka jaka bret ñiut, u la pyntip ba shen ka Jowai kan sa ïoh ïa ka jaka bret ñiut kaba paka bad kane kan urlong lyngba ka jingïatreilang ka ophis JMB, ki Waheh shnong, ki nongshong shnong, ki sengbhalang bad kiwei-kiwei.
“Nga khmih lynti ruh ban ïoh ïa ki jingai jingmut kiba tei na baroh ki arliang mamla jong ka ïing" ula ong haba kyrpad ïa ki Dkhot ban bat ïa ka akor, ka burom bad ka iktiar jong ka ïingdorbar ha ka por jongka jingïatai nia.
Ia ka dongmusa yn pyni paidbah ha ka Run for North East, ban khaweh lama da u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma la sngi Palei.
Shillong:  Ka Sur ki Nong Mawlai (KSU, FKJGP bad HNYF Mawlai Circle), ka pynpaw ïa ka jing sngewnguh ïa u Justice T.Vaiphei uba la lah ban aiti sha ka Sorkar ïa ka jingwad bniah jong u, ïa ka jingshah siat ïap u bah Cheristerfield Thangkhiew, ha ki riewthrang snam jong ka shnat treikam ki pulit myn ha ka 13tarik Nailar 2021.
Ha ka jingshisha, ka SSA ka la pyllong ia ka jingialehkai jong ka 3rd division, ka 4th Division bad ka U-18 SPL.Da ka ba sngewkhia bad sngewlem ïa ka lyngwiar pynmih durim {Film/ movie} ha jylla, ka Riti Academy ka la khluh ban kyrsiew ïa ki tyngshop puron, ki kaitor ki duhalia, ki barikor karikor ban kyntiew shaphrang ïa ka kam da ka ba kham pher.
Shillong: Ha ki 24 kynta ba ladep, ka Sohra, ka mad ia ka jinghap slap, kaba la jur shi katdei, ha kaba u slap, ula poi sha ka 423.8mm, haba khein naduh ka por 8.30 hynnin ka step,  haduh mynta ka por 8.30 mynstep.
Haba ia kren bad u bah Rymbai OC ka Pynursla PS u la iathuh ba haduh mynta ym pat shym la lah ban sei ia ka trok namarba ka la hap ha ka riat kaba jylliew bha bad ka la pra lyngkhot lyngkhai.
U Myntri ka tnat Kam Pohing u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka shongsuk shongsaiñ bad ka jingshngaiñ jong ki paidbah ka dei ka thong kaba hakhmat eh jong ka Sorkar bad u la ïaroh ruh ïa ki lad ki lynti ba ki Dorbar Shnong ki la shim ban ïada ïa ki paidbah ha ki shnong ki thaw.
Hynrei lada ailad da kiwei pat ban ïakhun ïa ka MDC, ha ka ilekshon MLA ka ban wan, ki lah ban long ki nongïaleh pyrshah bad ki lah ban mad ïa ka jingrem.
Dei ha kum kine ki bynta ba ka pyrkhat shimet ka ktah lang ïa baroh.
Katei ka dei ka khana jingieid kaba iaid iew shi katdei ha kylleng ka pyrthei.
“Nga kyntu ruh ia u reporter ka Shillong Times, u ba la thoh ia ka ne ka khubor ba u don ne em ka jingthoh halor kane ka jingshah pynsangeh ia kane ka skim ha ka jylla, un sngewbha ban pynshai lang ha ka tnad ba naei u ioh ia kane ka jingtip namar ba wat ha Delhi ruh kim tip eiei"la ong u myntri ka tnad PHE.U la ong ruh ba lada ki ioh jingtip eiei ki la bha ba kin wad jingtip kaba shai na ki ophiser lane na nga u Myntri ka tnad ban lait ka jingpynkulmar jingmut ia ki paidbah".
Katei ka kynhun ka la patan jubor ia utei u trai dukan shapoh ka kali jong ki kaba dei ka kali Alto ronglieh bad da ka jingiarap ki paramarjan dukan ki la ithuh nombor ia katei ka kali.
U la a khublei ia ka North Eastern Council (NEC) kaba la bei tyngka ia ka Dialysis Unit bad u la pynpaw ia ka jingkhublei namar ka jingkloi ka NEC ka tnad ba dei peit ia ka thain shatei Lam mihngi ban kner ia ki kti jong ka ha ka roi ka par.
Shuh shuh ka kong Thabah ka la iathuh ba ka la ioh jingtip lyngba ka majistor ba ka sorkar ka la thungkam ia lai ngut napdeng ki 20 ngut kitei ki samla sha thngan, ha kaba ka la ong ba haduh mynta na ka liang jong ki kim pat ioh jingtip iano ka sorkar ka la thungkam.
“Ngam ju poi pyrkhat ba ynda nga la long MLA nga dang hap ban mih madan biang" ong u bah Ardent, uba la ia thuh ruh sha ki paidbah ba ka daw kaba la pynlong ia u ban mih madan ka dei namar ka jingkyllut, ka jingkumar bad ka jingehdohnud ka sorkar kaba la ialeh pyrshah pynban ia ka sur u paidbah.
Kumta ka sorkar mynta ka hap ban shong bad ïatai sani bha halor kane ka kam khnang ba kan ym ktah ïa ka jingsngew jong kano kano ka jaidbynriew hapoh ka jylla bad ba kan ym wanrah ka jingthut ïa ka shongsuk shongsaiñ namar tang bakla tiak tang katta ka jingma ka la ap lypa namar ka jingkyan ka jur bha napoh napoh halor ka Roster System.
Ula ong, ka sorkar jylla kala pyni da ki kam bad kala kren da kaba shai kdar bad kaei kaba ka sorkar ka leh kam dei satia ka Card Sahram hynrei kadei kaba shisha kaba la jia ha kylleng ki jaka bad kumta ka FOCUS bad ka FOCUS Plus kidei kiba jia shisha, ha kaba palat 3 lak ngut ki nongrep kila ïoh jingmyntoi naka FOCUS bad FOCUS Plus.
U la ong jingkylli ba kan long ka jingeh ia ka sorkar namar ba ka sorkar BJP na Delhi ka la pynduh ia ka JNNURM.U la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki bos bad maxi ba la ai da ka sorkar pdeng na ka skhim JNNURM, kin nym long ka jingkit khia ia ka sorkar.
Ngi la ju ïai ong ïa kane ba ki kor ki bor ha kane ka juk stad ki long thik kum ka waitlam arliang syrti.
U la ong, “ba ngi da kawei ka rai ngi la wan ban iakynduh ia u EM ba peit ia ka Elaka  ban pyni ba ngim don shuh ka jingshaniah ia une u Syiem ba mynta".
Ban iarap iaki longing kiba don ha Urban Area ka Sorkar ka dei ban peit na BPL Card bad ruh ban twad jingmut na ki Dorbar Shnong.3.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra ha katei ka thain bad la ioh ban pynlait im ia u  Ajit Kundu namar ba kitei ki runar ki la her krad noh na ka jingtieng ia ki pulit.
Ïa ka jingïakahun final kan long hapdeng ka Nongmadan SC pyrshah ïa ka Lapalang SC bad ïa ka tarik ban pynïalehkai yn pynbna pat da ka Association ha ki sngi ba bud.
Ka jingleh jong ki Karbi ka pyni ba ki nongialam jong ka ki dei kiba leh khluit, hynrei  ka KSU barabor kam ju bam ja khluit halor kino kino ki bynta.
U myntri ka koit ka khiah u jubab ba ka jinglut ka poi haduh palat 716 klur tyngka.
Ka la don bun ki sap bad ki kam ba ka trei.
Kumjuh ruh utei u nongialam u la kren sngewkhia haduh katta katta ïa ka jingleh bym salia ki nongmihkhmat kiba dei ki khasi bad ki pnar, ki bym shim khia lem ban iakren halor ka mat kaba ïadei bad ka bhah thungkam thung jam jong ka sorkar kaba la iapher haduh katta katta hapdeng ka bhah ïa u Garo bad ïa ki khasi/pnar bad ong “Namar katkum ka hukum ba mih na ka iïngbishar ka paw ba ki kham ioh bhah buh ki Garo ban ïa ki khasi bad Jaintia, kane ka pyni shai dkhar ïa ka jingbym ler ki 36 ngut ki nongmihkhmat kiba dei ki khasi bad Jaiñtia bad kane ka paw ruh ba ki kham shemphang ki 24 ngut ki nongmihkhmat kiba dei ki jaitbynriew Garo"Kumjuh ruh, u President HANM Jaiñtia Hills, u bah Shaniah Suchen, u la kyntu ïa ki para dkhot bad ong “ïeng tylli kawei na ka bynta ka jaitbynriew namar lada ngi shaniah ha kine ki nongmihkhmat, kine ki dei tang ki nongdie ri, namar ngi la iohi ba ki karkhana dewbilat kiba don hangne ki la dap sa tang da u bar jylla, ha ka jingshisha ki samla jongngi kim dei ban duh kam, ka sorkar ka la dei ban pynbor ïa kine ki karkhana dewbilat bad bthah ba kawei kawei ka karkhana ka dei ban ai kam haduh shispah ngut ki samla ka thaiñ bad kane kan iarap ban weng ïa ka jingeh ki paidbah ha ka iohkam iohjam"Haba kren halorka Roster system, u bah Suchen, u kyntu jur ba ym dei ban shaniah ha kine ki blei san snem namar kine tang ba lah biang ka malade kim salia lada kynduh jingeh ki paidbah “Ngi la long ki mraw jong ki nongmihkhmat, kumta lada ngi ailad ïa kum kane kan sa poi ka por ba ha kane ka ri jong ngi kan sa wan dap da ki Garo suda namar baroh shi katto ngi iohi ba u Hamlet Dohling, ha ka por ba u dang long u General Secretary jong ka KSU u la ong ba ka sorkar ka dei ban leh ïa kine kiei ke ei baroh, hynrei mynta u la long long kum u myntri sorkar, nga kwah ban pan jingshai hato balei ma u um lah ban pan jingshai ha ka por ba ki shna ïa kato ka bhah thungkam, ka Roster System, ïa kiwei kiwei ki MLA ngam lah ban shaniah tangba ïa u bah Hamlet Dohlinh nga sngew shaniah bad ngeit ba u long uba tbit ban peit bniah ïa ki kyndon kiba don ha ka thup thungkam thungjam, nga kren ïa kane namar kane ka long ka jingduh nong kaba khraw haduh katta katta ïa ngi ki khasi bad Jaiñtia, wat khmih lynti ïa ka iohkam iohjam katba kane ka Roster system ka dang longsah kumne namar baroh ki kam yn dap lut sa tang da ki Garo"Ha kajuh ka por, u bah Shaniah, u la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ki nongialam bad ki dkhot jong ka HANM East Jaiñtia Hills District kiba la suid la shor, kiba la jied bad pynskhem ha kane ka sngi bad ai mynisem ïa ki ba kin treibha bad trei hok ïa ka kam na ka bynta ban kyntiew ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka dei ka hok ia u rangbah ban bat ia ka jait ka khong.
La iathuh ba katei ka jing pynkhreh, ka dang iaid shakhmat bad la sngewthuh ba utei u ban mih, u dei u ban pan ia knieh ia ka tiket Congress, lada u bah Prestone un ym phet seng bad lada jia ba u phet seng ruh la ong ba ka tiket kan leit beit sha utei u briew.
Ki nong bishar ka Supreme Court, ba la khlieh da U  Arun Mishra, ula bthah ia U Bhushan, ba un siew ia ka kuna kaba shi tyngka sha katei ka kashari, ha shwa ka 15tarik Nailur 2020.
Ka USTM ka sngew ïahap jingmut bad kine ki jingngeit da kaba pynkupbor ïa ki samla pule ba kin long ki nongïalam, ki nongsaiñdur thymmai bad ki nongshong shnong kiba don jingbahkhlieh kiba don bynta ha ka roi ka par jong ka ri, u la ong.
La iathuh shuh shuh, ba um shym la rung satia sha ka ‘law kyntang, namar ka jingsniew jong ka mariang, wat la ki la don ki shipai, kiba leit pahara bad leit swait ia ki khlaw, ki btap naduh ka sngi thohdieng ba ladep, na ka bynta ban peit ba kan nym don kano kano ka jingma, lada jia ba un leit rung u myntri rangbahduh sha katei ka khlaw.
Shillong, K’Lyngkot 04 : Ka Congress ha ka sngi Balang ka la dawa na ka sorkar pdeng bad ruh ïa ka sorkar Chattisgarh ba ki dei ban kem bad pynshitom ïa kito ki briew kiba donkti ban pynjulor ïa ka iingmane dang shen ha Narayanpur district jong ka Chhattisgarh.
Shillong, Nailur, 13: U Myntri ka tnat ka Rep ka Riang ka Sorkar Jylla u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka sngi Baar u la ong ba ka tnat ka dang ap ïa ka jingtohkit ïa ki nuksa jong u kwai ba la bam khñiang ba la lum da ka ICAR, Umïam shwa ba ban shim ïa kino ki lad ban weng ïa kane ka jingshah ktah jong ki nongrep kwai.
Ka KSU ka la kyntu ruh ia ki lai san snem ba kin ym long ki ingkhong shyllangmat da kaba hun beit wat lada ka jaitbynriew ka don ha ka saw ka sian bad ka la kyntu ba kin ym long tang ki niangkohnguh jongno re jongno bad ba kin ym leh kum kito kiba dang shu wan mih na krem na kroh hynrei ban iasaid ia ka iap ka im ka jaitbynriew pat kim nang.
Ha kawei pat ka liang lah ban ong ba ka jingsdang bun ki kali kiba ïaid na kane ka surok bah Mawphlang – Weiloi ka la sdang ban wanrah ïa ka jingkhapngiah bad buh jingma ruh ïa ki nongleit nongwan khamtam ïa ki heprit kiba ïaid lynti ha katei ka surok.
“Ngi dei ban pynleit jingmut sha ka thong kaba ngi don bad ba ngim dei ban kynran dien noh.
