T.1.69 klur ban shna ia ka Legislative Building jong ka KHADC, T.1,32,56,000 klur ban shna ia ka tnad ophis ha Mawkyrwat, T.1,12,66,000 klur ban shna ia ka Guest House kaba don hajrong jong ka MDC Hostel bad ia katei ka kam la pyndep mynta.
Shillong, Jymmang, 11: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) , Seng kmie ka dap da ka jingsngewsih ban ïohi ïa ka jingleh sting jong ka Sorkar Jylla ïa ka jingdawa ba shongnia jong ki nonghikai skul Ad-hoc hapoh ka jingïalam jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM).
Ka jingkynthoh pyrshah jong ka Meghalaya ïa ka Assam, ba ka Assam ka ïai kyntur pud, kan nym ksan lymda ka Meghalaya ka don ïa ki dulir kiba thikna da kiba kan pynshisha da kaba kan pynthikna shwa ïa la u jong u pud u sam.
Ha ka sngi Palei, ki jing -ïalehkai kata ha ka Group-A ha Shillong kan long hapdeng ka Jyntru Football Club pyrshah ïa ka Umrit Sports Club ha ka por 3 baje janmiet.
Ka Summer kaba beh kam shym la lah ban poi sha ka thong bad kamai tang 105 run bad shah pynhap baroh ki 10 wkt ha ki 19.5 over.
Ia ka B.Ed, pat u la pyndep ha u snem 1995 na PGT College,Shillong.
Ka MPUF kala synniang da ka song pisa sha kane ka longiing haka sngi Thohdieng.
Shillong, Rymphang 13 : Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw da ka jingshah jied ka Bonifilia Shullai kum kawei na ki 30 ngut ki thei ïalehkai kiban mihkhmat ïa ka India ha ka lympung ïalehkai SAFF U-16 Women’s Championship kaban long ha Lalitpur, Nepal.
Na ka liang ka MACC, ka kyntu ïa ka Sorkar Jylla lyngba ka Tnad jongka Koit ka Khiah ba ymdei ban ai jingshai tang hapoh ki Kotkhubor malu mala, hynrei donkam ban ïoh ka jingshai kaba pura khamtam kumba la shem mynta ha kane ka kynti.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ba ka long ka jingshisha ba ha Ri Bhoi hi, ka surok kaba bha ka dei tang ia ka surok bah NH-6, hynrei lait nangta haba phai sha ki surok shnong, kat shaba phai ki don tang ki surok sniew bad kaba la pynsyrtok eh ia ki paidbah nongleit nongwan.
Ki kynhun ki la ong ba ki ïeng skhem na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ bad ki la kular ba kin shim ïa la ka bynta ban wanrah biang ïa ka jinglong jai jai ha Manipur.
Shillong, 24 Rymphang:Palat 70 percent ki paidbah ka Khasi ki la wan thep vote bad  50 percent ki wan ha Jaintia Hills ha ka jingthep vote kaba long hynne ka sngi Nyngkong sha ka KHADC bad JHADC.Haduh  70.8 per cent na  6.68  lak ngut ki nongthep vote ki wan ha Khasi hills bad58 percent  na ki 2.09 lak ngut ha Jaintia hills ki la wan ban jied ia ki kyrtong, la ong u Commissioner & Secretary ba peit ia ka District Council Affairs (DCA) Bah Jop thiaw Lyngdoh hynne ka sngi Nyngkong.
U la ong ruh ba ka saiñ pyrthei ha kane ka jylla ruh kan sa kylla ha u 2018 hynrei haduh mynta u la ong pat ba ki paidbah ka jylla kim pat pdiang ia ka BJP watla ka mynsiem jong ki ka la noh sha katei ka seng ruh hynrei ban ong ba kin rung seng ka eh than.
Ka Congress ka la wanphai biang ha ka jylla Himachal Pradesh bad ha ka jingleit jngoh jong nga ïa ka jylla Tripura hadien ba nga la pynlut 7 sngi ban shong ha ki jingïalang kiba bun, ki briew ki kwah ïa ka jingkylla kum ha Himachal Pradesh.
Ha ka rta kaba 16snem, utei u rangïalehkai u la ïoh ruh ban pyni ïa ka jingtbit jong u ha ki lympung kilan met bad kumta ka don ruh ka jingkyrmen ba un lah ban ïai bteng ban ïalehkai bha da ka thong ruh ba un lah ban khring wat ïa ki klob jong ka Indian Super League ba kin soi ïa u.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka Synjuk, u bah Blik Sohtun, u la iathuh ba ki kam pynroi kiba wan na ka sorkar jylla Meghalaya, ha kine ki khyndiat sngi la shah pynsangeh ha ka sorkar Assam.
Mynta kumne ruh ngi la їohi ia ki kam sam tiar sam tar da ki briew kiba thmu ban long ki kyrtong ha ka elekshon 2023.
Kiba ioh pang mynta ka sngi ha East Khasi hills, ki long 12ngut bad ha West Garo hills, ki don 8ngut.
Ha katei ka khubor, kaba  NO.DTO/S/Fastag/440/2018/1008, kaba 5tarik Rymphang 2018, la batai ba ka Fastag, ka dei ka tai kaba dei ban pyndait ha ki iit kiba ha khmat jong ka kali bad katei ka dei, na ka bynta ban nym shah lum pisa shuh ha ki jaka lum khajna bad la iathuh ba ha Meghalaya, ka dor jong ka Fastag, ka dei T.500 ia kawei ka kali bad katei ka long T.200 kum ka bai rung, T.200 ka bait hep pisa bad T.100 kaba dei ka pisa ban pyntreikam ia katei ka Card.
U la ong ba bunsien ka liangsynshar ka ju khmih lynti ba u Lamphang un iashah ia ka sorkar katba ka liangpyrshah ka ju dawa ba dei ban long u bym shah liang.
Haka 28 tarik dangstep phyrngap la pyndep pat iaka lehniam ‘Chad Iung’ ryngkat ki wasan bad u Langdoh da kaba sympat iaki iing ki sem da u siej ryngkat ka nguh ka dem ban ioh iaka jingkoit jingkhiah jong kato ka iing ka sem napoh ka shnong ka raij.
Napdeng ki party ba iakhun ha kane ka elekshon, dei tang ka UDP, HSPDP bad ka GNC kiba la iateh paralok bad ki la kam ruh ba kin jop haduh ban ioh ia ka number kaba biang ban thaw ia ka sorkar.
Ka ba peit ïa ka jingdonkam ha ka jing pynlaitluid ïa ki briew naka jing khim jingmut, ha ba ïa nujor ïa ka kyntien kiew shaphrang.
" Namar kumba ngi la ïohi haneng, ka bhah ïa ki SCs/STs ka ïaid beit katkum ka jingdon paid lane proportion.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng Laban SC pyrshah ia ka Shillong Lajong FC.Shillong:  Ka jingialehkai khein poin ne league ba khatduh jong ka Super League 2019 jong ka  ‘Kyrmen Shylla Contribution Trophy ‘ ba la pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association  ka la long hapdeng ka Dhana SC bad ka Rymbai Wahshnong SC.Ka jingialehkai ka la long kaba itynnad haduh katta katta namar kine baroh ar  kynhun ki donkam ban jop ban ioh rung sha ka jingiaknieh neh ne playoff, bad ruh kano kano kaba rem ruh kan shah pynhiar syndon shaka first division.
“Ka don ka jingthmu ban kem (ïa ki saw ngut ki nongshong shnong).
Kumban shu kderw hangne ka Narcotics Control Bureau(NCB) ka la sdang ïa kane ka prokram ban pynduh ïa ki drok naduh ka 1 tarik u Jylliew, 2022, bad haduh mynta ki kynhun ka NCB ki la lah ban pynduh kumba 51,217.8402 kilo ki drok ha 11 tylli ki jylla haduh ka 29 tarik u Naitung.
Kawei ruh ka long ba kim don ka jingïa-sngewthuh jingmut bad ka thong ban ïoh ka jingsynshar da u Chief Minister Khasi.
Ha kane ka jingakhun final, ka India ka lah ban khlaiñ lyngba ka jingwanphai u rangalehkai ‘dien u Sandesh Jhingan.
U Superitendent of Police u bah M.Kharkrang u la kubur ba ka la don ka jingioh tam ia katei ka pisa da ki bor pyniaid jong ka RKM bad la buh hajan ka synduk Donation hynrei u la ong ba ia katei ka kam la aiti beit sha ka tnad Income Tax ban leh ia kaba donkam.
"Ki marbah kum u khaw ruh ban pynpoi sha shnong kin hap ai nong ba kin kit bad ngin hap siew ha ka dor 300-500 tyngka na man ka 50 kilo bad ka long kumjuh ruh ïa kiwei pat ki marbam bad ki tiar ki tar ïathuh kine ki nongshong shnong.
U Myntri rangbah u la ong ba mynshwa ki nongkhaii ki rejister bad ki siew ia ka khajna bad ki sa thied ia ka challan bad ia kane ka rukom la pynduh noh.
Ka ECI, ka pyni ruh ia ka kyndon jong ka MCC, ha kaba ka clause 3.8.2 (ii) ka kren shai ba ym bit ban kren pyrshah ia ka jinglong jingman jong uno uno u briew shimet, kaba ktah ia ka jinglong jingim jongu bad nangta ka clause 4.3.1 ka kren shai, ba ki seng sain pyrthei, kim dei ban pynbudnam ia ka jingim shimet jong u briew shimet lane u nongtrei jong kano kano kawei pat ka seng sain pyrthei bad ka bym don jingiadei satia bad ka kam sain pyrthei lane kaba pynmih ia ka jing ia shun ia bishni bad la pyni ba ka clause 4.4.2 (B) (v) ka kren shai, ba ki seng sain pyrthei, kim dei ban shu kynnoh khlem da pynshisha ia kino kino ki jingkynnoh ia kiwei pat.
“Nyngkong ki la dawa pisa, haba ki la kyntait ki lain gut kitei ki suba lehnoh kiba la shong nadien kali, ki la hukum ia u nongniah ba u dei ban niah shaphang sha Rangsakona.
Kane ka jingjia la suba ba kala jia haka step 29 tarik Jymmang ha kaba la lap pat iaka met kaba thiah lyngktar ha jaka rep ha Lapangap haka 30 tarik Jymmang.
U Bah M Thongni, Rangbah Shnong bad u Bah Lamborlin Kharshilot, haba kren sha ki lad pathaikhubor hadien ba la wai katei ka jingialang, ki la pynpaw ba ha katei ka jingiakynduh bad ki bor pyniaid district kynthup ia ki ophisar ka ophis u DC bad ki bor pulit bad ruh ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, ki la pynsngew ia kumjuh hi ka EC jong ka Dorbar Shnong Erpakon ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia, ka jingsngew sih kaba kthang tam halor ka jingshah pyniap klep u briew lajong ne u trai shnong ha ki kti u bar jylla kaba la ktah mationg ia baroh ki nongialam shnong khamtam ruh ki paid nongshong shnong ka shnong Erpakon ha Ri Bhoi District.
Nga kwah kam kwah jam namar nga duk palat.
’Ha kane ka bynta ruh ka seng ka ong ba kane ka lah ban long kum ka jingplie lad ïa ki briew kiba nabar ka jylla lane ïa ki kompeni ba kin shim ïa ka kabu ban tih dewïong da kaba ïateh kular bad ki trai jaka bad kum kane ka jingiateh kular kan sa shim bad knieh noh ïa ka hok longtrai jong ki paidbah ka thaiñ kiba ju im ja da kaba tih dewïong.
Ngan pynkut ïa kane ka jingthoh da kine ki kyntien-Ka jingkyrduh kam ka dei ka jingehKaba nangkiew-nangkharoi kat nangmih ki sngiKumjuh ka jingdom, jingbitar bad jingdukha mynsiemLa khot ïa ka ‘ïalang-ïa ïaid paidbahDon kiba wan da ki motor hehKiwei ki wan da ki taxi kamaiKiba bun da ki bus passengerBan khlei ki sur dawa kam dawa jamKiwei pat ki wan kum ki riew shitkhliehBan shoh ban dat ïa ki lui lui ha lynti- syngkienTang ban pynklet ïa ki jingeh, ka bamsap bad jingmutlop ka Sorkar kynrad.
U bah Kennedy u la ong ba khyndiat por myn shuwa ka seng HSPDP ka la pynpaw ba ka pdiang ia ki nong Pakistan ba kin wan long nong India, “Ka HSPDP lei ka pdiang ia ki nong Pakistan haba kumta phi ieit Ri ne phi ieit mynder Ri" u la ong.
Ha shwa ban kut ka jingïalehkai u Wansiewdor u la thep biang sa shi kol ha ka minit kaba 90’+3.
Hynrei la iathuh ba ki don bun kiba ioh tam ia u dpei ha ki iing jongki.
Ha kaba ia dei bad ka jingtei  ia ka Tura Medical College, u myntri rangbah u la iathuh ba ka jingpyntrei ka la iaid shait shait.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka EWDCA ka la pynliem noh ïa ka WKHDCA hadien ba la shah pynthud noh ha u slap.
Ka East Khasi hills 157ngut.
Katba na ka liang ka Kong R.M Kurbah, ka la iathuh, ba ha katei ka jingialang la ia tai ruh halor ka rukom on tep ne lehniam ia kito kiba khlad na ka jingpang COVID-19, ha kaba ki bahaiing ki lah ban leh don burom khatduh hynrei da kaba bud thik pat ia ki kyndon baroh kum ka jingdeng mask, ka jingda kti bad ban pyniajngai kumba 6 phut na ka syndet ne ka jaka tep bad ym donkam hi ban pyndonkam ia ki PPE kits.
Ha ka por ba kha ia u Jisu u Herod u dei u syiem mraw jong ka Hima Rom bad u synshar ia ka Palestine kum u Syiem ki Jiw.
U la ong ban law ïa kane ka jingshah teh shah khum, ka jingshah ban beiñ naduh ka kamai kajih, ka jingbym don ki jaka sumar kiba biang, ki jaka pule kiba biang ka dei beit satang lyngba ka synshar khadar bad ka jingstad ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Lah ruh ban ujor sha kine sha u Sub-Inspector da kaba phone ha u number; 9436110184/8731025753 lane ha ka Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Ha kaba ïadei bad kitei ki hynriew ngut ki briew ba la ïoh ban pyllait ka Social Welfare kan sa shimti ïa ki bad kan peit ba kin sah ha ki jaka kiba la pynkhreh da ka sorkar ïa ki khynnah rit bad ba kin ïoh ruh ban leit sha ki jingpule jongki.
Ka seng ha ka lai tarik jong mynta u bnai ka lah kem ia ki artylli ki truck kit palat pud jong u Lakhon Phawa, hynrei sngew lyngngoh ban iohi ba une ujuh hi briew ulah phah biang ia ki truck mynnin ka miet khlem da burom shuh ia ka kyndon ba lah pynmih da u District Magistrate.
Ka Party ka don bun ki kyrteng kiba kwah ban iakhun ha ka MLA election 2018 napoh ka Ranikor Constituency bad ha kane ka jingialang yn iatai bha ban thaw ruh ia ka legal cell ka ban iarap ia ki paidbah jon g ka constituency ha baroh ki liang bad khamtam eh halor ki kam jong ka jingshah khniot bein ha kaba iadei bad ki kam shimet shimet ne kiwei pat ki kam pynroi.
Ki nongtrei field staff ka 108, ki dei kiba hakhmat duh kiba iakhun ia kane ka khlam covid 19 bad ngi sngewdei ban ai ka jingiarap bad ka jingiaroh ia ki namar khlem ka jingdon ka jong ki kan long kaba lehnohei bad kaba dkoh ia ka rukom treikam ha ka liang ka koit ka khiah kaba ki paidbah ki iakynduh.
La hikai shad ïa katei ka jingrwai da u Wanbetbha Shympliang bad ki nongshad ki kynthup ïa ka Steffie Marbaniang, Elvie Kyrpad, Anisha Namdong, Wanda Lyngkhoi, Sanji Pdahkasiej, Batlajuban Iawphniaw, Hamekisam Iawphniaw bad u Shemsuk mynsiem Kharbangar.
Mawkyrwat, Lber 23 : Ka Se Lajong FC ka la jop pyrshah ïa ka Lamare SC da 2 la 1 ha ka semifinal ba nyngkong bad da kane ka Se Lajong ka la lah ban buh jaka ïa lade ha ka phainal jong ka Mawlangwir Football Community Shield 2022-23, ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club.
Nongpoh, Lber 01: Shibynta ban rakhe ïaka sngi ki longkmie bala tip kum ka International Women’s Day, ka ophis u District Sports Officer kala rai ban pynlong da ka jingïakop tan tyllai (Tug of war) bad ka Basketball tang naka bynta ki kynthei ha Ri-Bhoi District.
Nalor kata ki don ruh ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi kum na Langpih, Mawlan, Ïewnongma, Mawdiangsnam, Umwali haduh Umbyrsit kiba pynrung kyrteng ïalade ha ka Electoral roll jong ka sorkar Assam bad ka jingpynrung kyrteng jong ki ka long tang na ka bynta ban ïoh jingïarap kum ki skhim shna ïing shna sem bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi la pdiang sngewbha ia u bah John F Kharshiing da u Myntri rangbah ka jylla, uba long ruh u National President ka NPP u Conrad K Sangma, u Myntri ka tnad Transport u bah Dasakhiat Lamare, u Myntri ka tnad Commerce & Industries Department, u ba long ruh u Working President ka NPP u bah Sniawbhalang Dhar, u Chairman ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem bad kiwei kiwei.
Shillong, 11 Risaw:Ki nongialam ka seng NPP ki la kob ba kane ka elekshon GHADC ka ban sdang lashai ka sngi ka 12 tarik u risaw kan dei ka sngi ba ki paidbah Garo kin ai jingsneng ia ka seng Congress, ka ban long ruh ka dak ka jingpynher syrngiew lypa na ka bynta ka elekshon 2018.
Ha ka jingbuddien bad tohkit, na ka ophis treikam jong ka Bharat Petroleum Transport Office, la ioh jingtip ba kane ka kali ka khlem kit satia ia ka umphniang diesel bad kam shem la don ruh ha ka jingtip jong ki, ba kane ka kali ka kit ia ka umphniang diesel bad ka la pynsuba jur bha ia ki Pulit.
Lyngba katei ka jingleit jurip, na ka liang kitei ki nongialam shnong bad ruh ki nongialam ka HNYF, ki la shim ia ka rai ba kin buddien halor ka jingpynslem ban shna ia katei ka surok bad ruh ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban hukum ia u Kontraktor ba u dei ban pynkloi noh, ha kaba shna ia katei ka surok, khnang ba kan nym wanrah jingeh ia ki paidbah kiba sah ha kitei ki 7 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ka phlim ‘Har Pal’ ka la don ruh ka  la ruh ka jingeh namar ba ka Preity ka la pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia u producer.
Isa 40:3 “Ka ktien jong uta uba pyrta, To pynkhreh phi ha ka ri khlaw ia ka lynti u Trai,to pynbeit ha ka ri kynjah ia ka lynti bah ia U Blei jong ngi “ la thoh ha ki snem 740 BC.Ka jingkha ia U Jisu ha Bethlehem ka dei ka jingwan pynkhreh bad ialap U Jisu ban ialam ia ngi sha ka hima U Blei.
Halor kane ka DC kan hap ban bishar ïa ka jingdon ki nongshong shnong bad kumjuh ruh ïa ka jinglong jongka jaka la ka ïahap ne em ban pynïasoh sha kiwei pat ki constituency.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Chairman jong katei ka komiti u bah Manstudy, u la ong ba ka komiti ka la dep shong haduh san sien ban bishar bniah ia katei ka kam bad ia kiba dei ban khot hajir la khot hajir lut bad mynta ki la dep ban pynbit pynbiang ia ka ripod bad ia katei ka ripod yn phah noh sha ka ophis jong u Chairman jong ka KHADC u bah L.G Nongsiej ban leh ia kaba donkam.
Ka jingïoh rung jong ka Rangthong Christian Higher Secondary School sha ka phainal ka long hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Rodphod Secondary School da 1 – 0 kol ha kaba ïa kane ka shikol la ïoh ban thep da ka Eightfulness Shangdiar ha ka minit kaba 34 kaba dei ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep.
U Mark Wahlberg,  uba la iehnoh ia ka Hollywood ban pynlut por noh tang bad ki khun ki kti, u sngew ba kane ka rai kaba u la shim ha ka jingim kam dei satia kaba bakla bad ka long ruh kaba biang eh na ka bynta jong u.
Ha kane ka kynti, ka lympung ïalehkai la buh ba kan long ha nongbah Aizawl, Mizoram naduh ka 10 tarik u Kyllalyngkot 2020 bad ka phainal la buh ba kan long ha ka 23 tarik jong une u juh hi une u bnai.
U Bah Lapang u la iathuh ba ka por ka Komiti jongu la pynjlan sha u bnai Kyllalyngkot ban wan ba kan leh ia kaba donkam ban aiti pat sha ka sorkar jylla.
"“Ha kane ka election MP ngim dei shuh ban sngew marthain, sngewniam ne sngew  party  ka la dei ka  por ba ka  Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum kin jied bad phah tang ïa u wei u MP uba pyntikna ba u ta u MP un dei u ba trei u ba mihkhmat na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew uba kynsai bad uba janai tam, ngi la ïoh mad ha kine ki 15 snem ba la dep kaei ba kine ki MP ki la leh ngam kwah ban batai ne bishar ki paidbah ki la ïohi ïa kaei ba ki la leh.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ka ding ka la sdang nyngkong eh na kawei ka karkhana dieng kaba don ha lyndet jong ka Rynjah State Dispensary kaba la kem ding kynsan bad ki thylliej ding barhem ki la pur sha kawei ka ka dukan sha bad sha kawei ka iing.
U la iathuh ruh ba ha dien ba la dep ban ai ia ka kaiphot na ka HLC, ka cabinet kan sa shim ia ka rai ba khadduh.
Shuwa u snem 2025, kiwei kiwei ki jaka pynmih nano ha Nangal, Trombay, Bangaluru, Deogarh, Guwahati kin long kiba la kloi ban treikam bad kane kan kyntiew ïa ka jinglah pynmih nano urea sha palat 44 klur bilor ha ka shi snem bad kane ka ïaryngkat bad palat 195 LMT u urea.
Wat lada ngi la iohi kat kine ki building baheh baheh, kaba la pynlyngngoh kyndit ïa ngi ki Paidbah, ba kumno mo? Ka Meghaloi ka hap ha ka kyrdan kaba 2 (se-cond) ha ka liang jong ka jingduk tasam ST hapoh ka Ri India baieid jong ngi?Te, ha kaba ïadei bad kane ka mat (issue) baroh ngi tip ïa ka daw (genuine good reason) tangba ngim shlan satia ban pynpaw ïa ka jingshisha bad kane ka dei ba ïa ka Pisa ba dei ban poi sha kiba Duk ST (less fortunate) kam ju poi, lada poi ruh duna shibun eh na kaba dei ban ioh, te, kumta haba kam poi kumne katkum ki jingdonkam, ngi kiba Duk ngi ïai kylla Duk shi Duk (katba nang rep, nang syrdep).
Kumta la pyni ruh ïa ka jingïalehkai lyngkot ba la ai kyrteng “What Matters" lyngba ka kynhun Chiiung Group nalor ka jingshad ba la pynbit pynbiang da ka Eastern Dance Icons.
Ki don ki jingkynnoh ba ka Qatar ka la pynbam pisa ban ïoh pdiang ïa ka World Cup bad kumjuh ki don ki jingkynnoh ba ka dei ka ri kaba pynkheiñ ïa ki hok briew man briew jong ki nongtrei kiba wan nabar ri.
U bah Titos W Chyne Working President uba dei ruh u MLA ka Sohra konstitwensi u la ong ba ka UDP kam dei ka seng kaba synshar donbor ne kaba leh donbor tang da uwei u briew ne tang da u President bad kam ju rai marwei kumba leh kiwei ki seng.
Nalor kata, na ka liang ka Dr.M Syiemlieh ka la ïathuh ba namar ba ka long kaba jynjar ban ïoh sei ïa utei u thyrnia uba sahkut shapoh ka met jong katei ka longkmie, na ka liang ki doktor ki la rah ïa katei ka longkmie shapoh Operation Theatre (OT).
Katkum ka jingpynpeit na ka liang u Waheh Shnong ula ong ïa kane ka khubor bala mih ïoh lehse kane ka kong Linda Nongkrem ka kwah ban kyntait shnong ïa ki nongshong ym dei ka shnong ba kwah ban kyntait ïa ka, lymda ymdei kumta ïoh lehse ka kong Linda nongkrem ka don jingduna ha ka bor pyrkhat la ong katei ka kyrwoh ba la phah da u Waheh Shnong ma Ebormi Pale.
Shuh shuh une u nongaiktien ka VPP u la ong ba kane ka jingïawer ïa ki paidbah kam dei satia ka jingïakhih, hynrei ka dei tang ka jingpyni sha ka sorkar ba ka VPP ka ïoh ka jingkyrshan na ki paidbah khamtam haba ïadei bad ka jingdawa khot dorbar kyrpang ban ïatai halor ka Reservation Policy bad ka Roster System.
Da ka jingpyrshang jong ki BSF, ka ding ka  la kham jai jai bad ki nongshong shnong kiba don ha kane ka jaka ki la lait im.
Lane, hato ka dei pynban ka jingai jingbit kaba pynshlur ia kine ki kynhun ban leh bad iai leh ia kiba kum kine ki kam ba pyrshah ia kiwei pat ki nongshnong shnong tang namar ba ki dei ki Khristan ne ki dkhot jong kiwei pat ki khynhun Rit Paid?" ong ka kyrwoh.
Kane ka jingai drip ki doktor ka long hadien 220 kynta ba u Bah Ardent u la sdang ïa ka jingshah thngan.
La pyrshang ban telephone ha ka mobile phone ba u ju bat, hynrei, la ïathuh ba ka mobile phone ka jong u ka pah haduh mynta ruh hynrei ym don ba kren.
Ki mih ki jingiakren bein para briew,para niam,para kur,para kha,para shnong para thaw namar ka buaid nam buaid burom bad ka long kaba ithamula ba kum kine ki rukom pyrkhat jong ki riewkhlaw hyndai hateng hateng ki mih wat na ka jabieng jong ki riew stad thoh riewstad pule kiba la heh ka kyrdan pule.
Shuh shuh ka seng kam hun tang ïaka building baheh khlem ki nongtrei ba biang, katkum ki procedure trei kam jong ka PHC dei ban don ar ngut ki doctor hynrei katba ha Namdong tang iwei ruh ym don, la buh jingkylli ka seng ha ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary samla Juhhi Tariang.
Kumne, ka Rangdajied ka la ieng ialeh biang ha shuwa ban kut ka por ialeh bad ha shuwa kane, ka la ioh ia ka free kick, bad ha ka jingpyrshang kaba nyngkong ka la shuh beit sha u paidbah bad kaba la niew noh kum ka offside, hynrei da ka jingioh pyrshang biang jong u Banlamlynti, ka bol ka la leit sha u Wanlambok uba la ioh ban thep noh ia ka kol jong ka jingjop ha shuwa ban tied ka baje ialehkai.
Ha ka  jingiakren u Shri.Rahul u la kylli bniah halor ka rukom synshar ki Dorbar synshar tynrai kaba khlem liang u Bah John u la pyntip ia u ba ha Khasi Jaintia hills ki don haduh 3363 tylli ki jait Khasi Pnar kiba don bynta ha ka synshar khadar jong ka riti synshar tynrai, la iathuh ruh ba kine ki don ka rukom kaba kyrpang ha ka jingia ‘ting’ kur hapdeng ki jait khasi pnar, ka rukom ia rai ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima lyngba ‘ka mon uba bun balang’  bad ka rukom weng Nongsynshar haba ki la duh ia ka jingshaniah jong u khun u hajar khlem da don ka synshar san snem.
Lada la pyndonkam ïa kine ki laisen na ka bynta ki kam shalan kumta ruh ïa kine ki par mawshun yn shym ba ki dei ka jingtih par kiba heh bad ka ba donkam da kawei pat ka jait laisen bad bad kiwei pat ki kyndon ban tehlakam ïa kiba kum kine ki jingthmu.
U Kroos u la don bynta ruh ban rah nam jop ha ka Champions League bad ka Bayern Munich ha shwa ba un leit ïasoh sha katei ka klob kaba khlaiñ bor na Spain.
Hynrei ha ka ri synshar paidbah uwei pa kawei ki don la ka hok ban jied bad rai laitluid katba ki mon.
‘Nongialam’ pat ka mut ïa u briew uba ïalam ïa kano kano ka kynhun,ne unong kdew nongpyni lynti bad u nonghikai ïa ki nongbud jong u.
Hadien kane, ki Pulit ka East Khasi Hills District ki la wan poi ha kane ka shlem treikam tang hapoh khyndiat minit ba ki dkhot bad ki nongïalam ka FKJGP ki la mih noh.
U Chuba Ao u la ong, “Ka MDA ka dei ka sorkar synrop jong ngi bad ka MDA kan don beit.
Ka jingbteng ïa ka skhim Urea Sibsidy, ka jingwanrah ïa ka PM PRANAM, ka jingkyrshan ïa ki sboh mariang (organic) lyngba ka GOBARdhan, bad u Urea Gold ba saiñdur thymmai ki don la ka bynta ha ka jingtei ïa ki kam rep ki bym ktah ïa ka mariang bad kiba seisoh.
Ka jingiakhun final yn pynlong mynta ka sngi ha SSA Stadium First Ground, Polo naduh ka por 3 baje janmiet, ka ban sdang shuwa katto katne ki jingpynbyrngia naduh ka por 2 baje ha kaba yn pynsngew tynnad shuwa da ki sur jingrwai jong ka Jessie Lyngdoh kaba lah thaw ia ka sur jingrwai MSL anthem 2023.
Halor ki mat ba ïadei bad ka rukom shong kurim bun lok lane ka ‘polygamy’ na ka liang u Myntri Rangbah u la ïathuh a kan nym don kano kano ka jingleit khynra kaba ïadei bad katei ka mat namar kam dei kaba long beaiñ kat kum ka jingngeit jong ki paid Muslim.
Kumta da kawei ka jingmut kitei ki nongialam bala iamih noh na ka HSPDP kila shim ia ka rai ban ai jingkyrshan noh ia ka Kong Fenela kaba long ka khun pyrsa trai jong u Maieid Hoping.
U samla Donald V.Thabah General Secretary ka seng KSU u la ong ba kum ka seng ka don ka jingsngewkhia haba ka ioh i lyngba ki lad pathai khubor, ba ia u khaw kaba ka sorkar pdeng ka la mang ia ki paidbah ka jylla Meghalaya lyngba ka National Food Security Act 2013 un poi biang sha ka Jylla Assam,u la ong shuh shuh ba kane ka jingleh buit tuh jongno re jongno ka long kaba ym lah ban pdiang ha kaba ki briew hapoh ka Jylla kiba dei hok ban ioh ia u Khaw yn pyndonkam bakla noh da mano re mano tang ban ia biang ka malade Shimet.
" U la ongKumta ka Lydia ruh kam banse ban dih la ka dih.
Hadien ba la shong thait noh u Bah BB Lyngdoh (party riewlum) na ka Lyngkyrdem constituency ka la shah knieh noh ha u kyrtong ka Congress Bah Prestone Tynsong naduh u snem 2003 bad 2008 bad ha ka Pynursla Constitency.
Ka South Korea kaba la paw na ka bynta ki katto katne ki drama kiba itynnad bha jong ka kiba kynthup ruh ka “The Glory", “Crash Course in Romance" bad “Squid Game" ki dei kiba la khring shisha ia ki nongpeitkai ym tang ha katei ka ri hynrei wat sha kiwei kiwei ki bynta jong ki ri ka pyrthei bad dei ruh na kane ka daw ba ka Netflix ka la shim ruh ia ka rai ban ioh pynmih lem ia ki OTT ka South Korea ha kine ki snem ban wan.
Ki lai tylli ki kol kiba hakhmat ki long kiba la pyndep da kaba stet ha kaba kawei ia kaba la rah da u Colinson Lyngdoh u la ioh ban rah ia ka bol na ka phang ka diang ia kaba u Deibor u la ioh ban pyndep ia ka kol kaba nyngkong jong ka kynhun wat hadien ba ka la don ka jingpyrshang na ki arngut ki nongialeh ka liang pyrshang kiba la pyrshang ban khangad ia u.
“Ngi la ioh pdiang ia ka shithi khot ia kren na ka sorkar jylla kaba la khot ia ki sengbhalang ha ka 29 tarik mynta u bnai , ngin leit sha katei ka jingialang da ka jingmut ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam da ka ILP" ong u President ka KSU u samla Daniel Khyriem ha ka sngi saitjain.
Ka la ong ba kam dei kaba suk ban don ki pulit ha man ki jaka ha Shillong.
U la iathuh ruh ba ia ka Commitee kaba la shim ia kane ka rai ka dei ka ba kynthup ia u Add.
Kum ban pynkynmaw ruh ba ka Christian Multi Media Ministry ka la pynmih ru ia ka Film Nabon kaba la long ka Jingkyrkhu ia kiba bun.
Ka MMSA kaba lah shong ïa ka jingïalang jong ka State Executive Committee (SEC) myn ha ka 30 tarik of Jymmang, ka la pynrem jur ïa ka rukom pynwandur ïa ka jingleit u DHS (MI) sha ka Campus barim ka NIFT myn ha ka 27 tarik Jymmang ha ki lad pathai khubor da ka Director bad Registrar ka IIPH, Shillong bad u Heh Ophisar ka Jylla.
Da kaba ïai ban halor u kyrwoh ba la thoh ha ki plakad, u Bah Kharjahrin u la ong,“lada ki ai ïa ka ILP bad kin pynrung ïa ka ki ar tylli ki ktien ha ka Eighth Schedule, ym tang ma ngi hynrei bun ki ban ai jingkyrshan ïa ka BJP."Haba kylli ïa ka jingphiel jong ka BJP ban pynrung ïa ka ishu dawa ILP ha ka Manifesto, une u nongïalam ka HYC u la ong, “ka shong ha ka BJP ban sngap ïa ka jingdawa.
Kum kitei ki dohkha, la iathuh ba ki don kumba 250 jait ha kylleng ka pyrthei bad kiba bun na ki, ki don ka jingjrong kaba 8.5 cm, katba ki don sa ar jait kiwei pat kiba jrong 30 cm bad ki don ia ka met kaba rai khoh shibun.
Pyrkhat tang na 1-Shillong Parliamentary Seat ki don haduh 6ngut ki kyrtong.
Kiba la jem ki long 8ngut bad kitei ki kynthup ia 3 ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills bad 5ngut ha West Garo Hills, ha kaba uwei u dei U BSF bad 4ngut ki riew paidbah.
U Babu Aris, u pyn kynmaw ia ka jing ia kynduh jong ki nonghikai bad ka kong Ampareen Lyngdoh, myntri barim ka pule puthi, ha kaba ki iakren, na ka bynta ban ai bai bam tymmen, ia ki nonghikai kiba la shongthait, hynrei katei ka myntri barim, ka iathuh ba ka long kaba eh ban ai pension ia ki nonghikai bad haba ki ai nuksa ia ka Assam, ba ka ai bai bam tymmen, ka jubab na ka myntri, ka long ba ka Assam, ka dei ka jylla, kaba bun jingeh, ka don ka par umphniang, ka don ki kper slasha bad kiwei kiwei de.
Ha kane ka sngi ki la ai khusnam ia  u best goalkeeper u Wantei lang Malngiang u,best player  u Santi Jainai Shianglong best Coach u bah Bobby L.Nongbet.
Ka jingthoh ka dang dei tang ha ka rukom ka jingpynkhreh, kata kaba mut tang shibynta jong ka jingiamir jingmut.
Hynrei, lada ki don ki bynta jong ka surok kiba ngat ha ki jaka kiba iakynad, ki lah ruh ban don katto katne ki jingeh.
Kaba dei!!!.
U kyrtong ka UDP na North Shilong u Dr Aman War ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka por ban synshar ban bat da ka party kaba mih na ka khynndew jong ka jylla bad kaban trei ruh na ka bynta ka jylla ym kum kiwei ki party kiba mih na kiwei ki jylla ne kiba pyrkhat beit na bynta ka ban pynïar sha kiwei ki jylla.
“Na ka liang ka seng, ngi kyrpad ïa ki bor bahalor, khnang ban shngaiñ ka leit ka wan, ngi kyrpad khamtam ïa ki bor Pulit ba kin sngewbha ban peit lem, ngi la duh ïa u paralok bad ka long ka jingduh kaba khraw.
Ha kane ka sngi ka Seng ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki 39 ngut ki khynnah pule kata kiba dei na ka thaiñ Mynriang ,Nonghali bad Diengpasoh.
" La ong biang I Niakha.
Ka ïingbishar ka la daiñ kuna ruh da kumba T.10,000 pyrshah ïa une u nongleh bymman bad da ka jingbymlah ban siew jong u sa ïa kawei pat ka kuna u la hap ban shong tam sa ar snem ha patok.
U la ong ba um dei satia na kano kano ka seng saiñpyrthei bad um don jingmut satia ban rung sha ka kam saiñpyrthei hadien ka jingshong thait bad ka jingbishar jong u kam dei ruh na kano kano ka jingshah pynbor hano hano bad kaei kaba u leh ka long katkum ka jingshisha bad u ong ba u burom ia baroh ki niam namar ba ha u hi u ngeit ba u don tang uwei u blei.
Shillong, Nohprah 21: Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) Shillong, kala pynpaw ka jingsngewkhia bad sngewlem na ka bynta ki para Khristan ha Chhattisgarh, halor ka jingshah thombor ha kine ki sngi kiba ladep namar ka jingmane Blei jong ki.
La sngewdei ba ka long kaba donkam ban khanglad ïa kine ki kam be-aiñ na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah," la ong ka Hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner.
“Na baroh kiba la rejister, 82 tylli la dep pynngat bad aiti ha ka Kashari", la ong u Bah Kharkrang bad kumba 80 ngut ki dkhot ki sengbhalang ki la shah kem bad la pynlait noh hadien ba la ioh jamin.
Ki long kiba nep ha ka jabieng bad ka pyrkhat ka pyrdaiñ.
Ka Sreenidi Deccan ka dei kawei na ki kynhun ba khlaiñbor ha kane ka samoi ba mynta jong ka I-League ba la ïalam da u Coach napoh Portugal, u Carlos Vaz Pinto, bad ka dei ka kynhun kaba wan kyrdan ba ar ha ka samoi ba ladep.
Ha ka jingleit ka jong u sha kitei ki Jylla, u bah Coming u la leit jurip ruh ïa kiba bun ki jaka, kiba kynthup ïa ki jaka ri dohkha, ki wah, ki pung, ki jaka kiba song ïa ki dohkha bad ki jaka kiba pynïaid ïew ïa ki dohkha.
Ka Habandarisha Shangpliang ka la ïohpdiang ïa ka nam Player of the Match.
Ha katei ka sngi la donlang ruh kiba haïing hasem jong ki ar ngut ki pulit jong ka West Khasi Hills DEF, kata u (L) bah Betly Ryntathiang Inspector u ba la khlad ha ka 27 tarik Jylliew 2003 ha ka jingïasiat bad ki kynhun kieng atiar ka ANVC bad NSCN ha ki thaiñ Borsora khappud bad ka Bangladesh bad u (L) Rel Deo Sangma constable West KHasi Hills DEF, u ba la khlad noh ha ka jingïasiat bad ki riew kieng atiar jong ka kynhun LAEF ha ka 7 tarik Nohprah 2008 ha Dymmut kaba hap ha Shallang Police Station.
Ha ka snem 1847, ka la don ka mukotduma hapdeng u Hajar Sing bad U Harry Inglis pyrshah ïa u Thomas Jones.
U Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u Conrad Sangma ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang u la ong ba ki samla ki long ki kabu ba khraw tam jong kano-kano ka ri ha kaba ki long ruh ki jingeh kiba heh tam.
U Jonathan u la shah pynngat ha shibun tylli ki kyndon pynkheiñ aiñ ba iahap bad ka jingleh pynkheiñ aiñ jong u ha katei ka kam.
Kito kiba shitom malu mala kiba khlain bor met la sakhi ba lah ban sumar tang ha ki iing ki sem da kaba bud ryntih ia ki kyndon set khop ha iing ne home quarantine kum ka jingpynpalei mynsiem ban ioh thiah suk bad ban nym tieng satia ne kulmar jingmut hynrei ban sumar ialade ban ioh khiah, dih shibun ka um, pynbiang ka rukom bam ba tei met , bam bun ki soh bad ter ter haba set ialade marwei hynrei kito kiba la kham jur pat donkam ban ioh ki lad jingsumar khlem da pynslem satia ha ki aspatal ne hospital.
Ka jylla Meghalaya ka long kawei na ka ri ka ba biang ka um na ka daw ka jingioh ia u slap ha kaba ka Aqua  mission kan long kaba seisoh bhaBad ka don ruh ia ka mariang kaba itynnad ha kaba lah ban pynkiew ia ka kam jngoh kai pyrthei ha kaban wan rah ia ka jingkiew ha ka ioh ka kotBan iarap ban kyntiew ia la ioh ka kot ha Meghalaya donkam ban pynbha ia ki surok bad ban wanrah ia ka kad liengsuin ka ba hehbad ka biang lut ki tiar pura kat kum ka juk mynta.
Na ka liang u MLA ka Congress na Gambegre, u Saleng A Sangma u la ong ba lada ka sorkar ka shimkhia shisha ban pyntreikam ia kane ka Act yn lah ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na bar.
Ki pulit ki la iathuh ba utei uba la shah kem  u dei u Bill Clerk ba shipor ka ophis ha kaba la ioh jingtip ba u la pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka ophis.
U Bah K.Sawkmie uba long ruh u nongpynïaid ïa ka jingïakob khwai dohkha ha ka thain RRTC Umran jong ka thaiñ ri Bhoi District un sa pynlong ïa ka jingkhwai dohkha kaba shisngi, kata ha ka 11 tarik Lber.
La ong shuh shuh ba baroh ki dukan kila phiel ban bud ryntih iaki jingbthah katkum ka hukum bala pynmih da ka ophis u Deputy Commissioner.
" U la pynpaw ruh ia ka jingangnud jong u ban ia snoh kti lem bad ki skul ki kolej hapoh ka distrik ban ai jingiarap ia ki khynnah samla kiba thmu ban long IAS bad kumta ter ter.
U bah Prestone u la ong “Nga dang shu wan phai na Garo Hill bad ynda nga la leit bteng ia ka kam ha ophis ngan sa peit bniah ia ka hukum jong ka High Court".
“Un (Danggo) un risain beit bad kam don jingaratien, tangba un sa wan pat lashem taiew", u la ong.
U la ong ba ka sorkar Assam ka dang pan por ban pule bniah ia ki kot ki sla ba kam ka Meghalaya ia ki jaka bad ka jingiakren ban pynbeit pud, ka dang iaid ha ka kyrdan jong ki Chief Secretary.
Shillong,5 Nailur:U Superitendent of Police  ka East Khasi Hills u bah M.Khar krang mynta ka sngi u la lum ia ka jingialang jong baroh ki kompeni Mobile kiba kynthup ia ka Airtel, Vodafone, Reliance,Idea bad Aircel ban ia kren kumno ban khanglad ia ka jingpyn iaid iew ia ki sim Card kiba la shu pyndonkam be-ain khlem da ithuh ia u trai bad kiba dei kiba shu thied black, khnang ba ki runar kin ym iohlad shuh ban leh ia ki kam pyntriem kum ka jingdawa pisa, ka kam rahbor bad kiwei pat  da kaba pyndonkam da kitei ki sim card ki bym ithuh trai.
Ula ong, ruh ba kano kano ka program ba kan long kaba seisoh, ka imlang sahlang ka dei ban don bynta lang, ki ban pynïaid shakhmat ïa ka program bad ban pynthikna ba ka program kan long kaba neh ba sah bad ka ban ïaid shakhmat bad ula kyntu ruh ïa ki ban don bynta ha ka Regeneration Meghalaya Project ban wanrah ïa ka jingïadei bad ka imlang sahlang bad ha ki shnong ki thaw khnang ba ka program kan long kaba seisoh bad kaba jop.
Haba kren hadien kane ha kamra jongu, u bah Ronnie u la kynthah jur ia ki nongpyniaid jong kane ka jingialang kiba long lymmuh haduh ba kim nang ban burom ia ka por.
U Bah Dip u la long u MLA laisien na Nongspung na ka UDP hynrei dang ha kine ki taiew, u la rai ban phet noh na kane ka party riewlum da kaba ai daw ba um sngew lah shuh ban jop lada iakhun biang hadien bala phiah ia ka konstitwensi kaba mih mynta kum ka Mawphlang.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh ba ka jingsiat ka la jia ha ka por ba ki shipai kim shym poi pyrkhat.
“Nga sdang ïa kane ka kam ha ka snem 2016 namar ba nga kwah ban ïatreilang bad ki briew lajong ha Bhoi kiba pynmih ïa kane ka jaiñ ryndia namar ka jaiñ ryndia ka dei ka jaiñ kaba kongsan bha ha ka riti ka dustur ka jong ngi", la ong ka samla Iba.
U la ong ruh ba na ka bynta ka elekshon MDC, u Bah Jrop u la ong ba ka shong ha ka jingibit ka party iano ka donkam bad ka idei ban ai tiket namar ba kum u shipai ba kohnguh sneng jong ka party, u shaniah ha ki nongialam ban leh ia kaba bha tam.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar jylla kan ym lah ban pynduna ia ka Value Added Tax (VAT) na ka petrol bad diesel namar ba ka jylla ka la mad ia ka jingduh nong ka ba la kot sha ka T.100 klur ha u ne u snem jong ka mang tyngka.
Ka kshaid kaba don ha ka bynta ba kham shapoh ka kham lyngkot bad ka jing kynjang ka lah ban don kumba san phew phut ei ei.
Phewse kumba ka long mynta, kine ki nongialam lajong kim iapher satia na u jrong khmut.
U Tikait, ula dei ban shong 39 sngi ha phatok ha Madhya Pradesh, ha ka jing iakhun jongu, pyrshah ia ka ain shim khyndew jong ka sorkar lane ka Land Acquisition Act.
Ki la pynrem jur ruh ia ka jingleh jong utei u Angelbeth da kaba byrngem wat ban shim ruh ia ka jngim jong u bad ki bahaiing hasem jong u.
U la kular ruh ba ia kine ki lai ngut yn sa leh da kaba tyngeh na ka liang ka tnat pulit ruh ha kaba ki lah ban shah beh noh wat na ka kam ruh.
Kane ka dei ka por kaba iaphi ba phin shim kabu iaki sap ki phong ki jongphi ban pynpaw, khnang ba ioh phi long u wei ne ka wei, kiba lah ban shim bynta hakane ka lympung.
Mynta ki don 13 million ngut, ki briew kiba shong ba sah ha ka nongbah Xian, ha kaba ki la shah set kut, ha ki iing jongki bad ba ym shym la shah satia, ba kin mih shabar na iing,ba kin leit thied ia la ki mar bam mardih bad kiwei ki jing donkam kiba kongsan ha iing ha sem.
Ki don pat ki mat kiba i kumba ym lah shuh ban ïapynbeit, ngi shu ïakyllaiῆ hajuh shi hajuh bad don ruh ki khep kiba wat la ngi kyang jam ban dawa, pynban ngim mon ban weng ia kita ki jingeh bad ban pynurlong ia ka jingdawa namar ba ka pynïohnong shimet iano re iano lada kata ka mat jingdawa ka ïai neh bad ïai im sah kum ka mat jingdawa.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Khliehriat West YWSC bad ka Thangskai Tiger SC kala kut noh da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Utei u MDC na Mawkynrew u la ong ruh ba ka thong ba nyngkong eh jong katei ka Commission ka long ban thaw ia ka jaka ai jinghikai (Institute) na bynta ki nongsumar khasi ha kaba kan don ka Library, ki jinghikai ia ki rukom khleh dawai bad kumta ter ter ha kaba kin don ki doktor kiba la tbit ban ai jinghikai kiba la pass ia katei ka lain ki ban wan na kylleng ki jylla.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ba ka jingpluh jong kane ka ïing skul ka la long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki khynnah skul, ki nonghikai bad ïa imlang ka sahlang da kaba pynpaw ba kane ka skul ka la pynmih shibun ki riew shemphang.
U la pynshai ruh da kaba ong, kumba ka Mazdoor Union ka la dawa na ka Sorkar Jylla ban pyllait along noh ïa ki dkhot ka Union kiba la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki la die tuh ïa ka Umphniang ha shiteng lynti kumba la ïoh kem dang shen ha ka jingkhynra da ki Pulit ka Meghalaya bad kane ka jingdawa ka long kaba ym lah ban leh eiei da ka Sorkar namar ïa kane ka kam la shaniah ha ka ïingbishar badon burom ba kan ai ïa ka jingbishar kaba hok ba lada kita ki dkhot jongki kim don bynta kin sa lait hi na ka jingpynshitom kiba dei katkum ka aiñ.
Ha ka kyrwoh khubor ba phah da ka assistant general secretary ka AMDA ka kong Aidiana Khriam ka kam ba ka jing pynlong ia kum kine ki jait tamasa ki pynsyrwa kai iaka pisa paitbah daka ba pynlut da phew klur da ka ba wanrah iaki kaitor na bar jylla.
Kine ruh ki la pynpaw ba ka phlim ka KSU ka la ai jingtip bad jinghikai halor ha history jong ka Jaitbynriew.
U Sangma, u pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba ka ioh ka kot ka jylla, kan nang kiew ha ki khyndiat snem ban sa wan, ha kaba u don ka jing khmih lynti ba kan kiew sha ka 10 percent, ka jingioh jong ka sorkar.
Kiba iasoi ha ka dorkhas ki long ka Meghalaya Hajong Welfare Association, Meghalaya Rabha Jatio Sewa Sangha (MRJSS), Meghalaya Koch Association, Meghalaya Boro Sahitya Sabha bad ka All Mann Tai Speaking Welfare Association.
La suit la shor ruh ia u Mawbynna jong ka law kyntang da u phadar sngi.
Kawei pat ka eksa min kaba la pynpep ka dei jong ka  kam Statistical Officers ha ka Directorate of Economics and Statistics ba la buh naduh 2 haduh 4 pm.
“Ki nonghikai ki bym tbit, ki pynjot thiaw ia ka ri bad ka imlang sahlang", la ong ka Marak bad ka la bynrap, “Haduh ka 31 tarik Lber 2019 baroh ki nonghikai ki dei ban pyndep ia ka jingpyntbit jongka ban long kiba bit ban long nonghikai bad kane ka dei ka kyndon ba la buh ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla",.
Ka Mukhla Raij ka long ka kynhun kaba saw ban buh jaka haka kyrdan semifinal jong ka lympung ialehkai 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Shibynta ka jingrakhe ia ka sngi laitluid jong ka ri ka ban long ha ka 15 tarik mynta u bnai, na ka liang ka Ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatreilang bad ka District Sports Officer, WJHD, Jowai kan pynlong ia ka jingiakop mareh thong ba la tip kum ka “Independence Day Run – 2023" na ka bynta ki shynrang bad kynthei (open category) ha ka 15 tarik Nailar 2023.
Nongpoh, Nailar 28: Hadien ba ka samoi treikam jong ki nongïalam barim ka Khasi Students’ union Raid Nongtung Circle kala kut noh ka KSU, NKHD Unit ha ka sngi Saitjaiñ ka la ioh ban pynskhem bad pynthymmai biang ïa ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam 2022-2025 kaba la pynlong ha ïingdorbar Kyndewso.
Ha u bnai Jylliew, 2021, ka Sorkar Jylla bad ki nongïalam jong ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU) ki la pynlong ïa ka jingïasyllok ban ïathir ïatai sani halor ka jingbym siew tista jong ka Sorkar ïa kane ka jingïarap.
Shillong: U AICC Incharge of Meghalaya u Manish Chatrath, ha ka sngi nyngkong u la kyntait ban don kano kano ka jingkhnium hapoh ka party Congress ha ka jylla Meghalaya.
“Lyngngoh ka long la jan shisnem mynta, ka jingtrei ia katei ka surok la shu ieh noh kumto khlem pyndep, hadien ba u kontraktor u la siang tang ki maw khlem roller", la ong ka CORP Western Zone.
Kam don kano kano ka rukom rep ban ong kaba lah ban pyndap ïa kiwei de ne ban ïoh die.
Ka la ong ba ka tnad ka dang ap ia ka jingai pisa na ka sorkar ban long T.2 klur ban iateh na ka bynta ka jingdonkam ban siew ia ka tulop ki nongtrei bad kiwei ki jingai.
Ha ka kyrwoh kaba la pyllait ha ka 8 tarik Lber, ka VPP ka la ong ba ka jingkyrshan ba radbah u paidbah ka la kren briew ha ka kam saiñ hima jong ka jylla Meghalaya ha kaba saw ngut na ki kyrtong jong ka Party ki la ïoh ban long ki dkhot ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla ban wanrah ïa ki mat ki jura jong ka jaidbynriew bad jong ka jylla hi baroh kawei.
Ka lah dei ka por shuwa ban dier namar ba lah iehnoh bun snem, ba ia ka Resolushon ba la pynmih kat kum ka No.PER.222/71/138 Tarik Shillong, 12th Kyllalyngkot, 1972 ban khmih biang namar ba (a) la pynmih kyrkieh khlem da lah ban ithuh, kiei kita kiba sahdien na kiba sahdien, (b) 9 (khyndai) sngi shuwa ba ngin ioh ia ka Jylla kaba pura, kat kum ka ain ha ka miet jong u Kyllalyngkot, 20-21, 1972, bad tang 2 (ar) bnai duna, shuwa ka elekshon kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha ka 9 tarik u Lber, 1972.
Haka 19 June 2019 haka por janmiet kine ki bor bana bar kiba kynthup ia ki MP bad ki MLA na Punjab ki la leit sha them iewmawlong ka  jingkylli ka long ki Leit ban pynsngewthuh ne ki Leit ban ai mynsiem bad pynshit bad pynkhluid shuh shuh ia kane ka issue.
Kane ka College ka don ha Tiehsaw, Nongstoiñ ha syndah jong ka Skul KJP Synod Higher Secondary School, Nongstoiñ.
Ka MDA 2.0 kan skhem bad kan neh tat haduh kaba kut wat lada ka HSPDP ruh kan weng noh ia ka jingkyrshan ka jong ka ia ka MDA 2.0.
Ka shim por ïa kum kita ki briew kiba la pynkheiñ ïa ka aiñ ba kin mlien ban ïaid pat katkum ka aiñ.
Ïa ka nam Player of the match la ïoh da Riboklang Hynniewta jong ka Cricket Lovers.
Ka kong Shimtilin Syiemiong ka hynmen jong u Skhem Syiemiong myn hynnin ka sngi ka la ujor pyrshah ia u Ara Hajong bad ia kiwei pat ki 20 ngut ki bym lah ban tip kyrteng sha thanad Bholaganj, namar ka jing pynmynsaw ia u para jong ka u Skhem Syiemiong bad ia u paralok jong u u Krishna thapa.
Shillong, 14 Risaw:Ar tylli ki seng bhalang ka Meghalaya People United Front (MPUF) bad ka Jaintia National Union (JNU) ki la lap ba ka ophis jong ka Amlarem Sub Division office bad ka Fisheries ki thylli khreng khreng khlem don nongtrei satia.
Ka Office ne Company ne ka Firms ne ki kontraktor shimet ki ladep sei ïa ïa ka pisa ba la pynlut T.5148.71 (lak) na ka jingmang pisa ïa ka skhim kaba kot T.6036.03 (lak) katkum ka kaiphod jong ka tnat PHE.Ka kam na ka bynta ka jingpyntreikam ban shna pynheh ïa ka Nekikona combined WSS la aiti sha ka “M/S BAC INFRATECH PRIVATE LTD" bad ka North Eastern Development Finance Corporation Limited (NEDFi), Guwahati ka la shah thung kum ka Third Party Inspection Agency (TPIA).
Katei ka paw shai ruh ha kawei ka jingjia kaba la jia ha ka 16 tarik mynta u bnai ha kaba kawei ka khynnah kynthei kaba dang 13 snem ka arta kaba dei ruh na ka shnong Nongsynrang kaba dang hap hapoh ka thain Riangdo West Khasi Hills kala shah leh beijot ha la u jong u kpa khynnah.
Hynrei, kine ki akor ban shu kit noh pynban ïa ki tiar sha kiwei ki District ka long kaei kaei kaba sngewsih bad kaba pynbitar shisha ïa ki paidbah bad ïa ki longkmie.
U Malik, la ju tip, ba u dei u briew, uba kren beit ia kano kano ka phang, kaba u sngew iahap bad u dei u nongbud jong U Charan Singh, uba dei u myntri rangbah duh barim bad uba dei ruh nongialam jong ki nongrep.
Ha u snem 2015, ka Mary Kom ka la kylla long ka thei ïakura amateur kaba nyngkong ban tam ïa baroh ki rangïalehkai sport professional ha India ban kamai buntam ki award bad kamai na ki kompani.
U Jisu da ka durkhmat ka ba kmen bad kaba dap da ka jingieit u phai sha u bad u ong: " Shisha nga ong ha me ha kane ka sngi men long lem bad nga ha Paradais.
Ka jingialang jong ki riew rangbah, ki Sordar, ki Rangbah Shnong, ki nongialam sengbhalang jong ka War Mihngi bad ka War Jaintia, la pynlong haka 11tarik Nailur 2021 ha Dawki, ha ka jingpyniaid U Bah M Ryngksai, Rangbah Shnong Dawki.
“U Myntri Rangbah y dei ban pynkup bor ia baroh ki dorbar shnong kumba la bynshet ha ka Sixth Schedule," la ong u Bah Pynshngain.
Ki pulit kane ka jylla kila pyntip sha ki pulit jong ka jylla Assam bad la rah ia ka sha Hatsingimari public health centre bad mynta ka sngi la rah ia ka sha ka Dhubri civil hospital ban phah sumar.
Ka Sorkar kaba rim wat hapdeng ki jingeh kiba bun ka la pynkiew ïa ka tulop jong ki nonghikai.
Mynsngi phi lah ban pyndonkam da ki eye-shadow kiba stang ne bymthaba ne ki colour Riche Monos Eye-shadow bad mynmiet pat phi lah ban tah rben ne kiba phyrnai (Metallic eye-shadow).
Ula buh ka jingkyrmen ba nangne sha khmat ka Seng kan sa dang kham treibha shuh shuh ban ïai bud dien halor ki mat kiba long ki jingmyntoi na ka bynta ka imlang sahlang, ka dong ka thaiñ bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka jingiakhun hapdeng kine ki artylli ki kynhun ka long kaba itynnad ha kaba baroh ar ki long kiba iaryngkat bor.
“Kin don shibun ki briew, kiba pyrkhat ia kaei ka ban jia ia ka lashai jongki, hadien ba ki la pyndep ia ka jingshah hikai ri jingri, hynrei nga kwah ban iathuh iaphi ba ka tnat ri jingri, ha ka jing ialam jong U Deputy Chief Minister, ka dang pynkhreh ia ki lad ki lynti ban iarap ia kito ki ban pyndep ia katei ka jingshah hikai jongki.
Ka la iathuh ba ka tnad ia mynta ka la sdangshaid shaid da ki sbohorganic.
Shuh shuh u Bah AL Hek u la ong ba na ka liang jong ka BJP Parliamentary Party bad ka BJP State Unit Meghalaya, ki la buh ia ka jingiakynduh bad une u Myntri kam pohiing ban iakren ia baroh ki ishu kiba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla kita ki long ka ILP, haba iadei bad u Vice Chancellor ka NEHU, ka roi ka par bad kumta ter ter kiba ka BJP ka la dep pynkhreh ban iakren bad une u Myntri kam pohiing ha katei ka sngi.
Kumba la kdew ha ka kot, Ka Ri Hynñiewtrep Shuwa bad Hadien Ka “Independence Day", lah ban shem ia ka tynrai jong ka jingïapyrshah naduh ka snem 1948 ha ka por ba u Rev J.J.M Nichols Roy u la wanrah ia ka jingtyrwa ban bsuh ia ka kyndon ha ka Article 190 kumne- “Nalor kata wat lada la ong ei ei ha ka Article 225, u Governor ka Assam u lah da ka jingpynbna paidbah ban hukum ia kano kano ka bynta jong ki Hima ban pynïaid noh kumba long hi ka bynta jong ka Autonomous District ha Ri Khasi-Jaiñtia kumba la kdew ha ka Part I jong ka Table kaba la pyndait lang ha ka paragraph ba 19 jong kata ka Schedule…" Ha kawei ka liang, ka Artilce 225 jong ka Draft Constitution ka ai bor ia ka Parliament ban thaw aiñ halor ki State ne ka kynhun jong ki State ne Hima kiba don ha ka Part III jong ka First Schedule, tang katkum ki kyndon kiba don ha ka Soskular kaba la ïasoi hapdeng ki State ne kynhun jong ki State bad ka Sorkar India.
Katba ka St.Paul’s Higers Socondary School, Marbisu ka la ïoh khur ïa ka song pisa ba 50 hajar tyngka ryngkat ka trophy da kaba pynliem ïa ka He Mont’ Zenith Socondary School, Mylliem kaba ïoh 20 hajar tyngka ryngkat ka trophy.
Halor katei ka jingshah kynnoh, ka seng ka kyndit ba kat ki nongialam shnong ki kynnoh pyrshah khlem da tip tynrai ia kiei kiei hynrei ki lah shuh ngeit ha jingpynshoi kine ki riewshim kabu bad ki riew khwan myntoi shimet bad ka Seng ka kyntu jur iakine ki Nongialam shnong Tyrso, ba kim dei ban lehbiej ne ngeit biang ia kine nongiathuh lamler bad lada phi sngewkhia iakane ka kam wan mih sha khmat ban ia kynduh iaka Seng bad ka Seng kan pynshai sha phi.
U la ong ruh ba kane ka jingthmu ka sorkar ban aiti noh ïa kitei ki ing ki sem sha ki 32 tylli ki longïing ka dei hadien ba la mynjur (Approved) da ka sorkar jylla lyngba ka tnad urban Affair bad ha kane ka wat kaba nyngkong kin aiti shwa tang ïa ki 32 tylli ki longïing kiba la jied bad bishar bniah ba ki dei ban ioh ïa kane ka ing kumba la mang da ka sorkar.
Kum ka jylla Khristan nga pynkynmaw da ka jingsngewkhia ia ka Ri bad ka jaitbynriew, Hato kane kam long ba la ai lad ia ki kruin ban pynjot khoit ia ka jaitbynriew.
Kumta u la ong ba ka Council kan peit ïa ki jaka shabar na ka Municipal bad kan long ka jingtynjuh ïa ka Council hynrei da ka jingïatreilang ki shnong ki thaw bad ki nongshong shnong kan long ka jingjop.
Halor kane ka jingjia, haduh 31 ngut ki briew ki la shah kem.
Shuh shuh u Khroo Lamsalanki Pariat, u la iathuh ba ha ka jingiadei bad kane, ka Seng ka la dep buh ruh da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District bad ka da kyrpad ruh ba un shimkhia ban leh ei ei ha kum kane ka por na ka bynta ban iada ia ka wah Myntdu khnang ba kan lait na ka kane ka jingma kaba la pynap lypa na ka jingjynjar kaba pynïap ïa ka wah Myntdu.
Ka Dorbar Shnong Ratacherra lyngba u Secretary u Bujli Sumer kala kyntu iaki bor pulit ban khynra naphang ïaki kali kiba wan ba iaid na katei ka surok namar ba bunsien tang ki kali heh kiba shah khynra, katba ki kali rit kiba iaid ba ieng na katei ka surok ki iaid suk, kaba ka kam sniew ka lah ban jia ha kine ki kali rit.
Hap ban pyrkhat ïa ka lawei ki khynnah kan kham myntoi lada treikam noh," u la ong.
Ula pynkynmaw ba ka JHADC ka dei kawei na ki Council hapoh ka jylla kaba pynmih shibun eh ka khajna na ki marpoh khyndew da kaba ai nuksa kum u Dewïong hynrei mynta wat ïa ka tulop kaba shem shitom pynban ban siew ïa ki nongtrei.
Ha ka 25tarik Nohprah 2021, ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka la pynkut noh ia ka jing ithuh ia katei ka seng iarap jong ka Mother Teresa lem bad 6 hajar tylli kiwei pat ki seng, kiba ju ioh jing iarap na shabar ri, da kaba pyni ba ki ioh ia ki jingtip, ki bym iahap bad ki jingtrei kam jong katei ka seng bad nangta ki pyni ruh ba ki jingkhein jingdiah ruh kim biang satia.
Mynshuwa ka shnong Mawsmai ka long ka ri khlaw ka bym don iing don sem ne mano mano ban  shong ha ka, tat haduh ba la leit buhai shnong da u Buhsing Syiem.
" Kiwei ki nongïalam kiba la dawa ban rah kyrdan ïa ka ktien Khasi ki long, Francis Mawlot, Edwin Bareh, E.K.Mawlong, H.S.Shylla, Ardhendu Choudhury, Titos Chyne bad kiwei de.
Shane sha ngi ruh la sdang riam, haba ka Sorkar India ha u snem 2021 ka la pan ban ai jaka sah ha ki 6846 ki shnong ha ri Khasi, ba kin wan shong ki nongbylla ka Survey of India na ka bynta 5-6 snem, lane haduh ban da dep kam, ban thew ïa kita ki kam Survey ïa ka suiñ bneng lyngba kata ka Skim Svamitva.
Shillong:Ha ka step jong ka 3tarik Iaiong 2023, ha ka por 9baje mynstep, ki katto katne ngut, ki dkhot jong ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), ki la leit sha ka Miracle Spring View Guest House, kaba don ha Mawdiangdiang bad ki la byrngem byrsit ia ki nongwan kai, kiba don ha katei ka jaka sah pyngngad.
Uwei u rangbah uba kyrteng u Kamal Bora 44 snem rta ba shong ba sah ha Nongmensong Dong Ka mon, Shillong u la jah rngai na la iing naduh ka 31 tarik u bnai Risaw ba la dep naduh ba u la mih khatduh eh na la iing ha ka por 7:30 mynstep bad ym pat shym la lapdien ia u kat haduh mynta.
Naduh u snem 2014-15, la pyllait ia ka jingïarap pisa ka Sorkar Pdeng kaba kot sha ka T.222.24 klur sha palat 950 ngut ki khynnah kiba la shah jied na ki thup SC, Denotified, Nomadic & Semi-Nomadic Tribes; ki nongrep bym don jaka lajong bad ki nongshna jingshna tynrai hapoh ka “National Overseas Scholarship Scheme for SC students (NOS)".
Nalor kane la dawa ruh ban thung kam biang ïa kito ki nongtrei ba la shah weng na ka GHADC bad kumjuh ruh ban siew dep noh ïa ka tulop ba 27 bnai jongki nongtrei.
“Ka jingïaid proseshon ha ka jingshisha ka long kaba jaijai bad kaba ïaid beit hynrei dei tad ynda ngi poi ha Garikhana ba ngi shah pynthut," u la bynrap.
U la ong ruh ba ka jing plie ïa ka Synod College Nongstoiñ kan ïarap shibun eh khamtam ïa ki khynnah kiba wan na ki longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot.
Hadien ba la shem bad iohi ia ka jingsdang ban pynieng ia une u mobile tower, u bah Dip u iathuh ba la leit ban ujor sha ophis jong ka KHADC, kaba la phah ia la u revenue officer u jong ka ban leit ban jurip ia kane ka jingkhreh pynieng ia u tower, ha kaba la ai ruh syndon wat ia ka nongmuna jong ka jingpyrshah ia ka jingpynieng ia u tower ha kliar u Lum shyllong.
Ka la pynsngew ruh ba ka jing dheng kali ka long man ki por, don ki por ba ka dheng da ki kynta bad don ruh ki por ba ka dheng baroh shi sngi ha kaba ka la ktah shi katdei ïa ka leit ka wan ki paidbah.
Na ka liang ka committee ka la pynlong ruh ka jingialang bad ki nongialam shnong lem bad ki paidbah na katei ka thaiñ bad sngap ban sngew halor ka jingbatai bad jingpynsngew jongki halor ki jaka ki puta bad halor u pud u sam.
Ka Karachi ka sakhi ruh ia ka jingkiew dor kaba 200 tyngka naka bynta 20 kilo, kaba la kiew shaduh ka 3,200 tyngka.
Namarkata, na ka liang ka shnong kan sa peitngor bha halor katei ka kam bret jaboh da ki riew shim kabu bad nangne shakhmat lada ka shnong kam lap, kan sa leh ia kaba donkam ne ban aiti wat sha ki bor ka Ain pyrshah ia kiba kum kitei ki riew shimkabu, kiba bret jaboh pathar, kaba ktah ym tang ia katei ka jaka, hynrei ia ki paidbah ka shnong bad ha ka Mei Mariang ruh kumjuh.
Hadien ba ka seng ka la ioh ka jingujor na ki paidbah, ka seng ka la leit ia kynduh ia u DC, ha ka 3 tarik Nohprah 2018 bad mynta ka sngi 4tarik Iaiongl 2019 hapoh ka jingialam u Bah KS Suchiang President bad samla Deibormi Dkhar General Secretary, ryngkat ka jingiadonlang ki trai jaka bad ka jingsynran lang ki nongialam District body, u bah Ohibait Dkhar President KSU JHDU, bah Garland S Manner General Secretary bad bah Shaniahskhem Dkhar Asst.Fin.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, hynnin ka sngi u la leit ban iarap haduh 100 Ban ki Tin Sop iing na bynta kito ki longiing ha ka shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, kiba kynthup ia ka shnong Umkynsier, Mawskeilum, Warmawsaw lem bad kiwei, kiba la shah ktah na ka jingkhie eriong ha kine ki Taiew ba la dep.
Naduh ba la sdang ia ka Meghalaya Biodiversity Board (MBB) ha u snem 2012 ka Jylla Meghalaya ka ju rakhe ia kane ka sngi IDB man la ka snem hapoh ki District bad State level.
Shillong, Nailar 21 : Ki pulit ka jylla ki la ïoh ban kurup ïa ka Register kaba la thoh ïa ki kyrteng jong ki 100 ngut ki dkhot jongka seng kieng atiar kaba thymmai ka National Liberation Council of Nonkyndong (NLCN).
Kaba sngew sih ka long ba kam don ka iew kaba biang watla u dei jait Tala ba kynsai bha katkum ka jinglap ki nongwei nabar ri kiba iohi ia une u tala.
"Ngin aiti ia ka jingthoh sha ka sorkar jylla ba kan tuklar ia kane ka kam pyrshah ia ka rai jong ka Kashari ban pynlait ia u nongleh beijot", la ong I kmie jong I khynnah ha ka jing iakren bad ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Thohdieng.
U la iathuh ba u bah Prestone u la kular ha ki ba ka komiti kan ap ia ka ripod jong ka bad kan pynpaw ruh sha u paidbah ia ka  ripod halor katei ka bynta.
Shillong:U myntri ka tnad Community & Rural Development (C&RD) jong ka sorkar jylla uba long ruh u working president jong ka People’s Democratic Front (PDF).
Ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society, Jowai ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka District Administration kala pynlong iaka jingialehkai drama “Narration Drama Competition on any Freedom Fighter of the Nation" shaphang ki khlawait ka ri kiba la iakhun pyrshah bad ka sorkar phareng.
Dei tang ki masks, sanitizer/sabon bad physical distancing kiba lah ban iada ia ngi na ka jingsaphriang une u virus.
Kumba ka paw ka BFI ka la pynkhreh ban pynlong ia ka prokram ai jinghikai ha u snem ban wan na ka bynta ban pynkhreh ia ka Paris Olympics 2024, te kumta kane ka lympung ka long kaba kongsan na ka bynta ki nongiakura.
Hynrei ka jingtbit bad ka jinglah jong ki rangïalehkai ka Shillong Lajong ka la pynlong ïa ki ban pynliem noh da 2-0 kol pyrshah ïa ka GFC Border Bhutan hapoh ka 90 minit jong ka jingïakhun.
Hynrei u Hynniew Pansngiat u Hynniew Hima pat u wan kum ba la bthah ka Lei Synshar 9 sngi 9 miet.
Ka KSU War Jaiñtia ka la buh ïa kane ka jingdawa lyngba ka shithi ba la phah sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong bad u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills lyngba u Sub Divisional Officer (SDO) ka Amlarem Sub Division.
Na ka liang u Lamphang ka iing dorbar u bah Pyniaid Sing Syiem ha dien ka por jingkylli u la pynbna ba ha kane ka dor bar mang tyngka baroh ki jingkylli kiba la ioh pdiang ki long 21 tylli bad ki ba ka EC kala jubab ki long 15 tylli bad ha ba shim ha ka jingkhein ka long 71.42%.
Sa kumba katto katne ngut ki nongialam ba pawkhmat na Karbi Anglong kin rung sha ka parti ha u bnai ban wan, la ïathuh u borah.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills SC Sadhu ula ong ba namar ka Cycolne Remal, ka Indian Meteorological Department (IMD) kala pynmih ïa ka jingmaham ba kan don ka jingther u lapbah bad ka erïong hapoh ka District naduh mynta ka sngi 27 tarik bad lashai ka 28 tarik Jymmang.
Kumta hi marsien dep nangta  u la pynbeit la ka kjat ban leit phai noh sha shnong namar ba ka por ruh ka la dei ia ki kali shnong jong u ban mih noh na Sor.
Paralok, phi dang kynmaw ne em ia ka article jong nga ba nga la ai kyrteng- NGA NGEIT BA IA U CORONA LA PHAH DA U BLEI BAN SYMPAT IA KI BRIEW.Nga la iohi ba ki don bun kiba la kynthoh sniew ia nga.
“Ka jingpyndonkam da ki technology kan long kaba hakhmat ha kine ki  sngi ban wan bad ngi pyrshang ban ïaïaid ryngkat bad ki atiar katkum ka por bad ka juk kaba mynta".
Na ka liang u Bah Shakliar Warjri u la ïathuh ba naduh ki por kiba dang rit u sngewtynnad bha ha ka kam politik, bad hadien ki jingpule u la rung sha ka kam saiñ hima sima.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Pala u la ong, ba ha kine ki khyndiat sngi, u la iohi  ba ka UDP ka la kynthoh ia ka party NPP halor ka jingeh jong ka  MeECL ha ka ba ki la dawa ban weng noh ia u myntri ka tnad bording u James P K Sangma u ba dei na ka party NPP.U la pynpaw ba ha ka por ba u James P K Sangma na ka party NPP u dang bat ia ka tnad kam pohing la don ka jingdawa ba dei ban weng noh ia u na kane ka tnad bad kumta la weng bad la ai ia kane ka tnad ha kti jong u myntri na ka party UDP.“Hynrei kum u briew u ba don bynta ha ka kam khaii dewiong bad u briew u ba dei na ka thain Jaintia Hills nga lah ban ong ba ha ka por ba u myntri ka NPP, u dang ka bat ia ka tnad kam pohing ki nongkhaii dewiong kin hap ban siew  T.50,000  kawei ka trok, hynrei mynta haba kane ka tnad ka la hap hapoh ka jingpeit jong u myntri ka  UDP ki nongkhaii mynta kin hap ban siew T.1,00,000 kawei ka truck kaba mut arshah kin hap ban siew" u la ong.
Katba ha ka jingialeh kaba la dep 1988, i Bah Ganold ila tam haduh 3039 vote ia i Bah Khan, da kaba ioh 4138 la 1099 ba ioh i Bah Khan.
Ha katei ka prokram ba la pynïaid da ka kong Mumie N.Shangpliang, Senior Manager – RF, la kren pdiang sngewbha da u bah Ivan Renold Marbaniang, DPM, Megh-Lamp bad la ïoh ïa ka jingkren ai khublei na u bah John Kearney Wanniang u la ai ïa ki kyntien ai khublei.
“Khatphra tylli na ki 76 tylli ki Police Stations ki dei kiba la ïoh ban register ki Case hapoh ka NDPS Act.
Ha kajuh ka por nga bynrap lang hangne, lada phi kam ïa kaba bha kaba leh u phareng ka dei ka nongkynti bad ka jing leh jong phi ki kristan, to kam ruh ïa ka jing sniew kaba leh u phareng ba ka dei ka jing leh jong phi ki kristan.
Kane ka Committee ka la kyrpad ruh na u A.T Mondal ba un sngewbha ban khot tender thymmai ha kaba ïadei bad ka Kynshi project.
Ia ki iingmane la khang naduh hi ba sdang ka Lockdown haduh mynta, to khein katno bnai.
Ka sla kam dei ruh ban duh ia la ka jingjyrngam ynda la dep ka jingpyniap stai, bad ka jingiwbih kum ki soh apyl (apple) kiba  la ih bha.
U la ong ba ka sorkar jylla ka sngew kmen ba ka Supreme Court ka la pdiang ia kane ka jingiasaid ka sorkar.
Hadien kane u la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakob bapher bapher kiba la pynlong ha katei ka tamasa.
“Kane ka jingleh katkum ka jingong jong ki, kadei tang ka jingpyrshang hynrei hadien kane pat ka khlem don eiei shuh haduh mynta ruh bad ki dieng kwai ki nang pyut bad khyllem man ka sngi," u la bynrap shuh shuh.
Ka jingwadbniah ka la pynpawshai ba ha ki thaiñ sor kiba don ha kylleng ka ri, la shem ba kiba bun ki la ïakynduh jingeh na ka daw ka jingdap um jong ki lynti ki synkien bad ka jingshlei um.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la plie da u Speaker ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla u Thomas A Sangma ha ka jingïadon lang ki MDC ka GHADC.Ha ka sngi kaba kut u kongsan dei u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad sakhi lang da kiMLA jong ka Mahendraganj, Selsela, Chokpot bad ki MDC ka GHADC.Ki khusnam kiba la sam ha kaba kut ka final jong kane ka lympung ka long ba ka kynhun kaba rah ïa ka nam lahduh, ki la ïoh ban khur ïa ki takma (medal) ka trophy, u Sniang, 50 kilo u khaw, u slasha, shini, musla, mluh, piat, rynsun, sying, pathaw, umphniang bam, phan, shynrai ryngkat bad ka song pisa kaba long 30 hajar ïa ki shynrang bad 20 hajar na ka bynta ki kynthei.
Kham ha shwa jong kane, kata, ha ka 7 tarik Jylliew, u Bah Paul u la ïathuh ba ka sorkar kam pat lah ban thung thymmai ïa ka Chairperson ka MSCW hadien ka jingbym pynneh ïa ka Kong Phidalia Toi.
John 14:6 (Ioannis 14:6)Ha badei kata ktien blei ruh,ha aitnar ym dei ka ja ka ialap jong phi jaka ialap dei ha ïngmane.
Shillong, 17 Lber:Ka Elaka Saitsoh pen ka pynpaw ka jing nguh ïa u Bah P.N.Syiem, u CEM ka KHADC uba la shim khia ïa ka jingkyrpad ka Elaka ha kaba iadei bad ka jingklun jaka jubor jong ka sorkar ha Saitsohpen.
Ka 11 tarik, Nailar kan dei ka sngi kaba khatduh jong ka jingpynlong ïa ka dorbar Lyiur.
Ki nongïalam shnong na Block-I ki la ong na ka por sha ka por ba ki ju pyrshang ban ïakren bad ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingeh jong ki bad ka jingtlot jong ka Sorkar Jylla ban sngap ïa ka jingeh jong ki ka ju wan ka jingpyrkhat ïoh lehse ka Sorkar Jylla kam kheiñ ïa ki kum kita ki trai shnong ne nongshong shnong ba pura jong ka Meghalaya.
La iathuh ba ka jingmih kamai na kitei ki kali saw la iaphiah mar shiteng ka jingioh nong bad ka jingiateh bad ka synroplang bad tang 10 percent ka mang na ka bynta ka bai shna ia ki kali ba sniew.
Na kaei kaba la ioh ban iakren bad u Heprit Wallambok Rani, u la ong ba um kwah ban put turoi sha ka pyrthei ia kaei kaba u la lah ban iarap pyllait im ia ki mynsiem briew, ha kaba u la ong ba kam donkam ia u ban pynbna sha ka pyrthei halor ka jingiarap jong, hynrei ban iarap ia kiwei ka long kaba kongsan eh bad kam da donkam eh ban put turoi ialade sha ka pyrthei.
Refine: ka mut phrang, pliah- phrang dei ba saiñ ha ka kynja shlem; pliah ka dei ba sani bad janai ka rukom trei.
"Katkum ka jingtreikam jong kane ka jingpyntreikam, T.1.50 lak yn sa ai sha kito ki lehnoh Maoist kiba la leit ban pyndem na ka bynta ba kin ïoh shna ïing, bad sa kumba T.10,000 haduh T.4.50 lak la buh na ka bynta kito kiba leit pyndem ha ryngkat ki tiar siat, ka jingsiew kaba T.50,000 na ka bynta ban ïathoh shongkurim, T.5 lak ka ban pynbna kum ka khusnam, ha kaba ka lah ban tam na kane, na ka bynta ban thied ïa ki jingdon jingem ki bym lah ban pynkhih bad T.1.50 lak na ka bynta ka jingshah hikai pyntbit na ka bynta ban ïohkam ïohkam.
Hooid kata ka lah ban long kaba shisha, hynrei ka long pat kumba kylli; hato lah ban long khristan khlem leit Ïingmane? Ka jubab ka long hooid, tangba ka long noh kum: U khynnah skul u bym leit skul, u shipai ba khlem tur thma, u nong shongshnong bym thep vote, u nongthoh khlem nongpule bad ka sim ba khlem skum.
Katkum ka jingïathuh jong ka Kong Anganwadi, Albina Peinlang, ka jingdon jong ki khlieh briew ha shnong katkum ka jingphiah rta ka long kumne:- 0-6 snem= 98 ngut, 7-10 snem= 98 ngut, 11-20=78, 21-30=58, 31-50=69, 51-70=41, 71-85=19 bad 86-95=7 ngut.
Kiba bam pat ki Khasi bad kiwei ki riewlum, ki bam ia ki jait masi kibym dei ki masi.
Na Laitumkhrah Konstiwensi ka jingiakhun ka long hapdeng u MDC ba mynta u Bah Neil An tonio War kyrtong ka Congress  ba la kyrshan da ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Kyrtong ka UDP u Bah Anthony Nongbri la kyrshan da u Bah Bindo Lanong bad kawei ka longkmie kaba dei ka kyrtong jong ka KHNAM ka Kong Probity Nongpluh.
Shillong, 24 Risaw:Ha kaba pynpaw ia ka jingsngew khia jur halor ka jingshah siat ïap u Pulit Sub-Inspector uba la tip kum u Promith Sangma ha ha ki thaiñ khappud jong ka Pur khasia ha West Garo Hills, ha ki riew kieng atiar bym lah ithuh, ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) ka la pynrem jur halor katei ka jingjia bad ka jingleh thombor jong ki kynhun beaiñ kaba long ruh pyr shah ïaka hok longbriew manbriew.
U la ong ruh ba wat ki jaitbynriew Bangali kiba la sah slem ha kane ka jylla ruh ki la pynmih ia ka jingpynshai ha ka ba kam shem la don kum katta ka jingshah leh bein ia ka ne ka jaitbynriew ha ka jylla na ka sorkar jylla ngi buh ia ka jingkyrpat ban ym theh petrol ha ka ne ka mat.
“Na ka liang ki nongïalam ka party ryngkat bad arngut ki MLA ngi la wan sha kane ka jaka ban kynduh lang ïa baroh ki nongïalam jong kiwei kiwei ki party ban ïatai na ka bynta ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai.
Katkum ka jingtip kaba dang shu ioh lum mynta ka sngi na ka ki myntri bad kiba khraw ka Hima Mylliem ki la ong ba ki la don haduh 6 ngut ki myntri kiba ujor pyrshah ia u Syiem bad ka EC jong u sha District Council hynrei kin ap ia ka jubab jong ka District Council haduh ka 14 tarik mynta u bnai.
La iathuh ba utei u rangbah um shym la khlain bha bad u la thiah ha iing mynta ka sngi, ha kaba ka lok jong u ka leit shong dukan bad ki khun ki leit skul.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Samla Kenny Nongrum General Secretary ka HITO u la pynpaw ka jingsngewsih kthang ban ïohi ïaka jingleh bym suit ñiew jong ki MLA khasi kiba shu long MLA khlem lah ban ong eiei halor kane ka jingïakhih ban pynkylla bad pynthymmai noh ïaka Reservation Policy, namar kata ka HITO ka hap ban shim ïa kane ka sienjam ban pynkyndit bynriew ïa baroh ki MLA ba kin leh eiei bad ba kin kren sha ka Sorkar jylla halor katei ka mat kaba ktah ïaki samla ka bri u Hynñiewtrep.
“Ngi don ki Challan bad ki kot ki sla kiba biang ban leit theh maw hynrei balei ki khang ïa ngi bad mynta lai taïew ngi shu ïeng hajuh, ngim don bai bam shuh !", ki la ong.
U la ong ba ka jingkam ka PHE ba ia ka um ym lah ban tong na  jaka pynlang ha Saw Mer Shiteng Reservoir, Upper Shillong namar ba ka dei kaba la mana ban rung ban mih briew, ka dei ka bym shisha.
Te lada don pat kano kano ka jingkynthoh shaphang ka jinglong jaitbynriew Khasi, khamtam ha ka jait Marngar:- Kaba lah ban pynshong nongrim ka long wan wad tynrai la ki dangtip ia la ka jinghiar pateng na ka Iaw Shibdi lane na ka jait Diengdoh.
Katei ka pyni shai, ba ki la pynkhreh ban wan phai biang sha katei ka kam.
Hynne ka dei ka jingbishar ka sngi balai bad kan bteng ia ka jingbishar lashai ka sngi kaban long saw sngi lynter pud sngi.
Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka Jylla ka la pynjem khnap ia ka Rajasthan haduh shiteng dorjon (6-0 kol) na ka bynta ban bteng ïa ka jingjop ba ar ha ka Junior Girls’ National Football Championship (Tier 2).
Nangne shakhmat, lada don kano-kano ka kam be-aiñ, dei ban ïa mudui beit sha High Court namar imat ki heh sorkar ki sheptieng tang ïa ka ïingbishar bad ym ïa ki paidbah.
Kane ka jingleh ki nongniah, ka la ktah shisha ia ki briew kiba duk kiba duna ka ioh ka kot khamtam ia ki khynnah pule kiba kiew sha shillong ban pyndep ia ka Exam jong ki.
U Lat u la ai khublei ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla bad ong ruh ba kane ka dei ka jingsarong bad ka jingsngewkmen ban ïadon bynta lang ha kane ka jingrakhe.
U la ong ba ka kam kaba dei bad ka jingtohkit bad jingpynshitom kan ïaid katkum ka aiñ, hynrei ka ïing jong u Bah Running kynthup ki khun jong u kiba dang rit, ki donkam palat ïa ka jingïarap namar la saw bnai mynta ka la ïaid, hynrei khlem don kano kano ka lad jingïarap na ka liang ka Sorkar.
Nongpoh: Ki la don 8 tylli ki longiing ha shnong 14 Number Lumdiengngan bad kumjuh ruh ia ka North Eastern Police Academy, Umsawkhwan ha Ri Bhoi, ki la shah pynngat ha ka Micro-Containment Zone, ne ki jaka kiba la maham pyrshah ia ki paidbah ba kim bit ban rung ban mih ha kitei ki jaka.
“Phin peit bha ïa ka jingïakhih ruh bunsien ngi ïakhih beit da ka jingsngew bad ka rukom ïakhih ruh ka dei beit ka thang kali bad ka jingwanrah jingkulmar bad ka kut noh tang katta ruh," u la bynrap shuh shuh.
Ha kane ka ejahar kaba la ai sha Sohiong Police station, la dawa ba ki bor jong ka ain ki dei ban leh ei ei ia u tei u draibar katkum ka ain.
Shillong:U Lyngdoh jong ka Hima Mawphlang u bah C A Lyngdoh mynta ka sngi u la pynbna paidbah ba ka hima la shim ia ka rai ba yn plie paidbah noh ia ka Lawkyntang ha Mawphlang bad ia ka jingiaid kjat lyngba ka surok kulai u David Scott.
Te U Blei un sngewbha pat ia ngi bad un sngap ia ki jingduwai jong ngi.
“Sngap ka Rida ka ong kumba nga ruh nga mutdur" la ong ka Kmie kaba phai artat sha u Panah“Me hi me dei u ksuid runar u bym salia shuh wat ia la ka khun ruid.
U Myntri Rangbah uba la don ha Ri-Bhoi, ula ïakynduh bad ïakren ruh bad ki nongrep kiba rep ïa ki jingthung sma iwbih katkum ka flagship program ka Jylla ba la tip kum ka Meghalaya Aroma Mission ha shnong Byrwa.
Khliehriat, Rymphang, 21: Dang myn ha ka 16 tarik mynta u bnai rymphang, ki paidbah jong ka shnong Umrasong bad shnong Nongsning, East Jaiñtia Hills District ki la mih paidbah bad pyrshah ïa ki karkhana coke kiba don hajan kiba dang pyntrei shaid shaid mynta bad ka jingpyntrei ïa kine ki karkhana ka la ktah ïa ki tyllong umbam umdih kiba don hajan, kumta halor kane, ka Hynñiewtrep Achik National Movement Jaiñtia Zone ruh ka pyrshah jur bad ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kitei ki ar shnong.
Ka FKJGP ka sngew ba kane ka jingleh jong ka sorkar jylla kan pyndiaw mynsiem ia kiwei pat ki trai ri trai muluk bad ka hajuh ka por kan pyn skhem ba tang ki briew kiba iahap jing mut bad ki myntri ka sorkar kin iohlad ban kiew kyrdan.
Ia kane ka kot poitri kaba la thoh da u Bah Wanstep Diengdoh, yn sa pyllait paidbah da u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Titos Chyne ha ka 2 tarik Naiwieng, 2020 (Sngi Nyngkong) ha ka por saw baje janmiet ha conference hall jong ka KHADC.Ha kane ka thup poitri la thep la song ia ki snap u ñi u kong, ka mei mariang, ki jingialehkai khynnah rit, ka burom ka nam jong ka Sohra, ki matti bad dienjat u men barim, bad ruh shaphang ka mynnor, mynta bad lashai.
Na ka liang ki nongkawang bol ka Meghalaya, u Manish Sharma u la ioh ban weng san ngut ki wicket ha kane ka jingiakhun da 5/22 ha ki 16 over, u Bipin Kumar u ioh 2/35 ha ki 8.5 over, katba u Abhishek Kumar hyn nin ka sngi ym shym la ioh shuh ban pyn khyllem wicket kumta u la neh ha ka jing ioh poin da 1/43 ha 9 over.
U Singh  u la ong ba u Balsan u la shah kem hadien ba ki pulit ki la ioh pdiang ia ka FIR na kawei ka kynthei kaba shah set ha ka 13 tarik Jymmang.
Kane ka Nongïalam ka AITC kala pynmeh ruh ïa u dieng Khristmas bad ot ia u cake ban iabam sngewbha.
Halor ka jingpynbna jong u President 1950, na ka liang jong u myntri u la ong ba  kane ka dei da kawei pat ka phang ka bym don jingiadei ei ei ruh em bad kaei kaba kane ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule.
Kito kiba lah shah ktah ha une u khniang jingpang ki iathuh shaphang ka jing shyrkhei ka jong u.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka prokram ki kynthup ia u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh bad i Assistant Director ka Directorate  of Arts & Culture, i Kong D.Kharjana.
Lyngba katei ka shi kol ka jingïakhun ka la nang shongshit bad nang ïakhaid.
Nalor kine, kala ïoh ban kurup ruh ïa ka pisa ba T.2 lak bad 4 tylli ki kali kiba kynthup ïa 2 tylli ki Mahindra Thar, kawei ka Maruti Zen, kawei ka Maruti 800 bad kawei ka Chevrolet Beat.
U Conrad uba bat ruh ia ka kam pla tyngka, u iathuh ba ka jinglut jingsep baroh kan kynjoh ym duna ia ka T.17,917 klur lait noh ia ka jingsiew ia ki ram ki shah kaba long T.964 Klur.
Haba ïoh ban ïakren bad ki kmie ki kpa bad ki bahaïing-bahasem kiba la wan ban synran ïa kitei ki samla kiba la wan ban thoh ïa katei ka eksam, ki la ïathuh ba ki la wan synran ïa ki khun jong ki naduh ka por 12 bad 1 baje mynsngi ha NEHU hynrei wat haduh ka por janmiet ruh ki khun jong ki kim pat ïoh satia ban shong wat hapoh ka kamra klas ruh.
“U Trai un leh tud shaphang ka jingkular kumba don kiba ñiew-ka jingleh tud: hynrei u ïai shah slem bad u bym da mon ïano ïano ruh ban jot noh hynrei ba kin ïa poi sha ka JINGKYLLA BAMUT" (2 Petros 3:9) bad ngi kynmaw ruh ïa ka nongbah ba khraw ka Ninebeh ha shwa ba U Blei un pynjot ïa ka u la phah ïa U Jonah ban leit ïathuh shaphang ka jingpynjot ba U Blei un theh ha ka bad ba kan kylla bamut noh ban lait na ka jingjot.
Ha kane ka jingbthah la ïohi ba jan baroh ki dukan ki la kohnguh ïa ka jingbthah ki pulit Enforcement hynrei ynda la poi ha dukan ba la tip kum ka Kimlee Building ïa kaba la long trai da u Paul Leong u la pyneh triang ba un ym khang dukan satia namar ka don ka hukum ka Kashari ba ym dei ban khang ïa ki dukan ha katei ka jaka namar ka dang don ka mokotduma ha Kashari.
Kane ka Ïingdorbar ka la sakhi ruh ïa ki jingjia kiba kongsan naduh ka jingïakhun ban ïoh laitluid ka India.
Ïakane, ngi lah ban pynshisha haki bun rukom ki sakhi sabud.
Ka West Garo Hills, ka don 3 ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang, ka South West Garo Hills, ka don iwei bad ka West Jaintia Hills ruh ka don iwei.
Ka Seiñ Kur Sutnga 14 Khrong ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka Seiñ Kur Sutnga 14 Khrong, Jowai, ka la ong hadien ba la mih ha ki kot khubor ïa ka jingshah kem u Bah Jimmy Sutnga ba shong ba sah ha Jowai, ki dkhot jong ka Seiñ Kur ki la leit ïakynduh ïa ki bahaïing hasem jong u Vag Jimmy ban wad ïa ka tynrai ha kaba ïadei bad ka jingkam kur jong u.
Ka ïoh ka kot ki nongrep phan ka la nang hiar bad kane ka la buh ïa ki nongrep ha ki jingeh ba harrukom.
Katba ia u khaw Non-NFSA yn sam ha ka dor 14/- shi kilo.
To ngin sa peit shwa kaei kaban jiaShuwa ba phin kynthoh ia kiei kiei Kiba long na Ka bynta Ka bha Ka miat Jong Ka jylla.
Shillong, 2 Jylliew:Ia ka Ponseti  International Association (PIA) yn rakhe lashai ka sngi ka 3 tarik kum ka World Clubfoot Day ne ka sngi sumar khat.
Ka jingkhmih lynti na u MLA, MDC ruh ka dang duna bha, ka shnong ka la ioh jingiarap ia u khaw Corona bad jingiarap ia ka madan skul na u MLA bad na u MDC pat u la iarap na ka bynta ka madan ialehkai ha shnong, u la ai ruh ia u khaw Corona.
U bah S.K.Budnah haba kren kum u kongsan nyngkong u la ai ka jing khublei ia ka ophis jong u District Sports Officer ba ki la lah ban pynlong kum ia kine ki lympung ialehkai kynjatbol ban kyntiew ia ki sap jong ki khynnah ha ki kam ialehkai.
Ki pulit hadien ba ki la kem ia u kpa jong kitei ki khynnah, ki la tohkit ruh ia ka kmie bad u kñi jong kitei ki khynnah bad ka jingtohkit na ka liang jong ki pulit ka dang iaid shakhmat.
"U la ïathuh ruh ba ka pliang ba ka Syiem ka ju ai ja ïa ki 60 tylli ki ksew ka don ha lynti ïaid kjat halor u Mawsiang, katba ka ïing jong ka Syiem Lapaten ka don ha ka jaka ba ju pynlong ïa ka Shad Kynthei mynba ki dang bat ïa ka niam tynrai.
Ka jingdon kiba pang Corona ha India, ka la poi mynta sha ka 500ngut bad ha kane ka sien, kala don kawei kaba ioh pang na ka jylla Manipur bad sa saw ngut kiba dang shu ioh kiba na Karnataka.
Kumba shu pynkynmaw la bun ngut ki samla ka thain lam mihngi ki la shah kren bein da ki kyntien ‘Corona’ ha ki briew jong kiwei pat ki jylla ka ri India.
Wat hapdeng ka jing-iakhun thma mar kylliang, ka Gaza ka la pyntip ba ka jingther bom jong ka Israel shi miet- shi miet sha Gaza ka la shim ia ka jingim jong 31 ngut ki riew paidbah kiba don ha katei ka bynta jong ka nongbah Rafah bad kumba 20 ngut pat kiba la mynsaw na ka jingjulor ki iing ki sem ha ki bom jong ka Israel ha katei ka miet.
Ka jingtwa khyndew ka la jia ha ka thaiñ Shalgari jong ka distrik, ha kaba ka la shah ktah jur na ka jingther jong u slap, ki la ïathuh.
Phim ym sngewsuk ha mynsiem.
Kawei na ki jingjop jong ka Meghalaya ka long halor ka khana ba la wanrah da u Bakshi halor ka phang, “Total sanitation through behavior change in Meghalaya", ia kaba la pyni bad kdew halor ka jingjop jong ka jylla ha kaba iadei bad ka jinhthmu ban pynsngew thuh ia ki paidbah ia ka jingkordor ka jinglehkhuid.
Ka tngen ka mynsiem bad kam ju klet ban phah duwai kyrpang ha kita ki khmat balang.
"U samla Mandor ula ong ba la donkam sa kumba shi snem eiei ban pynkheh ïa ki jingdonkam na ka bynta ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP ha Meghalaya kan long kaba seisoh bad kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Katba u Dev Rai (3/29) bad u Jeffre Chyrmang (3/34) ki la lah ban pynhap wiket na ka bynta ka EJH.Ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ha ka Zone 1 (Group-B), ka East Khasi Hills Cricket Association kan ïakhun pyrshah ïa ka West Jaiñtia Hills DCA.Katba ha ka Zone 2, ka North Garo Hills DCA kan ïakhun pyrshah ïa ka Tura.
Lada ka long ha kane ka rukom, ki seng riewlum ha Meghalaya mynta kin sah sa tang ka shynrong khlem ka met bad ka mynsiem(principles) bad ka long ruh ka jingleh raiñ bad jingjah burom hakhmat ka pyrthei baroh.
U K.Vanlalvena ha ka shithi sha u myntri jong ka tnad kam pohïing u Amit Shah, u la ong ba ka jingtyrwa ban ker sainar ia ka khappud India Myanmar kan ktah bha ia jingim ba man ka sngi jong ki paidbah na jylla Mizoram kiba shong ba sah ha ki bynta khapud bad ka ri Myanmar.
Katkum ka jingong u Bah Titos kaba kham ma ka long ba wat ka Shillong Civil hospital kaba heh tam ka jaka sumar ka sorkar kam pat don ki tiar ki tar kiba biang, nalor ki jaka buh snam bad kiweui pat ki jingdonkam.
Kane ka jingtuh umnphniang kam dei ka jingshah ktah tang ïa ki trai Petrol Pump ba ka dei ka hok ka jong ki bad lada kum kine ki jinglehtuh ïa ka umphniang ka dang bteng kane kan ktah ruh ïa ki paidbah ka jylla khamtam ka jingïakhih ban sangeh shalan umphniang lada ka dang bteng kan ktah nyngkong eh ïa ki paidbah lada ka jylla ka mad ïa ka jingkyrduh ïa ka umphniang.
Katba ha kaba ïadei bad ki kaiphod ba la ïohpdiang na ki shipai BSF, la ong ba ki nongkhaïi tuh bad kiwei kiwei ki briew bym dei na kane ka jylla, ki la ïalum lang shi kat dei hajan u khappud ha ka por mynmiet na ka bynta ban khaïi ïa ki mar na India sha Bangladesh.
“Don kiba ong ba ki don kiwei ki party kiba khih shane shatai, hynrei ngan ong ba ka HSPDP lada ka khlain sa katno katno ruh, kan nym lah ban jop palat ia ka 3 ngut ki MLA", la ong u Dr Donkupar.
Ia ka Meghalaya la mihkhmat da ka skul H Elias HSS Shillong hapoh ka jingialam u coach u Bah Bobby L Nongbet.
Ka ri jong ngi ka don sha kyndong eh ka India hynrei baroh ka pyrthei ka tip lut ia ka jingitynnad jong kane ka jaka.
Ngim tip shuh kaei kaba jia shabar namar lah shah khang ïa ka internet ruh bad ym don shuh ka lad ban ïa kren ne ïa kynduh ," ka la bynrap.
Lah ban pynkynmaw ba ka sien ba nyngkong ba ki san ngut ki nongïalam ka HNLC ki la wan poi sha Shillong ka dei ha ka 5 tarik Nailar, 2022.
Ha kane ka jingialang, la mih ruh ki jingkynthoh ia baroh ki nongmihkhmat na ka Distrik, halor ka jingbymnud ban kren ei ei halor ka shongsuk shongsain hapoh ka Distrik bad ka jingpynrem kaba kham tyngeh ka long ia u Dr.D.D Lapang, uba long kum u Chief Adviser ka sorkar jylla, hynrei haba poi ha kaba kum kane ka khep um nud ban kren ei ei.
U la shim ruh ïa ka bynta ban ai khublei kyrpang ïa ki nongïalam ba la lam khmat ha kaba pynïoh ïa ka Ri Bhoi District naduh u Dr.D.D Lapang, u Dr.Fr.Sylvanus Sngi bad kiwei kiwei ki nongïalam nanmar dei lyngba ka jingïalam lynti jongki, ba ngi la ïoh ïa ka District ba pura hapoh Ri Bhoi District.
Ka Lajong kan pynkhreh mynta ban iakhun sa ia ka Rangdajied United ha ka 3 tarik Nailur ban wan.
Ngi la ïathuh ruh kaei ka jingeh ba ngi kum ki nongshong shnong ka jylla ngi ïa kynduh bad ngi ap sa tang ka rai na ki halor kane(ka jingweng jingkyrshan na ka MDA)" u la ïathuh.
Hooid, ngi burom ïa kiba kwah ban nang ïa kano-kano ka ktien, hynrei kam mut pat ba kiwei kin wan pynbor ïa ngi ban nang ïa ka ktien kaba ngim sngewmon lane sngewmyntoi ban nang.
Ha kine ki BJP te, imat hapoh 10-20 snem kin hap sdang sa ia ka Cow-Family Planning, namar kaban sa khapngiah ha ri India da ki briew bad ki masi, kumta yn hap planning lang sa ia ki masi ruhTip uto pat u Subramanian Swamy MP, u ong ba don ar jait ki masi, kiba mane ki Hindu ki dei kita ki masi Bos Indicus, ia kiba ngi dei ban sumar bha.
La kynthoh ruh ha ka file No.206J of 1875 ba, “kane ka kam ka dei kaba la slem bah bad ki nongshong shnong jong ka Nongpoh ki la ud bad pynpaw, ka jingphiah ïa u pud u sam hapdeng ka Kamrup bad Khasi Hills ka long ha ka nongrim ba baroh ki jaka kiba hap hapoh ka Hima Khasi dei ban pynphai sha Khasi Hills.
Jowai, KyllaLyngkot 10: U District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai ula pyntip ba ka tnad Directorate of Sports & Youth Affairs, Meghalaya, Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Olympic Association kin pynlong ïa ka 5th Meghalaya Games 2024 ka ban sdang naduh ka 15 tarik haduh ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ka ban long ha nongbah Tura, West Garo Hills District.
Ngi sngewthuh ba baroh shi katta ki paidbah ki sngewthuh ia kine ki jingeh ba ki mad bad ki la angnud ban ioh la u jong u nongmihkhmat uba don ka jingkitkhlieh bad uba lah ban thaw ki ain bad ki policy katkum ka jingdonkam u paidbah, ngi sakhi ruh ba ki kynhun niam bad ki Balang bapher bapher ki da pynlong ki jingdwai ba kyrpang ban ioh ki nongmihkhmat kiba tip briew tip Blei kiba don ka jingkitkhlieh bad jingshemphang bad uba isih ia ka spah bymhok.
Katei ka paw shai ruh ha ka sngi Nyngkong jong ka taiew ha ka jingialang bala pynlong da ka Khasi Student Union (KSU), Lyngngam Hynnengbrei Area Unit ha ka shnong Nongdaju, ha kaba ka seng ka la pynpaw ia kitei ki jingeh ba ki nongbylla dewiong katei ka thain ki la iakynduh bad na ka liang jong ka seng ha katei ka jingialang, ka la iatai sani bha halor kumno ban ialeh bad thawlad ban weng noh ia kitei ki jingeh.
Ym tangba pynbitar ia ka sorkar hynrei ka pynbitar ruh wat ia ki paidbah ba bun balang kiba tip ia kane.
Ha kane ka por ki Pulit ki la lap ba ki don kumba 150-200 ngut ki briew kiba ïalum hakhmat ka ing jong u kyrtong ka TMC na Phulbari Constituency bad lap ruh arngut ki briew kiba la mynsaw ïa kiba la tip kyrteng kum u Md.Joynal Abedin bad u Md.Aynal Haque kiba la phla ba ki la shah ktah kti ha u Sofiqul Islam ba ju khot sin u Bhutto, u Abdul Ahmed, u Mukul, u Shahajahan, bad kiwei kiwei.
Ha kiwei ki kyntien, ka jingieit sa shisien pat ka pun lynti bad bteng ia ka jingїadei hapdeng u Blei bad ki jingthaw, hapdeng u Blei bad ubriew bad hapdeng ki para jingthaw.
Shillong,15 Nohprah:U Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah M.Kharkrang u pyntip ba yn pakhang iaid trok na Mawdiangdiang sha Tyn ring ha ka 17 tarik haduh 21 tarik Nohprah namar ka jingdon jong ka Physical Efficiency Test (PET) ba pynmareh ia ki samla ba ialeh kam Meghalaya Police Service (MPS).
Katba uta u briew u dang peitkai, u syiar ryngkuh u la kren briew, “Ko kynrad, nga isynei ia phi ba phi long u briew uba bieit tasam, phi shah jem bad phim donbor ei ei halor ka kynthei.
Haduh mynta, katei ka iing, kam long shuh ban shong bad la hap ban maramot shwa, ong ka khubor.
Nongpoh, 09 Rymphang:Kum shi bynta ban kner lem ka jingiarap sha ka longiing jong ka Kong Markordor Lyngkhoi bad u Bah Justarwell Marbaniang kiba na ka shnong Erpakon, Ri Bhoi District, kumta hynnin ka sngi ka HNYF, Northern Region, ka la leit ban nohsynniang da ki tin soping bad u khaw, sha katei ka longiing kaba la ngat ha ka apot pluh iing.
Lada phai pat mynta, kane ka party ka la nang hiar arsut ka rukom trei kam (performance) jong ka ha kiwei kiwei ki state ka ri India.
Ka Ïingkashari haka 9 tarik Lber haba shong bishar ïa ka mukotduma jong ka HPC, kala ong “naba ka nongmudui kala pynpaw ba kwah ban shong ïapynbeit na ka bynta ka jaka ban ai bujli, ïa kaba ka sorkar ruh ka dang shong bishar, la pynjlan noh ïa ka jingshong bishar ïa ka mukotduma kum ka jingailad ban ïapynbeit hapdeng ki ar mamla".
Ki la pynshai ruh ia ka rai ba ka party ban sospon haduh ar snem ia u MDC ka Sohryngkham u Bah Pyniaid Sing Syiem namar ki kam pyrshah seng jong u khnang ba ki paidbah kane ka thain kin nym shah ialam bakla ha ki riew shim kabu ki ba thmu ban pynthohbria ia ka party.
Haba kren ha ka rali, u general secretary ka KJDSTA uba dei ruh u dkhot jong ka JACATAM u Bah Polly Warlarpih u la ong, ba katkum ka jingioh jingtip, u Dr Laloo haba u kren ha ka jingialang mynta ka sngi, ha Soso Tham Auditorium, u la kam ba um sngewthuh ia kaei ka jingeh jong ki nonghikai bad balei ki pynlong ia ka jingiakhih.
rHalor ka soskular ka NSCN(IM) bad ka sorkar IndiaShillong, 7 Nailar:Ki myntri rangbah jong ka Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, kren bynniaw ba ka sorkar India, kam shym la ia syllok eiei satia bad ki, haba ka ia soi ia ka soskular bad ka seng kaikhlaw NSCN (IM) bad kumta, kitei ki myntri rangbah jong ki Jylla Congress, ki la kren shai ba kin nym ai satia, wat shi inshi ruh ka jaka jongki.
Ka jingleh jong ki ka la wanrah shisha ka jingkhuid jingitynnad bad ki dei ban ioh ka jingiaroh ka jingpyrto.
"U la pynshai shuh shuh da kaba ong ba haduh 4 tylli ki jaka la lah ban ithuh bad jied na ka bynta ban pyntrei kam ïa ka PHPs, ka jingthied khyndew ka ïai long kaba kongsan.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Dr Saikia u la batai ia ka jingthmu, ka rukom treikam bad ka jingmyntoi kaba ki paidbah ki ioh na ka Human Rights, namar kumba ka long hi ba bun ki paidbah nongshong shnong ha ki jaka bapher bapher, kim tip wat ia la ka jong ka hok longbriew manbriew kaba ki don.
Katba ha ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Evergreen Mukhla SC kala ïaleh dohïap ban pynphai kylla ïa kitei ki kol bad dei ha ka minit ba 60 kala ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong da u Eddie Rayner Suna, bud sa ka kol ba ar da u Robert Bang ha ka minit ba 87.
Ha kaba iadei bad Elaka Labang Nangphyllut kaba tip mynta kum ka Block-1, na ka liang u CEM ula pyntip ba ka Konsil ban pynim biang ia katei ka Elaka, ka la dep ban thung ia u Dolloi na ka bynta ba un pyllum pyllang iaki Shnong kiba don hapoh katei ka Elaka, hynrei kaba sngewphylla ka long ba haduh mynta ym pat don kino kino ki waheh Shnong hapoh katei ka Elaka ki ban wan shim sanat napoh JHADC.Na ka liang ka JNC ka la kyntu jur ia u Dolloi ka Elaka Labang Nangphyllut ba un leh ia kaba donkam khnang ba ka JHADC kan lah ban ai ka jingiada kaba pura iaki Shnong Pnar kiba dang hap hapoh katei ka Elaka.
Ka kam bymman hi ka dei ka kam bymman kam pher la ka dei kaba heh ne kaba rit bad ka dei ka sobjek jong ka Ain.
U Waheh Shnong u Bah Dawyo Dkhar haka jingkren u pynpaw ka jingsngewkmen ïaka KSU kaba don ka mynsiem pyrkhat jngai ban ïarap da kaba pynkhuid pynjnger ïaka shnong ka thaw bad kitbok kitrwiang ruh ïaki dkhot nongkitkam jong ka KSU ba kin nangai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah nongshong Shnong.
Ha kum kata ka por ymdon ba tip, ka pyrthei kam tip ki riewstad Science technology kim tip, kan long ka jinglyngngoh bakhraw namar ka jingjah ki briew.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District bah FM Dopth ula iathuh ba na ki 2300 ngut ki nongshong shnong ka East Jaintia Hills kiba sahkut shabar kiba la wanphai kila kot palat ïaka 513 ngut.
Ha ka prokram la sam ïa ki kor computer, ki meij, bad ki tiar ïalehkai sha ki khynnah skul ban kyrshan ïa ki ban kiew ha ki kam pule puthi bad kiwei ki kam.
Lyngba katei ka jingiakynduh mynta ka sngi, la ia mynjur, ba u Waheh shnong ka Moojem, un iakren bad pynbeit bad u Waheh shnong ka Muthade, na bynta katei ka jing iaknieh jaka jong ki jaitbynriew Karbi.
Ha kawei pat ka liang, u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ka samoi mang tyngka jong ka jylla kan sdang ha ka 20 tarik Lber bad ka tnad finance ka la pynkhreh ïa ka mang tyngka kaba pura.
Kumta ki jingkynnoh jongka Congress ki long kiba ym don nongrim satia.
U Ma Sniawbhalang haba kren shuh shuh haka jingialang pynskhem nongkitkam ka NPP Nartiang Block Committee ha Iawpynsin, Wahiajer haka sngi Thohdieng, ula ong ba kane ka jingwanrah iaka kam pynroi ka dei ba u angnud ban shakri kaba bha tam bad ban pynkylla dur iaka Nartiang Constituency baroh kawei.
Shuh shuh kila pynpaw ka jingsngew kyndit haka por ba katei ka trok 12 shaka kaba la syllad ïa katei ka dukan shna taïar kaba sawa jur bha haduh ba katei ka trok kaba noh synnoh shapoh katei ka riat ba jylliew.
Ïa ka kyrteng, jaka sah bad ID Card kiba wan ban thied ïa une u dewïong ki dei ban ai lang bad ka dor tyrwa jong ki.
U khapbrip ia la ki khmat ban ym iohi ia ka jingshitom, ka jingkyrduh ne ka pang ka – jhia ne ki ummat jong ki, bad u set ia la ki shkor ban  ym iohsngew ia ki jingua, ki jingkyrpad bad ki jinglynniar jong ki.
U  Sani Nongtdu u la kamai u 48 ron (6×4 wa 3×6), u Dayman Shullai pat u la kamai 37 ron (3×4 bad 3×6), U U Heipormi Laloo, u Teilang War, u Heisar Bareh wa u Kune Lato  jong ka Umchangiar   ki la ioh khur mar 2 wickets marwei na ki 4 Overs.
Ka BJP ka buh jingkyrmen bha ban ïoh thaw Sorkar wat lada kan ïoh tang hapoh 10 ngut ki MLA.Lada kat u hehduh ka BJP ha Jylla u la ong ba ym don jingwit ei ei ruh em ïa ki jaidbynriew ha Meghalaya kiba bam doh masi, ka jingkylli ka long, hato yn pyllait lynti laitluid ban wanrah ïa ki masi na ki Jylla kiba synshar da ki Sorkar BJP? Ki paidbah kin thep ïa ka vote jong ki ha Meghalaya bad Nagaland ha ka 27 tarik Rymphang, 2023, bad ka jingñiew vote kan long ha ka 2 tarik Lber, 2023.
Ki jaka ba la ring ïa katei ka jingrwai, ki kynthup ha Mawphanlur, Mairang Nongkhlaw Highway, Kyllang Rock bad ha shyrwang petrol pump.
Hynrei watla katta ruh kam banse ban shu ai ka ktien pyntngen ia la ka paralok“Kongthei U Blei Uba tip ia ka jingim jong ngi namar dei ma u uba ai bad uba thaw.
Ha ka 9 tarik, ki pulit ka Mawshynrut Outpost ki la ioh pdiang sa ka ejahar na 3 ngut ki briew ka shnong Malangkona da kaba kynnoh ba ki ophisar ka Assam ki la pynmynsaw bad shoh bad byrngem ia ki briew kiba pyrshah ia ka jingwan thew jongki ia katei ka surok.
Kine ki dei kiba pynpoi ïa u drok sha katei ka Esther.
Don kiba tyngkhap duma beit baroh shi sngi.
U working president ka  People Democratic Front (PDF) u bah Banteidor Lyngdoh uba long ruh myntri sorkar, u la ong ba ula kam ba ka jingpyniakhun ka party ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella, kan nym ktah ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), hynrei kan nang pynskhem.
U Bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ, haba kren pdiang ïa kitei ki nongïalam jong kiwei pat ki party, u la ong ba ki paitbah jong ka Nongstoiñ ki dei kiba stad palat ban jied ïa u Nongmihkhmat, khamtam ha u snem 2018 namar ki jied ïa u briew na ka party kaba ïalam ïa ka sorkar ym ïa kiba shah ïalam ne ïa ki briew na kiwei ki party kiba don ha ka liang pyrshah.
Kata kein kaba kongsan.
Tip ka donkam aiu kata ka B Ed haba wat ia ki answer scripts jong ka matric ruh lah ban correct da ki briew bym pat pass ia ka.
Ha ba sdang mih lah ban jop shi seat lane ar seat hynrei, suki suki wat ka shi seat ne ar seat ruh jah noh bad kan poi sha kaba dam shisyndon ka party.
Ka Myntri ka la iathuh ruh ba ia ki dawai injek ban ai jingiada ka sorkar ka hap ban thied bad rai, ha kaba na ka liang jong ka, kan leit kynduh ia u myntri rangbah jong ka jylla ha ka sngi nyngkong ban ia shong bad ia syllok kumno bin leh bad katno ka donkam ban thied ia ki dawai injek ban ai sha ki paidbah ba kin shim ia ka jingiada.
production@gmail.com.
Ia katei ka jingai tika la pynlong ha thanat pulit jong ka Syiem Mylliem kaba don ha khlieh Iewduh.
Haba la tohkit da ki pulit ka Lona ka la iathuh ba ka leit sha katei ka jaka marwei hi bad da ka mon lajong ha ka step jong ka 1 tarik mynta u bnai namar ka jingkwah peit jaka bad ka la iathuh ba ka shong da ka kali kamai bad ynda la poi sha Guwahati ka la leit ban sah miet ha Meghalaya House.
Pynban, ha ka jylla Meghalaya jong ngi, ka la jia ha kane ka taïew ba la dep bad ka la long ka jingjah burom bakhraw bad ka pynpaw ïa ka jinglong pohdor jong ka sorkar MDA ba la ialam da u Conrad K.Sangma.
Katkum ka jingong ki pastor kham mynshwa, ki Balang ban iashim bynta ki long na ka Seng Khasi, Seng Khihlang, Seng Raij, Balang Roman Catholic, Jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi, KJP Synod Mihngi, Ri Bhoi Synod bad kiwei kiwei.
"Ïa ka jingbate shuki hapdeng ki paralok ka MDA yn sa shim rai ha ka Lah Sngi u Blei.
New Delhi: Ki phra ngut ki MP kiba la shah sospon na ka dorbar Rajya Sabbha, ki la ia thiah miet baroh shimet, ha phyllaw jong ka Parliament bad katei ka jing shong pyrshah jongki, ka dang iai bteng haduh mynta ka step ruh.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit wut-wut ki la pynkit ïa kiba mynsaw da ka ambulance bad ka 108 sha Nongpoh Civil Hospital bad katto katne ngut na kiba kham mynsaw jur pat la pynkynriah noh sha ki jaka ai jingsumar sha nongbah Guwahati na ka bynta ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham bha.
“Nalor jong ka truck tynrong da ki dew bilat ban pynbiej , ban thok ban lute iaka hok jong ki longdien , hynrei shapoh pat da u dewiong ,ha ba kumne ka Sorkar ka don aiu ban ong"u la one.
Ka Mawten Sports Club myn ha ka 6 tarik Rymphang, 2024 ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol phainal kaba la tip kum ka 3rd Above 40 Football Tournament 2023-24 ha kaba ka Sumer Veteran Football Club ka la rah ïa ka nam jop ha ka jingïalehkai ha madan Mawpyllun, Mawten, South West Khasi Hills District.
Ka kyrwoh khubor na Jiedskhem Nongsiej Asst.General Secretary katei ka seng u la ong ba ka sorkar NDA kam pat kren shai hynrei u Dr.Don u nud ban kren kumtei.
Ngi ai khublei kyrpang eh ia ka MDC jong ka Nongpoh Constituency, ka Kong Rona Khymdeit, halor ka Jingkren jong ka, ia ka nongrim ka jingshisha kumba ka long bad kumba la leh ha them Ri-Bhoi.
Hadien ka jingialang, u kongsan u la ialam ha kaban sdang ban thung ia ki 100 tylli ki tynrai dieng ha pyllaw jong ka skul, bad la pynbud sa kiba shah khot sngewbha baroh ha katei ka sngi, ki trai skul, baroh ki nonghikai bad katto katne ki khynnah skul bad yn sa bteng ia kane da baroh ki khynnah skul ha ki por ki sngi ban wan, khnang ban lah ban iadonbynta ban pynwan dur biang ia ka mariang katkum ka phang mynta u snem ha ka jingrakhe ia ka Earth Day-2021.
Kane ka ophis ka shim bai khmih ha ka dor kaba duna.
Shillong, Lber, 16: Ka Directorate of Civil Defence & Home Guards, Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ka la pyntip ba ka donkam ïa ki Home Guards Volunteer ba la pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit ban leit sha ka kamram ha ka elekshon Lok Sabha.
Ia ka hukum la pynmih haka sngi Thohdieng hadien bala la lap ba don ka jingiabit jingpang khlam COVID-19 thymmai ha kane ka kyntoit.
Ki doktor ki lah ban leh ïa kine ki jingpuid kiba kham jynjar hynrei da ka rukom puid kaba biang sbiak, kaba ym don jingeh, bad ba ki dokror ki lah ban leh ïa ka jingpuid kat ba donkam ban leh da ka jingïarap jong ki robot bad kane ka pher ban ïa ka rukom puid ba ju leh baroh/ da ki rukom puid kiba ju leh baroh shi katta.
Ka jingshah kem jong palat 20 ngut ki briew ha ki pulit ka West Garo Hills shi sngi hadien ba ka la don ka jingkawang maw na ka liang u paidbhur ïa ka shlem treikam u Myntri Rangbah ka jylla ha Tura, ka pyni ba ka don pynban ka kam saiñpyrthei.
Kane ka pyni ka jingbymsuhniew bad bym burom shuh ia ki Nongialam ka Block bad district level daka MPCC.Ula ong shuh shuh ba hadein bala iohi iaka khubor, ka Khliehriat Block Congress Committee (KBCC) lem bad ka Khliehriat Assembly Youth Congress Committee (KAYCC) bad ki Mahila Congress Committee, ki circle bad ki Unit jong ka party kila ialum kyrkieh iaka jingialang haka Khliehriat West.
Nangta ki don ruh ka jingkyrmen ba u nongmihkhmat u ban shah jied ha kane ka ilekshon un hap ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh ka konstitwensi namar ki dang bun ki jingduna.
Ha kajuh ka por ka seng ka buh ïa ka jingkyntu ba ki dei ban don ruh ka mynsiem ialeh bad iaishah shitom ha ka jingialeh.
Ki kynhun ba iakhun ha kane ka sngi ki long Bosco Hornbills, Chipakkore FC Dolphins, Sherwood School Tigers, Modynagar SCC Wolves, BBFS-WI Dragons bad ka Ka’grak Dobasipara Leopards.
Ia kine ki light yn plie man ka sngi haka por 5 baje janmiet haduh ka 2/1/22.
Ka MeECL ka thied light ha ka dor kaba rem hynrei ka die pat ha ka dor kaba tad sha ki paidbah.
La iohi ba ki don sa arngut ki shynrang ha katei ka kamra, kiba dang pyrshang ban pynjem ia katei ka jing ia shoh ki shi tnga bad la iohi ruh ia u ksew jong utei u heh pulit, uba wiar sawa jam bha, na ka daw jong katei ka jing ia shoh u heh pulit bad ka tnga lajong.
“Nga la shim ia ka rai da ka jingiasyllok bad ka jingiasngewthuh jingmut lang", la ong u bah Metbah.
Lashai ka jingiaknieh ia ka nam lahduh kan long hapdeng ka St.Anthony’s College pyrshah ia ka Shillong College por 9.00 am.
U la ong ba ki don lai tylli kiei kiei kiba ngi dei ban leh kum ki Khristan, kaba nyngkong kadei ban pule ia ka Bible, kaba ar dei ban dem ha ki jingduai bad kaba lai pat ka long ban leit sha ki jingiaseng.
Ha u snem 2020 wan lynshop sha ka khlam COVID-19 ka ba dei kum ka jingtynjuh (test) kaba ai jinghikai shuh shuh ïa ngi ba ngim dei ban shaniah (depend) tang ha kiwei kam namar kane kam long ka babha ïa ngi, kine ki jingeh jingtynjuh imat dei ki ban pynphai khmat ïa ki khun samla jong ngi ba ngi dei ban peit bad phai khmat sah kiwei kiwei ki jait kam ruh bad ruh ban tip ïa ka rukom ba ngi dei ban im ban wanrah ïa ka jingkylla dur.
U Bah Prestone u la ïeng ban ïada tyngeh ïa u Conrad da kaba ong ba ka jingïashon dur badno badno kam dei pat ba long ka ishu hapoh ïingdorbar, namar wat u Dr.Mukul ruh u ju ïashon dur bad kiba bun ki briew.
Ha ka ejahar ba ai ha u SP ka East Khasi Hills hynne ka sngi, ka HYC ka ong ba ka jingiohlad jong kine ki briew kiba nabar ban trei ha katei ka khyrdop khrong khajna ka la pynartatien kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat bad ka suk ka sain jong ka jaidbynriew Hynniewtrep.
“Nga dang thmu ban pynrung sa uwei u MDC na ka HSPDP kum u EM hapoh kane ka taiew namar ba nga la dep pynthikna ba ngan leh hadien ba la kut ka dorbar ka Council", la ong u Bah Nongrum haba kren ha kane ka sngi u Blei.
Na kata ka daw ong ka ktien u Blei ha ka Kitab u Hosia “Ia u paidlang jong nga la pynjot namar bym don jingtip; namar ba me la kyntait ia ka jingtip, Nga ruh ngan kyntait ia me ba men ym long Lyngdoh satia ha nga" Hosia 4:6.
Ha kawei pat ka bynta jong ka khubor la ïoh jingtip ba lashai ka sngi 19 tarik, ki bor synshar District lane ka District Administration, kan shong ïa ka jingïalang ba kyrpang ha kaba kan sa rai kumno ban leh bad shim kam halor ka jingjia ha Pamphyrnai.
Kawei pat ka mat ïaleh elekshon ha jylla ha kane ka kynti la ong u Bah Pala kan dei ka jingaikam aijam ïa uwei u dkhot jong kawei kawei ka longïing ha ka jylla.
Katba ha ka semifinal kaba long ha madan MDSA Mawkyrwat ka Rangdajied United ka la pynliem ïa ka Shillong Lajong.
Їa kane ka saiῆpyrkhat la pynskhem ruh da u Apostol Paul- “kumta ym don jingїapher hadpeng ki Jiw bad ki Jentil, hapdeng ki mraw bad kiba laitluid…phi baroh phi їalong kawei ha u Khrist" (Galatia 3:28).
“Ngan leit sha Delhi mynta  ym ban iakren ia ki kam party hynrei na ka bynta ki kam jong ka jylla bad ngan sa iathuh ynda nga la wan phai", la ong Dr Mukul mar ia mih na ka jingialang jong ka MPRIL ha Polo hynne ka sngi.
Katba kiwei pat ki nongïoh jingmyntoi na kiwei ki skhim kiba dei shi bynta jong ka CM-Elevate kila ïoh ïa ka jingiarap pisa lyngba ka Meghalaya Agriculture Warehouse Scheme, Meghalaya Community Facility Centre Scheme, Prime Agriculture Response Vehicle, Meghalaya Tourism Vehicle Scheme bad ka Meghalaya Motorcaravan Scheme.
Hynrei kane ka Bill jong u MLAka VPP ka la shah rem noh khlem da ïoh ïatai lyngba ka Voice Vote.
U Bah Warit u la iathuh ba halor kane, la ujor sha u Deputy Commissioner, hynrei khlem pat pynbeit satia ia kane ka jingeh.
“Kane ka ïew ka la kynduh ki sohkyrdot bad hynrei la lah ban law ïa ki ban pynlong ïa ka ha kane ka dur kaba long mynta", la ong u Bah Gavin uba la kyntu ïa ka Market Committee bad ki nongshong ïew ban sumar pynkhuid ban pynneh ïa ka jingitynnad jong ka.
Ha kane ka sngi plie, la don lang ki trai jong ki 12 tylli ki kynhun ialehkai kiba iashim bynta ha kane ka Baby League kynthup u nongialehkai ka ri u  EugenesonLyngdoh.
Ka daw jong ka jingpynlong ïa kane ka jingïakhih ka dei ban dawa ban thung kam pura noh ïa kiba trei casual bad ban pyllait noh ïaka arrear kaba dang sah naduh u snem 2018 -2019.
Ka kaiphod ka kdew ba ka jingpynkhreh ïa ka jingleit khynra ka long kaba la biang bha hynrei ka rukom pyntreikam da ka kynhun ba leit khynra ka sniew palat namar ka jingthmu ka long beit ban kem im ïa u.
Na ka liang u President u la ong ba ka RKSF ka dawa bad kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban leh bha na ka bynta u paidbah ka Bri u Hynñiewtrep khnang ba ki paidbah kin ym duhnong hynrei kin ïoh ka kamai kajih kaba biang.
La ong kiba ha iing hasem kynthup Kong Tribon Mukhim (Khun), Bah Heh M.N.Mukhim, MDC & Ex-MLA (Khun), Bah J.S.Mukhim (Khun) bad ka ïing baroh kawei.
U bah Prestone u la ong ruh ba  baroh ngi tip ba u  dei u jait briew u ba ju mlien ban kren kulmar katba u don ka mon  bad kumta u kwah  ban ong eiei halor kane ka bynta,hynrei kum ki nongshong shnong ki ba don ka jingkitkhlieh jong ka ri India ngi dei ban da pyrkhat bha shuwa ban kren ne kynthoh ia kano kano.
Ha ka jingiaid lynti kaba haduh hynniew (7) snem ei ei, la ioh ban thung Balang pura ia ka Balang Nongsning ha ka snem 1898.
“Ngi kwah ban kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban nym pynkynriah ia ki Sikh na Them Iewmawlong kiba la sah  150 snem eiei.
R.P.Kalita General Officer Commanding-in-Chief, Eastern Command ryngkat ki nongïalam bad ki nongpynïaid.
“Mynta ngi sakhi baroh ba ka kam tourism ka ai jingmyntoi shisha ia ki paitbah ym dei tang ia kiba napoh ka thian Elaka Darrang, hynrei shibun ki piatbah na kiwei pat ki shnong kum ka Amkoi, Nongbareh, Padu, Kudengrim ki ioh jingmyntoi ha kiba bun ki liang ha ka kam tourism" ong ka kyrwoh.
Ka kam jong ka kompeni Tantia ruh ka dang don kaba dang sah ban pyndep janai bad dang dei ban siew peisa ia ka.
U ma OR Challam ula pynrem ia ka sorkar ba mynta ka bym pyrkhat satia ia ka jingeh jong ki paidbah kham ia ki samla ba dang don hapdeng ka jing pule kaba mynta kiba bun hi ki hap ban ialeh ia ki eksam lyngba ka online, kaba la ktah haduh katta katta ia ki tang ba ka daw ka jong bymbiang ka light ne ka bording hapoh kane ka jylla.
Namarkata, u la wer ïa ki nongshong shnong kiba don ïa ki license suloi ban leit buh noh mar mar ïa ki tiar jong ki ha kano kano ka Police Station kaba don hajan hapoh 10 sngi naduh ba pynmih ïa kane ka hukum.
Ha kane ka lympung kin don arphew san tylli ki club kiban sa ïashim bynta kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong ban don bun tylli ki club na kylleng ka Jylla kiban ïashim bynta ha ka MSL, ïa kaba la phiah ha ki saw tylli ki group.
Lah ban kdew ba kiba haiing jong I khynnah, ki la iathuh ba u Phawa u la khot ia itei I khynnah bad u la patan ia I hapoh kali kaba pynsawa da ka sur tem kaba jam bad leh ia katei ka kam sang ha ka por 6:30 baje janmiet.
Hynrei na ki daw ba ka seng HNLC kala buh ïa ki katto katne ki kyndon ka jingïapynbeit ban poi sha ka jingïakren ïasuk,kumta kane ka kam Kam shym la poi, kumba ka long, ka sorkar pdeng ka kwah ban ïakren ïasuk bad ki seng lehnoh, kum ka BJP na Meghalaya bad ka sorkar MDA ka kwah ba kan don ka jingïakren ïasuk bad ka seng HNLC ban wanrah ïa ka shongsuk khamtam ha Shillong.
Ka ain jong ka sorkar Assam, ka long ba kito kiba wan na shabar, k dei ban pyndep da kaba leh test ialade, da ka  Rapid Antigen Test (RAT) bad ka RT-PCR bad ia kitei la leit ialam ha ka  Tikol model hospital, kaba don marjan na katei ka kad liengsuin hi.
U General Secretary, JHADC Pensioners Association u ma Bylon Khyriem ula khot la wer ia baroh ki ba bam pension naka konsil ban wan sha ka jingialang ban iakren sani iaka eh ka shon jong ki pensioner bad kiwei kiwei ki kam naka bynta ka bha ka miat ka synjuk.
Haba beh ia katei ka thong kaba la buh da ki khynnah SCA, ki khynnah ka NGHDCA, ki la lah ban tied tang 61 runs, da kaba hap baroh ki Wicket tang ha ki 17 overs.
Ha ka liang ki kynthei ka Jyoti Agarwal ka jop ïa ka takma ksiar, ka Gunjan Singhania ïa ka takma rupa bad ka Ooma Tiwari Tariang ka jop takma rnong.
U la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ruh na ka bynta ban pynmih haduh 5.5 lak tylli ki kam ki jam ha kine ki san snem ki ban wan, kata ka ban long kumba 1 lak ha kine ki shi snem ki ban wan.
Hynrei nga buh ka jingkyrpad na ka bynta jong ki ba ki dei ban ïakhun ha kane ka por na ar tylli ki konstitwensi, bad ki la mynjur ban leh kumta,"la ong u Myntri Rangbah.
Kane ka jingiaid paidbah kala sdang napoh shnong sha surok bah ha kaba ki nongshong shnong kynthei bad shynrang ryngkat ki jingthoh pynrem kila dawa ïaka hok na ka bynta kitei arngut ki nongniah kali kiba la shah pyniap.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la thoh bad kyrpad ïa u Myntri ka tnat Home (Civil Defence & Home Guards) u Bah Comingone Ymbon ban siew noh ïa ka tulop kaba sahteng mynta la saw bnai jong ki pulit Home Guards.
Ka kyrdan imlang sahlang bad ka trei ka ktah jong ki Celts ka la poi sha ka jinglong ba sangsot.
Hadien u kyrtong ka UDP, ha ka sngi ba ar jong ka taiew sa u kyrtong jong ka HSPDP u bah World Champion Paliar u la leit ban thep kyrteng noh ia lade ha khmat u Assistant Returning Officer ka WKHD u bah PD Sangma.
Kane ka Ishu lada ka seisoh lehse kan shongshit bha ha ki rynsan elekshon ha kylleng ki bynta jong ka jylla khamtam eh ha kito ki constituency kiba don ha Rilum Khasi bad Jaintia.
Ki pyrshah ban pynlong ïa ki khun jong ki ban long kumba thew ba thmu ma ki.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka sorkar jylla lygnba ka ‘payment for eco-system (PES) ka la pyrshang ban ïada ïa ki tyllong um ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
U la ong ruh ba kaei kaba la dep ban iohi, naduh ka dorbar ba dang shu dep shen ha ka ba la dep ban buh ia ka jingkylli halor ban weng ia kine ki jingbym trei hok, ka jing bamsap,halor ka jingbym shim khia ia kiba bun ki jingkynnoh pyrshah ia ka sorkar, hynrei ka don tang ka jingkyntait ia kine baroh.
Ha u snem 2014 ka Congress ka la jop haduh 15 ngut bad hadien la rung sa u MDC shimet u ma Phasmoon Dkhar bad u Het Pohthmi.
Tang mar syn ïoh jingtip, ki Deputy Commissioner bad ki ophisar ba dei khmih, mar mar kila ïakren bad kila pyrshang ban pynbeit ïa kine ki kam kham kloi kat kaba lah".
U Dr.Mukul u la ong ba ha kane ka por jong ka khlam, ka don ka jingsngewkhia na ka liang jong ki bad ula ong ruh ba ka sorkar ka dei ban iatrei ryngkat bad ki liang pyrshah ha ryngkat ka imlang sahlang, ha ka ba ka sorkar ka dei ban shim khia ia kine ki jingai jingmut.
Katkum ka jingiathuh ki briew katei ka thain, kane ka jinghap ka khyndew ka la jia naduh ka por 3 baje mynstep bad la pyntip sha ka tnad PWD Pynursla naduh ka po 7 baje mynstep, ha kaba ki ophisar ki la wan peit ha ka por 9 baje mynstep ban phah pynkhuid ia katei ka twa.
Ka Animal Health Centre kaba don ha Khanapara hadien ka jingleh test ka la lap ba don ki sniang ba don ïa ka ASF na ki jaka ri bapher bapher kum na Pynursla, Nongkasen, Umsawniang bad ki bynta ka Ri Bhoi District, ha kaba ki la don 40 tylli ki sniang ba la ïap na kane ka jingpang khlam.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Syiem u la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ka tnad shangkai pyrthei jong ka sorkar pdeng kaba la noh syniang mynta la katto katne snem na ka bynta ban pynbit pynbiang ia kane ka jak na ka bynta ki nongwan jngohkai pyrthei bad kham ia ki nongshad.
“Ngim lah pdiang satia ïa kane ka jingkam ka Sorkar Assam.
Ka KSU kala kam ba u ma Simon Siangshai, u MLA barim bad uba la khlad noh na kane ka pyrthei u kyrshan iaka Public Hearing kaba la khot pynlong da ka MSPCB haka 21/11/2020 na ka bynta ioh khlong mawshun ka Star Cement na Brishyrnot.
Kane ka jingshim kabu ka la bteng naduh mynshuwa.
Shillong, Nohprah 17 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la khyrwit tyngeh ïa ki riew shimet ne ki seng saiñpyrthei kiba kynnoh ba ka sorkar ka shim ram haduh kumba 1500 klur na ka bynta ka skim FOCUS bad FOCUS+.
Ka seng, ka ong ba haba peit ia ka pisa ba la sei bad ka jingtrei, ka long ka bym i lah ban mutdur bad ka dei halor katei ka jing pyntreikam, kaba la pynlong ia ki nongialam jong katei ka seng ban wad jingshai bad dawa ban pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingtrei ka bym shem la pyndep haduh mynta, ong ka kyrwoh, na U bah A Masharing president RBYWO.Shillong, 3 Nailar:U Bah PT Sawkmie MDC Mawlai Constituency, ha kine ki sngi ba ladep ula leit shapoh ka shnong Nongkohlew ban kynduh kyrpang ia ki nongkitkam ka shnong ha ka ban ia syllok halor ka jingdonkam jong ka umbam umdih.
U la bynrap ruh da kaba ong ngi hap ban ïa khun pyrshah halor ka ïoh kam ïoh jam ha ka jylla katno tylli ki skul shimet ki don, ki kompani la kine ki ai kam aijam ne em ïa ki samla jong ka jylla ngi hap ban peit ïa kane.
“Ha kane ka jingïapynbeit pud kaba ar ka seng ka kyntu na ki ar Sorkar ba ki dei ban kynthup noh syndon ïa baroh ki hynriew tylli ki Sector kiba dang sah kum ka Nongmynsaw (Langpih ), Block 1, Block 2, Psiar bad Khanduli, Deshdomria (Raid Khadar Bongthai), Baridua bad ka Nongwah Mawtamur bad ba ym dei shuh ban dang pynsah teng ïa kano kano ka Sector," la ong ka seng.
Ïa kine ki jingjia, lah ban pyntip ruh sha u Cybercrime Helpline Number 1930 bad sha ka Police Control Room, Shillong ha u nombar 0364-2215427 bad ha u nombar 6009196479," ong shuh shuh u SP (City).
Ha katei ka jingiakhih jong ka NESO la wan ban ia shim bynta da ki seng bapher bapher kiba don hapoh katei ka kynhun ba kynthup ia ka KSU, Shillong Socio-Cultural Assamese Students’ Association, Naga Students’Union Shillong, Mizo Zirlai Pawl Shillong, Twipra Students’Federation Shillong, Arunachal Students’Union Shillong, Garo Students’Union KHZ bad ka Shillong Manipuri Students’Union.
U DC u la ïathuh ruh ba ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, na ka liang ki nongpynïaid khwai, ki nongïalam shnong ka Ksehkohlong ruh ki la wan mih, ha kaba na ka liang u DC u la ong ïa ki, ba ïa kaei kaba la jia, ka aiñ kan ïaid bad kan shim ïa la ka jong ka lynti.
Ha kane ka jingialang ialap elekshon jongka, na ka liang ka UDP ruh hapoh ka jingialam u Dr Donkupar Roy, ki la wan ban sngap ia ka jingkren jongka.
“Ngam pat lah satia ban rai na kaei ka Seng ban ialeh.
Lyngba kane ka jingjop, ka Smit ka la ioh ban rah ia ka song tyngka kaba T.1 lak ryngkat ka trophy, katba ka Assam Rifles pat ka la ioh T.50,000 hajar, ha kaba ka la thmu ban iasam lang sha kiwei pat ki klob kiba shim bynta ha kane ka lympung.
Na ka bynta ban ai jingïada ïa kine ki ar tylli ki kyntien, katei ka kynhun ka la ai jingkyrshan ha ka ban phah ïa katei ka dorkhas da ka State Assembly bad ngi kyrpad ïa ka sorkar pdeng ba kan pyn kynthup noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka eighth schedule jong ka riti ka synshar jong ka India(Constitution of India).
U DIG jong ki BSF Shillong Frontier, u la ong ba ha kane ka snem 2021 la ong ba kila ioh ban kem ruh ia ki 155 ngut ki briew kiba la pynkhein ia ki kyndon kiba ia dei ha khappud bad ka Bangladesh, na kine 89 ngut ki dei ki nong India bad 63 ngut ki dei kiba na Bangladesh, 2 ngut dei ki nong Nigeria bad 1 na Africa.
Ex.Rev.K.LangrinParalok nongpule kot khubor, nga kwah      ban kylli ia phi – Hato phi kwah ban ioh     jingsuk? ka jingsuk kaba kum kano –phi kwah ban ioh bad kumno ngin leh khnang ban ioh ia ka?Baroh ki briew ha ka pyrhei ki kwah ban ioh jingsuk naduh ka jingim shimet haduh ka pyrthei shityllup.
Ki kyntien kiba ai jingkyrmen bad jingpynshlur ia ki Jiw ki long “…ki briew kiba ithuh ia u Blei ki long kiba khlaiῆ bad kin nang jop" Ka Baibl jong ka Balang Roman Catholic ka thoh kumne “…hynrei u paidbah uba ju bud ia u Blei un nangkhlaiῆ bad un nangjop".
Shillong, Naiwieng 23: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka jylla ka la sdang ïa ka lynti ïaid jong ka ha ka Vijay Hazare Trophy 2023-24, kaba dei kawei na ki lympung BCCI domestic one day tournament ïa ki shynrang,ha Jaipur hynne ka Sngi Palei da ka namrem, watla shahrem da 32 ron, ka kynhun ka la ïakhun tyngeh bad wanrah ruh ïa ka jingïalehkai kaba itynnat pyrshah ïa ka Vidarbha.
U la kren sani bha ha kaba ïadei bad ki jingpynkhreh jong ka seng na ka bynta ka ilekshon bad ban wanrah ïa kiba bun ki jingthmu na ka bynta kane, la ong u VK Sharma uba long u President jong ka seng BJP ha Madhya Pradesh.
Hynrei kaei kaba ngi iohi mynta haduh katno ka lah ban ai jingshai ia ngi, lymda ngi ngam bad iaid halor ki Ri Shyiap jong ka thaiñ Arab.
Nongstoiñ, Jymmang 22: Ki paidbah nongshong shnong ka West Khasi Hills ki dei kiba im ha ka rep ka riang bad haduh kine ki sngi palat 70% na ki baroh ki dang bud ïa ka rukom rep kaba la ïalam da ki longshuwa.
Shillong, 23 Nailur:   Ka jingiakhun jong u Myntri ka tnad District Council Affairs u Bah HDR Lyngdoh bad u MLA ka Mawphlang u Bah Kennedy C Khyriem ka la pynlong ia ka shuki Block Development Officer (BDO)ha Maw phlang Community & Rural Development Block ban shu sah thylli la lai bnai kynthih bad kane ka la buh jingeh ia ki paidbah ba donkam.
Ki la pyntip ba kitei ki kali ba long trai da ki bar jylla kim don wat tang ka Regional Permit, Work ne Labour Permit ne ka Trading License.
Lada katei ka jingkren u MLA kadei kaba shisha na ka liang ka tnat pulit kadei ban shim khia ban tehlakam lane ban syntiat ïa ki pulit jong ka, kiba dih kiad bad kiba pynsniew dur ïa ka tnat pulit bad kaba ktah ruh ïa ka Koit ka Khiah jong ki namar ki la don ruh kiba la khlad noh na ka jingdih kiad.
Haba ai jingkren, u Myntri Rangbah ula ong ba kine ki surok kiba la plie ki dei kiba kongsan bha na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ.
Na ka liang ka HNYM ka la ong  ka la long kaba la pynkhreh bad ka ap tang ba kin sdang, kata namar ka seng kam kwah ban iohi ba ka snam jong ki paradoh parasnam kan shu lyngkien khlem da ioh ban kput kylliang.
Utei u samla u la iathuh ba haduh kine ki sngi kata ka jingiarap na kiba khmih ia ka kam jngoh kai pyrthei ruh kam pat ju don satia hynrei u la shu bylla da ka umsyep lajong.
Na lum diengiei sha lum shyllong u jam tang shu jam, na lum shyllong sha lum mawpat u jam tang shi jam bad na lum mawpat sha lum sohpetbneng tang shi jam.
Kumta ruh ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jinglah jong ki ban jam sha katei ka rynsan ialehkai ha ka lympung, ka khubor ka iathuh ba Aryna kaba long ka lahduh Australian Open bad kaba bat ia ka kyrdan ba-ar ha ka pyrthei ka la lah ha ka ban pynliem noh ia ka Sloane Stephens da 7-6 (7/5), 6-4 na ka bynta ban jam sha katei ka rynsan ha ka lympung ha ka sien kaba nyngkongeh.
Mynta ka Asia, ka la lait na ka jingshah pyniap, lyngba ka hukum jong ka kashari, hynrei ngim pat tip, haduh mynta kan leit sah sha kano ka Ri, namar ba kan hap ban mih na Pakistan bad ban leit sha kawei pat ka Ri.
Hynrei, ula ong ba ka Tnad ka don jingthmu ban leh noh da ka audit ïa ki wire bording jong ki ïingdieng ba la rim bha, kiba don ha nongbah Shillong.
La ïoh ban kem ïa ki na ka shnong Katagashtal, Silchar.
Ki 12 ngut ki nongmihkhmat kiba la ieh ïa ka Congress ki dei ki nongmihkhmat kane ka seng saiñ pyrthei thymmai ha ka jylla bad ka jingpynkhreh jong ka ban aireng ïa ka election 2023 ka la long kaba shongshit tam haba nujor bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ha ka jylla.
Ha ka por ba dang shah kynthoh bha na ka seng BJP bad na ki seng ka liang pyrshah halor ka mat ba ïadei bad ka Sandeshkhali, ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar ha West Bengal ka Trinamool Congress (TMC) ka la pynbna ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba heh ha Brigade Parade Ground kaba ha Kolkata ha ka 10 tarik, Lber ban ïakhih pyrshah halor ki jingleh donbor jong ka sorkar kmie pyrshah ïa ki projek ai jingmyntoi sha ki paidbah jong ka sorkar jylla.
Ki la ong ba ka Balang kan ym shah ïano ïano ban die ïa kino kino ki jait jingidie kum ki kot niam, ki dukan bam ne kino kino ki dukan hapoh shnong ha ka sngi u Blei ban long jingïaseng paidbah, namar ki longiing jong ka Balang ki la pynkhreh kylluid ïa ki jingbam na ka bynta kiba wan sha katei ka Jingïaseng.
Hato iano yn kynnoh iano yn kdew kti, ka long ka por kaba shitom sat ban jubab.
Ka MEPA, ka dawa ruh na ka sorkar Jylla, ban pynlong ia ka jingleit jurip ia ki skhim bapher jong ka sorkar, lyngba ki prokram ban pynbeit da ka sorkar, sha ki jaka trei kam bapher ha kylleng ka Jylla.
Ha shwa kane ka jingshah kem jong u, ki pulit ka Ladrymbai ki la dep ioh kem ia ar ngut ki dkhot jong u, katba kidang dawa pisa jubor ha Ladrymbai.
La ong ruh ba ka lama ka dei ban long ha ka dur sawdong (rectangular), haba pynher ïa ka lama ka pyni ïa ka kyrdan jong ka burom jong ka ri bad ym dei ban pynher da ka lama kaba la jot ne da kaba la sniew dur.
Kane ka jingthoh ka la iaid viral ha social media.
Nongpoh: Namar ka jingthut ba khah khah ka bording ha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha ka thain Nongpoh, hynnin ka sngi ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), ki la lum ia baroh ki nongialam shnong ha ka thain Nongpoh bad lyngba katei ka jingiakynduhlang, ki la shim ia ka rai ba kin sa leh da kaba tyngeh pyrshah ia ka MeECL halor ki nongrim ba kam lah ban pynbiang ia ka bording ha kiba bun tylli ki shnong ka thain Nongpoh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien kane ka jingleit jngoh ia kiba mynsaw baroh, na ka liang jong u Myntri Rangbah u la iathuh  bana ka liang  ka sorkar kan pynlut ia ka bai sumar jong ki ne kiba shitom baroh haduh ba kin da jem.
Ka jingbitar bad ka jingpyrshah iaka iaka sorkar halor ka kaiphod jingshah siat iap u nongialam barim ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) (L) Cheristerfield Thangkhiew kaba la jia haka 13 tarik u Nailar 2021 kala pur sha rilum Jaintia.
“To ai pisa ngan leit shah pynkhreh kot" ong u Gavin ha ka sur leh kjeh.
Na ka rukom pyrkhat pyrdain kine ki nongsynshar jongngi,ka pyni ba ki kham pynleit jingmut pynban ban leit khrong scheme na ki Union Minister bapher bapher na Delhi khlem pyrkhat shuh ia ka iap ka im u paidbah hangne ha ri la jong.
“Kum u Lamphang nga kular ban long pdeng khlem iashah shiliang", u la bynrap.
Ka sorkar jylla haka sngi Palei ka la kyntait ia ka jingdawa jong ka liang pyrshah ban mynjur da ka rai ne resolution ban pyrshah ia ka Uniform Civil Code (UCC) halor ka nongrim ba ka sorkar kam kan dang wanrah ia ka Bill halor kane ka bynta.
“Ngi pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingbuh ia ki tower mobile ha ki jaka paidbah, kadei halor ba ka la ioh ban lum jingtip bad wadbniah ba ka bor jong ka Radiation kaba mih lyngba ki tower mobile, ka wanrah ia shibun ki jingpang ba shyrkhei kiba ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah, kum ki jingpang bampong, brain tumor, ka jingktah ia ka bor pyrkhat, (Alzheimer) bad kaba ktah ruh wat ia ki longkmie kiba dang armet lem kiwei kiwei de ki jait jingpang " ong kitei ki nongialam.
Ki Waheh shnong ruh ha ka 21 tarik jymmang 2020 ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ban pynsngew ha u ia ka jing pyrshah ki paidbah ban wankit dewiong ki trok na Assam shapoh East Jaintia Hills.
Ka jingsam ïa u Khaw AAY kan long 35 kilo manla kawei ka longïing shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, ïa u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, katba ïa u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo kawei ka longïing shibnai haka ka dor die lang kaba long Rs.14/- shi kilo ha sor bad nyngkyndong.
Na kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, kiba kynthup ia u Bah Mayraldborn Syiem bad u Fr.Agustine Koottala, ki la pynpaw ia ka jingkmen, ban iohi ba ka SACYM Zone VI, kaba la lah ban iaibteng na ka bynta ban pynlong ia katei ka Convention, kaba long ruh kaba donkam bha ha kane ka juk kaba mynta.
U Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la pynmih ruh ïa ki jingbthah ne ki jingai jingmut ki kynthup ïa ka jingbthah na ka bynta ba kim dei ban mih shabar ha ka por ba shit kyrang ka sngi khamtam ha ka por 12 bahe mynsngi bad ha ka por 3 baje janmiet, dei ban dih thikna ka um bad phong da ki jain ba kham pyngngad ka met.
Une u nongïalam ka Seng Congress u la kam ba ki don ruh ki MLA, kiba lah ban aplai tiket na ka bynta ka eleshon MDC.“Ka Party kam don jingwit eiei lada ka aiñ ka shah ïa ki MLA ban ïakhun (ïa ka elekshon MDC)," u la ong.
Ka dei ruh ka por ha ka ban ialeit jngoh ia ki paralok parajor ban ia ai khublei “Durga Puja ba suk ba kmen".
pynjot ,tangba kam ju lah pat ban leh bha ia phi bad ka shong sa tang ha u nongpyndonkam la u kwah ban long briew ne ban long mrad (yn nai iakren ia ka jinglongksuid) bad uba dang sngew hi ia lade ba u dei u briew u dei pat ban sngap ia ka jingiabthah lem ka yieng ka sem bad ka imlang sahlang (ne rules of family and society – ki khasi mynta ki kham sngewthuh bha ia ki ktien nongwei ban ia ka ktien lajong).
“Da ka jingbym banse ki don ki long iing kiba duk tasam bad kim lah ban kiar ban phah trei iaki khynnah bad ban lait na kum kane na ka liang jong ka seng ka long kaba kloi ban iarap ban thaw ia ki lad ki lynti kumno ba kin lait na kine kiei kiei baroh" la ong u Bah Mawthoh.
U Pawan Singh, Director Education Program NRAI & Joint Secretary General, NRAI uba long u kongsan u la ai khublei ïa ka Shooting Association of Meghalaya bad ïa ka tnat sports bad youth affairs ka sorkar jylla naba ka la pdiang ban pynlong ïa kane ka prokram bad u la pynpaw ruh sha ka NRAI ba kan nang ïai pynlong sa ïa kiwei kiwei ki prokram bapher hapoh jylla ba kan ai ka jingmyntoi ïa ka jylla Meghalaya.
Kine haneng ki long kiei kiei ki daw kiba u briew umioh jubab na u Blei haba u duwai.
“Ka dei ka kam jong nongthoh histori, bad ki nongpeit pyrman ka sain pyrthei ban bishar ia kaei ba nga la leh.
Kum kine ki nongmihkhmat kim ju tip ne bna lem ban kamai spah ne thaw pisa ia lade.
Bain & Company, Capgemini, Deloitte USI, EY, IBM, Infosys Consulting, WNS Global, Avalon Consulting, Everest Group, McKinsey & Company and Qwixpert ki dei ki kynhun kiba tyrwa bun tam ki kam.20% jong kito kiba ïashim bynta ki la ïoh jingtyrwa kam ha ki kam pisa pilain bad ka Axis Bank, D.E.Shaw, Goldman Sachs, HDFC Bank, HSBC, ICICI Bank, JP Morgan Chase & Co.
Ha kane ka jingïalang la don lang ruh ki ophisar ka CSC E-Governance na State Head bad kine long u Ravi Roy (Assistant Manager) u Birjeet Laskar (State Co-Ordinator of Pmgdisha).
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Rakkam u la pynpaw ia ka nuksa jong kawei ka mukotduma u snem 2014 ka jylla Maharashtra, hadien ba u nongmudui, u la ieng ban pyrshah ia ka ain ba la thmu ban pyntreikam da ka sorkar ka Maharashtra hapoh ka iing bishar ba ha khlieh duh ka ri ka Supreme Court.
U Secretary ka RDA Bah KP Pangniang uba dei ruh u President ka HSPDP u la ong ba ka jingsei ïa u Bah Robert ka dei ka jingangnud ban rah biang ïa ka burom ka jaidbynriew hakhmat ka pyrthei bad ka dei sa u paidbah ban shim khia ïa kane ka mat.
Hynrei katei ka longkmie kam pynsngap satia bad ka nang pyneh beit triang da kaba kam trai lut ïa ki kper ki phrah, ki jaka ki puta baroh katba ïohi ka khmat.
Shillong, 27 K’lyngkot:   Kiba trei ha ka tnad Custom ki dei kum ki nongiada ia ka jingshngain ka ioh ka kot ka khaii pateng ka ri, la  ong u DD Ingty u heh ka tnad Custom ba la shong thait ha ka sngi rakhe ia ka Sngi Ki Custom ha ka pyrthei ne ka International Customs Day mynta ka sngi ha ka nongbah halor ka phang “Digital Customs.
Ia katei ka khusnam la sam ha Lalit Hotel ha New Delhi.
U Gagarin, um dei tang ma u, uba poi sha ka haw haw, lyngba ka kad haw haw jong ka Soviet Union, ka Vostok.
“Dang hynnin ruh ka sorkar ka la pynlong ia ka tamasa phlim", u la ong.
Shillong, Jymmang 28: Ka jingïakhih shong shah thngan u Bah Ardent ha ka sngi u Blei ka la kynjoh sha ka sngi kaba 6 bad ka jingshah thngan jong u ka la palat ïa ka 130 kynta, haba kren ha kane ka sngi sha ki paidbah kiba la ïalum bad ai khublei ïa u u la ong ba kane ka jingïakhih kaba u la sdang kam dei satia kaba nongkynti ka VPP ne u Bah Ardent hynrei ka dei ka nongkynti ka jaidbynriew.
Haoid ngi tip ba kane ka Tamasa U Dieng Japan kiba wan ïa shim bynta kin kham bun kiba nabar Jylla ne wat nabar Ri.
“Haduh 100 ngut ki nongtrei ka Raj Bhavan kin ujor pyrshah ia u Lat, kam dei shuh kaei kaei", la ong u Bah Ronie.
Da katei ka jingjop, ka Rangdajied ka la ioh ban khur 9 poin na ki lai tylli ki jingiakhun, katba ka Ryntih ka neh ha ka kyrdan kaba saw da 4 poin na ki saw tylli ki jingiakhun.
Rudolf Eustace Laloo (PHF), Secretary Rotary Club Jowai ha ka jingiadonlang Rtn.
U ma Laloo ula ong ba dang ha kine ki sngi ba wan u slap ki bynta ka wah kila heh shaba palat wat ki dohum kiba poi lut sha ki wah duid bad ki don ki briew kiba la shim kabu ban tong sisi ïa kitei ki dohum.
Ka St.Anthony’s Col-lege ka la long ka kynhun kaba nyngkong ban jam sha ka semi final ha ka lympung ïalehkai Inter College Football Men Tournament ba la pynïaid da ka skulbah NEHU.Kane ka jinglah ban pynthikna ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Morningstar College da 5-3 kol ha ka jingïakhun quarter final kaba nyngkong kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha SAI Training Centre, Shillong.
Rs.23,50,000/- , M/s Jaintia Coke Industries (Chimney-II) Rs.30,70,000/- ,M/s HMP Coke Rs.25,90,000/- M/s Halari Coke Rs.4, 10, 000/- , M/s East Jaintia Coke, Rs.30, 70, 000/- , M/s Druk Fuels Limited Rs.30, 00, 000/- , M/s DK Coke bad M/s SSS Coke Industries mar Rs.29,90,000/- , M/s Barbarik Coke Industry Rs.8,20,000/- ,M/s Vivan Associate bad M/s Sutnga Fuels mar Rs.3,70,000/-.
Ki shipai na ka tnat 172 Bn Border Security Force (BSF) haka sngi Palei, ki la ioh ban pyllait noh ia ki artylli ki masi ia kiba la thynnian jubor ha ki artylli ki kali alto ia kiba la thmu ban khaii beaiñ shapoh Bangladesh na ki bynta khappud ka East Jaintia Hills.
Namarkata, ngim dei ban kheiñ sting ïa kiba kum kine ki kaiphod kiba mih namar ki kdew ïa ki jingeh kiba ngi mad kum ka jylla bad kum ka imlang-sahlang.
U MLA/MDC na nongkrem uba la mih kyrteng ban ioh long minister hadien ka jinglong speaker u president ka UDP un long sa uwei pat.
Ula ïathuh ruh ba na la liang ka synjuk na ka por sha ka por ka juh ong ïa u MLA ka thaiñ ban wad ki lad ki lynti katba na ka liang u myntri ka tnad pynroi sor ka sorkar Jylla u Ma Sniawbhalang Dhar ka synjuk ka la pyrshang ban ïakynduh bad u hynrei ym tip na kaei kadaw ym ïohlad ban ïakynduh.
Shillong, 15 Lber : Ka North East Centre for Technology Application and Reach (NECTAR), Dept of Science and Technology, ka Sorkar India , ha ka 15 tarik u Lber, 2024 ka la sdang ïa ka Community Radio Station (CRS), ba la ai kyrteng ka “Mawkynrew 89.60 FM Community Radio" ha shnong Jongksha ha Mawkynrew C&RD Block, East Khasi Hills District.
Shuh shih kumba la pynpaw, ka jingrakhe ka M/S NES ïa ka jingïaid lynti ba 18 snem bad ruh ba plie thymmai ruh ïa ka jaka theh umphniang ka dei ka jingangnud ka M/S NES ban dang ai shuh shuh ka jingshakri kaba paka tam sha ki paidbah ha kaba ïa dei bad ka jingpynbiang ïa ki umphniang kali sha ki paidbah bad kiwei kiwei ki jingshakri na ka bynta u paidbah.
Haba kren ha katei ka sngi ka kongsan ka kong Juliana Umdor ka la kitbok kitrwiang ba ka komiti iarap baduk u Rupang kan nangkiew shaphrang ha ki kam leh isynei jong ka bad ba ka kot khubor ruh kan nang iai trei borbah ban wanrah jingkylla ha ka imlang sahlang kumba ka la ju iai trei.
Ka West Ham lyngba kane ka jingshah rem mynta ka la don ha tmier jong ka jingma ban shah pynhiar kyrdan.
U la ong ba halor kane ka jingleh jubor jong ki pulit Assam bad ki nong Karbi ïa ka jaka jong ki ka wanrah ïa ka jingma bad ka jingshongsyier ïa ka shnong ka thaw bad khamtam ïa ki paidbah nongrep kiba rep ba riang ha kane ka jaka.
Ïa ka nam Best player la ïoh rah da u Knerktilang Buam uba la ïoh thep haduh ar kol ha kane ka jingïakhun phainal, ïa ka nam Best Goalkeeper la ïoh da u Frolick Dkhar kiba dei na ka kynhun Tariang FC.Ïa ki khunsnam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi u J.Myrom DSP ka East Jaiñtia Hills, ha ka jingdonlang u ma H.Bareh Project Manager, ma K.Passah DSO West Jaiñtia Hills ryngkat, ki nongkitkam shnong nalor kiwei deki riew rangbah ka thaiñ bad ki paidbha nongwan peitkai.
Hynrei kaba sngew shyrkhei pat ka long ba naduh ba ka la sdang ban kynmaw haduh ba kan da kynjoh palat sawphew snem ka karta ym pat ju ïohnsngew ba kiba kum kitei ki jait kam bymman ba ki jia ha katei ka thaiñ.
Na ka liang jong ka KSU kala kyntu ia ki bor pulit jong ka Sohra Civil Sub Division ba ia kine kiba la leit phai kim dei shuh ban dang shah ban wan phai ha kane ka por ba mynta bad kala kyntu ba ki pulit ki dei ban da peit bha ia ki kali ba rung ba mih.
Ha ka por election ki ai lut katba kwah katba pan baroh ki kular ban leh bha ki kren ïa ka roi ka par, hynrei kum ki paidbah ngi dei ban sngew thuh ba ngi don kam ïa ki riew pyrkhat, kiba don ka jing nang jingtip bad shemphang, kiba don ka sur ban kren ban ïasaid hapoh assembly na ka bynta ki jing eh jong ki paidbah, ngi donkam ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba lah ban long kum ki nongïalam, namar ban ïalam kat ka synshar paidbah kam dei ka kam kai donkam ban jied ïa ki briew kiba don ka jing shemphang kiba ïar ka jing mut jing pyrkhat kumno ban ïalam ïa ki paidbah kumno ban saiñdur na ka bynta ka lawei ka imlang ka sahlang bad ka jaitbynriew baroh kawei, kane ka long ka kyrwoh na u Bah Albert Maring naka shnong Umdap Dumu Ri-Bhoi District.
Shillong, 01 Jylliew:Hadien ba la kob u nongialam ka BJP ba peit ia ka Meghalaya u Nalin S Kohli ban iatyrko markhmat bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u nongaiktien ka Congress u Gourab Gogoi uba dei u MP na Assam, u la mih shakhmat ban iakob iatyrko pyrshah bad u Kohli.
Ka Seng ka dap da ka jinglyngngoh ba ki khynnah kiba pas bha kim shym la ioh rung ban pule, hynrei bun ki samla kiba la ioh rung University, ki dei pynban ki bar jylla.
Baroh ki kali kiba wan na ka thain Nartiang kin pynieng ia ki kali jong ki ha Iaw Pynsin bad ki kali heh kin hap ban iaid lyngba ka Lad Langi bad kin pynieng ia ki kali jong ki ha Lum Challam, Yn nym shah ia kino kino ki kali ban poi sha NH-44KI kali kiba wan na Tyrshang bad Larnai kin hap ban iaid lyngba ka Lad Chutwakhu bad kin ieng ha Madan skul Catholic.
U samla pule Law ka NEHU u Robert Kharjarin u la buh jingkylli ia ka sorkar kaba la khot iasyllok ia kane ka Bill shongwai, hynrei balei pat ia ka Education Policy bad ka Industrial policy.
Halor kane ka EJNC-KC haka sngi Nyngkongk kala ai dorkhat sha  DC East Jaintia Hills halor ka jingwan rung khyrthep ki bar jylla ha katei ka district bad kyntu ia u ban shimkhia ban khanglad ia kane ka jingsuba rung beain ki bar jylla hapoh ka district.
Ha kaba iadei bad ki samla ha kane ka khep mynta la kham jwat ban shem namar katto katne kiba lah ban nam ki la iasnoh bad ka seng VPP bad ha kane ka bynta dei ban iaroh ia ka seng ka ba la kyrsoi ka jingshaniah ba ki samla ki shlan ban rung dkhot bad iakhun kum ki kyrtong ha ka jied-lamkhmat sha dorbar thawaiñ.
Dei ban thaw ka aiň na ka bynta ki nongtrei bym ioh tulop sorkar (Contractual).
Napdeng kitei ki spah ngut, ka paw ruh ka kyrteng jong ar ngut ki Pastor ka Balang Khristan bad kita ki long, Rev.J.J.M Nichols-Roy bad Rev.Mon Lyngdoh na Laitumkhrah.
U Deputy Commissioner u la pynshai ïa baroh ki kyndon ba ki kyrtong kiba ïaleh election, ba ki dei ban leh ha shuwa ba kin sdang ban leit pynlong jingïalang la ha ki jaka paitbah, ha ki shnong ki thaw bad kiwei kiwei ki jaka.
Ban pynshlur ïa ka jingpdiang ïa kine ki kali, ka sorkar India ka la pynmih ki kyndon trei kam bad sdang shibun ki jinglam khmat ban kyntiew bad pynshlur ïa ka jingpdiang jong kine ki kali.
U la iathuh ba la don kiba pan tiket katto katne ngut  bad tang shu ioh ia ka jingmynjur na ka seng kmie, yn pynlait noh.
Na ka bynta ka B.Tech ki dei ban ioh mark 45 per cent, engineering 45 per cent bad M.Tech dei ban ioh mark 50 per cent.
Na ka liang ka NFR ka la kyntu ïa ki nongleit nongwan baroh ba ki dei ban don ïa ki tiket shong rel kiba dang trei kam bad kumjuh ruh ban pynbiang ruh ïa ki ‘Identity card’ kiba dang trei kam na ka bynta ban lait na kino kino ki jingeh.
Katkum ka jingsngewthuh jong u, u la ong ba ka Sorkar ka tip shai ba ka don ka mat kaba donkam bha ba la aiti da u dkhot ka liang pyrshah ha kaba la kdew ruh ba ka long kaba donkam kyrkieh ban ïakren bad ban kyrpad na ka Sorkar ban pynsangeh noh ïa ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’ hapoh ka Jylla naduh u snem 1972.
Lah ban kdew, ba watla ka don ka jingpyni nia na ki trai dukan ha Laban shuwa ban khang hynrei ka KHADC kam shym la sngap ban iaid beit ka kam shakhmat ban khang shisyndon ia ki.
Ha kajuh ka por la lap ba ha man kawei pa kawei ka shnong hapoh ka District, ki pung ri dohkha ki don beit bad kaba duna eh ka long lai haduh saw tylli bad ki don pat ki shnong kiba don da ki phew tylli ki pung.
Ha kane ka sngi kiba ia don bynta lang bad ka Awakening India Movement, ki long U bah Kitbok Thabah, President jong ka All Meghalaya Dancer Association, u bah Charlie Mawrie, president jong ka HNYF Nongstoin circle nalor kiwei pat kiba la ia don lang ha katei ka sngi, nalor ki paidbah.
Hapoh ka parakrap 6 jong katei ka Bynrap-10, ka bor ka shong ha u Speaker kumno un leh, kata kan shong ha u.
Kane ka khanasamari ka long kaba donkam namar ki jingtip kiba mih ki ïarap ïa ka sorkar ban thaw ïa ki mat treikam.
“Hadien ba la shimti kum u Myntri Rangbahduh ha u snem 2014, u Narendra Modi ym tang ba u la aibor ïa ki shipai, hynrei la pynkhlaiñ ruh ïa ka jingpahara khnang ban ïakhun ïa ki jingshah tynjuh kiba wan hakhmat," u la ong.
Ha kane ka kynti ka jylla kan ïashimbynta ha 14 tylli ki rynsan ïalehkai (Discipline), kiba kynthup ïa ka Archery, Athletics, Badminton, Basketball, Boxing, Football, Belt Wrestling, Freestyle Wrestling, Lawn Tennis, Pencak Silak, Table Tennis, Taekwondo, Volleyball bad ka Wushu.
Ka jingjied bad ka jingrai ka dei ruh ka kamram (duty) bad ka jingkitkhlieh (responsibility) kaba ngim lah ban lait.
Namar da kaba kiew ka kam jngohkai pyrthei haka shnong kine ruh kin ïohnong da kaba die ïakine ki tiar kiba ki shna hi da ki kti.
Ka madan SSA Stadium, Polo, Shillong haka Sngi U Blei ka la khihwin da ka jingrisa jong ki paidbah hadien ba ka Shillong Lajong FC ka la lah ban pynrem noh ia ka Gokulam Kerala da 3-1, kata ha ka jingjop ha ka sien kaba nyngkong eh ha kane ka aiom ialehkai haka I League.
“Hoid ka la don shibun ka jing duh nong ia ki trai Guest House, Hotel hapoh ka thain namar ka jing pakhang shnong tangba ngi dei ban buh jing duwai ba kane ka khlam (Corona Virus) kan nym wan pur sha ka jylla jong ngi" I la bynrap.
Shillong, Naitung 29: Ka Sorkar Meghalaya ka la buh ïa ka jingkyrpad sha ka Ministry of Civil Aviation ban ai jingithuh noh ïa ka Shillong Airport kum ka International Airport.
Namar ba kane kam dei ka jingïakob, kumta ki nongmareh ruh kim da kyrkieh than ban beh ïa ka por.
Shillong, 9 Risaw:Ka Ingbishar jong ka Judicial Magistrate First Class, Shillong kala rai pynrem ia u Banlumlang Warjri da kaba set phatok 4 bnai 4 sngi, la pynngat kyndon aiñ ia u katkum ka Laban P.S.Case No.57(6)15 U/S 448/506 IPC namar ka jingdonkti jong u ha ka kam byrngem byrsit bad ka kam kynnoh pyrshah ia ka kong Irene P.Hujon, ABP Road, Harisabha Laban, Shillong.
Ka jingpynkhlain ki pulit ia ka jingkhynra ha  West Garo Hills ka dei  hadien ka jingshah pyniap jong 2 ngut ki briew kiba kynthup ia kawei ka kynthei.
Lah ban kdew ba u bah Kenny Warjri u dei u khun ba –ar jong i kong Bernodeth pathaw bad u bah Victor Warjri kiba shong basah ha Wahingdoh Block II , u don 6 ngut shipara , la kha ia u ha ka 8 tarik u rymphang, 1985 bad ha ka rta kaba u dang don dang 29 snem tam u la khlad noh na kane ka pyrthei.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 25tarik Jylliew 2018, la ioh kurup ia 5,200 kilo ka dohkha kaba don dawai formalin na Dimapur bad ar sngi hadien kata la ioh sa 2hajar kilo ka dohkha kaba don ia katei kajuh ka dawai na Nagaland.
Ki khynnah skul kiba la shah jied ban ïoh ïa ki saikil ki long na ka shnong Dumnikura, Namchapara, Sibbari, Bangankona, Nilwagiri.
Shillong, Naiwieng 13: Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Arts and Culture ka la pynbna ban pynlong ïa ka tamasa Tri Hills Ensemble ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai ha State Central Library.
Shilong, Rymphang 02: Ka Hymmen u Bah Charming Marngar ka la kam ba ka la sakhi da lade ïa ka jingshah ktah kti bad shah shoh sha bom jong u ha ka ophis treikam jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ha Jaïaw ha ka 30 tarik Kyllalyngkot ha ki briew kiba la kah durkhmat ïalade.
Ka hukum ka batai ruh ba ki dukan ba dei ban plie man ka sngi ki kynthup ia ki dukan sam bad die marbam, ki jaka shna maw block ha ki jaka kham pajih na nongbah Shillong, ki karkhana dewbilat, ki dukan die bad sam marbam bad kumjuh ruh iaki jaka sumar mrad bad ki dukan baroh kiba kham pajih na nongbah Shillong.
“Shibun ki jingpynkhreh hashwa ban sdang kane ka jingakhun bad u Stimac unadon lang.
Kane ka jingleh jngai u Bah Pangniang uwei na ki nongialam ka party, ka pynsuba ba kiei kiei kim long kiba iaid beit hapoh kane ka seng khamtam ha kaba iadei bad ka jingbyrthen beh seng ia u Bah Nongsiej bad u Bah Morningstar Mawsor.
Shillong:U bah Donboklang Kharlyngdoh u President ka HYC Mawlai Circle, u ba dei ruh u dkhot jong ka Sur ki nongMawlai, u la iathuh ba ha ka jingleit buddien jong ki Sur ki Nong Mawlai ia ka jingujor ejahar, halor ka jingjia ia u bah Cheristerfield Thangkhiew kaba la register hapoh Mawlai Police Station la lap ba ka long tang ka ba ki la shu pyndep rukom.
Kaba mut ba mangi baroh ngi dei ban kitkhlieh ia kane ka kam im kam iap.
Kumta ha katei ka sngi, la ong ba kitei ki nongialam jong ki 7 tylli ki ri, ki la leit ban iakynduh lang bad ban shong jingialang hapoh Hiroshima bad ban iakren ruh halor ka jingshah thombor jong ka Ukraine ha ka Russia ha une u snem uba ar.
Ka jingbymkhein snep ïangi ki nongjied ka paw haba ïa u engineer uba dei peit ïa ka jingtei ka ïing dorbar thaw-aiñ hangtei ha Mawdiang-diang bad uba dei ban kit pop na ka bynta ka jingkhyllem uto u mot ha u snem uba la dep, la ai tiket ïaleh elekshon na ka NPP.Kine ki kynrem ki lyndan kiba la biang ka spah namar ki la ïoh lum spah lah biang ha kine ki san snem ba la leit kim kheiñ snep shuh ïangi ki paidbah.
U Sordar, u iathuh shuh shuh ba haba la jubor ka dheng kali ruh, ki nongshong shnong, ki leit ujor sha u bad kumta, kaba U Bah Kongwang, u kwah, ka long ba kitei ki briew kiba nabar, haba ki leit ki dei ban ithuh bad niew burom ia ki bor shnong bad ki bor jong ka Raid.
Ka jaka ban pynlong ïa kane ka program kan long hapoh SSA Conference Hall (Polo Shillong) ha ka 29 bad 30 tarik Lber 2023.
Na ka liang u CEM u la pynpaw ba ka jingleh jong ka Management ka lah ban long ka ba dei, hynrei ka management jong ka MCCL ka dei ban ioh ia ka jingmynjur jong kiba ia don bynta kum ka Mawmluh Elaka bad ka Hima Sohra.
Ha kane ka lympung kan don ka khusnam pisa, trophy bad ka certificate.
U la ong ha la ka mynsiem long katba long un iatuhuh beit ban lait na ka jingshah kynnoh bym don mynsiem sngewlem ba la heh tulop ia la jong.
Haba katei ka trok kaba don ia u number MN 04 A 9866, ka la poi ha Jerobat, ka la shah bat noh ha ki Pulit Assam bad haba ki la talasi ia katei ka trok, ki Pulit ki la ioh ban kurup ia u drok Heroine ba shongdor kumba 4.5 klur u ba don ruh kumba 660 gram eiei ka jingkhia ba la thep ha ki 60 tylli ki sop sabon.
Ka Sorkar pdeng dang shen kala mynjur ïaka jingpynkylla thymmai (Amendment) ïa ka Sixth Schedule bad kane kan iarap ïaka konsil ban khia ka pla tyngka, hynrei ka donkam pat ïaki nongmihkhmat kiba trei shitom kumnoi ban pynpoi ïaki kam pynroi sha u paidbah, la ong u Ma Moonlight Pariat.
Ki Custom ki la ioh ban kurup ia kitei ki dawai na ki ki 2 ngut ki nongkhaïi drok, la ioh ban kurup mynhynnin ka miet na Killing.
Hooid ki Jiw ki ngeit ia kine ki hukum hynrei bun kaba kim lah pat.
Lah ban pynkynmaw ba ha ki snem ba la dep, na ka liang ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People West Khasi Hills lyngba ka Agricultural cell, ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan thaw ki lad ki lynti kumno ban pynïoh ïa katei ka skul bah hapoh ka District, khnang ba ki samla kin ïoh lad ban leit pyntbit.
Nongpoh, Naitung 26: Uwei u rangbah briew uba la don kumba 40 snem ei ei ka rta mynta ka sngi u la duh noh ïa la ka jingim, kaba dei hadien ba u la shah bat kynsan haka bording ilektrik kaba dei na ka jingdkut jong u sainar bording ilektrik ha ka ka surok ban leit na Umden sha ka shnong Umshaken ha Ri- Bhoi u District.
La iohi ruh ia ki pulit pynlip bom jong ka Ukraine, kiba leit beh mar mar sha katei ka jaka ban leit pynlip ia utei u bom, uba khlem bthei.
Shillong: Ka Woodland Hospital kaba don ha Dhanketi ka la ai snam sha kawei ka nongpang da ka snam kaba la kut por, katei ka nongpang ka dei kaba na ka thaiñ Ri-Bhoi, kaba la phah sumar la slem bha ha katei ka hospital.
Kum u nongïalam u la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ka unit ba ka la pynlong ïa kum kane ka prokram kaba tei bad ka la long shisha ka jingmyntoi ïa ki paitbah jong kane ka shnong, ba ha jaka ba kin leit shim dawai na ki doktor na Ranikor ne Mawkyrwat CHC mynta phi la shim na nangne na shnong hi.
Nongpoh: Ka jingjia kaba la jia hynnin ka sngi u Blei, kata hadien ba la don ki bynta jong ka jingkieng Dwarksuid, ki la twa bad kaba ym long shuh ki kali heh bad kiba kitkhia ba kin iaid lyngba katei ka jingkieng, ka jingkylli kaba mih mynta ka long ba kito ki kali heh ba kit khia bad kiba kit ia ki marbam, kin iaid na kato ka jingkieng.
Halor katei ka jingkhynra dukan bar jylla, u tei u nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, u la ong ba kane kaba la leh da ka seng kan dei tang ka sienjam kaba nyngkong, namar nangne shakhmat hi ka seng kan sa nang pynjur shuh shuh ia ka jingkhynra bad lada lap kiba leh pyrshah, ka seng hi kan nym mab satia.
Wat la u Bah Lasky u la kam ba ka jingïakhun ïa ka ilekshon MDC ha JHADC kan long hapdeng ka UDP bad NPP, hynrei la sngewthuh ba kine ar tylli ki seng kin sa ïatreilang biang ban thaw ïa ka EC kaba thymmai ha JHADC ynda la kut ka ilekshon namar ha sorkar jylla kine ar tylli ki seng ki dang bteng ka jingïatreilang.
U Myntri ka tnat Social Welfare kum u Kongsan u la kren jam ha kane ka sngi ïa ka jingdonkam ka kti ka diang ka kti ka mon ki longkmir na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa u drug, ba kin don bynta lang ha ka awareness and de-addiction programme.
Sngap shane! U Blei um kwah ban phah dujok ia uwei ruh u briew.
"U la ia thuh ruh ha ki snem ba la dep ka la don ba ka um ka la kylla jaboh kumne, hynrei yn da wad ka daw ngi lap ba dei na ka jingtuid ka ja khlia na ka sem masi ba dei peit ka tnad Veterinary, kumta ynda la ioh ia kren ia u director ka veterinary bad u la kular ba un shim khia naduh to ki por kam ju don shuh kum ka ne ka jingwan tuid ka jakhlia.
Ngi lei ngim pat jer kyrteng, ngi dang shu ong ba ka jur ka bamsap ha Meghalaya…balei ngin pynshisha haba ngim pat jer kyrteng," u la ong.
Kiba ioh pang  COVID-19, ki la nang kiew ha Mizoram bad ki la poi mynta sha ka 102 ngut.
Ha ka dur, la iohi ba U  Purushottam Sharma, u shoh u dat ia la ka tnga, katba ka tnga jongu pat ka dang ialade, na ka jingshah shoh ha u tnga jongka.
La ioh ruh ïa ki kyntien pdiang burom ïa ki nongialam bad ki dkhot jong kane ka Circle da u President ka Circle, u bah Wishes Siangshai bad la ioh ruh ïa ki kyntien sneng kyntu na u Environment Secretary JNC-CEC, u bah Nini Sungoh.
Khamtam lei lei mynta ba lah wan sa ka lyiur ki jaboh na kylleng ka sor Shillong, kin sa nang tuid shuh shuh ban pyndap ia ka wah Umkhrah.
“Nga dap da ka jingkmen kaba khraw ban ïoh ïeng biang sa shisien hangne," ong u Messi da kaba bynrap ba ka long ka burom kaba khraw ban ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka World Cup bad pynurlong ïa ka jingphohsniew.
Kumta ban pynlong pynman ïa kano kano ka jingdonkam, dei ban theh ïa ka por bad aiti ruh ïa lade khlem kano kano ka jingpynsngap ïa ka jingsngew jaituh ka met.
“Ka Council lyngba ka tnat Trade kan sa ai da ka jingpynbna ban pan ïa ka daw ne Show Cause Notice ïa kitei ki dukan ba kidei ban jubab ban shim ïa ki laisen khaïi bad lada kim jubab ngin sa phah pat sa da ka jingpynbna ban khang khyrdep biang ïa kitei ki dukan (Closure Notice)," ong u EM Trade Bah Rangkynsai Kharbuki.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jinglah jong ka Synod Skul  ban tyllun ha kine ki san phew snem, kam dei shuh kaba kai hynrei ka dei ka lynti iaid kaba jlan ban poi sha kane ka skul kaba nangkiew na ki sngi sha ki sngi.
Ki riew rangbah katei ka Hima ki laong ba katei ka Bill ka dei ka Bill be-aiñ, bei riti kaba ki paidbah kim tip eiei bad la pynduh ia ka bor u paidbah hynrei pynkup bor pynban tang ha ki katto katne ngut.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u Modi u la ong haba u don ha Shillong u kynmaw beit ba ki nong Meghalaya ki dei kiba don shibun ka sap, ka jingriewspah ka riti ka dustur, ka jingitynnad ka mei mariang bad ka jingsngewtynnad ki sur jingrwai namar kane ka jaka ka dei ruh kaba ieid ïa ka jingïalehkai phutbol.
Katkum ka jingïathuh jong ki ha u nongthoh khubor ki la ïathuh ba ki wan sha Shillong na Assam ka shnong Barpeta, Mongoldoi bad kidei ruh kiba dang shu wan sah shen, ki wan ruh kumba 5 jur, kaba mut 5 ïing ne tam.
Katei ka tamasa kan long ruh kum ka rynsan ïa kiba bun ki khun samla jong ka dong Ri-Bhoi ba kin ioh ban shim bynta haki jingïakop bapher bapher ba kum ka UTD kala pynkhreh ryngkat ka jingïatreilang bad ki samla jong ka thaiñ Umsning, khnang ba ki paidbah khamtam ki khun samla kin ioh ban lehkmen leh sngewbha ryngkat ka jingmaham ruh ba kim dei ban pynmih kano kano ka huri hura.
Pynban haduh mynta ym don kawei ruh ka Sorkar ka ban sngap bad ïohsngew ia ka jingud jingnam jong ki.
U nongialam ka CLP u Dr Mukul Sangma, haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim khia ia kaei kaba ki kren mynta ka sngi, ka jingkiew dor jong ki marbam ka long la palat pud, ka umphniang shi litter kaba shong dor T.100/- tyngka, mynta ka la kiew palat ia katei ka dor, kane ka long ia kiwei kiwei ki mar ruh kum juh.
Ka India mynta ka don ha ka kyrdan kaba san ha kaba ïadei bad ka jingïar jong ka ïoh ka kot bad ka don lad shen ban poi sha ka kyndan kaba lai.
Na ka liang jong ki bor sorkar, ki kyntait ia katei ka rai bad ki kam, ba katei ka jingleh, kam shongain satia.
Ha kane ka sorkar MUA-II, ki don haduh 18 ngut ki parliamentary secretaries ba la thung ha u snem 2013 hadien ka elekshon.
Nangta ha u Risaw 2011, uwei u nongkyndong shem pap, u la leit pan jingiarap na iieng bishar jong ka district council; hynrei haduh mynta ka nongbishar ka khlem leh ei ei.
Shillong, Risaw, 19: Ka Election ruh ym pat pynbna tarik, ki la don kiba shim kabu bad thmu ban pynkylla skhim election ïa ki skhim sorkar da kaba thmu ban ïalam bakla bad pynbiej ïa ki paidbah da ka jingleit pan EPIC bad Xerox Copy ïa ki Pass Book ha ka Mawkynrew Constituency.
U Bah Sohtun u ieh shadien ia I lok bad saw ngut ki khun.
Kumba long mynta, ka LPG cylinder ba 14.2 Kilo ka shongdor T.1103 ha New Delhi.
Ki Pulit pynïaid kali kiba la wan poi ha kane ka jaka ki la telephone marmar ïa ki kali Ambulance ban wan kit sha Hospital, ïa ki katto katne kiba la ud shitom khatam ïa ki longkmie bad ki longkpa kiba la kham heh ka rta.
Kumta, kadei ruh ka jingkwah jong ka ban ïohi ba ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021, dei ban pyndam noh.
Halor ka jingthung kam ia  441 ngut ki nonghikai na Garo bad 87 ngut na Jaintia kiba la ai jingmynjur da U Administrator , U Director u pynshai ba kane ka kam ka dang iaid bad kan kham shim por namar hap ban bishar  bniah ia ki kot ki sla jong kine ki nonghikai.
Tangba ki don jingkyrmen ba ha kane ka ilekshon kan long kaba jai-jai khnang ban wanrah ïa ka shong suk shong saiñ hapoh ka shnong.
Nga sngew-lehrain, bad nga sngew-poh sat ia lade, leit iasyllok bad ki nongialam niam ne ki nongai-jingmut lem (counsellor) ba kin ai jingshai bad btin lynti ia nga ba ngan iakynduh bad iashem bad u Jisu.
Kitei ki nongdie khutia, ki ia thuh ba ia u bnai Lber bad Iaiong, ki  la dep ioh lut, hynrei ka long kaba sngew lyngngoh ba ia u bnai Rymphang, la ioh ban sei tang marshiteng.
Ka jingtohkit, da ka  Ministry of Minority Affairs, ka lap, ba ka don ka jingbamsap, kaba la jubor haduh katta katta, ha kaba ki don 830 tylli, na kitei ki skul, kiba la bam tuh, ia ka pisa kaba T.144.83 klur, ha ki san snem ba ladep.
Katba ki nongmareh kiba la heh ka rta ha ka liang ki kynthei kiba la wan shakhmat ki long ka Bitaris Marbaniang kaba la mareh 31:54:32 bad ka Starina Jasain kaba la mareh 32:33:05.
Ka jingïalehkai jong kine ki 2 kynhun ha ka kylla step ka long kaba ïakhaid bor bad baroh 2 kynhun ki khlem ïoh pynkhih jar, dei ha ka minit ba 56 u Janario Phawa u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong na ka bynta ka Wahïajer katba ïa kawei pat ka kol u la ïoh ban thep ha ka minit ba 88.
Kham ha shuwa ia kane ka KHADC ka la kyrpad ia ki sengbhalang ba kin ym khot pakhang shnong, ha kitei ki sngi ba la buh ban pynlong ia katei ka Tamasa, mynta ruh sa shisien biang ka la kyrpad jur ia ki sengbhalang ba kin ym khot iakhih ha ka kitei ki ar sngi khnang ba ki paidbah ka bri u Hynniewtrep kin ioh ban ia wan shim bynta ha katei ka Tamasa kaba heh ba la pynkhreh ban pyni ia ki jinglong tynrai bad ki kolshor jong ka jaitbynriew.
U la ong ba u dap da ka jingkmen ban ïohi ïa ka jingtrei shitom bad ka bynta jong ki nonghikai.
Hakhmat iew Nongstoiñ, la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha kaba ki nongïalam jong ka Sur ki Nong West, ki la pynpaw ïa ki kyntien kiba sngewkhia halor ka jingjyllei ki jingsniew, ki kam thom bor bad khamtam ka jingnang roi kiba die bad kiba dih drok.
Dei une u Pope uba la pynthymmai ia ka Almanac u Julius Ceasar da ka kot tarik thymmai, kaba la tip kum ka Gregorian Calendar naduh ka snem 1582.
Shillong,28 Naiwieng:Lashai ka sngi ka 29 tarik u naiwieng ka KHNAM kan pynbam smai ia ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ha kane ka elekshon shiteng samoi ba kin ym phet seng kumba la ju leh kiwei pat tang mar ia jop elekshon.
Haba kren myn hynnin ka sngi ha ka jingialang paidbah ba la khot ka CoHSO ha madan Students, Jaiaw, u bah Paul u la ong ba lada ka sorkar India kam sngap ia ka sur jong ki paidbah ka jylla, kin leit ban tied jingkhang shaduh ka United Nation Organisation (UNO) ban pynlong kum ka mat ha ka pyrthei.
Teng teng ngi la bunkam palat ha kine kiei kiei haduh ba ngi la klet noh ïa Uta Uba ngi dei ban lehkmen.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingialang bah ka UDP, u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ha kine ki 45 snem ba la dep, ia ka Meghalaya la synshar da ka party ba don headquarter ha Delhi bad kane ka pyni ba ki trai jaka ki trai shnong kim pat bit ban synshar bad lada ka long kumne kam don jingmut ban ioh ia ka jylla la jong.
Jowai, 30 Naitung:Ka kam kyndang iing ki nongtuh ha sor Jowai ka la nangkiew na kawei ka sngi sha kawei pat ha kaba bun tylli ki iing bad ki dukan ki la shah kyndang wat ha ka por mynsngi mynshai.
Na Rambrai-Jyrngam ka jingiakhun kan long hapdeng u kyrtong ka Congress u Bah Kimfa Marbaniang bad u kyrtong ka HDPDP u Bah World Champion Paliar.
“Ka NPP kaba ïalam ïa ka Sorkar MDA bad ka BJP ki dei ban ai jubab sha ki paidbah ka Meghalaya halor ka jingkiew ki bym ïohkam ïohjam hapdeng ki samla jong ka Meghalaya.
U Bah Shibun u la shu ong biang, “Lehse ioh u Dr Don u la ioh jingtip, ka bha ban kylli na u".
“Ngi la kren shi kren ia ki ishu jong ka jaitbynriew hynrei kim sngap ki shu kwah pynhun iano sha ka diang sha ka mon tang ban skhem ka shuki, na ka bynta jongno ngi don hangtei" ong u bah Adelbert.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban plie ïa ka Megha fit programme; ka program ba ka sorkar ka la wanrah ban kyntiew ïa ka sport.
Kynmaw bha,’Lada ngi leh bein ia kiba tlot,ngin sa liem pat ha kiba kham khlain’.
Kumba long ki Dorbar Shnong kiba ju pynthymmai ïa ki nongkitkam, kumta kane ka Dorbar Khynnah ha shnong Mawlatbah ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam kaba la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei (4 tarik Nohprah 2023).
Ban pynthikna ban lah ban rat dyngkong ïa u drok na kane ka jylla ka sorkar ka donkam ban ïatrei lang bad ki paidbah bad na ka bynta kata ka sorkar ka donkam ban ïoh ka jingshaniah na ki paidbah.
Shillong:Ki nongtrei jong ka MeECL, kiba don ha poh ka lama jong ka MeECL Progressive Workers Union (MePWU), mynta ka sngi, ki sdang ïa ka jingïakhih jong ki da kaba deng ia ki lama ïong ha ka jaka trei jong ki lai sngi lynter.
Man ba leit ki heh sorkar ka jylla sha Delhi ka jubab ba ïoh dang bishar shi dang bishar bniah.
Haba kren ha ka sngi pyllait paidbah, U Arijeet Talapatra, CEO jong ka TRANSSION India, u ong, “Mynta ka, TECNO Mobile kadei ka kompany kaba wan ba 4 ha ka jingheh ha ka liang ka jingpynmih ïa ki smartphone ha ka sub-10k segment katkum ka kaiphod jong ka Counterpoint Market Share Report, Jymmang 2022.
Ngi la pyrshang ruh phaikhmat sha ka grassroot sports ha kaba 200 tylli ki jingtei ka ban kot haduh 500 klur.
Lada kheiñ ïa ka jingdon ki nongshong shnong ha utei u snem 1972, ki dang khynniat ha kaba kiba bun ki jaka ki dang sop bad ker da ki khlaw.
“U Myntri Rangbah u la dep ban kynduh ïa u Myntri ka sorkar pdeng ban kyrpad ba dei ban pyllait noh ïa ka jylla hynrei haduh mynta ngi dang ap ïa ka jubab," ong u Myntri ba thymmai ka tnad Pule Puthi ka Jylla, u Rakkam A Sangma.
Katei ka seng ka la pyntip ruh sha u Modi ba ka jingkynnoh ka Dima Sa Student Union ba ka jingtih dewiong ka pynjakhlia ia ki um ki wah, ka dei kaba bakla namarba ym pat ju don ki tyllong um bad ki wah ba la jakhlia na ka tih dewiong haduh kine ki sngi.
“Nga la phah ka shithi sha u Director ka NEIGRIHMS ban pan ïa ka kaiphod ba ngan sngewthuh kham bha ïa kaei kaba la jia baroh," la ong ka Myntri bad bynrap “Nga phah ïa ka jingsngewlem sha ki bahaïing kiba la duh noh ïa la u baieid bathoiñ bad ha kajuh ka por nga kular ïa kane ka longïing kaba la mad ka jingsngewsih ba ngan tohkit bad ngan kylli ïa kaei kaba jia.
Hynrei lada ia ka jait ka kynja pat yn ai noh ha u shynrang.
Ki nongïalam ka Congress ki la ong ba kiba bun ki paidbah ki shu leit peitkai ruh ïa ka jingïalang tang ban shu ai khublei ïakhlad lok bad u Bah Kansing namar u la mon ïa ka NPP kaba ïalam ïa ka Sorkar MDA kaba la pynsaja ïa ki paidbah, bad kaba dei ruh ka sorkar kaba u Bah Kansing u la dep beiñ la dep kynthoh baroh shikatta.
Kaei ba ngin khan ha kane ka por? Ka theme jong ka Youth Sunday mynta ka snem ka khot ia ngi ba ngin khan.
Ym don seng ba la pynpaw ia ka jingsngewkhia haba ki khynnah samla ki ia rwai ia shad bad ia iaid hajrong kali ha ka jingbuaid.
Ka Dorbar Shnong ha Riwiang, West Khasi Hills ha ryngkat ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), West Khasi Hills ha ka Sngi Thohdieng ki la leit ban khang noh ïa ka shlem treikam bad ka karkhana saiñ nar ha Riwiang.
Ha kaba naka liang ka kynhun jong ka Madankynsaw Mowkyndeng Knorsyiem kala jop da 25/15 bad 25/17 point ïaka Yakrehlang SC Nangbah.
Mawkyrwat, Nohprah, 15: Ki nongkyrshan na kiwei pat ki party ha ka General Meeting jong ka UDP Ranikor Zonal Unit ba la pynlong mynta ka janmiet 10.12.2022 ha Shnong Ranikor ki la leit pynïasoh ban kyrshan ïa u kyrtong ka UDP Ranikor Constituency, u bah Pius Marweiñ.
Shillong: Ha ka jingiatynjuh bor ka ba la long mynta ka sngi, ha ka ingdorbar ba kyrpang (special session) ha Khasi Hills Autonomous District Council hapdeng ka United Democratic Alliance ba la ialam da u bah Titostrawell Chyne ka la pyn khyllem ia ka kynhun jong ka  United Democratic Forum bala ialam da u bah Latiplang Kharkongor.
Kum ki nongshongshnong kiba la rung ka jingnang jingstad, ngi la dei ruh ban buh ïa ka jingkylli ïa lade.
Ki kyrtong kiba la wan poi ha kane ka jingïalang ki long 6 ngut na ka 7 ngut kata u bah Carnes Sohshang na ka Indian National Congress (INC), u bah Sounder Strong Cajee na ka All Meghalaya Trinamool Congress Party (AMTCP), u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar na ka United Democratic Party (UDP), u bah H.Stalyne Diengdoh na ka National Peoples’ Party (NPP), u bah Banpynskhemlang Wahlang na ka Independent (IND) ne kyrtong shimet bad ka kong Bity Jyrwa na ka Bharat Janata Party (BJP) (ba la phah bujli da u nongbud jong ka ba un pynsngew ïa ki mat bad jingthmu jong ka party) bad ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Myntri Shnong Mawlangwir, u bah N.S.Wanniang bad ka jingkren pdiang na ka kong M.Marweiñ, nongkitkam jong ka Seng Kynthei Shnong Mawlangwir.
U la ong ba dei tang ha ki lad pathai khubor ba kita ki MLA pyrshah kim wan jingialang hynnin ka sngi kaba la wan khnang da u nongpeit ka AICC.Ki MLA ka Congress kiba jah hynnin ka sngi ki kynthup ia u Bah Pynshngain N Syiem, u Bah Ronie V Lyngdoh, Bah Kennedy C Khyriem, Bah Ngaitlang Dhar, u Winnerson Momin, u Clement Marak, u Dr Celestine Lyngdoh, u Bah Comingone Ymbon bad u Zenith Sangma.
Kumta ym dei ban sngewthuh bakla ne ialam bakla ia kiwei pat kiba duna jingtip.
Haba jubab ïa kane ka mat, u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba dei peit ïaka tnad Parliamentary Affairs u la ong, “Ha ka jingshisha, ha ka sngi ba ngi lum ïa ka jingïalang ka BAC, ngi la dep ïaphylliew jingmut bad baroh ki dkhot bad ngi la buh san sngi na ka bynta ka dorbar".
U Rehman, ula pan jingtip, ia ki nong India, kiba iehnoh ia ka jinglong nongshong shnong jongki bad ka jingtip, kaba la ai da ka sorkar, ka pyni ba  ka  United States (US), ka dei ka jaka, kaba kiba bun ki nong India, ki kwah ban leit shong leit sah bad kata ka long ba ha u snem 2020, ki don  30,828 ngut, katba ha u snem 2021, ki kiew sha ka 78,284 ngut.
Kine ki ar Hima Khasi States ki la don ruh ki Ain Shnong kiba bniah.
Katkum ki khana pateng la ong ba u Hynniewtrep u wan na shaphang shatei lane mihngi, ha ka jingiaid lynti ki don 16 trep kiba phet shnong (Migrate).
Naduh ka sngi, u Bnai, ki Khlur etc.dei tang ka Ramew (pyrthei) kaba don jingim.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Tang ïaphi", la dep pyllait paidbah ha ka 20 tarik, Rymphang 2023.
U Sohblei Fr Richard Majaw ula ong ba ka jingiaid blei ka la pynlong mynta ka sngi ka dei ban rah ha ka dohnud ia ka jingngeit ha u Jisu Krist bad khamtam ia kito kiba la jngai noh na u Jisu.
“Ki paidbah ki sakhi ba nga la rah ïa ka jingdonkam ban pynbeit biang noh ïa ka jingduna kaba don ha ka reservation Policy hynrei ym don ba sngap bad khyndiat ngut eh ruh kiba kyrshan hynrei mynta baroh u paidbah u sakhi la ka jingleh jong nga ka dei kaba leh da ka jingsngew ne da ka jingstad," ong u Bah Adelbert.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingwan jong u ban shim bynta ha kane ka jingialang ka long ban ban pynthikna ia ka jingjop ba donburom ia u bah Ransom Sutnga.
Ki briew kiba la shong ha ka kali ar shaka ki la leit sha katei ka jaka bad ki la siat da kumba 7 tylli ki kuli ïa u, la ïathuh u State Secretary jong ka seng CPI(M) u Prakash Viplav.
Nongpoh: Ka long shisha kaba kaei kaei kaba sngewkhia bad kaba sngewsangsot ban iohsngew ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki khynnah rit kiba leit skul ha ka SSA School kaba don ha shnong Khliehumwang ha ki thain Block-2 ha Ri Bhoi, ha kaba kat haduh kine ki sngi kim pat ioh ban leit sha skul, namar ba ym ka iing kaba biang na ka bynta jong ki ba kin shong, kata hadien ba ka iing skul jong katei ka skul, ka la shah pynpra noh ha ki pulit ka Assam ha u snem uba la dep.
Ngin peit ruh tang na kiba shong die jingdie ha surok.
Da ki phew ngut ki riewngeit katholik, ki la shah sah nar phna ialade mynta ka sngi, ha Phillipines, ha ka jingrakhe na bynta ka Good Friday, ka sngi jong ka jingshah iap U Jisu Khrist.
Ha kane ka sngi, ia ka jingialang la pyniaid da u samla Promeeyo Khongjirem, bad la ioh ruh ia ka jingpynskhem ia ki nongkitkam ka tnad seng.
Haba kren ha ka jingïalang, kine ki nongïalam kila pynpaw ba ka jingwan ban kyrshan noh ka jong ki ïa u Bah Metbah Lyngdoh ka long ba ki sngewnguh ïa ka jinglah u MLA ka Mairang ban pynïoh ïa ka District kaba thymmai kaba dei ka jingangnud kaba la slem bha jong ki paidbah ka constituency hi baroh kawei lem bad ki kam pynroi kiba la pynïoh hapoh ka Mairang Constituency.
“Ngi kyrpad ïa ka shlem treikam jong phi ban pynshitom katkum ki kyndon," u la ong.
“Ka HNLC ka la kiar ïa bun kiei kiei bad ban ym leh ïa kino kino ki kam be-aiñ, kum ka dak jong ka jingburom ïa ka Sorkar India bad ïa ka Sorkar Meghalaya.
Ha kane ka rally la wan ban ïashim bynta lang da ki dkhot ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA), NEHUSU bad ka KSU nalor ki samla pule bad ki nongtrei ka skulbah NEHU.Haba kren ha kane ka sngi u President ka NEHUTA u Prof.Lakhon Kma ula ong ba ha shuwa ba ki nonghikai kin shim ïa kane ka rai ban ïakhih, ki la dep kyntu ïa u VC ba un khot pynlong ïa ka jingialang ba kyrkieh jong ka Academic Council lane ka Emergent Academic Council meeting hynrei na ka liang u VC ula pynibor pynban da kaba kyntait mardor ïa ka jingkyrpad ki dkhot ka Academic Council.
Kumba don ki Khasi mynta kiba ia kyrteng phareng ia la ki khun (lehse na ka jingtrei jong ka niam Khristan) kumjuh ruh don ki Khasi mynshuwa kiba kyrteng dkhar ia la ki khun (lehse na ka jingtrei jong ka niam Hindu).
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai, ki jingshad na ki dkhot ka BAM-JH bad ka jingpyni dohksah na ki nongjop haka Mr.Ironman Amateur Championship 2023 kata na u Amos Dkhar uba la ïoh ha ka 4 place Denim Jeans Model, ka Sawakani Lakiang haka 3 Place Women’s Fitness bad u Punioladmiki Pala uba jop haka Over All Men’s Physique jong ka Mr.Ironman Amateur Championship 2023.
Ngi la ïadon lang ha ka MDA ha kane ka san snem ba la leit.
Ha kawei pat ka jingialehkai Rymbai Wahshnong bad ka Khliehriat West YWSC, kane ka jingialehkai ruh kala kut noh da kaba iakhaid mar 1-1.
Ym don ba lah ban ai syrnod da lade ia lade.
Mumbai,28 Nailar:U khliehduh ka  Rashtriya Janata Dal u  Lalu Prasad mynta ka sngi, u la shah puid namar ki jingpang ha ki bynta ki klong snam jong u bad ka la shim por haduh 6 kynta tam ban puid ia u Lalu na ka jingpang ba u don, katkum ki jingtip ba la ioh lum na  ki bor pyniaid ka  Asian Heart Institute la iathuh ba nalor kiwei pat ki jingpang klong snam kiba katei ka Hospital ka sumar ia u Lalu , kawei na ki jingpang ka dei ka pei thliew kaba 3mm  ha u klong snam jong  u.
Ka kong Pasqualina kaba long kum ka Associate jong kane ka project haba kren shaphang ka jingbun jait jong ki jingbam kala ong ba kane ka pynpaw ba ki nongshet kila sngewthuh shaphang ka jingdonkam ban bam ïaki jingbam bateimet kiba ngi lah ban ïoh tang nala ki jingong ki kper ki prah.
“Mynta ha kine ki 4 snem tam ki don 4.50 lak ki dkhot SHGs ha ka jylla.
U Ma EG War, Organising Cum Publicity Secretary MUPSTA Central Body ula ong ba kane ka jingiakhih da ka ba shongkyllain myngngor ka long ban pynpaw ia ka jingbym sngewhun iaka jingleh klet jongka sorkar ia ki jing dawa ban kyntiew deficit noh ia baroh ki 844 tylli ki Adhoc Upper Primary School ha Meghalaya baroh kawei.
Shuh shuh ka jingwanrah ïa ki projek kiba ïadei bad ki jaka trei hapoh ki jingai jinghikai ka wanrah ïa ka jingsngewthuh bad ka pyndap ïa ki jaka ba suda hapdeng ki jingïoh jinghikai bad ki jinglong ha ki jaka trei.
“Ngi kum ka seng ngi sngew lyngngoh ba kumno kita ki BSF kiba dei ban pahara hynrei kumno une u briew u ïoh ban rung haduh ki bynta ka India kiba ka jingjngai ka la palat ïa ka 20 KM na khappud bad jinlada dei ba leh ki Khasi ki BSF marmar kin siat ïap beit," u la ong.
“Kam ktah ia ki ophis, ki skul, ki kolej, ki kali kin lah ban iaid, khamtam ki kali jong ki riew shimet" ong U Ma Balius bad ula kren shai ruh, ba katei ka jingkhang shnong, kam dei ban ktah ia ka shongsuk shongsain jong ka Jylla.
Ka jingktah kam long tang mynta, hynrei ki phew snem ki ban sa wan ruh kin long ki por kiba eh bad shitom.
“Leh bakla ka NIOS , shah ktah bad hap siew dor ki nonghikai" shano ka hok ki nonghikai kiba ngi khot ki nongsaindur ia ki khun ki kti jong ngi bad ka ri hi baroh kawei, buh jingkylli ka MSSASA.Katei ka kyrwoh ka la ong ba ki la dep ia kynduh ruh ia u Dr Chandra Bhushan Sharma Chairman ka NIOS ha ka 13 tarik Nohprah , 2016 ha headquater ka NIOS ha Noida , ia kaba u la kular ban pynbeit ia kitei ki jongbakla baroh hynrei haduh mynta ka shu sahkut kumjuh.
Haba bei tyngka ha kine ki bynta bad shim ïa ki rai, ka long kaba donkam ban kynthup ïa ki longkmie, ki khynnah bad ki khynnah ba dang khie samla.
Halor kane da ki phew percent ka paw jong ka jingduna ki nongwan thep vote ha kawei kawei ka konstituensi bad na ka liang ka election commission ka dei kaba la wallam kiba bun ki mat ki kyndon ban pynsngewthuh bad kyntu ïa ki paidbah ban ïashim bynta pura ha ka jingleit thep vote, ha ka jylla jongngi la sakhi ruh ba ka ophis treikam ka la wanrah ruh da ka mat pyntreikam lyngba ka program Mission 300 – My Vote, My Valentine ban don ka jingïamir jingmut halor ka jingduna ki nongwan thep vote khamtam ha ki jaka thep vote ba ka jingwan thep vote ka kot ne duna ïa ka 87 percent.
Ka HYC ka ai khublei kyrpang ruh ia i longkmie na ka shnong Chiehruphi ka kong Sunamon Chadong iba la kloi ban synniang lang bad ka seng da kaba iarap 2 byrni u khaw.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u samla Ferdynald Kharkamni, u la shah kynnoh ba u la ktah kti ia u OC bad ia u Head Constable ka Umiam Police Station mynha ka 15 tarik mynta u bnai bad ba ki Pulit jong katei ka Police Station, ki la ujor da ka ejahar pyrshah ia u.
’Dei da kumta kein ba ‘sa shisien pat kin win ki khlaw,Sa shisien pat ki khih ki khlaw"Ki jingniew kor jongngi ia ki longshwa manshwa kan sait artad phar kumba sait u ‘Lapmynsaw’baroh.
Bad la pyntip ïa baroh ba kin ïashim bynta ha ka jingpynkhuid shnong ha katei ka sngi.
Ka Working President ka MPCC ka la ther ruh ia ka jingkynnoh ka NPP ba ka Congress ka la pyndonkam ia ki nongialama bakla Khristan ban hiar thma ia ka NPP kaba kyrshan ka BJP.Ka la ong ba ki nongialam Balang Khristan bad ki paidbah Khristan ha Garo hills kim dei shuh kiba biej hynrei, kila iohi ia kaei kaba la jia ha Manipur, kumjuh ha India.
U bah Nongrum u la iathuh ruh ba ki paidbah kiba la shah ktah ha katei ka jingshah bat ki kali kaba haduh 6 kynta naduh ka por 6 baje mynstep haduh ka por 12 baje mynsngi ki kynthup ia kiba leit ing iap briew, don ruh kiba leit ban ia teh ktien ia ki khun jong ki, don kiba la mih dang step na kylleng ka thain Sohra ban leit sha ka Seminar  jong ka balang katholik kaba la long ha St.Paul, Upper Shillong kaba dei halor ka phang ban pule phadar, don ruh kiba beh por ban leit rakhe Idd.
Haba jubab halor ka jingkylli kaba ïadei bad ka jingthmu ban shongthait noh, u Lat u la ong ba um don jingmut satia ban rung sha ka saiñpyrthei lane ban ïakhun elekshon.
Ka jingpynkhein ia ki kyndon ka traffic la iohi kum kawei na ki jingeh ba khampaw ha ka nongbah kaba wanrah ia ka jingdheng kali.
U Pope John Paul III, ula wan jngoh ia ka India, ha u snem 1999.
Ka kong B.Blah BDO, Thadlaskeñ block kaba long kongsan ha kane ka jingïalang ka kyntu ïa ki longkmie kiba don ha kane ka training ba kin shim khia ïa kane ka training bad leh ïa kiba bun ki kam bala hikai ïa ki khang ba kin nangkyntiew ha ka ïoh ka kot jong ki.
Ka jingthmu jong kane ka camp ka long ban pynduhjait ïa ka jingpang rabbies na ki mrad ba im ha surok.
U Bah Alan West Kharkongor u la ong ba ka don ruh ka jingthmu ban pynkylla ïa katei ka jaka sha ka Waste Park ha kaba yn lah ban buh ïa ka Waste Museum, ka Kper Syntiew bad Kper jhur ha kaba yn pyndonkam da ka sboh kaba mih nangne bad “Waste to Art space" ha kaba yn ailad ïa ki Artist ka thaiñ Sohra bad kiwei pat ki jaka ban pynohdur ïa ki katto katne ki mar ba la bret sha ki jingoh dur bakyrpang kiba wat ki nongjngokai pyrthei ruh ki lah ban wan peitkai.
Lada kane ka jingthied ka long na ka bynta ka jingpyndonkam jong ki shipai ngin ym die ia ki", la ong u Yasutoshi Nishimura.
U la ong ba ha ki san snem u la ïoh sngew da la ki jong ki shkor, ba ki paitbah ki ud ki nam ba ka ka jingñiew shilliang ka jur haduh katta katta.
“U MLA jong phi u ïalam bakla ïa phi, da kaba ong ba ngin sa duh noh ïa ka 80 per cent wat ha ki distrik ruh.
Kine ki jaka bathylli ki dei kiba donkam kyrkieh bad ki nongthep kin hap ban sdang noh ïa ka kam jong ki", la ong u Vice Chancellor.
Hynrei lah ban pynkynmaw ba dang khyndiat sngi mynshuwa ki Rangbah shnong ha ka jingthoh kaba ki la ai sha ki kotkhubor kila kyntu ia ki Rangbah shnong ba kin treikam khlem jingartatien halor ka bor ba ki la ioh na katei ka Rules 2015 lyngba ka sanad jong ki.
Shillong, 27 Naitung:Ka jingshna ia ka Legislative wing ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba la mang T.4 klur la pynsah ngeh noh da ka Executive Committee (EC) thymmai ba la ialam da u Bah Ardent Miller Basaiawmoit hadien ba la lap ba ka jingshna ia katei ka ophis treikam kam long kaba skhem.
Shillong:Ki samla thepkam pulit mynhynnin ka sngi, ka 30 tarik Naiwieng 2022, ki la mih surok biang ban pynsngew ia ka sorkar halor bym pat pynmih ia ka result thep kam pulit jong ka MLP naduh u snem 2019 ba ki la thep ia kane ka kam.
Ka jingpynlong ia ka jingai dawai COVID-19 ha ka sngi kaba nyngkong ha kylleng ka ri ka la long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ka saiñhima sima ka kylla manla ka sngi.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Banteidor u la ïathuh ba ka jingrep khlem da pyndonkam dawai sboh ruh dei ban pynshlur ïa ki nongrep bad ki nongrep kim dei ban shu pyndonkam pathar palat ïa ka dawai sboh.
Haki 3 sngi ki khynnah kiba shah hikai ki khynnah samla ki la shim bynta ruh ban pynkhuid ïaka Ïalong Park haduh Madan Lariang ryngkat ka jingleit trekking bad kiwei kiwei de ki program ba bun jait.
Ka thong jong katei ka kynhun mynta ka kynti ka long ha ka Krem Rynjang, Pynnoh Um Sngad bad Ram Khur.
“Ynda la leh ha ka Imaging Machine la lap ba u thyrnia um shym la don hajan u khyllai ne shano shano hynrei u don beit ha i jaka kha.
Mynta ka sngi, ha ka por mynstep, U Deb, u iathuh ba ki don 11 ngut kiba ioh pang Covid ha ka Jylla.
Ka Interior Ministry ka la pyntip ba ki don 1,037 ngut ki briew kiba la ïap ha kane ka jingkhie u jumai bad 672 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur.
Ngi dang donkam shibun ki surok Four Lane bad ki Double Lane (two lane) ha ka jylla ban pynstet ha ka leit ka wan ka kit ka bah bad ka roi ka par.
Bah George and bah Mayral are good followers of Mukul and Ampareen.
Utei u nongïalam u la pynpaw ka jingsngewsih ba ki briew kiba don ha ka bor ha KHADC ki ïadon bynta ha kiba bun jait ki kam be-aiñ.
KA JINGDIH SHIBUN KA UM.Ha ka por ba don ka jingkylla haka aiom, la sniehdoh ka ju shahktah jur naka jingkylla kynsan kynsan jongka suinbneng.
Katba u MLA ka Mawsynram u bah Himalaya Shangpliang pat u la thalaiñ halor ka jingshah shoh jong u nongniah trok na Bhutan ha u PSO jong u myntri sorkar, wat la ka trok jong u ka dei kaba la iaid ryngkat ki kot ki sla kiba biang.
Saw ngut ki MDC kynriah na ARPA sha PDF kynthup ia bah  PT Sawkmie, Bah James Sylliang, Kong Grace Mary Kharpuri bad u Bah Hadrian Lyngdoh ki ioh bat EM ha kane ka kynti ruh.
Ka sorkar jylla kan ioh 8792.18 metric ton u khaw bad 1483.85 metric ton u kew katba u khaw AAY yn ioh 448.53 metric ton ha ka shi bnai.
Shillong: Mynta ka sngi ka 06 tarik Naitung 2021, ka Khasi Students’ Union Nongthliew Circle, ha ka jingialam u Bah Meaning Pathaw, President ka KSU Nongthliew Circle, ka leit ban iakynduh ia u Superintendent Engineer, PWD (R) Eastern Cicle ha kaba iadei bad ka jingsniew palat kane ka surok Mawmaram-Nongthliew-Mawlyndep-Umsaw Roads kaba ki paidbah nongshnong kiba iaid na kane ka surok ki la ud bad nam ia ka jingsniew bad shem jynjar ka leit ka wan kumjuh ruh ka la shim ia ka por ba kordor ban iaid na kane ka surok.
Kan sa ïoh ruh ïa ka um kor lyngba ka Jal Jeewan Mission.
Nongpoh, Jymmang 02: Kum kawei na ka thong ban pynshlur ïa ki nongrep ka jylla ban rep ïa ki mar rep kiba khlem da pyndonkam dawai (Organic crops) bad kumjuh ruh ban wan rah ïa ka iew ka hat ki mar rep, ki nongrep na ka jylla Meghalaya ki la leit ban shim bynta ha kawei na ka rynsan ïa pyninam ïa ki mar rep ha Manipur ba la tip kum ka Agro Horticulture Expo kaba la sdang naduh ka 27 tarik u Ïaiong bad ba la pynkut noh ha ka 30 tarik u Ïaiong ha ka jylla Manipur.
Dang don shuh ka rukom bhah ktien katkum ki jingkynnoh namar ba don ki ba syriem kum ka bha ka miat, ka koit ka khiah, u soh u pai, u kba u khaw, ka dieng ka siej, paidknup paidtrap; don kiba ïadei katkum ka bynta jong ka ktien nyngkong ha ka ktien ba marbud kum u tangon u lymban, ka banat ka patu, ka bam ka dih, ka rong ka rup, ka rep ka riang, ka thoh ka tar, ka leit ka wan, ka thiah ka dem, ki kur ki kha, ka ksing ka dhah, khongpong khongdeh, ka jaiñ ka nep, ka thung ka tep, khnong rijied, kper phrah, lynti syngkien, u siej u shken, arti arjat, khnam ryntieh, ka wait ka stieh, ka khoh u star, dohnud dohnam, ka khot ka wer; bad don ki ba khongpong kum ka um ka ding, ka dum ka shai, ka sngi ka miet, pyllup lyndang, ka at ka them, ka shit ka khriat, ka ïaid ka ieng, lailum laiwah, ka rngi ka dymmiew, ka liem ka lup.
Haba kren kum u kongsan u Sumit Roy u la ai khublei bad ïaroh ïa ki nongpynïaid kiba la kloi ban shim ïa kane ka lynti ban kyntiew ïa ka sport ha kane ka thaiñ bad ai khublei ruh ïa baroh ki club kiba la wan ban ïashim bynta bad ha kajuh ka por u la ïaroh ruh ïa u Bah Banteidor Lyngdoh MLA jong ka thaiñ bad kumjuh ruh ïa ki paidbah.
Ki don da ki phew ngut ki doktor, kiba don ha ki hospital sorkar ha Delhi, mynta ka sngi, ki pynpaw ia ka jing kyrshan jongki ia ka jing iakhih jong ki paralok doktor jongki ha Kolkata bad ki la byrngem, ba kin nang pynkhlain ia ka jing ia khih jongki, lada jia ba ka Mamata Banerjee kam mynjur ban nang pynkhlain ia ki pulit pahara ha ki hospital.
Ka aiñ rew Bharatiya Nagarik Suraksha Sanhita ka thmu ban weng noh ïa ki 9 tylli ki kyndon jong ka Criminal Procedure Code, ka thmu ban pynkylla ïa 160 tylli ki kyndon jong kane ka Code bad ka thmu ban wanrah ïa 9 tylli ki kyndon bathymmai.
Shillong,21 Naitung:Ha ka 23 tarik mynta u bnai ka Sein Raij Tuber ka la shim da ka rai kaba tyngeh kata ban ia rah lama iong ha khmat ka ophis U DC Jowai, kum ka dak jong ka jingpyr shah ia ka jingkuman u Deputy Commissioner ka West Jaintia hills u bah P.S Dkhar ban ai shuti ia ki khun ka Sein Raij Tuber ha ka 24 tarik mynta u bnai, namar ba ka dei ka sngi lehniam Behdein khlam jong ki.
Dei ha kane ka por ba u Lamphang u Thomas A Sangma ruh u la wan ban shim na u Symbud Lamphang ban pynïaid ïa ka dorbar.
`Ha kawei ka sien, kin wan kham bun’.
Haba leh burom ia ka lyngkhuh sngi iap jong u PA Sangma, u Lamphang barim ka Lok Sabha na Meghalaya ha ka jingialang ba la khot pynlong da ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) ha ka 4 tarik Lber, u Mooshahary u la ong ba u Late PA Sangma u long ka durkhmat jong ka thain shatei lammihngi (Northeast), u riewsain hima ba pawkhmat bad u briew uba trei minit iala ka jong ka kam.
La ong ba utei u Phukan u la ngam noh katba kitei ki  khynnah king lieng ki la jngi sha shiliang ban poi sha ryngkew katba kitei ki ar ngut ki la ioh snoh ha ka lieng ba la kylla lyndet.
U bah S.D.Khongwir, MLA Mawlai barim ula pynrung da ka ain ha Assembly ban khanglad ia ka jingdawa komishon die jaka – puta, hynrei ki kohsiang bam sangem ki sianti ban pynkhein ain khlem salia.
" Nangta nga la iathuh ruh ia ka jingmut ‘ lyngngam’ bad ‘diko’.
“Ngin peit hadien ka 16 tarik ha KHADC"Kumba ka long mynta la iohi ba ka shuki jong u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ka la synjor naba ka UDP ka seng kaba don 6 ngut ki MDC bad kaba donlang hapoh ka kynhun jong ka PDF kam shym la sngewtynnad ia ka rukom treikam jong u bah Pynshngaiñ bad ka la don ka jingpynkhih ia ka shuki jong u.
Ki briew jong katei ka shnong, ki la pyni ia katei ka dur ha U Phadar, ha kaba ki ruh ki shim, ba ka dei ka kam phylla bad ula ong “Ki iakmen" ia katei ka dur.
Ha kane ka jingiashong kyllaiñ myngngor la wan shim bynta da ki san ngut ki nonghikai kiba dei ruh ki nongïalam jong ka synjuk jong ki.
Nangta, na ki 60 tylli ki Constituency, ka Constituency kaba sahdien tam bad kaba dang shah iehnoh khunswet sah haduh mynta ka dei ka Rambrai-Jyrngam.
La iathuh ba ka kashari, kan shong bishar biang ha ka 19tarik Nohprah 2019.
Ka hukum ka la aiti ruh iaki briew ka tnat Excise naka bynta ban pyntreikam iaki kyndon ka sorkar kum shi bynta ban tehlakam iaka jing ialum briew hapoh ki dukan ne shabar ki dukan.
U nongrwai ‘Pop’ ba pawnam ka Ireland, u Ronan Keating, un sa ïashim bynta ha ka tamasa dienglieng ne ‘Cherry Blossom Festival’ ka ban sa long ha ka Jylla ha u Naiwieng.
“Nga la leit ban ia kynduh markhmat ia u Rangbah shnong, hynrei u la ong ia nga ba wat lada phi biang ki kot ki sla, phin nym ioh satia ia katei ka jaka", la ong ka kong Aniyan.
U kyrmen ruh ba kane ka jingleit peit ïa kane ka centre pynkylla sboh ïa ka ñiut kan ïarap ban plie ïa ki jingmut jong kiba ïadon lang.
Ka koit ka khiah u klongsnam : Kane ka um ka dei kaba bha bad ai jingmyntoi na ka bynta u klongsnam.
Ha ka snem 1970, ki nongïaidkai pyrthei ki bakla wan sha India ki la kynjoh sha ka 280, 821 ngut bad ka kamai bar ri ka la kiew sha ka 40.60 klut tyngka.
Shillong, 5 Nailur:Ka KSU Ranikor Circle ka la maham ia ka tnad sam bording jong ka MeECLba ka dei ban pyndep ia ki kular jong ka kata ban wanrah Transformer thymmai noh ia ka shnong Phodkroh, lym kumta ka la ong ba kan shim da ki lynti ia khih.
“ Hato ngi lah ban kylli ba ki pulit ki tbit ban trei tang ha ki kam ba ki don mon ban trei? Lada ki long kiba tbit ha baroh ki bynta ba la buh ïa ki ban trei, ngam lah ban sngew thuh balei ïa ki trok kit dewiong beaiñ kim lap dien?" kylli u Dr Celestine.
Kiba khlad ki dei kiba sahwai ha ka iing jong ka Kong Surong.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingpynlong ia ka jingkhynra ia kiba kum kine ki kali khamtam ki kali rit kynthup ia ki ar shaka kan dang iai bteng bad yn pynshitom tyngeh lada lap ia kiba pynkhein ain.
Kiwei kiwei ki nongïalam kiba la don lang ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Safford N Sangna Coordinator jong ka TMC West Garo Hills District, Noverfield R Marak former MLA jong ka North Tura constituency bad Rupert M Sangma MDA barim na Tura.
Hangta, ka jing ia khluit, ka la weng hapdeng ka Sonia bad ka Irani, kumba 2 haduh 3 minit.
Uta u mrad dur-briew u la iathuh ia kata ka kynthei ba ka sopti ba la pdem ha ka snam jong u kan kylla long ka nongring jingieit kaba donbor ban pynshoh jingieit bad pynthame iano iano ruh haba phong ia ka.
Utei u heh ka UDP, u la ong kumba ki ju leh barabor, ki MLA jong ka party ki la dei lypa ki kyrtong na kato ka constituency tangba hap pat ban bud ïa ki kyndon jong ka state election committee.
Haba kren halor ka jingdon ki jaka sumar shimet kiba ka dor jingsiew ka rem bad ka shem jingeh ïa kiba kyrni drok ban siew, kumta u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan ïatreilang bad ki jaka sumar shimet bad ki sengbhalang bapher bapher ban wanrah ïa ki lad jingïada na ka bynta kito kiba kyrni ïa u drok.
“Nga sngewkmen ba ngi ïoh ban kynmaw burom ïa i Pa lyngba kum kine ki prokram," ka la ai khublei ïa ka Sainborlang Banjop Welfare Association kaba la pynlong ïa katei ka tamasa ïalehkai.
Ha kawei ka liang, ki nongkitkam jong ka Seng Congress kiba la ïoh jingtip halor ka jingwan jong u Rahul Gandhi ki la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw jong ki halor ka jingbym pynlong da ka jingïalang paidbah ha Shillong haba ki paidbah kin ioh ban wan sngap dalade ïa ka jingkren jong u President rangbah ka Seng Congress.
Ka EGH kaba la donkam ban kamai tang 57 run ban ïoh ïa ka jingjop, kala lah ban pyndep kloi ïa kane bad hap tang 4 wiket.
“Ngin synshar dalade ïalade ïa la ka jong ka jylla", u la ong.
Haba jubab ia ka jingkren jong u Zenith M Sangma MLA ba la wanrah ia ka “Privilege Motion", u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kane ka mih na ka daw jong ka pynlip ding jong ka NTPC mynta u bnai Lber 2021.
Ban pyllait im ia la ka tnga, u Rehman u la ialeh ban pynlip ia ka ding bad ha kane ka jingialeh, u la mynsawjur na ka jinging ding.
Ha ka sngi balang kin sdang ia ka jingleh niam da ka Mass bakhuid ka ban sdang ha ka por  1:00 baje nohsngi bad hadien ka Mass kin pyndonburom khadduh ia u Archbishop Rev Dominic Jala shuwa ba kin tep don burom.
" Kine ki long ki kyntien jong u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong, katto katne bnai shwa ka ilekshon ha ka por ba u la leit ban pdiang sngewbha ïa shi kynhun ki nongïalam bad nongkyrshan ka UDP na Mawlai kiba la wan pynïasoh sha ka NPP.Kham katto katne bnai hadien ka 27 tarik Rymphang, ki paidbah ki la ai ïa ka jubab.
Lah ban kdew hangne ba ha katei ka thaiñ, ki don bun tylli ki shnong kiba la synshar da ki jaidbynriew Nepali namar ka jingbun paid ba ki la don naduh ki phew phew snem mynshwa.
Hadien ka jingïathir kaba la neh katto katne kynta, da kawei ka jingmut la rai ba thaw ïa ka Executive Committee jong ka kynhun bad la jied ruh ïa ki nongkitkam jong ka women wing bad youth wing ki ban sa pyntyllun ïa ka kam nangne shakhmat.
Haba ki tourist ki leit jngoh ia kine bad lada ym don briew ba sumar bad ba ai jingbatai lem bad ban synran ia ki tourist ki sngew kynjah ki sngew thylli.
Ka Kynhun ka sngew ruh ban pynpaw ba Ka jingkhlain jong ki ADCs kam shong ha ka jingbun khlieh briew hynrei ka shong ha ka jingtreishitom jong kita kiba shah jied kumno kin trei ban iada ia ka Jaidbynriew.
Kum ban shu pynkynmaw kato ka jingkhie-khohreh halor ka Them Metor ruh lah shu klet noh.
Ka jingkhlain jong ka jingkynshait jong ka um, la iathuh ba ka long haduh 14hajar litar ha ka shi sekhon bad ka jingkyan jong ka um, ka kynting jrong sha suin, ha ka por jong ka jingbthei mynta ka step, ong ka khubor.
Ka la don ruh ka jingai burom ïa ka Kong Kmon Wahlang bad ïa u Slanding Wahlang kiba la jop ha ki kam rep, ki jingïamareh thong kum ka marathon kiba la jop ha ki kyrdan bapher bapher ban wanrah nam ïa ka jylla bad kumjuh ïa ka Kur.
“Nga ai khublei ïa ka Sonia Gandhi bad ngan ym lah shuh ban klet kaba la wan jngoh mynba nga shah set phatok ha ka jingshahpharep ha ka BJP ba nga dei u riew bymman hynrei ka jingshaniah jong ka ha nga ban ïalam ïa ka party bad ïa ki nongkyrshan ka party na kylleng ka ri kiba la kyrshan ha ka jingjar jar ïa nga bad ka party ha ka jylla," u la bynrap.
Ha kaba ïadei pat bad ki nonghikai skul ruh la sngewdonkam ba kin nangkham shim khia ha kaba kumno yn ai ka jinghikai ïa ki khynnah khnang ba kin nang ban burom ïa kiba la san la rangbah bad khamtam eh ha ka ban kiar na ki bad ki nongtrei balang jong ki jait niam bad balang bapher bapher kiba don ka bynta kaba kyrpang bad ba kongsan ha ka ban tei ïa ka jingim briew ha ki kam mynsiem, kin kynmaw ba ryngkat ka jingïalap niam donkam ban kyntiew ïa ki briew ha ka liang ka akor khnang ban bha ka imlang sahlang ka akor khnang ban bha ka imlang sahlang.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Nongaiktien ka VPP u Dr Batskhem Myrboh, u la ong “Ngi dawa ba ki bor Sorkar kim dei ban shim ïa ka jingim briew pyrshah ïa ka aiñ long briew khlem da ïaid katkum ka lynti jong ka aiñ.
Ha ka jingkren ka Myntri ka kyntu ia ki nongshong shnong ka jylla ba kin wan shakhmat na ka bynta kane ka kam ba kongsan khnang ban pynthikna ba ka jingthmu jong ka ‘Ayushman Bhav’ bad ka ‘Sewa Pakhwada’ kin iohlad ban rung ha manla ki thliew iing bad ki kyndong kynshrot ka jylla.
Kane ka long ka kyrwoh na u samla Kenny Mukhim u secretary ka seng.
Ha kawei pat ka bynta, ki nongtrei ka JHADC ki la ioh khyndiat ban pynhiar mynsiem hadien ba ka Executive Committee ka la pyllait ia ka tulop jong ki haduh u bnai Iaiong mynta u snem.
Ka jingïoh ban kurup ïa u drok Crystal Methamphetamine ha ki ar sngi lynter ha Mizoram ha kaba la kem ïa ki ar ngut ki nong Myanmar ha kaba ka jingkheiñ kyllum ïa ka dor jong kine kiba la ïoh ban kurup ka la poi sha ka T.65 klur, ka la buh jingmaham ïa ki bor jong ka aiñ ba ki la dei ban pynkhlaiñ ïa ki rukom pyntreikam ha ki bynta khappud.
Ula ong ka sorkar kala sdang ban leit jurip bad sorjamin iaki jaka ban pynheh iaka surok, kaba baroh shi katta ki paidbah kila hap ban im hapdeng ka jingsyrtok ban iaid ban ieng haka surok NH 6 kaba jur tang ka jingtwa khyndew bad ka jingsahkut kali la haba rang ne slap.
Hynrei la ong ba ha katei ka jingjia , ka KHADC ka la sospon ia u Forest Guard jong ka da ka jingkynnoh ba dei u Forest Guard uba la pyndonkam bakla ia katei ka pisa kaba T.16 lak tyngka.
Ha ka jingia kynduh na ka liang ka ka myntri ka la ai ka jingkular ban shimkhia.
Katkum ka jingiathuh ki bahaing hasem ki la ong ba ha ka miet 10 tarik , u bah Koi u dang wan na jingbylla jong u bad u dang mut ban leit phai noh sha la ing hynrei ha ka por 9 baje eiei u la leit ban ia kynduh ia uwei u paralok jong u ha Mawlai Nongpdeng hajan u Transformer na ka bynta ban  ia pynbeit leit khwai ha ka sngi kaba bud.
Halor ka jingpynslem bai nong, la iathuh ba lada ka slem palat ia ka khadsan sngi, kumta yn siew bai lutksan, kaba long 0.05 percent na ka bynta shisngi bad ia katei yn khate, na ka tulop jong kito ki nongtrei, kiba pynslem, ha kaba siew bai nong.
Ha ka juh ka por la kyntu ruh ïa baroh ki kali kit ñiut bad kumjuh ruh ïa ki kali kit skum kiba ïaid man la ka sngi lyngba jong ka surok long round road,ba kin da tap bha ïa ki kali khnang ba ki ñiut ki ñier bad skum kin ym hap ha ki lynti surok.
“Ka Ingbishar ka la pynkut ruh ïa baroh ki jingpan jamin jong u Bah Adelbert bad ha kajuh ka por ka la weng noh ïa ki kyndon ba la pynngat pyrshah ïa u ha u snem 2015.
Shillong: Ka Achik Literature Society ha ka jingialang jong ka kaba la long ha ka sngi saitjaiñ ha Tura ka la shim ia ka rai ban thoh sha ka sorkar jylla ba ka dei ban ia khun na ka bynta ban pynrung ia ka ktien Garo ha ka khyrnit kaba 8 jong ka riti Synshar ka Ri India.
Wat ki jaka pule ruh ki la don.
U Bah Markus Marten, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la pynpaw, ba ki don ki katto katne ki jaka kiba dang hap ha Raid Marwet hapoh ka jylla Meghalaya, hynrei namar ha kitei ki jaka, la shong la sah da kiwei pat ki briew bym dei Khasi, ka la long ka daw bah ba ki jaka hapoh katei ka Raid ki shah klun noh sha ka Assam.
Ka jingjied ia ki longïing baduk la shim na ka khanasumari jong u snem 2011 ha kaba ka skhim ka ai jingiarap T.16 spah sha ki kynthei.
Ha kine ki sngi, la ïohi ruh jan baroh ki pynthor kba la sdang khielum ki jaid jhur bapher baher ba la rep da ki nongrep bad sa tang katto katne por ki la ioh ban kheit ïa ki jhur ban die pat sha ki iew ki hat.
Ka tnat pynlip ding ka la shem ïa ka jing duna ki jingjia da palat 5% hapoh ka shi snem bad ki jaka ba la ing namar ki jingpluhkhlaw ki la duna da palat 58%.
Kane ka jingkiew ka jingïashim bynta ki kynhun shimet kan wanrah ïa ka jingkiew ka jingnoh synñiang ka India ha ka ïoh ka kot na ka haw haw ha kylleng ka pyrthei".
Ka Dr.Ila Rynjah ka dei kaba la trei kum ka Assistant Professor, Tata Institute of Social Science (TISS) Mumbai, ka la pyndep ia ka PhD na Clinical Psychology ha u 2016 na National Institute for Mental Health and Neuro Science (NIMHANS) Bengaluru.
U Dr Donkupar u la ong ba u kyrtong MP u dei ban iakhun beit na ka shap jong ka party namar ba ka kham lah ban pynngeit bad kham pdiang ki paidbah.
U Mukul u la ong ba ka jingeh na ka jingmih jong ki seng lehnoh ka la hiar pateng naduh mynshwa bad kam dei tang mynta.
La ong ba ki kyn hun kiba pyrshah ia u Myntri Rangbah  dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ki la leit sha Delhi ban ia kynduh ia ka President ba rangbah duh ka seng Congress ka Sonia Gandhi ban dawa ban bujli nongialam noh ha kane ka jylla, hynrei la ong pat ba ka Sonia ka la phah wut wut ia u Naraya nasamy ban mareh sha kane ka jylla ban tuklar kham kloi shuwa ba ka ding kan klang.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u rangïalehkai ka Galaxy u Milancy Khongstia bad ïa kane ka khusnam la sam da u Bah P.B Sylliang uba dei u Secretary jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong jong ka Ribhoi.
Ki nongialam jong ki khun samla ka shnong Lumshnong ki la ong ba kim ailad iano iano ban pynjot iaka mariang bad iaki um ki wah hapoh shnong poh thaw.
Debate : ka mut tyrko- tyrko ka dei ba ïatainia ban pyni da ka ktien markynti hapdeng ki arliang mamla.
Ka Susan bad U Hrithik, ki la ia poi kha, ha ka 20tarik Nohprah 2000, ha ka por, ba ka iaid iew bha ka phlim jongu, Kahona Pyar Hai.
Jowai, Jymmang 10: U Myntri Rangbah ka sorkar jylla u Conrad K Sngama mynta ka sngi ula sam jingïarap pisa da ka Cheque sha ki kynhun treimon sngewbha naduh ki Self Help Group (SHG) bad ki Society bapher bapaher jong ka thaiñ Laskeiñ kiba don haduh 15 tylli baroh.
Kumba ju long ka rukom ka treikam sorkar kam ju neh hajuh hynrei ki ioh ka jingkiew kyrdan.
Kum u Secretary ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society, u la pynpaw ruh wat ia ka Tamsa Amur Falcon, kaba dei kawei na ki tamasa kaba khring eh ia ki nongwan shang pyrthei, ia kaba ki la pynlong mynshwa la 3 snem kynthih, hynrei mynta u snem kim shem la lah ban pynlong, namar ka jingbym biang ki lynti synkieng bad ka jingbym shimkhia ka sorkar ban iarap ha ka ban pynlong ia katei ka tamasa.
Haduh u Jymmang 2023, ka Sorkar ka la ai jingmynjur ia 45 tylli ki projek hapoh ka PRASAD (Pilgrimage Rejuvenation and Spiritual Augmentation Drive) kiba kot sha ka T 1584.42 klur kiba peit ia jaka leit pilkrim ha kylleng ka pyrthei ha ka jingieng skhem na ka bynta ka jingpynneh ia ka hiar pateng ba riewspah jong ka India.
Katei ka seng ka la pynpaw ka jinglyngngoh ba baroh ki PHC kiba don ha katei ka thaiñ ki don ki kali kit nongpang hynrei kat ka CHC Sohra kam don kali kit nongpang.
Naduh kane ka por nga la sdang ban shoh jingieid syndon ia ka BJP", la ong u Bah Antonio.
Hadien kumba katto katne por kane ka khynnah kala prie ia ka um bad ka la lah ruh ban ring mynsiem biang hynrei kam pat tip briew.
Ula kyntu ruh ia kiwei de ki samla shynrang bad kynthei ba kin wan shakhmat ban shah pyntbit ha kiba bun ki jait jinghikai ba la mang kyrpang na bynta jong ki.
Ka Jingïakren ka long ka lynti: Naduh ba sdang bad ha ka por ba long President u Bah Panbor Tariang, ka KSU ka la seng ïa ka nongrim ba ka jingïakren bad jingïatai ka long ka lynti.
Ha ka shithi, kaba ula thoh sha U Deputy Commissioner ka Hailakandi, U Lalthlangliana, u iathuh ba ka jingjia, ka la jia ha  Aitlang, ha ka jaka jong U Pu LaIngaisanga, ha kaba u dang pyn trei surok, ha katei ka jaka, hynrei ki pulit jong ka Assam, ki la leit sha katei ka jaka bad ki la pynjot ia ka jingkhang jong katei ka JCB bad ki la knieh noh ia u shabi ia katei ka JCB, na u nongniah jong ka, U  Pu Lalnarammawia.
U Bah Hek u la ong ruh ba la bthah ha kylleng ki district bad ki Block ban pynlong ia kane ka jingrakhe la kylleng ka jylla ryngkat ka jing pynsngewthuh ia ki paidbah ban pynneh ia ka jingbun briew kumba ka Ri ka long mynta ym ban pynkham kiew shuh.
Shillong, Risaw 10: I Kong Purity Phawa, iwei na ki nongïalam ka JAC ban pyrshah ban pynlong Tamasa ha ka Sbfi U Blei, i la ther tyngeh ïa ka jingkuman ka sorkar ban pynkynriah noh ïa ka jingpynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom ha ka Sngi U Blei.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, ka Olena, ka ong “Ym don mano mano ba lah ban knieh noh ia u tnga jongnga bad wat ka thma ruh kam lah ban shim noh ia u" bad ka ong ruh ba U Zelensky, ula dei u nongai mynsiem ba khraw ia ka pyrthei, lyngba ka jinglong nongialam jongu bad ka jing iakhun tyngeh jongu, pyrshah ia ka Russia.
Ka UCC kala don lypa hynrei ban pyniapher ban pyniaphiah ia ki jait niam bapher bapher", la u bah Sayeed haba kren mynta.
Naka liang u Dr.C Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jinglah utei u samla ban plie ïa katei ka dukan dawai da ka jingkyrshan jong ki kmie ki kpa bad khmih lynti ba katei ka dukan dawai kan ai ka jingshakri ïaki paidbah ka dong ka thaiñ ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ki paidbah.
U la ong ba hadien kane ka kynhun u Ian Campbell, Olympian un sa ai ka kaiphod kaba bniah halor iwei pa iwei i samla iba la wan pyndep ïa ki 4 tylli ki test.
“Ki pulit ki bym lah ban bat ia ka ain ban leh ia ka kam kumba labynshet kin shah pynshitom" u la ong.
" U ong ia kine ki kyntien “Peace with God the Creator, Peace with all of creation" kaba mut ka jingsuk bad u nongthaw u nongpynim, ka long ruh ka jingsuk bad ka mei ramew.
Ha kajuh ka por, ka tnat peit mariang, ka ai jingmaham, ba u slap, un iai bteng ha ka jylla, haduh ka 7tarik Iaiong 2022, ha kaba ka jinghap slap, kan lah ban long kaba jur bad kaba jur bha, ha kine ki sngi.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba kawei na ka kam kaba khraw ba u P.A Sangma u la leh, ka dei kaba u la pynmih ïa ki khun kiba la don lut ka jingnang jingstad bad kam don kano kano ka jingkynnoh bamsap ïa ka ïing ka sem jong u.
Kane kan long ruh kawei na ki phlim ba itynnad bha naba la ak bad shim bynta lang da ki tyngshop kiba paw ka Hollywood.
La jied ïa nga ban ïakhun na ka bynta ka jingmyntoi jong ki pateng ki ban sa wan," u la bynrap.
Don pat ki khun kynthei kiba thoh jait jong ka kmie bad ki khun shynrang da ka jait u kpa.
ia kiwei ki nongshong shnong ba dei hok jong ka jylla, ym dei ban buh jingeh, khlem daw.
Ha ryngkat bad kane ka rukom ñiew rukom kheiñ ka bud ruh sa ka rukom jingngeit jong ki Khasi kiba kumno la pynshongbeit ha ka rukom jingim kaba na ka por sha ka por ne man ka sngi.
Kawei pat ka dei ka tip kur tip kha kaba don jingïadei hi bad ka synshar ka khadar, kum ka jied myntri ka jied syiem bad kiwei.
Ngi lah ban kylli balei kane ka mat kiba ïasnoh – Reservation Policy bad Roster System – ka thnam bha ha kane ka kynti.
Da ka jingshlur khlem jingtieng jingriej, khnang ban ioh pyllait im ia la u para ba dang ioh thiah lyngngai ha jingthiah, kane ka heprit ka la rung shapoh ing ha ryngkat ka ding kaba la klang bad ka la bam duh syndon ia ka ing ka sem ka jong ka,Ki jingshlur bad jinglenlade jong kane ka Heprit kin shem la sepei, ha kaba da jingsngewsarong ka sorkar pdeng kan nang ai mynsiem ia ka da kaban pynkup ia ka da ka khusnam jong ki kam bashlur jong ka kaban pynkhamti da u President ka ri ha Nongbah Delhi, kumta na ka liang ka Dorbar shnong Pahamrioh ha ka jingialam u Bah K.Suting kum u Rangbah Shnong, ki la leh burom ruh ia kane ka heprit shuwa ba kan mih na la ing ban leit shim ia katei ka khusnam ha Nongbah Delhi, ka ban sa sam ha ka sngi rakhe ia ka Republic Day.
Em, ko para mynsiem, ngim don jingmut ei ei ban kren bein ne niewbein ia phi.
Mynta ka sngi, ka Kong Kurbah ka la pynshai ba yn peit shwa shi taïew haduh katno katei ka jingphah ïaid pud sngi kan ïarap ban pynduna ïa ka dheng kali bad jingkhapngiah.
Ka jingïalang ka pynpaw ba katei ka rukom kynthoh ka wanrah ka jingïasngew pher jaidbynriew (Communal) hapdeng u Khasi bad Garo, kaba kum ki paidbah ka thaiñ ngin ym lah ban pdiang satia da lei lei ruh em.
Katei ka jingialang ki MDC kaba la pynlong da ka North East Dialogue Forum (NEDF) kan kut mynta ka sngi Palei.
Shillong, K’Lyngkot : U nongïalam ka BJP uba dei ruh u MDC ka Tura u Bernard Marak ha ka sngi Nyngkong u la kynnoh ba u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la pyndonkam ïa ka skim YESS ban pynkhlaiñ ïa ka seng ki samla NPP.“Ha Garo Hills, ki samla ba dei hok ki la shah knieh ïa ka skim YESS.Ka 1,00,000/- kaba dei ban ai sha ki samla hapoh ka skim YESS ban pynkupbor ïa ki samla la sam noh sha ki samla NPP," kynnoh u Bernard ha ka kyrwohU ong ruh ba la phah ïa ki samla NPP ban thaw ïa ki klob ha kaba ki bor sorkar ki ïarap ban register ïa ki ha ka sngi Saitjaiñ ba la dep bad phah plie account ha rural Bank ha kaba yn sa phah ïa ka pisa ba 1,00,000 tyngka.
U Modi, ula sah ha katei ka jaka mane blei, ula ong ba u kwah ban pynkiew ia ka kam shang pyrthei, ban pynneh ia ka mariang bad pyn itynnad ia ka jaka kaba don sawdong jong katei ka jaka mane blei.
Shillong:Ka jingmih ka jingpang at ksuit ki sniehdoh masi ne ka lumpy skin disease (LSD) ha kylleng ki jaka ha bynta ka Khasi bad Jaintia Hills, ka la pynkhohnioh iaki briew ban dih dud ha kine ki sngi.
Ha kane ka Festival kin don shibun ki Prokram kiban pyni ïa ka rukom tynrai jong ka thaiñ Riwar naduh ka riam ka beit, ka kup ka sem ka bam ka dih bad khamtam eh ïa ka jingriewspah kane ka thaiñ ha ka liang ka jingdon ki jingkieng jyrmie ne ki jingkieng thied.
Katkum ka jingiathuh da utei u samla, u la ong ba u la mih na iing ha ka 21 tarik u Jylliew jong u snem 2021 bad naduh katei ka por ba u mih na iing, u la niah da ka Bicycle bad shang jan la baroh ki jylla ha ka ri, ha kaba ki jylla kiba u la shang da kaba niah Bicycle, ki kynthup ia ka jylla Madhya Pradesh, Maharashtra, Goa, Gujarat, Daman Deep, Rajasthan, Uttar Pradesh, Chhattisgarh, Odisha, Jharkhand, West Bengal, Assam, Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Tripura, Mizoram bad ha Meghalaya.
Ula ong ba ka sorkar ka la buh ïa ka thong ban thaw haduh 5 lak tylli ki kam ha ki liang bapher bad pynthikna ba ka sorkar kan ïatreilang bad ka Don Bosco Technical School ha ka lynti kaba heh ban pynurlong ïa katei ka thong.
Baroh ka jinglut jingsep kala kot T.21 43 bad buria ka MePGCL 9.68 Klur.
Shuh shuh halor kane, la pynlong ïa ka workshop halor ka nongrim ka jingkha khyllung ne ka prokram neo-natal resuscitation program (NRP)- First Golden Minute (FGM) kaba la long ha ka 10 tarik mynta u bnai, 2021 ha Nazareth Hospital Shillong.
Lyngba jong katei ka sngi, ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, ki la iathuh hakhmat u MLA, halor ki jingeh kaba ki la iakynduh, namar ba ka dei ka thain kaba la jngai na Nongpoh, Under bad Byrnihat, namar ka dei ka thain kaba la iajan eh bad ka Sunapur, Assam.
Ka KSU ,  North Khasi Hills District Unit ruh ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia.
Imat ngi la bakla hangno re hangno ha ka imlang sahlang bad katba ki por ki nang iaid ngim salia ban pynbeit ïa ki.
Ka la don ruh ka jingiakren, ba ka thain shatei lam mihngi, ka dei kawei na ki jaka kaba don shibun ki jaka kiba lah ban pynmih bording, ia kaba ki lah ban shalan sha kiwei ki jaka hapoh ka ri India, wat shabar ka ri ruh kumjuh.
Kane ka jingpoynkup burom ka long shi bynta ban ai burom iaki doctor bad ki Asha kiba trei ha ki jaka sumar bapher bapher jong ka tnad ka koit ka khiah U Henry Manar u ula long kum u kongsan ha kane ka jingpynkup burom ryngkat ka jingiadon lang u Vice President CEC seng kmie u ma Donboklang Kharlyngdoh, u incharge ka Jaintia hills District u ma Rockerster Warjri, Yoodahunki Shylla bad Tohmondiam Mukhim president bad general secretary HYC War Jaintia Circle  lem bad kiwei kiwei.
Ha ka jingshisha, katba ngi nang stad bad nangshai (developed), ngi dei ban kham leh hok bad kham tieng ia u Blei.
Ki don ki dur, kiba la ioh ban shim, na ki satellite jong ka Australia, China bad ka France, ha kaba ki pyni, ba ki don kitei ki tiar kiba la pait la pra hapoh um, ong u myntri ka tnat jong ka kit ka bah ka sorkar Malaysia, U Hishammuddin Hussein, haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba katei ka jingtyngkhuh kali ka dei hapdeng ka Maruti 800 kaba don ïa u number ML05-K-0723 pyrshah bad ka Grand Vitara kaba don ïa u number ML10-E-2007.
Halor kane ka jingjia shah thombor na ka liang ki pulit ki la rejistar case bad ka jingtohkit ban lapdien ia ki runar kiba donkti ka la iaid shakhmat.
Nongstoiñ, ïaïong, 24: Halor ka jingsaphriang ka video ha ki social media ba bret khunlung ha Nongstoiñ ha ka step sngi u Blei, ki heh pulit jong ka West Khasi Hills ki la pynshai ba kane ka jingjia ka la jia ha shnong Upper New Nongstoiñ Block 2, ha ka por 5 baje mynstep, ha kaba kawei ka longkmie ba don jingshitom ha ka jingmut jingpyrkhat ka la kum ieh ïa I khunlung hakhmat ïing jong I kong Miloda Nongsiej.
Shillong, 8 Jymmang:Ha ka 6tarik Jym mang 2014, ka kashari jong U  Session Judge, Shillong, ka la rai pyn rem ia U Rajesh Ra bha,uba la khot sin U Raphel Rabha, da kaba rai shong phatok, na ka bynta shi rta jingim bad ba un siew ia ka kuna kaba T.10,000 bad lada jia ba um lah ban siew ia katei ka dur, ba un ngat phatok tam sa shisnem, namar ba u pyniap ia U  Vijon Rabha.
Dei ka jingaikylluid mynsiem ki trai" la phai ktien sa u Bah Shanbor bad ka rkhie    Ia kata ruh ki la ia mynjur lang  “Dei dei kata ruh.
Na ka liang jong ngi ki katto katne ngut ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jylla Meghalaya baroh kawei, ngi ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Awaken India Movement (AIM) kaba la thmu ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ka 24 tarik u Naitung 2021 ha nongbah Shillong bad kumjuh ruh ha kylleng jong ka ri India.
Kine ki shnong ki dei- ka Nongjri, Dhapor, Lumkynjang, Umkait, Mawshut, Pyndenkirit, Lawdap, Mawdonglang, Jririangsin,Nongthymmai, Japung, Mawkohram, Nongriangken, Mawkyllon, Pormawlein, Langdongdai, Mawguru, Porla, Mawsmai, Nonghawei, Lumsohsan, Porshken, Madanjira, Rathaw, Jynruniangbrat, Lumdiengjri, Borkhe, Mawdiang, Nongkubur, Mesei, Umkap, Portharnang,Nonghadok,Jasyllar, Mawkhar, Mawiaper, Agreng, Dubil, Nongpdeng, Mawblei, Dambur, Santapor bad Poriu.
Ka eriong, kaba jubor bha, ka la lynshop ia ki bynta jong ka Bara bad ka Parsa District jong ka Nepal.
Kitei ki samla, kiba rah da ki lama “Indian Army lovers" ki la thang ia kawei ka jaka shong jong ka rel ha Bhabhua Road jong ka Bihar.
Kiba kum kine, ki don ka jingthmu ban pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah da kaba wad ki lad ki lynti ban khanglad ïa kane ka jingieit ki paidbah ïa ka Seng VPP.Hynrei lada ka long kumno kumno ruh, kawei kaba shai, ka paw ba ki don ki heh sorkar ha ka jylla kibym kotbor satia, ki bym sngewthuh bad ki bym donbor.
Haba iadei bad ka jingkhlad noh jong u ne u Rangbah, ka Myntri ka la buh ka jingkyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shong syier ba la don biang ka khlam jingpang kobid-19, namar ba ka sorkar ryngkat ki jaka ai jingsumar hi kin pyrshang ban tehlakam ia kane ka jingpang ba kan ym sa phriang than kum ha ki snem kiba la dep.
Haba pynlong iaka jingthwet ia kine ki suba ha kine ar sngi, ki pulit kila ioh ksai iaka jaka rieh jong ki bad kila buddien bad iohkem shuwa ar ngut kiba kynthup ia Jar I Dkhar (31 snem), Deibormi Dhar (18 snem) na ka jaka rieh jong ki ha Rymbai Road, East Jaintia Hills District.
Ka thesis kaba I Kong Amanda i la pyndep ka dei halor ka phang ba la ai kyrteng ‘History and development of free school system with particular reference to a free school situated in Shillong, Meghalaya’ hapoh ka jingkhmih u Dr.Dinesh Baishya.
Ka HANM central body haka 15 tarik une u bnai kala thaw iaka tnad thymmai jong ka – ka Narpuh circle haka jingialang kaba long ha ka shnong Umstaiñ, East Jaiñtia Hills.
Na ka liang ka HITO kala maham ba ym dei ban shim kabu ïa ka jaitbynriew kaba don tang shitroh da kaba kamai spah shimet khlem da pyrkhat ïa ka saw ka sian jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Kine ki ar tylli ki team kin ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka 27 tarik Jymmang 2022 kaba dei ka final ha ka por 4:00 baje janmiet ha madan MFA, Tird Ground, Polo, Shillong.
Ka jingdon jong ki Kyntien “U", “Ka" (Gender Determiner) kiba long ha kajuh ka por kum ki Artikyl phareng “the", “a", “an" ka long kaba kyrpang ha ka Ktien Khasi.
Kumba ka paw ka Seven United ka la dangïai bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha kaba ka la kamai 8 point, hynrei ka Riangdo ka la kamai 6 point bad ka la ïalehkai lai sien, katba ka Seven United ka la ïalehkai saw sien.
Kane ka lah ban buh jingeh ha ka por ba rai ïano ban ai tiket ban ïakhun bad ïano ban pynshong shwa.
Dei ban peit katkum ki jingdonkam.
U Blei u pynshlei ia ka pyrthei da ka um namar ka pop, lait im tang 8 (Phra) ngut.
Haba kylli kaei kaban jia lada ym poi u kyrtong monlang na ka UDP, u Dr Donkupar u la ong, “Ngi kyrmen ia kaba bha tam".
“ Nga la ïakynduh ruh ïa ki nongkyrshan ka TMC ha ki katto katne ki constituency bad ki la pynpaw ba kin ai ka jingkryshan ïa nga namar kat haduh mynta ki nongïalam jongki kim ong satia shano kin kyrshan.
Wat ha ka por mynsngi ruh ngi lah ban ïohsngew ïa ka jingpynbthei da ka dynamite ban pynpra ïa ki mawbah ha kato ka jaka.
Kumta ka HYC ka dawa jur ban pynshitom pyrshah ia une u heh pulit bad ia kiwei pat kiba donkti ha kane ka kam thombor.
Ha u snem 1950, U Karunanidhi, ula long u nongthoh khana phlim uba pawnam bha bad kumta, ula sdang ruh ha ka kam ak phlim bad ka dei lyngba ka kam ak phlim bad ka seng DMK, kaba la ialam ia u, ba un kiew shajrong ha ka kam sain pyrthei.
Ka kynhun ki pulit ka Assam ha ryngkat ki dkhot ka that CRPF ki la ïoh ban kurup ïa utei u drok hadien ba ki la pynlong ryngkat lang ïa ka jingkhynra, ong u heh pulit.
La kyrshan ruh da ki kynhun sengbhalang kynthup ka JSU, JSM bad HITO kumjuh ki nongñiah kali kiba ïaid ba ïeng lyngba kane ka surok.
Shillong, Jylliew, 10: Ka St.Paul’s Higher Secondary School, Marbisu ha ka sien ba nyngkong eh, ka la long ka skul ban poi ha ka kyrdan kaba hakhmat eh ka resol jong ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka sngi Thohdieng.
Haba ia dei bad ki Hima, u CEM u la ong ba ka EC ka kwah ban iohi ba baroh ki Hima ki dei ban don ia ki khlieh nongsynshar ba pura, hynrei ia ki to kiba don hapoh ka mukotduma kim hap ban ap ia ka rai jong ka iing bishar.
La pynkhreh ruh ia ki khusnam pisa na ka bynta ki nongjop.
Kumban shu pynkynmaw ba ka jingpynlong ia ka jingjied Dolloi ha Elaka Nartiang ka long hadien ka jingkhlad noh u Doloi barim u (L) Don Dkhar naduh u snem 2016 kumjuh ruh u Acting Doloi (L) R Symblai ha u snem 2018.
Kumta ka la kyntua ki khynnah bad kumjuha ki kmie ki kpa bad ka imlang sahlang ba kin kynthupa ka Yoga ha ka jingim kaba man la ka sngi khnang ba kin lait na ka jingban khia ha ka jingmut jingpyrkhat bad kiwei.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa ki shnong ki thaw bad ki jaka puta jaka puta kiba hap ha Langpih sector, kan long kaba eh haduh katta katta ba ka Meghalaya ka lah ban ïoh lut ïa ki jaka kumba ka long, namar ba ïa ki ar phew wei tylli ki shnong kiba la shong la sah da ki Jaitbynriew Garo ba la khleh lang da ki jaitbynriew Rabha bad Nepali kum ka Kamphaduli, Hakumari, Gohalgona, Undiengphiang, Umthli, ter ter haduh Doledonga, ka Assam kan ym ai ei sha Meghalaya wat lada dei haduh ba ïa katei ka jingpynbeit pud yn pynsahteng shi junom ruh.
U myntri, ula ong ba ki lad pathai ki dei kiwei na ki nongtrei kiba shakri ia ki paidbah bad u la ong ba lada ka HNLC kam don ka jingshaniah ha ki lad pathai khubor, ym lah batai shuh kidei kiba kumno.
“Ha ka por u Covid, haba ki seng sainpyrthei ki la jah rngai na ki paidbah, dei u Modi uba la ieng nyngkong bad ki paidbah bad ai jingbam ei ïa ki bad ka tika".
Namar ka jingnang kiew jong ka jingdon briew bad ka jingdon jong ki shnong, u bah Lyngdoh u la ong ba ka por ka la dei ba ki sordar bad ki riew rangbah jong ki hynriew phew wei tylli ki shnong kin pynkynmaw biang ha ka Executive Dorbar jong ka hima Myrïaw, ïa kawei ka mat kaba u la pynsngew ha ki snem ba mynshuwa, ba ka la donkam ba kitei ki hynriew phew wei tylli ki shnong kin don noh tang ha kawei ka hima, kata lada ki don ha ka hima Rambrai ruh kam pher lada kin don ha ka hima Myrïw ruh kam pher.
Lah ban ong ba ka la biang nadong shadong.
Ka Myntri ka la pyntip ruh ba shibun ki kam la pyntrei na ka ECRP-II kiba dang ïaid haduh mynta.
Ka Krem Myrsiang SC ïa ka Moolamylliang SC por 12:15 bad ka Mulait Bri-Sutnga SC ïa ka Kseh SC ha ka por 2 baje janmiet.
Katkum ki video ba la pynsaphriang da ki nong Russia, la iohi ia ka tdem kaba rben bad kaba khlaiñ bha kaba kiew shalor suiñ na ka jaka ba don katei ka Kad Liengsuiñ ha katei ka thaiñ West jong ka Russia, ha kaba la ïohsngew ruh ia ka jingriew ki ktang suloi ha katei ka jaka.
Na ka liang u Kyrtong ka NPP na Sohïong u Bah Samlin Malngiang haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la ong, “Ka jingpynshai jong u President ka UDP u Bah Metbah ha Sohïong ba ka UDP kam dei ba kala pynïasoh hynrei ka dei ba ki ïasynrop lang namar ki paidbah kim kwah shuh ïa kane ka seng.
Ka kynhun ki doctor ba la ialam da u Raghuram Kondala, uba dei khmih ia ka tnad gastroenterologist ha jaka sumar jong ka Continental Hospital, ki la leh da ka endoscopic ha kaba ki la ioh khmih ia katei ka jaka hadien ba la dep sie ia katei ka lyngkhot shyieng na une u khynnah.
Uba don la ka buit, ka bor, bad uba skhem hala ka nongrim, u tan lut shalade na ka bynta ban ioh thung rishot ka san snem.
Ha ka sngi ban kut ka jingshah tohkit jong u, une u riewsaiñ pyrthei u la shah ïalam hakhmat u nongbishar jong ka Special Court u MK Nagpal ha Rouse Avenue Courts.
Na kitei ki saw tylli ki iing shongwai, kawei ka dei kaba la julor tam, ha kaba baroh ki jingdon jingem ki la ingkhong bad kylla dpei, hynrei kitei ki lai tylli pat dang don ki tiar kiba la lah ban sei da ka jingiarap ki paidbah.
Khadduh eh, u la ong na ka liang jong kitei ki Lai seng ha kawei ka sur, ki la rai ban mih shakhmat bad ban buh beit ia ka pyrshah halor katei ka Tamasa bad ha kajuh ka por kitei ki Lai seng hapoh ka lama JAC, ki la rai ruh ban leit iakynduh naduh u DC ka Ri Bhoi bad ki heh sorkar ka Meghalaya na ka bynta ban khanglad bad kim dei ban ai kano kano ka NOC ban pynlong biang ia katei ka Tamasa.
Nangta lada leit tan um na ka jaka kaba biang, ka jing jngai ka long ar haduh lai kilomitar bad ka jinglut ban thied tiar ka long da ki lak tyngka bad yn ym lah satia ban leh ïa kata lait noh tang lada ka sorkar ka pyntrei.
Customize:Ha ki Rympei Ïieng Khasi Khristan, u kpa u long u khlieh ka ïieng bad u synshar ma u (Jen 3:16; Est 1:22; 1 Kor 11:3; Eph 5:23; Kol 3:18; 1 Pet 3:1; 1 Pet 3:6).6.
Jowai, Nailur 26: Ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka Sngi Hat Majai ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 kaba la pynïalehkai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U CSO jong ka MePDCL,u Nangkiew k Syiem,u la shah thung noh kum u Assistant Inspector General of police(R) bad U Darwin M Sangma,la thung kum u SP ba thymmai jong ka West khasi hills District.
Ngi don ka Planning bad ka Finance department ban leh ia ka kam" la ong u Deputy Chief Minister.
Ka long kaba Donbok ba utei u trai dukan uba dang ïoh thiah lyngngai hapoh katei ka dukan u la lait salit na ka jingmynsaw ne na ka jingjia kaba  sngewsih ïa ka jingim jong u.
Dang mynhynnin ka sngi u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong ba ka ka Council kan dang hap ban wad jingtip kaba bniah na ki Bank ban lap katei ka pisa ka rung ha ka Account jongno bad la ka dei hok shisha ne-em ban rung sha kita ki briew hynrei lada lap ba ka dei ka jingleh bym dei u la ong ba un ai sha ki bor jong ka aiñ ban leh ia kaba donkam ia kiba donkti.
Don napdeng jong ki kiba la die hi ïa ki soh bad kiba la lum hi ïa ka pisa, kine ki shah pynshitom ha ban da syrtok.
Ban lait na ka jingtuklar mano mano hadien Election ïa kine kiba sha thung kam sop sop dei ban weng noh.
Ka jingngeit kam dei ka jingjem mynsiem ne jingkhawpud, hynrei ka dei ka jingshlur bad jingskhem jingmut ban ieng, ban iatyngkhuh bad ban ialympat pyrshah ia ka jingbymhok bad jingrunar jong ka pyrthei.
Nongpoh, Rymphang, 21: Hadien ka jingtrei shitom ki bor pulit ban wat ïa u trai jong ka YouTube Channel bala ai kyrteng “7Trep TV" kaba la thep da ka dur jong u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District ha kawei naki video bala pynmih ha katei ka channel bala kynnoh ba u kren pyrshah ïa u Bah Pyniaid Sing Syiem kaba dei tang ka khubor thok bad ïalam bakla ïaki paidbah, ki pulit kila lap noh ïa u trai jong katei ka channel bad kumjuh ruh uwei u paralok ba donkti lang.
U ieng joit na jaka shong u leit peit tuh na i pongshai nangta u iohi ia ki lai ngut ki briew kiba la kah dur khmat kiba rung ha phyllaw iing.
U bah Prestone u la iathuh  ruh ba ka jingshim ia ka rai ban test naphang (Random testing) ia ki nongshong shnong ki ba sah ha Byrnihat terter haduh Khanapara Ribhoi District ka long ban pyntikna ba kane ka jingpang Covid-19  kan ym ioh ban saphriang sted ha ka jylla Meghalaya.
Ka kynhun ïalehkai ka Jylla ka la mad ïa ka jingshah rem ha ka Pondi-cherry da 131 run ha ka lympung ïalehkai BCCI Women’s U-19 One Day Trophy ha ka sngi Ba-ar ha Surat.
Ha kawei pat ka liang haba kylli, u Dr.DRL Nonglait u la ong ba ka shong ha ka Sorkar Pdeng ban peit, lah ne em ban pynrung ar tylli ki jait ktien na kane ka Jylla khamtam ba ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba rit, bad kumjuh namar ba kiwei ki Jylla ruh ki buh ïa kum kine ki jingdawa.
Nalor u Myntri Rangbah, ki heh ophisar na ka tnat Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kiba kynthup ia u Bah WMS Pariat, Chairman ka MSERC, u Bah E.W Nongrum, Director Power Generation ka MeECL, u Bah P.S Thangkhiew, CMD MeECL, u Bah A.G West Kharkongngor, CMD ka NEEPCO lem bad kiwei kiwei.
Ym tang namar ba ha kane ka por ka mad ia ka thma, hynrei namar ba ka Ukraine ka dang dei ka ri kaba rit bad kumta ka donkam ban iasnoh kti lang bad kiwei ruh ki para ri ba kham rit khnang ba kin lah ban iakhun pyrshah ia kino- kino ki jingeh kiba wan ha ka lynti jongki.
U la ong ka don ka jingktah ïa ka Party lada ki MLA ki mih noh bad ka Party ka la ïoh ban sei kyrtong na Umsning katba na Mylliem pat watla ka Party ka treikam bha ruh hynrei haduh mynta kim pat lah rai ban sei kyrtong.
Ki khynnah kiba ioh duna ia ka 30 percent te ka mut ba ki la pheil bad kim poi sha ka target ne ka thong.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Shymplong bad ki shnong ba mar jan ki iathuh ba lada ki donkam bad leit sha Khliehriat, sha Umkiang ki hap ban iaid da ka kjat na kawei ka jingkieng ïaid kjat (Hanging Bridge) kaba don ha ka wah Lukha tat haduh ba kin da poi ha surok national highway ha Sonapyrdi, la ong ruh ba naduh ba julor katei ka jingkieng ym don kali shuh ki ban wan bad leit sha ki shnong khappud kiba dei ïaid lyngba na katei ka jingkieng kiba kynthup ka shnong Huroi, Hingaria, Lahaleiñ, Lejri bad kiwei kiwei ki shnong.
Ha Golflink, u John Barla bad u Sambit Patra ki la sdang ïa ka jingkren da kaba leh burom ïa u durmot jong ka Maria Theisotti bad nguh ïa la ka khlieh sha kiba la san kiba ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Ym don hospital, ym don skul, ym don kolej.
Shillong:  Ha ka 26tarik mynta u bnai, ka seng The Ultimate Legend Biker’s Association (TULBA) Sohryngkham Unit, ryngkat ka jingiadon lang ki dkhot jong ka TULBA central body kata U bah Rangkitboklang Tallang, U bah Odycious Shullai, U bah Splendourrein Sawkmie lem bad kiwei kiwei de ki dkhot na ki unit bapher bapher, ha ka jingiasnoh kti lang ka Green Hill Higher Secondary School ka la pynlong ia ka prokram, halor ka phang “Ki jingsniew bad ki jingktah na ki jingpyndonkam ia ki jingdih pynbuaid" kiba bun jait kum ki drugs, kyiad, kynja bad kiwei kiwei (Substance Abuse).
Hapdeng ka jingïakhun kaba ïakhaid, kim shym la lah satia ban pynkhih jar kaba la pynlong ïa u rephri ban pynlong syndon da ka jingïashut tie-breaker.
Shillong, 31 Lber:Lai ngut ki nonghikai ka KJDSTA kin leit ban iashim bynta ha ka jing ialang bah jong International Teachers Conference ban long ha nongbah Dublin, ha ri Ireland.
K Sangma u la pynsngew ba la kumno kumno ban plie noh shuwa lane ha ka 15 tarik Nailar 2023 hynrei phewse kane kam pat shym la urlong ha kaba ka Sorkar kam pat lah ban plie noh ïa kane ka State Zoo.
Kitei ki 19ngut, ki la phah ia ka shithi mih seng jongki, sha U Acting President, ka  HSPDP Central Body.
Haka jingiakhun phainal kaba long mynta ka sngi ba Ar ha madan Jrisalein, Chutwakhu Jowai ka HUCC kaba la jop iaka toss kala kala ailad iaka Moodymmai ban tied ha kaba kala kamai 207 run U Bishar Lamare ula kylla long u namtam ha kaba marwei ula synniang sha u sup u thiar kamai ruh ka Moodymmai 57 run naki 40 bol bad ula khyrwit ruh 5 wicket  ha kane ka jingiakhun.
Ym ju dei ban kynnoh ïa kito kiba ai jingtip ba ki bakla namar ka lah ban duh noh pynban ïa ka jingtip ba pura.
Ka por ka lah poi ban pyrkhat tynrai ia la ka tynrai.
“Ngam lah ban iohi lypa  kan long kumno katei ka jingdawa, hynrei ka Khasi bad Garo kin ym ia pra dalei lei ruh" ong u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla uba la ong ba kane ka jingdawa ka dei naduh ki por mynshuwa bad kim dei shuh kiba thymmai".
Lah ban kynmaw ba katei ka hukum kaba la mih ha u jymmang 2008 na ka sorkar pdeng ka ka sdang ban treikam ha kane ka nongbah Shillong tang khyndiat por  ha ki khyndiat snem mynshuwa ha kaba la iohi ba  katei ka hukum ka la shu jah noh namar lehse ki  paidbah kim shym burom satia ia katei ka hukum , kaba lehse dei ruh  namar ka jingsynjor jong ka tnad ba dei ban shimkhia ia katei ka kam kaba mynta la pynkhie im biang sa shisien ia katei ka hukum ka sorkar pdeng.
Ia ka daw ym lah ban tip hynrei la suba ba ioh lehse kadei ka jingthut ka bor ding.
Ka kyrwoh ka la ong biang ba katei ka jingmut jong u SR Sen ka dei ban pynpait pynpra ia ka ri India da ka jingsngewniam bad ka dei ruh ka jingkren kaba kheiñ poh ia ka Parliament bad kumjuh ia ka jinglaitluid jong ka kashari bad ka la ong ba katei ka jingmut jong u kan pynshit ia ki briew ka thaiñ shatei Lam mihngi.
U la ong ba kaba donkam ia ka Executive Committee ka long ban buh ia ka por ban pyndep ia ka jingpynbeit ia ki konstitwensi khnang ba ki shnong ne ki paidbah kiba shah ktah kin lah ban ai jingthoh sha ka Council.
Ha katei ka jingiakynduh la ialam da u Bah KS Suchiang President ha ka jingiadonlang u bah Phanuel Tongper Vice President, bah Sanatomba Bamon General Secretary ha ryngkat ka jingsynran lang ki dkhot.
Pynursla, 26 Jylliew:“Ka Civil Sub Division, kan dei ka jingai sngewbha snem thymmai 2017" ong U bah Prestone Tynsong, myntri ka sorkar Jylla, haba kren ha ka jingialang ha Pynursla, ba la pynbeit da ki Samla Seng Khasi Riwar Mihngi, kaba la pynlong, hynnin ka sngi hangne.
ïa kane ka ïing skul la tei thymmai na ka mang tyngka jong ka skhim Special Rural Work Programme (SRWP) 2022-2023.
Ïa ka jingpynrung kyrteng na ka bynta kane ka jingïakob, yn pdiang haduh 30 tarik mynta u bnai.
Kiwei pat ki jaka ïeng kali (Parking) kiba yn peit bad pynïaid da ki pulit kin dei ka Parking No 6 bad Parking No 7, kaba don ha Syrpo Lower Primary School, ka Parking No 8, ka don ha ka jaka jong u bah Forgive Dkhar, ka Parking No 9, ka dei ha ka Diphu Nongtdu bad ha ka lynti Lumjingtep, Parking No.10, ka dei ha Green Hill School, ka Parking No.11 ka dei ka V.I.P.Parking, ka Parking No 12, ka dei ha Mission Football Ground, Parking No 13, ka dei ha Madan Pohshnong bad ka Parking No 24, ka dei ha Holy Trinity School.
Shi bynta na kane ka jingrakhe ïa ka taïew kila pynlong ruh ïa ka jingïakop dro dur bad ka Extempore competitions na ka bynta ki khynnah skul ha kaba la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop.
U Bah Adelbert haba kren kum u Symbud Kongsan u la pynbna ba hadien ka jingai jingkular jong u ïa ka Seng Samla Mawkhar ba un sa ai kaei-kaei ka bha ïa ka shnong bad kumta kane ka jingïaishah bad ka jingap kmang kaba la shisnem kynthih ka la seisoh ha kaba na ka liang jong ka tnad sorkar ka la ai ïa ka mang tyngka kaba T.1 lak tam kum shibynta ka skhim ai jingïarap ïa ka shnong.
“Ka BJP bad ka Congress ki la shet ia ki seng riewlum bad ki shu lehkai politik na ka bynta ka jingmyntoi jongki", u la ong.
Ngan kiar na ka jingleit sha ki paralok bad ki jaka kiba ngam donkam khnang ba ngan lait na ka jingpang.
Baroh kine ki khla cheetah kiba ïaid laitlan ki dei kiba la buddien baroh shi sngi shi miet da ka kynhun kaba peit kyrpang ia kane ka kam.
Na kine ki lai jait ki maw, uba kham rem dor dei u mawiong lane u Maw Kashar haba shi trailar ka dor jong une u maw ka long 1600 shi trailar.
Katba nang mih ki sngi, ka Rida ka la nang niew ia ki sngi ki taiew bad ki bnai.
U BahShadap u la iathuh ba ka jingiakajia knieh jaka ka la mih hadien ba u Doloi Khamly Sariang u la iasoi ia ka jingiateh thymmai bad ka shnong Maitdein khlem ka jingmynjur ka dorbar shnong Barato.
“Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka EC ha ka KHADC ka la pynlong ia ka jingkhynra halolr ka jigwan khaii beain ki bar jylla", la ong u President ka KSU u Bah Daniel Khyriem hadien ba la wai ka jingialang ka KHADC ba long hynne ka sngi Balang.
Ka MFA ka la dep plie ia ka jingai phom ia ka Shillong zone kham mynshwa bad ka la ioh bun kiba kwah ban iashim bynta.
“Nga kwah ban pynthikna ba ki nongkhaii bapher bapher bad ki nongshong die dukan ba ki bor synshar district, ki pulit bad ka Sorkar baroh kawei, kin ai jingkyrshan bad ban pynthikna ban ai jingïada khnang ba kum kine ki kam be-aiñ bad ki kam dawa pisa kin ym jia shuh kat haduh ba ka la pynlong ïa ki marbam mardih ban kiewdor bad ktah kylla pat ïa ki paidbah,’ u la ong.
Ka jingkylli ka long hato ka Sorkar ka la dep ban pynbiang lut ha ki district hospital, ki CHC, ki PHC wat ha ki Dispensary na ka bynta ki nongpang covid? Kumba ka long mynta la ïohi ba baroh baroh ki wan sha Shillong ban ïoh jingsumar.
“Ka FOCUS kadei ka skhim jong ka sorkar MDA bad ba la wanrah lang ruh da baroh kiba don ha ka, ym dei ban pynlong ïa ka kum ka rynsan ïalap ilekshon ban pynmyntoi ïano ïano ne ïa kano kano ka party namar kane kadei ka skhim jong u paidbah," ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
Nongpoh:Ka ophis u Superintendent of Police Ri Bhoi, lyngba ka Nongpoh Police Station Traffic Branch,  ki la pynlong ia ka jingtalasi ia ki nongniah ar shaka ha ka surok bah jong ka NH-6 ha Ri Bhoi, ha kaba lyngba katei ka jingtalasi, ki la lap ia shibun ngut ki nongniah ar shaka, ki bym shym la buron ia ki kyndon ain niah kali.
Shuh shuh utei u rangbah u la iathuh ba ia mynta um pat shym la pynkhreh bha watla ka la dei ka por ban ia iaid ia ieng namarba  u la ong  ‘ym pat sngewthuh sngewthaw ba dang don  kine ki huri hura ( iakhih ILP) , ngin ia sdang noh hi’.
Ka ktien rapkhmat ‘kyn’ ka ba bynrap ha kano kano ka tienleh tienjia (verb) lane ha kano kano ka ktien ka ba don jingmut lane ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien kynriah, kynran, kynta, kyntu, kynjah, kynthei, kynum, kynthong, kynjai, kynthih, kynjat, kynroi, kynthah, bad kumta ter ter.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah bad kiwei ki Myntri jong ka Sorkar MDA kin sa shah pynkup burom ha ki nongtih par ha Nongstoin mynta ka taiew.
Seng bhalang heh tang ka nia… Byrngem tang ha kot khubor ne social media… Katba i dkhar poi da ka kti syndon…  Khun thamLa dei ban khie noh da ka thma ia kine ki ksew.
Namar kumba ka long baroh shi katta katba nang bun kiba pynmih biskot ka dor ka nang hiar man ka sngi bad haduh ban da poi u bnai Nailar lei lei ka dor ka hiar wat haduh ar tyngka shi kilo.
Ïa mynta, ka jingtohkit da u District Judge ka dang ïaid.
Ki ju thung ia ki jngai kumba ar phut shiteng ha uwei ha uwei pat u jingthung.
Kane ka rukom rep ka la ai jingmyntoi shibun eh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba bam jhur.
