Haba kren sha ki katto katne ngut ki paidbah kiba la mih na ki shnong jong ki ban wan kiew sha Pynursla ban leh ïa kane ka KYC bunsien ki ong ki hap leit phai namar ka bank kam pdiang palat ïa 15 ngut ban leh KYC ha ka shisngi bad ong ba kane ka jingleh sting ka bank ka pynjynjar hi khait ïa ki namar kim lah shuh ban sei ïa ka pisa kaba ki kynshew ha bank.
“Ngim don jing artatien ba ngin jop ïa ka ilekshon" ong u Bah Sniawbha haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Kumta, la mana ia baroh ba kim dei ban leh beain bad lada lap yn shah pynshitom.
La lap ruh ba kiba bun ki bynta jong ka surok bad ki bynta ha ki jingkieng ki buh jingma haduh katta katta ïa ki kali kiba leit ba wan, naduh ki kali heh kiba kit jingkit kumjuh ruh ki kali rit namar ka surok ka la i kum ka surok khlaw, ki jingker bad ki kynroh ha ki jingkieng ki la duh bad julor.
U Bah Mayralborn Syiem ula iathuh ba ka la don ka jingai jingkyrshan ia ki ia ki nongsumar kynbat da kaba pyntrei kami a ki skim jong ka Sorkar India.
U la pynpaw ba lada ki nongrep kim rep shuh kaei kaban jia, ki nongrep kin hap ban phet shnong sha sor bad hangta ka jingeh kan nang jur ia ka sorkar.
Ia kan eka phlim la pynmih da ka Chwa Syiemlieh Film Production bad la Direct da u samla Kiki Garod bad la hikai shad da I bah Wanbet Shangpliang.
Une u nongialam ula ong ba ka sorkar kadei ruh ban phai sha kiwei kiwei ki lad iohkam iohjam bad ban iarap iaki samla kiba seng kam lajong ha ban plie iaki karkhana welding, ki furniture, ki kam shet jingbam bad kiwei kiwei.
Hynrei ha kawei pat ka liang kane ka puron jong ka ’13 Going On 30′ ka la shim pat ialade ia ka lad ban pyndonkam ia ka Social Media ban iasam lang bad kiwei pat ia ki jingsngewtynnad jong ka, ki kam ba ka trei bad khamtam lei lei ha kaba iadei bad ka shet ka tiew.
Ha ka por ba ki shong-lieng ne jngi mih wud wud na um bad wad jaka rieh.
Kane ka la khring ïa ka jingshah kynthoh kaba jur na ka Congress, kaba pyrshah ïa kane ka sienjam ba thmu ban shim da ka Sorkar Pdeng.
Ki jingïakynduh hapdeng ki nongdie nongthied ha Jakarta bad Medan, Indonesia ha ka jingïatreilang bad ki Indian Embassy.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba kumba ju long, hashwa ka jingsdang ban ïa kiew paidbah, u Riew Tymmen Riew San ka Seng Khasi Kmie, ki da pynlong biang ïa ka nguh ka dem ka dwai ka phirat na khyrdop kaba don mar pyrshah bad ka Pung Umïam, bad hadien kane pat la sdang ka jingïakiew paidbah sa sha kliar jong u Sohpetbeng, ba don pat ha u ïa ka khana tang jong ka jingïadei hapdeng u khun bynriew bad la u Blei Trai Kynrad, kaba mynnor lyngba ka jingkieng ksiar.
Judge, Route setter bad kumjuh ruh Belayer.
Na ka liang ka jong ki ar tylli ki Sengbhalang napoh WKHD kata ka Seng HANM ryngkat bad ka WKSU Seng kmie, kila lap ïa ka jingshisha halor kane ka jingdie palat pud ïa ki Challan ha West Khasi Hills bad kumba ka paw ka long ba kadei ka jingkamai spah bala suba ruh ba ka don bynta wat da ki Politician ruh.
Kane ka jingsniew saba palat jong kane ka surok Jowai Bypass kaba tang khyndiat kilo miter kala wanrah ruh ka jingdheng bad don ruh ki kali kiba sahkut ha shiteng lynti.
Ka ABVP, ka la pan jingshai ruh hato kaei ka jingkylli kaba dei bad ka bym dei na kine ki artylli ki jingkylli kiba la sam sha ki khynnah.
Kane ka dei ka rukom ba kila leh naduh hyndai hynthai kaba la pynlong ruh ïa kane ka Shnong ban pawnam ha satlak ka pyrthei watla ka dang don tang kumba 750 ngut ki nongshong shnong.
Kane ka la jia ha ka jingkylli jong ki nongthoh khubor hynne ka sngi, kaei ka jingong ne ka jingsngew jongu halor ka jingmih resol ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin.
Ha kane ka jingïalang la ïa donlang da ki ophisar na ka Directorate of Agriculture, ki nongïalam shnong ba kynthup ïa u Sordar ka Thynroit, Bah Harkin Warjri, u Sordar ka shnong Jongksha, Bah Olet Kharsahnoh, ki nongïoh license ban sam dawai sboh, ki nongrep lem ki nongshong shnong.
Katei ka dei ka thup ba nyngkong jong ki kyrtong, ong ka kyrwoh na katei ka seng, kaba la pynmih mynta ka sngi.
“Ka UDP ka kham biang ka rukom treikam ha kine ki por bad ngi don ka jingkyrmen ban jop ha kiba bun ki jaka", u la ong.
Katei ka mashin, ka dei kaba la pyrshang bha ha ka bri jongnga bad ka dei kaba ki la ai mynsiem shi katdei".
Kane ka tamasa ka dei kaba hynniew naduh ba la sdang ban pynlong ïa kane ka kam ha u snem 2012.
Lada ka sorkar ka sngewkhia shisha ia ka jingwan ki briew nabar, ka dei ban thaw da ka Bill kaba khlain ban khang lad ia ka jingwan rung pathar ki briew nabar", la ong u Robert June Kharjarin, uba pule Law ha NEHU.Katkum ka jingong u samla Robert, kane ka Bill kam lah ban batai mano ba dei kiba wan rung bad mano ba dei kiba shu wan bylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Nongpoh, u Bah Plielad Tiewsoh Chairman ka RBTEDF u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka jingjia kaba la jia haka miet jong ka 12 tarik mynta u bnai ha kaba ka ding kala klang ban bamduh ïa katei ka khlaw thung siej jong ka RBTEDF kaba ka dang shu dep ban thung ïa u siej kumba 4 hajar tynrai ha u snem bala dep, hynrei na katei ka jingbam duh ka ding mar shiteng na kitei ki tynrai siej kila ingkhong bad donbok da ka jingïarap jong ki nongrep na katei ka shnong la lah ban tem bad pynlip noh ïaka ding bad kam shym la iohlad ban bam lut ïa katei ka khlaw.
Ka rukom treikam jong ka MBOSE ruh ka la buh ïa u paid ka jylla ha ka jingshaïong kaba jur.
Ki khubor pulit ki iathuh ba la rah ia ki sha thanad ban set ia ki 14 sngi.
Ka boundary ka lah ban long da kumwei- ka boundary ka dei kaba u briew u thaw hynrei ka Kolshor ka dei kaba mih na ka dohnud kaba long natural bad universal truth.
Ka jingkren ha ki mobile, ngim tip, la ka don jing myntoi eiei ne em, namar ba kiba bun sha ki nongkyndong, kim ioh iakren mobile thikna, namar ba kim don network bad nangta ki jingkren ki iaid ha ka ktien phareng bad ngim tip, la kin don katno phew hajar ngut, ki ban sngewthuh ia katei ka jingkren phareng ha ki mobile bad katei ka jingleh khohreh jong ka sorkar India ne ka sorkar Jylla, kam iahap dur eiei satia.
Halor ka elekshon MDC pat u la ong ba ïa mynta yn nym pat ïakren eiei bad ki nongïalam ka Party bad ma u hi kin dang shong pyrkhat bad ïa mynta yn pyrkhat shwa ïa ki kam ki jam.
Kitei ki arngut ki kynthup ïa ka Lynett Johnson na ka Communication and training jong ka Life Focus Society bad ruh u Chef Tenzing Tsering, u nongshet uba la pawnam ym tangha India hynrei ha ka pyrthei baroh kawei.
Halor kine ki mat ka AMSPA kala kyntu ia u myntri ka tnat pule puthi ka jylla u Ma Lakmen Rymbui ban tuklar bad ban pynshitom ia ki skul ba pynkhein ia ki kyndon ba la bthah da ka sorkar kum ha kane ka por ba don ka ‘lockdown’ namar ka jing pang ‘corona virus’.
Ka jing ia khih, ka la iai bteng mynta la ar taiew kynthih bad ka daw ka long na ka jingkiew dor ka petrol bad ka jingkiew dor ki mar ki mata ha katei ka Ri.
Shillong:U bah Alexander L Hek, ha ka sngi thohdieng u la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba ar ngut ki samla pule MBBS ka jylla Meghalaya, ki la ioh lad biang ban leit pule na ka bhah ba ai ka sorkar pdeng, hadien ba ki la shah pynduh ia ki seat na Jharkhand.
Ki nong Kyndong Tuber, ki riew trei surok por tih la lap Moiong ha Lad Rymbai.
Haba iadei bad katei ka jingleit khynra, na ka liang u Bah Luistar Lyngdoh, u la ong ba ka seng hadien ba ka la lap ba bun na kitei ki Karkhana ki ah ban pyni ia ki kot ki sla bad khamtam eh ia ka Labour License jong kito ki nongtrei bar jylla, na ka liang ka seng ka la maham tyngeh bad ka ai por haduh u ban wan, hynrei lada kim lah ban pynbiang ia ka Labour License, ka seng kam banse ban shim da ki lad ki lynti kiba kham tyngeh ne ban pynher krad syndon ia ki na katei ka jaka kaba ki trei.
Ka Lalringnungi, ka dei ka khun jong u nongdie jhur bad ka la kyndit thret ialade, haba ka poi ha katei ka kyrdan kaba ha jrong duh.
Ia kito ki masi ruh ngim treh kem, leit kem hi mame" kane ka dei ka jingiathuh jong U Dr Seiboklang Buam, uba dei u doctor Veterinary, uba trei ha Muktapur, kaba don ha khappud jong ka India bad ka Bangladesh.
Ki shipai ka America, ki la thikna bha, ba u snar duh jong ki ISIS, u don ha ka mala kaba lai jong ka iing, kaba don kawei ka dieng bah, hajan ka nongbah Atmeh, jong ka Ri Syria, kaba don mar syndah bad ka Turkey.
Kiwei kiwei ruh ki iohi ia u Jisu hadien ka jingmihpat jong u ba u ia bam, u iaid bad u kren.
U la ong ba la pynrben kumtei ia ki pulit namarba ki jingjia bad ki kam pyntriem kim jia tang ha ki por ia khih bad ki jia wat ha ki sngi bym shym la khot iakhih ruh.
Ka National People’s Party (NPP) myn ha ka sngi Nyngkong ka la thung ïa u MLA ka Sohra uba la jop ar samoi, u Bah Gavin M Mylliem Monday kum u President jong ka Party, East Khasi Hills District.
Nalor ka jingrep kba, ki rep Synsar (Broom stick), ki rep Sying (Ginger),Shynrai ( Turmaric), Shriew bad ka jingrep ba kongsan eh u dei u Kba.
U la ong, “Kan nym don ka jingma ban duh tulop ki nongtrei sorkar, ngi siew thikna mynta bad ngin siew thikna ruh, kam don kano kano ka jingeh, watla ka jingkyrduh pisa ka jia ym ha kane ka jylla hynrei wat ha kylleng ka pyrthei".
Katei ka Dorbar kan long 10 sngi, 8 sngi la buh ban ia kren ia ki mat jong ka sorkar bad 2 sngi pat ban ia kren ia ki mat ban wanrah da ki MLA.U Lat ka jylla un ai jingkren ha ka sngi sdang kata ha ka 8 tarik Lber 2019.
Kumjuh u u Secretary barim ka Mawsiatkhnam u bah KW Lyngrah ula ong ba ka tnad rel kala shu leh donbor ha kaban shna iaka lynti rel ha kaba kala wan ban sieh ia u pud u sam ha ka jaka jong ki nongshong shnong khlem da ioh jingbit shwa na ki trai jaka bad kala iaid lait ruh na ki bor shnong.
Da U Bah Philip Marweiñ.
Hadien katei ka hukum na ka DM ka Ri Bhoi, ki nongkitkam ka NTC, ki la thaw syndon ia katei ka Komiti bad kata ka long ha ryngkat ka jingmihkhmat da ki trai ki Wholesaler, ki trai jong ki Shpping Mall Complex, ki nongmihkhmat na ka Urban Affair Shipping Complex bad kumjuh ruh ki trai nongdie doh bad ki nongdie jhur kiba don ha Nongpoh.
Katei ka samla, ka la bitar lep ia utei u samla jongka, uba ki ia shong mar syndah bad hadien kata, ka la nang khluit shuh shuh, kat haduh ba ka tied da ka laptop na khlieh jongu.
Ka Ing Dorbar Thawain jong ka Jylla Meghalaya ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma ka la mynjur ïa ka rai (Resolution) ban kyrpad na ka Sorkar India ban pyllait (exempt) ïa ka jingtreikam ka MMDR Act hapoh ka Jylla da kaba pyndonkam ia ka Paragraph 12A(b) jong ka Sixth Schedule ka Constitution ka Ri India.
Kane ka thew ia ka jingiap u Trai Jisu halor Diengphna ha u snem 32 A.D.Kaba Ar ka dei ka jingkhawai jong u kpu ba khlem thiat (Feast of unleavened Bread).
La don kiba khmih lynti, ba katei ka dor, kan trei kam naduh ka 7tarik Lber 2022, kaba dei ka sngi thep vote kaba khadduh ha ki elekshon dorbar jylla, ha ki san tylli ki jylla; hynrei haduh mynta kam pat mih kano kano ka rai bad la khmih lynti, ba kan trei kam hadien ka sngi niew vote, kaba long ha ka 10tarik Lber 2022.
Kine harum ki jingmyntoi ba ngi lah ban ïoh na une u jhur :Ka koit ka khiah u klongsnam : Ka Folate kaba don ha une u jhur ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi halor ka koit ka khiah jong u klongsnam.
“Ka Roster ka dei ka hukum jong ka Ïingbishar kaba ngi hap ban bud bad pyntreikam," u la ong.
Ha Mawlai man ka por ha CRPF camp ha kaba ka ju mih ka jingshah bom shah tied ki samla na kawei ka por sha kawei pat, ka jingknieh jaka ban shna ia ki gate shipai ha shnong Pyllun, Umiam, lada ym sngewthuh kloi kine kin sa long kylla ki jingshah kyrtoh hadien habud.
DKhar biej shu tieng khlehbiej ia kaei kaei kabym dei hok ruh ,sa kynthih kulmar ruh na jrong iing namar lah rung u ksuid pyn lamwir ha dohnud jongki ba ki ailad hi ia u ksuid ta kadaw ki sa tieng khlehbiej bad sa leh kulmar.
If it were a stellar mass black hole your would be made into spaghetti before reaching the horizon’‘Travel back in time can’t be ruled out according to our present understanding’‘The present world order has a future but it will be a very different one.
Ha katei ka sngi, yn ïa don lang ruh u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS kum u symbud kongsan bad yn pynbyrngia ruh da ki jingrwai na u Eladmitre Dkhar, na Jowai, ka jingpynthaba ïa ki ding (Lights) kan sdang ha ka por 5 baje jan miet, ïa kine ki jingtaba ding yn pynmeh man la ka jan miet naduh ka por 5 baje kata naduh ka 17 tarik u nohprah haduh ka 3 tarik u kyllalyngkot 2023.
Ngi donkam ka jingíatrei lang jong baroh na ka bynta ban pynduh ia kane ka jingpang da kaba bud ia ki jingbthah jong ka Sorkar bad ki jingkyntu jong ka North East Regional Bishop’s Conference la ai la kine ki jingbthah hapoh ka Jylaniam Bah Shilong.
Ngam itynnad ia kaei kaei kaba long mynta ha ka politics, hynrei nga sngewthuh ba mangi baroh arngut, ngi kwah ba kan don ka jingkylla bad ngim ju ong ba ka dei ka bym lah satia ban leh".
Ka jingdon kiba pang COVID-19 ha Assam, ka la kiew sha ka 86 ngut, hadien ba ki don sa hynniew ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, kiba shong ba sah ha Guwahati.
U la ong ba ki jylla kidei ban kyntiew ïa ka jingmang pisa na ka bynta kane.
Kitei ki kyrtong ba la pyndep ban thep kyrteng mynta ka sngi ki kynthup ïa ki saw ngut ki kyrtong na ka party UDP ba kynthup ïa u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh bad kyrtong ka UDP na Nongpoh, u Bah Baïahunlang Makdoh, kyrtong ka UDP na Mawhati, u Bah Badhok Nongmalieh, kyrtong ka UDP na Jirang bad u Bah Sunshine Makri, kyrtong ka UDP na Umsning Constituency.
Dei ha ka 16 tarik bnai Jymmang, ba la thung ia utei u Bhattacharjee kum u Pandit da u Acting Dolloi bad kiwei kiwei ki rangbah niam ka Nartiang.
U la iathuh ba na baroh kiba la shim phom kim don satia ki MLA kiba kwah ban ia khun ia ka lekshon MDC bad na baroh ki MLA barim ruh ym don satia kiba kwah ban ia khun ia ka elekshon MDC hynrei tang u bah Ronnie V Lyngdoh marwei uba dei na Mylliem konstitwensi.
U la ong ba kane kadei tang ka plan jong ka seng Congress ban ai kyrteng thymmai kum ki skhim sorkar pdeng ba la ai kyrteng jong  Rajiv Gandhi lane da ki kyrteng jong kiwei bad khlem da leh ei ei kum ka sorkar jylla.
Kane ka jingpang ka neh la kumno kumno 2-4 sngi hynrei wat la ka neh tang katto katne sngi, ka met jongphi pat ka tyrkhong bha bad tlot namar ka jingmih ki um ba don haka met lyngba ka jingleit painkhana khah khah.
U rangbah shnong ka shnong Narbong, u Rongmen Ronghang, u la pynshai ba ka bor shnong ka la thaw ki kyndon namar ki jingjia kiba la jia mynshwa, kum ka jingduh noh ïa ki 13 ngut ki mynsiem ha une u snem naduh u bnai Kyllalyngkot ha kaba ki nongwan jngoh kai kim shym la long kiba husiar haba ki wan kai sha ka Wah Umtrew.
U Jaden Pariat uba long u nongñiah kali jong ka Argenti Motorsport u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit lyngba ka sap kaba u don ha kaba u la lah ban khur ïa ka jingjop ha ka wat kaba nyngkong jong ka ROKiT British F4 Championship kaba la long ha Donington Park ha ka Leicestershire, England.
Ngin sa nang mad jingeh sa ha ka liang jong ka jinglah ban lehkhuid leh suba lane ka ‘solid waste management’, khlam da klet noh ruh ia ka ‘liquid waste management’.
Kaba ngi kwah ban tip na u Conrad Sangma bad u James Sangma, ka long ba hato ha kum kine ki jaka ïa khalai kiba long ha ki Shnong ki thaw, yn wan ia khalai da kita ki ‘Tourist’ a bar Jylla ne Bar ri? Ne kin ia khalai da ki briew na kita ki shnong ki thaw bad ki marjan shnong? Haba kumta, kata ka jingong jong ki ba yn nym shah ïa khalai ia ki Trai Jylla, ka don nongrim ei ei?Ka Seng ka dawa ba dei ban Repeal ne pyndam noh ïa ka Act bad Rules mardor, nangta dei ban weng noh ïa u Chairman bad ki Member ka Gaming Commission, khnang ba kan nym sepei ka pisa paidbah ban siew tulop ïa ki bad kumjuh ruh ban weng noh mardor ia ki 3 tylli ki License kiba lah ai da ka Sorkar.
Ïa ka phuhmat (make-up) bad ka riam ka beit la pynbiang da ka Dalariti G Kharnaior bad u Jeremy Bantyngkai Khongjee.
Haduh mynta ka Manchester City, ka wan ha khmat duh, da kaba ka ioh 74 point, ka Liverpool, ka wan ba ar da 73 point, ka Tottenham Hotspur ka wan ba lai da 61 point bad ka Arsenal ka wan ba 4 da 60 point.
Ka khubor jong ka Times of India, ka iathuh ba U Umesh (la kylla kyrteng), uba 40 snem ka rta, u iapoi kha bad ka Sudha (la kylla kyrteng), kaba 35 snem ka rta bad ki la don uwei u khun shynrang.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kular ban shimkhia halor ki jingeh jong ki nongtrei Muster Roll ha kaba iadei bad ka jingslem jong ka tulop da kaba ong ruh ba un khmih ba kan don ka jingiatreilang hapdeng ki tnat sorkar bad ban hukum ruh ia ka tnat pla tyngka ba kan pyllait lypa lai bnai shwa ia ka pisa sha ki tnat sorkar khnang ban lah ban siew biang por ia ki tulop jong ki.
Ba baroh ngi tip ba ka jingdonkam ïa u Uranium ka long ha ki ar bynta, kawei ka long ban pynmih bording (nuclear energy) na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah bad da kane, ki ong kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot bad kamai kajih (economic growth).
Jowai: Ki la don ki kali kiba shah kawang maw mynta ka step ha Mookaiaw, ha kaba la kynnoh, ba kiba kawang maw, ki dei kiba kyrshan ia ka u kandidet jong ka seng NPP.Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba U bah Ronnie V Lyngdoh, kandidet ka seng Congress, ula jop na Mylliem Constituency,  nangta U Bah Paul Lyngdoh kandidet jong ka seng UDP, ula jop na Jaiaw, U Bah PN Syiem, ula jop na Pynthorumkhrah.
“Ka India kan don beit ka jingsngew sarong namar ka jingpdiang ïa ka African Union hapoh ka G20 ha ka por jong ka presidency jong ka," u la ong da kaba kynmaw ïa ka por jong kane ka jingpdiang.
Haba iathuh ia ka jing ioh lum pisa mynta ka snem ka long kaba duna bha ha kaba ka komiti ka la ioh ban lum tang kumba T.43,000, ha kaba la ai sha ki 8 ngut ha ka jingioh 6000 marwei, ha kaba ka jingai umdei satia da ka pisa, hynrei la thied da ki tiar ki tar ha ka jinglut ba 5500 tyngka, katba ia kaba tam 500 la ai noh sha ki kum ka bai kali.
Tangba katba ki dang sah ha meiramew u Khasi kan bha shibun ïa ki bad ki jaidbynriew jong ki ban ym mushlia lane tuklar ïa ki aiñ ki kanun Khasi, ka khyndew ka shyiap u Khasi, ka khaii pateng u Khasi bad ka ïaid ka ieng u Khasi," la ong ka seng.
Kumta kitei ki ki trok ruh kim shymla leit ban thew ia u dewiong namar ba la bthah ia ki ba kin nymleit ban thew bad ki la iaid beit ban phet krad na katei ka jaka thew kaba don ha Mawpun bad haba iohi ba kitei ki trok ki la phet khlem da thew satia na ka liang jong ki nongtrei ka tnad Transport bad ka jaka thew kali, ki la leit ban beh ia kitei ki trok bad haba ki la lap ia kitei ki trok ki la pyrshang ban kylli ia kitei ki nongniah trok ba balei kim shym la thew ia u dewiong bad balei ki shu phet la ka phet bad kitei ki nongniah trok ki la jubab da kaba ong ‘U Boss jong ngi u ong ba ngim dei ban leit thew’ bad haba kylli pat mano uta u Boss kitei ki nongniah, ki la ong ba u dei u Shiningstar Khardewsaw kumta na ka liang jong ki nongtrei ka tnad pyniaid kali, kim shymla shah ia kitei ki trok ban kin iaid khlem ka jingthew bad ki la bat noh ia ki.
Ki don shibun ki jingmyntoi phi ioh da kaba kilan met, bam ki jingbam ba tei iaka met, ialehkai, iohthiah bha bad ka jingiaid kjat kadei kawei naki jingmyntoi bad kaba kongsan napdeng kine.
La khmih lynti ba un leit pyndep ia ka jingpule ha ka kyrdan Master Degree bad ter ter khnang ban ioh jngi ha ka pyrthei baiar jong ka ktien Hindi ha ki University ba pawnam ka India.
Ha kane ka tamasa la wan shim bynta da ki nongshna phlim bad ki nongak bad pynmih phlim na Bollywood bad kiwei de ki karkhana shna phlim.
U la long ruh u Chief Secretary jong ka Sorkar Mizoram bad kum u Myntri ka tnat Pla Tyngka bad u Myntri ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Jylla.
Bad ka ri India kala ïoh ïaka jinglaitluid haka 15 tarik August, 1947.
Pynban la lap iaka metiap jong ka na Ar kilo ka lynti ban leit sha ka shnong Sutnga kham pajih na surokbah ha khlaw haka sngi Saitjain.
Ha kane ka jingrakhe la pynkut da u Myntri khlaw u Bah  P.Tynsong bad u Chief Secretary Bah  P.B.O Warjri.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba u Vice Chancellor Prof Prabha Shankar Shukla ula pynlong ïa ka jingïalang bad ki Principal jong ki College bapher bapher ha kaba bun na ki-kumba 90%- na ki Principal ki la pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa ka rai jong ka University ban pyntreikam ïa ka NEP 2020.
“To duwai noh Thei" bthah ka kmie.
Shillong:Ka president jong ka state Mahila Congress, ka Kong Joplyn S Shylla, ka la ther tyngeh ïa ka nongtrei sengbhalang ka Kong Angela Rangad halor ka jingïatai nia kaba ïadei bad u ei ne kiei ki Khasi.
Haba plie ia ka kpep thang metiap briew- kaba nyngkong eh ha Rilum Khasi bad Jaintia ban pyntreikam lyngba ka skhim MGNREGS- ba la pyntrei da ka Pynshongkhla VEC, ka DC ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ba ka VEC kaba don tang 72 tylli ki Job Card ki la lah bam saindur bad shna ia kane ka kpep.
Jowai, Ïaïong 14: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit, kala pynrem jur ïa ka sorkar MDA-2 halor ka jingieh lyngkrang ïa ka surok Jowai By-Pass, kaba don hajan Mihmyntdu ban mih sha Thalaskeiñ kaba la sniew sha ba palat kaba la buh jingeh bad jingma ïa ki paidbah nongleit nongwan lynba kane ka u surok bah.
Shillong:U EM Incharge jong ka Building Bye-Law jong ka KHADC u bah Paul Lyngdoh, u la iathuh ba ka Buliding Bye-Law 2021,ia kaba ka kynhun myntri ka la dep ban pdiang dang shen, ka la aibor ia ki Autonomous District Council ba kin long kum ki Authority ban ai ia ki jingbit ban shna iing shna sem, ha ki jaka ba hapoh u pud u sam jong ki Distrct Council.
Haba iathuh shuh shuh, u Bah Giri u la ong ba ka jingiakren hi ka long kumba 50/50 persen ki jingkular, na ka liang jong ki bor pyniaid, hynrei ka rai ba khatduh kaba ki na ka kynhun bad ka liang jong ki bor pyniaid, kan long beit ha ka 10tarik Naiwieng 2022.
Na ka liang u nongpathai khubor ka FASTOM u bah Mayborn Lyngdoh ula ong “ Ngin ym sangeh katba ngim pat ïoh da ka jingthoh na ka sorkar".
U la dom bad kyndit khlem thoh.
Ngi dawa ia ka hok ngi dawa ia ka hok, wat leh jubor wat leh jubor" La mih ka jingpyrta“Joit hiar ki Rangbah ban iakynduh bad kita….
