Ha kajuh ka por, u Sangma u la ong ba ka Sorkar Jylla ka don ha ki kylla ba khatduh ban thaw ïa ka Meghalaya State Education Commission (MSEC).
Shwa kane, u la bat ruh kum u Additional Advocate (AAG) jong ka Jylla naduh u Nailur 2018 bad ha kajuh ka por u la shah thung ruh kum u Senior Advocate ha ka 24tarik Nailur, 2021 da ka Meghalaya High Court.
Kine ki karkhana ki pynmih ïa ka lyer kaba jakhlia sha ka mariang kaba ktah bha ïa ka jingim jong ki briew, ki pynmih ïa ki um ba jakhlia ban tuid sha ki wah ba itynnad jong ngi ban pynjakhlia bad pynïap ïa ki doh um doh wah ha ki wah jong ngi.
Nongstoiñ, Ïaiong 3: Ka HYC Lai Lyngdoh Circle hapoh ka jingïalam samla Wandapynkmen Marweiñ President bad Willbirthson Kharsyiemlieh General Secretary bad samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hills District, ha ka janmiet sngi u Blei ka la ïoh ban leit sngew lem bad kner jingïarap ïa ka ïing ka kong Bilistilda Dkhar na ka Shnong Mawthung-kper, namar ka ïing jong ka, ka la shah bam duh ha ka ding kaba la jia ha ka janmiet sngi saitjaiñ ha ka por 4:40 janmiet.
Ka Egypt, ka don ha ka jingduh mynsiem kaba khraw mynta ka sngi, namar ba u nongialehkai ba tbit jongka, U Mohamed Salah, u hap ban shong ben, namar ba u don ha ka jingmynsaw sha ki bynta jong u budlum jongu.
Kaba kyrpang mynta ka long ban ai jingshai paidbah halor ki ‘Mental Health Issues’ ha baroh shi pyrthei bad ban ai mynsiem ïa baroh ba kyrshan ïa ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka jingthmu jong kane ka ECA ka dei ban pynthikna ba ki paidbah nongshongshnong ki ïoh ïa ki mar kiba ka sorkar ka la buh hapoh ka thup kaba ka khot ki Essential Commodities lane ki mar badonkam eh, ha ka dor kaba bit ba biang.
Nalor kata ha katei ka shthi la kdew shai baroh ki jingpynlut pynsep kaba kynthup iaka development grant bad ki toll gate jong ka Jowai Municipal ban ai biang sha ka JHADC bad ban shimti biang ka JHADC ia baroh ki tum ki tam jong ka.
Shillong, 3 Naiwieng:Kumba 4 spah ngut kynthup ki samla, ki tymmen khynnah shynrang bad kyn thei bad khynnah skul ki la iaid kjat na shnong Nohwet sha Mawlynnong ha kane ka sngi Saitjain hapoh ka jingpyniaid ka Youth Hostel Association of India (YHAI), Meghalaya Chap ter.
Haba la pyrshang wad jingtip ba kham bniah halor kane ka jingpyllut u Myntri barim ka tnad bording ïa ki tarik bad ki jaka ba u leit jingleit, ym shym la lah ban ïoh ka jingtip kaba bniah, hynrei ki khubor na ka tnad bording, ki la ïathuh ba kadei ka jingleit kaba tang lai sngi, tangba kim shym la ïathuh pat shano u leit.
Kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hills: 05, West Garo Hills: 02 bad mar iwei na West Jaintia Hills bad West Khasi Hills Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 426 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4391 ngut hapoh ka Jylla.
Lada ngi lah ban pynlong ïa kane kaba jop ngan jin da la kmen eh ba kan don kum kane ka jingïatyrko nia hashwa kano kano ka election ruh" pynkut u Dr Kharlukhi.
U la ong ba baroh ka sorkar kam dap her than haba iakren ia kane kajylla Meghalaya kumba ka long mynta hynrei sha kiwei ki jaka bah eh kari India kum sha Bihar, Uttar Pradesh, Maharashtra bad kiwei lehse kajingkylla ka don ha kane ka sorkar u Modi.
Kane ka long ka lad aikam ïa kiba bun.
Kane ka bynta ka ong ba ïa ki Post kiba don ha ki District Level lane ha ki Sub-division Level kaba ïadei bad ka jingpynkynriah kam na kawei ka distrik sha kawei pat, kaba mut na ka bynta ka post Grade-III bad Grade-IV ba la thung da ka District Selection Committe (DSC) bad ki Department, la kdew ba ha ka jaka ban don tang 40% ïa ki Khasi bad 40% ïa ki Garo mynta pat yn kynthup lang noh 80%, kaba mut ha rilum Garo ki Garo kin ïoh 80% bad ha rilum Khasi ki Khasi kin ïoh 80%.
Nalor kine ka tnat ka koit ka khiah ka hukum ruh ba ki trai jong ki kali kit marbam kidei ban pynbiang hi da ki briew ka jylla na ka bynta ban pynhiar ia ki mar sha ki kudam bad la hukum ruh ia ki ‘petrol pump’ ba ki dei ban pynkhuid ia ki jaka leit shabar ban pyndonkam ki draibar trok bad ki nong bud.
Haba phai sha ka jingïakhun ba ar, ka PFR Academy ka la pynliem noh ïa ka Umpling SC da 7-0 kol.
"U myntri u la ong ba kane ka jinglehniam mynta ka sngi ka long kaba seisoh, namar ha ka jinglehniam kaba lah dep ban pynlong ha u Lum Shillong, ka la long kaba ïaid beit, ïaid ryntih bad mynta ka sngi ruh ka la long kaba bit, kaba biang’.
U la ong ba ka nongrim jong ka jingïatreilang kam lah ban urlong khlem ka PACS.U la ong ba haba ka Tnat ka la rai ban seng 2 lak tylli ki PACS ba thymmai, ka la don ka jingkylli balei kane ka la sah dien bad balei la khang ïa ki PACS.Na kane, la lap ba khlem don ka bynta ban kynthup ïa kiwei kiwei ki kam lait na ki kam ai ram ha ki kam rep ha ki aiñ kiba ïadei bad ki PACS.Kumta, ngi la pynkhreh ïa ki aiñ bad ngi la phah ïa kine sha ki jylla bad ki la ïakren bniah shaphang kane.
U la bynrap “Na ka liang ki bor ba halor ka BJP ki la pan ia ki kaiphot na baroh ki jylla ban bishar halor ka jingtreikam bha ki sorkar ha kine ki jylla".
Katkum ki lad khubor ba la ioh lum la iathuh ba ka AAP ka la pyrshang ban pynieng kyrtong ruh na Tura hynrei namar ka ingkhim palat ka por katei ka party ka la rai ban ym pynieng shuh.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Kong Isawanda Laloo kala ong ba ka jingplie ia ki dukan ha ki jaka nongkyndong bad baroh ki jaka kiba hap shabar jong ka Sor Shillong kan sdang naduh ka 7 tarik haduh ka 12 tarik u Jylliew, 2021 Kine ki harum ki long ki jingpynbeit iaka rukom ban plie iaki dukan dukdoh: Baroh ki dukan kiba die ia ki mar ba donkam, la shah ban plie katkum ka jingpynbeit jong ki Sub Divisional Officers (C) bad ki Block Development Officers ha ki jaka ba ki dei ban peit.
U Justice H.S.Thangkhiew u la ïathuh ba ka sorkar ka la pynmih shibun ki skhim ki ban ai jingmyntoi ïa u paidbah bad ba lah ban ïoh lyngba ki department bapher bapher kum na Social Welfare Department, Veterinary, Education, PMAY, MHIS, Agriculture etc.U Dr.F.R.Lartang, District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District u la batai bniah halor ki skhim kiba ka health department ka ai.
La seng ïa ka  duwan ka dupat ha ryngkat ki symbai ki ranai bad  khot ïa ka kata ka jingleh niam da ka Puja ka Pukan ha snieh ka mei ramew, hakhmat u Blei nongthaw ha ryngkat ki symbai ki ba kynthup ïa u Krai, u Sohriew, u phan u sohniamtra, u kwai u tympew bad baroh ki  pan ïa ka jingkyrkhu ba yn da la dep ban thung ban tep un heh un san bad ki nongshnong shnong kin ïoh ïa ka ka jingim kaba pahuh pahai.
Ka jing lilam, ia kawei ka dukan kyiad ha Rajasthan, ka la pynkyndit ia baroh bad kata ka long, ba ka jing ia khlieh dor, ka poi sha ka T.500klur.
“ Haba phai sha ki jingshisha ba kiba bun ki nongdih drok ha ka jylla ki dei hapdeng ka rta 20-30 snem kaba dei ka rta kaba dang ïabeh bha ïa ki rongphong ka pyrthei bad nalor kata ym dei tang ki shynrang hynrei wat ki kynthei ruh ki pyndonkam drok bad lyngba kine kiew sa ka jingpang HIV bad AIDS namar ym don lawei shuh ïa kine ki briew.
Ha ka jingpynphai na ka Ri Bhoi pat wat lada ka la duh noh 3 ngut ki wicket, hadien ba ka Ritreki Pohshna ka la ioh mait 2/14, hynrei ka Ri Bhoi kam shym la artatien ban ioh beh ia ka thong jong ka AJCA kata tang hapoh ka 7 over.
Shillong: Hadien ba ki pulit Assam ki la wan hiar sha thain Langpih, West Khasi Hills District ha ka sngi Balang,  da ka jingthmu ban wan buh ia ka ktem pulit ha kawei na ki jaka harud jong ka wah Umlon kaba hap hapoh ka  shnong Umwali  hynrei katei ka jingthmu jong ka Assam kala pulom noh hadien ba ki nong shong shnong ka tei ka thain ha ryngkat ki pulit bad ki bor District ka West Khasi Hills ki la leit ban tuklar  ban khang pyrshah ia kane ka jingthmu jong ki.
Ka sorkar ka la trei borbah ruh ban lum lang ia ki nongrep bad thaw ïa ki kynhun jong ki nongrep ne kita ki farmer cooperative ne ki farmer producer organisation (FPO) ha baroh kawei ka jylla bad mynta ki la don palat 350 tylli ki kynhun kiba la dep ban thaw ha kine ki lai snem ba la dep.
Ka jingkren jong u Bah Kynta ka long hadien ba ka Meghalaya High Court ha ka 3 tarik Ïaïong ka la kyntait ïa kawei ka mukotduma halor ka ‘Roster System’.
Katkum ki khubor la ong ba u Myntri ka tnat iada jong ka Russia, u Sergei Shoigu, un sa leit ban jurip sha North Korea naka bynta ka jingrakhe ia ka jingdap snem ka thma Korea (Korean War) ha kane ka por bad la ong ba kane ka jingleit jong utei u nongialam ka Russia sha North Korea ka la long ka sien ba ka North Korea kan plie biang ia ki khyrdop khappud hadien ba la khang khyrdep baroh shi katta namar jong ka khlam Covid-19.
Ka jingpynlut phut jong ka sorkar ka long kaba la kham palat bad ym lah shuh ban buddien ruh ïa kine ki jingpynlut.
Kitei ki shi jur, ki la sdang ban ia ieid samla, ynda haba ki ia poi pule lang ha  Westminster University ha London, hynrei ka Rose, ka la iehnoh ia u, bad ka la ia iaid noh bad uwei u nongrwai.15 snem hadien, ha u snem 2017, ka Rose (38), ka iathuh bad U James (40), uba dei uba trei ha kawei ka Advertising Agency bad ha katei ka jing ia kynduh ki la sdang ban ia ieid biang bad kumta, ka la poi noh, sha ka jingieid ba shisha.
Ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u rangïalehkai ba tbit jong ka Meghalaya u Nikelson Bina.
Namarkata la ong ba um ju iadon bynta eiei shuh ha ka kam bad ka tnat shipai naduh katei ka por.
Shillong, Jylliew 23: I Prof.Streamlet Dkhar, Nonghikai NEHU, i la ong ba kam don kano kano ka jingïapher hapdeng ki nonghikai skul bah bad ki nonghikai ha ki skul Primary, hynrei ka jingïapher ka long ha ka jingsiew te ka tulop.
U la kyntu ia ki paidbah ba lada ki donkam kim dei ban tieng hynrei ban mih sha la ki kam jong ki, kam pher  la ka long marwei ne ar-ngut hynrei ki dei ban beh sha ki kam ba ki donkam.
U la ong ruh ba ki samla ba shah shoh kim dei satia na shnong Umsyiem, hynrei ki dei na ki shnong ba marjan kata na Sohlong, Ïar-bamon bad Umkrem, katkum ka video la iohi ba ki samla ki don kiba san ngut katba ki shipai BSF pat ki don ar ngut ha kaba ki la bom da u lathi ia kine ki khynnah.
Kumta ka tyllong pla tyngkat jong ka synjuk ka iengskhem sha kumba $1bn bad mynta ka sien ka lah kot sha ka $4bn.
Shuh shuh ula ong ba ka jingbym ïoh bynta lang u khun shynrang ïa ka kamai nongkhynraw ki kmie ki kpa ka ka pynlong ïa ki ban ym sngewtrai ïa ka ïing ka sem bad wat ïa kamai kajih ruh haduh ba kan pynlong ïa uba na bar ban wan kamai leh trai khlieh ei sha kane ka jylla.
Ka Bangladesh, ka la nang iaid shakhmat ban ia khun bad kiwei pat ki ri ka pyrthei bad ka iathuh ruh ba haduh mynta ki don haduh 90 percent ki jingtrei ha katei ka Ri, kiba la pynlut da la ka jong ka pisa, khlem da shim jingiarap na kiwei pat.
" Nalor kata u Dr Ao u la ong ruh ba na ka liang ka party ka ieh ha u Dr Mukul la u kwah ne em ban wan pyniasoh, hynrei na ka liang ka party hi kam pat ju leit khroh ia u na ka bynta ban wan pyniasoh sha ka party.
Ha kajuh ka por, u CEM ula pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingsahkut ki bill ha ka sorkar ba la mynjur da ka Council.
Shillong:Arngut napdeng ki lai ngut ki Nongïalam ka ACHIK, kiba shah thwet halor ka jinghiar thma ïa ka Chief Minister Office (CMO) ha Tura hapdeng ka jingïalang jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, kila shah kem noh na ka thaiñ Samanda, East Garo Hills.
Jowai, K’lyngkot 28 : Arngut ki briew ki la iap ha ka jingjia aksiden ba ishyrkhei hynne ka janmiet ha shnong Puriang, kaba don ha surok Shillong-Jowai.
Tangba wat la katta ruh, lada don 2/3 bynta jong ka kynhun ki MLA kiba kwah ban leit noh shawei, ka aiñ ka shah bad kan ym don satia ka jingshah mait kyrteng ha u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Nga ieh noh ha phi".
“Baroh ki seng sain pyrthei ki la pynlong ia kane (kam iakajia pud) kum ka mat elekshon man ka por khlem poi shano shano ruh bad ka jah noh tang shu kut ka elekshon bad ka la don ruh bun ki jingjia, ki jingiaiap", la ong u bah Ernest.
Ki don ruh saw ngut ki khynnah kiba la iashim bynta ha ka prokram jingrwai Jashn-e-Hindustan kaba rakhe ia ka sngi laitluid ka ri India kiba kynthup ia Mangkyrpang Kharshiing 10 snem, Ishaya Lyndem 9 snem , Pynwan Lyngdoh 8 snem bad Ariya Lyndem 7 snem.
U Gohain uba dei u MP na Assam, u la kam ba ka kam ha kaba iadei bad ka lynti kan sa iaid kham bha ynda la wan da kawei ka sorkar ha kane ka jylla ha ki bnai ban wan.
Na ka liang ka seng ka ai jingkyrshan halor ka jingïakhih jong ki paidbah Malangkona kiba la ïakhih na ka bynta ka hok.
Kumba ka jingkhangiit ka wanrah ki lyer khuid bad ka jingshai hapoh kamra, ki kot ruh ki wanrah ia ka jingstad ban pynshai ia ki briew bad ka ai ruh ia ki ka jingmut bad ka jingshai sha ka dak jong ka jingim kaba thymmai.
Ïa kane ka Half Marathon ha Guwahati la pynlong da ka Indian Army ryngkat bad ka sorkar Assam.
balei ia kiba rit b aria tang shu pharep ruh ki kem wut wut katba ia kiba heh ba hain haba la biang ka sakhi ba la lap ka CBI ruh kim leh eiei", la kynthah ka Kong Agnes ia ka tnad pulit.
U la ong, “ Kiba bun ki ‘ riew shemphang ki la ai jingmut halor ka ILP.Halor ki jingmut kiba ki la ai, ki don hi barabor ar liang.
U la kyntu ia ki samla ban lum ia ki jingtip bad pyndonkam bha na ka bynta ka jingmyntoi, ym tang na ka bynta ban shu pule khlem jingmut.
U la ong ruh ba kumba u la lah ban treibha ha ki 5 snem kiba la leit, u la pynpaw ia kata ka jingkyrmen ba ha kine ki san snem ki ban sa wan, un nangtrei bha shuh shuh, khnang ban pynkylla dur ia ki shnong kiba dang sahdien kiba don hapoh ka Jirang Constituency.
Ka Seng ka kyntu ruh sha baroh ki dukan bam ba kin long kiba leh khuid bad ki tiar bam khang ba ka nym ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
U Director u la iathuh ba ki don ar tylli kii Zone ba la phiah ia kane ka tnad, kawei ka East Zone kaba kdup ia ka Khasi Hills bad kawei ka West Zone kaba kynthup ia ka Garo Hills.
Ka jingdon kiba shitom katkum ki District ki long, East Khasi Hills 61 ngut, Eastern West Khasi Hills District 1, Ri Bhoi 9, South West Garo Hills District 1, West Garo Hills 34 ngut, kiba don ha Hosptial ban shah sumar ki don 4 ngut na Ri Bhoi District.
U paidlang, uba la wan tuid na kylleng ka Ri, ula pyndap smam, ia ka jaka kaba heh haduh 148 acre, ha kaba ka la dei ka lyer jong ka jingkmen kaba khraw, kaba tuid ha katei ka jaka ba don ka jinglehniam Mass, kaba bteng haduh lai kynta kynthih.
Mynta ka jingialehkai kan long hapdeng Smit bad ka Lawsohtun ha ka 1st division.
“Ngi shah ialam da ka jingsngew, ngi shah ialam bakla.
Ka jingiakhih ka JHTOA kalong pyrshah iaki karkhana dewbilat ha rilum Jaintia hapoh ka lama jong ka Jaintia Hills Cement Manufacturing Association (JHCMA) ka bym shym la pyntreikam iaka dor bai kit bai bah cement kaba la mynjur da ki lai liang mamla ka JHCMA, JHTOA bad ka sorkar naduh mynshem snem 25 tarik Nailur 2020, kata ban pynhiar iaka dor na ka 9 tyngka shi metric ton shi kilometre sha ka 7 tyngka.
Shuh shuh, ka seng ka kyntu ïa ka tnad pulit ba lada ki lap lane ïoh jingtip halor kitei ki MLA, ki dei ban pyntip sha ka seng khnang ba kan lah ban leit ai ïa ka shithi ha kaba ïadei bad ka bhah thung kam thung jam.
kumne hi ka dkhar ba kham ia saitlah hi ba shu ialeh pyrshah beit takadaw ha jaka ban jah noh ka jingpang ruh ka nng kiew pynban ,,, jaka ban ia shong khop ka ia shang ia rung tuh man shaei².
“U Bah Teiborlang Pathaw (uba don lang) u la wan phai biang sha ka UDA, katba u bah Paul Lyngdoh u la phah shithi ba u kloi ban wan phai biang sha ka UDA", la ong u bah Titossterwell.
Baroh ngi dei ban sngewthuh ba kane ka khlam kam dei shuh kaba thymmai, hynrei kadei kaba neh bad kaba la pynmong ïa kiba bun balang bad ïa kane ka jingpang kiba tip bha dei tang ki longïing kiba hapoh u laiñ jong ka jingkyrduh kiba hap ban ïa ksaid, ban trud bad ïam na ka bynta ka jingim ha ki 12 bnai jong u snem ba lah dep," bynrap ka dorkhas.
Shillong, Jymmang, 29 Ka District Child Protection Unit ka la maham tyngeh ïa ki briew kiba donkti ban pynsaphriang ïa ka video jong ki arngut ki heprit kiba la shah bat ha ki trai dukan ha kaba la kynnoh ba ki la prong hapoh ka dukan ban tuh ïa ki jingbam.
U Bah Golden Marbaniang hynne ka sngi u la pynshai paidbah halor ka khubor kaba la pynmih na ka Dorbar Kur Suchen, ba kan don ka Dorbar Kur jong ki ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2024 ha shnong Umpyrshin, u la pynshai paidbah ba ha kaba ïadei bad ka Dorbar Kur Suchen kan ïaid beit shakhmat ha katei ka sngi, hynrei ha kaba ïa dei bad ka jingpynpaw kyrteng jong ki ïa ka jaka ha ka shnong Umpyrshin ba kin pynlong ïa ka Dorbar Saw Kur jong ki, na ka liang u Rangbah shnong jong ka shnong Huroi u la ong, ba ka umpyrshin kam dei ka shnong hynrei ka dei tang ka kyntoit dong Umpyrshin, Huroi kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka shnong Huroi.
U bah Pakyntein u la ong ba ki ioh ban ia kren da ka phone (kaba u don ki rikod) bad u trai dukan bad u la kyntait ba ia kitei ki tiar la thied na ka dukan jong u.
Ym tang ba ki tuh ia ki mar rep mar riang lem bad ki jingri jingdup, hynrei kitei ki khar Bangla, ki wan ruh ban tuh dieng bad Maw na India bad kit bak sha Bangladesh.
Shithi pan map“Ngi babe jur halor ki synboh ba don ha kane ka shithi kaba la pyllait paidbah lyngba ki rynsan social media da ki briew ki bym lah ban tip.
Nongpoh: Ka Dorbar Shnong Umbir ha Ri Bhoi District, ka la pynrem jur ia ki riew runar kiba la donkti ha ka ban kawang Petrol Bomb ia kawei ka kali pulit bad kaba la wanrah ruh ia ka jingmynsaw ia ki katto katne ngut ki pulit kiba shong hapoh katei ka kali.
lada ki bor kiba dei hakhlieh ne ki nongïalam kim lei eiei halor kane shisha ka jingeh kaba khraw kan sa mih namar ba kane ka la long ka jingkhia shilliang jong ka jingthew bad ka wanrah ïa ka jingsngewïapher tang hapoh para jylla ruh.
bar jylla heh  spah bad ban pynlong mraw  ia ki trai muluk trai jaka  ,nuksa viventa 5star  hotels.
Ka Cameron kaba la 50 snem kan sa mih pyrthei biang da kaba ak bad u Jamie Foxx ha kawei na ki phlim ka Netflix ka ‘Back In Action’ ha kaba ki bahaiing hasem bad ki paralok kiba ka don ka Hollywood ki la ai ka jingkitbok ia ka ha kaba iadei bad kane.
U Ravi Shankar Prasad, myntri ka sorkar India, u kynnoh ba U Rahul, u dei uba la shah rem lane, uba iai wohdaw khlem nongrim bad U Prasad, u kynnoh ruh ia ka jingiadei jong ka seng Congress bad ka kompeni jong ka  Cambridge Analytica.
Na ka liang jong ka Amrita ruh, ka thoh kylliang “Manga bad u kurim jongnga, ngi la ia khlad bad ngi la buh ia ki kot ki sla pyllait sanshyieng ha kashari bad hadien kata, nga la rai ban ia poi kha noh bad U  Digvijaya Singh.
U la kynnoh ba ki nongialam ka PDF kum u President bad Secretary ki dei tang kito ki khun bynriew bynriew kiba shah pynshad ha u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem  uba dei tang u MDC “Ngi la don hapoh ka PDF ngi sngewthuh ba ka dei tang One man show Party, ka PDF ka la dei shisha ka Pynshngaiñ Dictatorial Front" ong u bah Sylliang haba kren sha ki nongthohkhubor.
Kine ki samla bapli kiba shah kynthoh ki la ïamrem bad lyngngoh balei ba kita ki ‘senior’ lane kiba lah kham shemphang bad kiba la prat lynti ha ka rwai ka siaw bad ïa kiba la ithuh shabar jylla bad wat shabar ri ruh, ki da kren beiñ ïa kita kiba dang shu paw khmat shen.
J Syngkon na ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Robertjune Kharjahrin na ka Regional Democratic Alliance bad Prof.Lakhon Kma kum u Independent.
Nalorkata, u Bah Hamlet u la ong ruh ba ka daw kaba pynlong ïa u ban kwah sam ïa kitei ki kaiphod treikam ka long namar u ñiewkor ïa ka shi vote ba ki nongshong shnong ki ai bad pynjop ïa u.
Shillong, Iaiong 19 : Ki thei ïalehkai ka St Anthony’s College ki la ïoh ban rah ïa ka nam kum ki lahduh ha ka lympung ïalehkai Seng Khasi College Invitaional Baketball (Girl’s) Competition, ba la pynlong ïa ka da ka Seng Khasi College, kaba long kum shi bynta jong kawei na ki prokram ban rakhe ïa ka Jubili Ksiar ka kolej.
Shillong, 18 Jymmang:Ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la thaw ia ka Joint Inspection Committee ka ban kitkhlieh ban pynthikna ba ka wah Umshing kan nym jaboh na ka jingbuh ia ka jaka shohdoh jong ka Animal Husbandry and Veterinary ha Mawlai Mawiong.
Mynmiet, ynda la poi iing ka Niakha ka Rida, ka la iathuh khana ia kata ka jingjia ha la ki khun.
Kala ong ruh ba haba ka khlam corona kala jia ka NESFAS ryngkat bad ki seng kiba ïatreilang ki hap ban kylla ka rukom treikam jong ki naka daw ba ki shnong kila pyrkhing ïaka rung ka mih sha ki shnong.
Kine ki nong ialam ki la dawa ban weng ruh mardor ia ki BSF kiba ap pahara ha poh shnong Amlarem ba ki la pyn jynjar sat iaki paidbah nongleit iew leit hat bad ki la ong ruh ka jingmut BSF (BORDER SECURITY FORCE) ha khappud, ym ha ki surok Highway bad kam don jingmut hi ruh kin ieh ia ki, ba kin leit ap pahara shapoh shnong la ong kine ki nongialam.
Ki bapli ki da sarong biej ruh de ïa la ka jong ka jingdum ka jong ki.
Shuh shuh, u la pynkynmaw ba ki daw tynrai bad ka tyllong ka jingeh ka Jaidbynriew, ngim dei ban kdew kti ne kynthoh iano iano, hynrei ki samla ka ri ki dei ban wad ki lad ki lynti ban pynbha bad law ki sohkyrdot bad ka shong ha ka tyrpeng ki dkhot ka Jaidbynriew kiba skhem ka nongrim.
Kine kiba la aplai ban shong die madan ki dei ki longiing kiba duk bad ki kynthei kiba hap ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pyndap ia ki jingdonkam ka iing ka sem.
Jowai:Ka jingdheng kali myn hynnin ka sngi ha ka bynta u surok bah Jowai-Shillong ha ki bynta jong ka Mookyndur, Wahmynsoo bad shaduh sha Puriang, ka la wanrah ka jingthut kaba khraw ha ka leit ka wan ki paidbah khamtam kito kiba leit shim dawai bad ruh kito kiba wan trei ha ki tnad sorkar bapher bapher kiba wan beh da Shillong sha Jowai lane kiba na Jowai sha Shillong.
Kane ka thma ktien ka la mih hadien ka jingiakynad seng hapdeng jong kitei ki ar ngut.
Ka ri Khasi-Jaintia ruh ka don katto-katne ki krai kiba ki nongrep ki ju thung, bad kita ki long kine, U ‘rai truh (Eleusine coracan) uba ki khot ruh ha ka ktien phareng ‘finger millet’, u ‘rai-soh (Setaria italica) uba ki khot ruh ha ka ktien phareng ‘fox tail millet’ lane ‘Italian millet’, u raishan (Panicum miliaceum) uba ki khot ha ka ktien phareng ‘broom corn millet’.
Hynrei u ong, ba ynda poi ha kitei ki jaka, kine ki runar ki ju rahbor pynban ïa ki nongñiah kali sha ki jaka khlaw ba kynjah bad pynbor ïa ki ba kin pyntip ïa ki trai kali ba kila pynkit ïa ki jhur hapoh ka kali bad ban phah noh ïa ka pisa lyngba ka Google pay sha ki nongdie jhur, kiba dei hi ma ki ne nongrahbor.
La don iwei I longkmie na ka shnong Domiasiat, ki bun ka jaka puta, bad hapdeng kine ki jaka jong I la lap da ka Survey of India ba don Uranium, uba dei u mar ba kordor bad ba rem ba tip kum u Yellow Cake.
Ka seng ka lah pynsngew ha u Myntri Rangbah bad sha u Symbud Myntri Rangbah ba ka Jaiñtia ka dei ban paw lang haka thup State Anthem kat kum ka dorkhas la ong ba ka Jaiñtia National Durbar lah thaw ïaka naduh u snem 1900 ban ïakhun ban dawa Hill state ha kitei ki por bad ka lah ong ruh ba ïaka jylla ruh la ïoh na ka Assam ha u snem 1972 dei ba lah shim na ar tylli ki ditrik ka Assam ka United Khasi and Jaiñtia Hills bad ka Garo Hills.
Kumta ka synjuk ka khot bad wer sngewbha iaki school bapher bapher badon hapoh ka West Jaintia sha kane ka lympung ialehkai badminton.
Ula ong shuh shuh ba ia ka CAB, ym shym la lah ban wan rah ha Rajya Sabbha, namar u paidlang ka thain shatei lam mihngi, u ia khun pyrshah.
