Shuh shuh u Khroo Lamsalanki Pariat, u la iathuh ba ha ka jingiadei bad kane, ka Seng ka la dep buh ruh da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District bad ka da kyrpad ruh ba un shimkhia ban leh ei ei ha kum kane ka por na ka bynta ban iada ia ka wah Myntdu khnang ba kan lait na ka kane ka jingma kaba la pynap lypa na ka jingjynjar kaba pynïap ïa ka wah Myntdu.
Ka Dorbar Shnong Ratacherra lyngba u Secretary u Bujli Sumer kala kyntu iaki bor pulit ban khynra naphang ïaki kali kiba wan ba iaid na katei ka surok namar ba bunsien tang ki kali heh kiba shah khynra, katba ki kali rit kiba iaid ba ieng na katei ka surok ki iaid suk, kaba ka kam sniew ka lah ban jia ha kine ki kali rit.
Hap ban pyrkhat ïa ka lawei ki khynnah kan kham myntoi lada treikam noh," u la ong.
Ula pynkynmaw ba ka JHADC ka dei kawei na ki Council hapoh ka jylla kaba pynmih shibun eh ka khajna na ki marpoh khyndew da kaba ai nuksa kum u Dewïong hynrei mynta wat ïa ka tulop kaba shem shitom pynban ban siew ïa ki nongtrei.
Ha ka 25tarik Nohprah 2021, ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka la pynkut noh ia ka jing ithuh ia katei ka seng iarap jong ka Mother Teresa lem bad 6 hajar tylli kiwei pat ki seng, kiba ju ioh jing iarap na shabar ri, da kaba pyni ba ki ioh ia ki jingtip, ki bym iahap bad ki jingtrei kam jong katei ka seng bad nangta ki pyni ruh ba ki jingkhein jingdiah ruh kim biang satia.
Mynshuwa ka shnong Mawsmai ka long ka ri khlaw ka bym don iing don sem ne mano mano ban  shong ha ka, tat haduh ba la leit buhai shnong da u Buhsing Syiem.
" Kiwei ki nongïalam kiba la dawa ban rah kyrdan ïa ka ktien Khasi ki long, Francis Mawlot, Edwin Bareh, E.K.Mawlong, H.S.Shylla, Ardhendu Choudhury, Titos Chyne bad kiwei de.
Shane sha ngi ruh la sdang riam, haba ka Sorkar India ha u snem 2021 ka la pan ban ai jaka sah ha ki 6846 ki shnong ha ri Khasi, ba kin wan shong ki nongbylla ka Survey of India na ka bynta 5-6 snem, lane haduh ban da dep kam, ban thew ïa kita ki kam Survey ïa ka suiñ bneng lyngba kata ka Skim Svamitva.
Shillong:Ha ka step jong ka 3tarik Iaiong 2023, ha ka por 9baje mynstep, ki katto katne ngut, ki dkhot jong ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), ki la leit sha ka Miracle Spring View Guest House, kaba don ha Mawdiangdiang bad ki la byrngem byrsit ia ki nongwan kai, kiba don ha katei ka jaka sah pyngngad.
Uwei u rangbah uba kyrteng u Kamal Bora 44 snem rta ba shong ba sah ha Nongmensong Dong Ka mon, Shillong u la jah rngai na la iing naduh ka 31 tarik u bnai Risaw ba la dep naduh ba u la mih khatduh eh na la iing ha ka por 7:30 mynstep bad ym pat shym la lapdien ia u kat haduh mynta.
Naduh u snem 2014-15, la pyllait ia ka jingïarap pisa ka Sorkar Pdeng kaba kot sha ka T.222.24 klur sha palat 950 ngut ki khynnah kiba la shah jied na ki thup SC, Denotified, Nomadic & Semi-Nomadic Tribes; ki nongrep bym don jaka lajong bad ki nongshna jingshna tynrai hapoh ka “National Overseas Scholarship Scheme for SC students (NOS)".
Nalor kane la dawa ruh ban thung kam biang ïa kito ki nongtrei ba la shah weng na ka GHADC bad kumjuh ruh ban siew dep noh ïa ka tulop ba 27 bnai jongki nongtrei.
“Ka jingïaid proseshon ha ka jingshisha ka long kaba jaijai bad kaba ïaid beit hynrei dei tad ynda ngi poi ha Garikhana ba ngi shah pynthut," u la bynrap.
U la ong ruh ba ka jing plie ïa ka Synod College Nongstoiñ kan ïarap shibun eh khamtam ïa ki khynnah kiba wan na ki longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot.
Hadien ba la shem bad iohi ia ka jingsdang ban pynieng ia une u mobile tower, u bah Dip u iathuh ba la leit ban ujor sha ophis jong ka KHADC, kaba la phah ia la u revenue officer u jong ka ban leit ban jurip ia kane ka jingkhreh pynieng ia u tower, ha kaba la ai ruh syndon wat ia ka nongmuna jong ka jingpyrshah ia ka jingpynieng ia u tower ha kliar u Lum shyllong.
Ka la pynsngew ruh ba ka jing dheng kali ka long man ki por, don ki por ba ka dheng da ki kynta bad don ruh ki por ba ka dheng baroh shi sngi ha kaba ka la ktah shi katdei ïa ka leit ka wan ki paidbah.
Na ka liang ka committee ka la pynlong ruh ka jingialang bad ki nongialam shnong lem bad ki paidbah na katei ka thaiñ bad sngap ban sngew halor ka jingbatai bad jingpynsngew jongki halor ki jaka ki puta bad halor u pud u sam.
Ka Karachi ka sakhi ruh ia ka jingkiew dor kaba 200 tyngka naka bynta 20 kilo, kaba la kiew shaduh ka 3,200 tyngka.
Namarkata, na ka liang ka shnong kan sa peitngor bha halor katei ka kam bret jaboh da ki riew shim kabu bad nangne shakhmat lada ka shnong kam lap, kan sa leh ia kaba donkam ne ban aiti wat sha ki bor ka Ain pyrshah ia kiba kum kitei ki riew shimkabu, kiba bret jaboh pathar, kaba ktah ym tang ia katei ka jaka, hynrei ia ki paidbah ka shnong bad ha ka Mei Mariang ruh kumjuh.
Hadien ba ka seng ka la ioh ka jingujor na ki paidbah, ka seng ka la leit ia kynduh ia u DC, ha ka 3 tarik Nohprah 2018 bad mynta ka sngi 4tarik Iaiongl 2019 hapoh ka jingialam u Bah KS Suchiang President bad samla Deibormi Dkhar General Secretary, ryngkat ka jingiadonlang ki trai jaka bad ka jingsynran lang ki nongialam District body, u bah Ohibait Dkhar President KSU JHDU, bah Garland S Manner General Secretary bad bah Shaniahskhem Dkhar Asst.Fin.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, hynnin ka sngi u la leit ban iarap haduh 100 Ban ki Tin Sop iing na bynta kito ki longiing ha ka shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, kiba kynthup ia ka shnong Umkynsier, Mawskeilum, Warmawsaw lem bad kiwei, kiba la shah ktah na ka jingkhie eriong ha kine ki Taiew ba la dep.
Naduh ba la sdang ia ka Meghalaya Biodiversity Board (MBB) ha u snem 2012 ka Jylla Meghalaya ka ju rakhe ia kane ka sngi IDB man la ka snem hapoh ki District bad State level.
Shillong, Nailar 21 : Ki pulit ka jylla ki la ïoh ban kurup ïa ka Register kaba la thoh ïa ki kyrteng jong ki 100 ngut ki dkhot jongka seng kieng atiar kaba thymmai ka National Liberation Council of Nonkyndong (NLCN).
Kaba sngew sih ka long ba kam don ka iew kaba biang watla u dei jait Tala ba kynsai bha katkum ka jinglap ki nongwei nabar ri kiba iohi ia une u tala.
"Ngin aiti ia ka jingthoh sha ka sorkar jylla ba kan tuklar ia kane ka kam pyrshah ia ka rai jong ka Kashari ban pynlait ia u nongleh beijot", la ong I kmie jong I khynnah ha ka jing iakren bad ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Thohdieng.
U la iathuh ba u bah Prestone u la kular ha ki ba ka komiti kan ap ia ka ripod jong ka bad kan pynpaw ruh sha u paidbah ia ka  ripod halor katei ka bynta.
Shillong:U myntri ka tnad Community & Rural Development (C&RD) jong ka sorkar jylla uba long ruh u working president jong ka People’s Democratic Front (PDF).
Ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society, Jowai ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka District Administration kala pynlong iaka jingialehkai drama “Narration Drama Competition on any Freedom Fighter of the Nation" shaphang ki khlawait ka ri kiba la iakhun pyrshah bad ka sorkar phareng.
Dei tang ki masks, sanitizer/sabon bad physical distancing kiba lah ban iada ia ngi na ka jingsaphriang une u virus.
Kumba ka paw ka BFI ka la pynkhreh ban pynlong ia ka prokram ai jinghikai ha u snem ban wan na ka bynta ban pynkhreh ia ka Paris Olympics 2024, te kumta kane ka lympung ka long kaba kongsan na ka bynta ki nongiakura.
Hynrei ka jingtbit bad ka jinglah jong ki rangïalehkai ka Shillong Lajong ka la pynlong ïa ki ban pynliem noh da 2-0 kol pyrshah ïa ka GFC Border Bhutan hapoh ka 90 minit jong ka jingïakhun.
Hynrei u Hynniew Pansngiat u Hynniew Hima pat u wan kum ba la bthah ka Lei Synshar 9 sngi 9 miet.
Ka KSU War Jaiñtia ka la buh ïa kane ka jingdawa lyngba ka shithi ba la phah sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong bad u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills lyngba u Sub Divisional Officer (SDO) ka Amlarem Sub Division.
Na ka liang u Lamphang ka iing dorbar u bah Pyniaid Sing Syiem ha dien ka por jingkylli u la pynbna ba ha kane ka dor bar mang tyngka baroh ki jingkylli kiba la ioh pdiang ki long 21 tylli bad ki ba ka EC kala jubab ki long 15 tylli bad ha ba shim ha ka jingkhein ka long 71.42%.
Sa kumba katto katne ngut ki nongialam ba pawkhmat na Karbi Anglong kin rung sha ka parti ha u bnai ban wan, la ïathuh u borah.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills SC Sadhu ula ong ba namar ka Cycolne Remal, ka Indian Meteorological Department (IMD) kala pynmih ïa ka jingmaham ba kan don ka jingther u lapbah bad ka erïong hapoh ka District naduh mynta ka sngi 27 tarik bad lashai ka 28 tarik Jymmang.
Kumta hi marsien dep nangta  u la pynbeit la ka kjat ban leit phai noh sha shnong namar ba ka por ruh ka la dei ia ki kali shnong jong u ban mih noh na Sor.
Paralok, phi dang kynmaw ne em ia ka article jong nga ba nga la ai kyrteng- NGA NGEIT BA IA U CORONA LA PHAH DA U BLEI BAN SYMPAT IA KI BRIEW.Nga la iohi ba ki don bun kiba la kynthoh sniew ia nga.
“Ka jingpyndonkam da ki technology kan long kaba hakhmat ha kine ki  sngi ban wan bad ngi pyrshang ban ïaïaid ryngkat bad ki atiar katkum ka por bad ka juk kaba mynta".
Na ka liang u Bah Shakliar Warjri u la ïathuh ba naduh ki por kiba dang rit u sngewtynnad bha ha ka kam politik, bad hadien ki jingpule u la rung sha ka kam saiñ hima sima.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Pala u la ong, ba ha kine ki khyndiat sngi, u la iohi  ba ka UDP ka la kynthoh ia ka party NPP halor ka jingeh jong ka  MeECL ha ka ba ki la dawa ban weng noh ia u myntri ka tnad bording u James P K Sangma u ba dei na ka party NPP.U la pynpaw ba ha ka por ba u James P K Sangma na ka party NPP u dang bat ia ka tnad kam pohing la don ka jingdawa ba dei ban weng noh ia u na kane ka tnad bad kumta la weng bad la ai ia kane ka tnad ha kti jong u myntri na ka party UDP.“Hynrei kum u briew u ba don bynta ha ka kam khaii dewiong bad u briew u ba dei na ka thain Jaintia Hills nga lah ban ong ba ha ka por ba u myntri ka NPP, u dang ka bat ia ka tnad kam pohing ki nongkhaii dewiong kin hap ban siew  T.50,000  kawei ka trok, hynrei mynta haba kane ka tnad ka la hap hapoh ka jingpeit jong u myntri ka  UDP ki nongkhaii mynta kin hap ban siew T.1,00,000 kawei ka truck kaba mut arshah kin hap ban siew" u la ong.
Katba ha ka jingialeh kaba la dep 1988, i Bah Ganold ila tam haduh 3039 vote ia i Bah Khan, da kaba ioh 4138 la 1099 ba ioh i Bah Khan.
Ha katei ka prokram ba la pynïaid da ka kong Mumie N.Shangpliang, Senior Manager – RF, la kren pdiang sngewbha da u bah Ivan Renold Marbaniang, DPM, Megh-Lamp bad la ïoh ïa ka jingkren ai khublei na u bah John Kearney Wanniang u la ai ïa ki kyntien ai khublei.
“Khatphra tylli na ki 76 tylli ki Police Stations ki dei kiba la ïoh ban register ki Case hapoh ka NDPS Act.
Ha kajuh ka por nga bynrap lang hangne, lada phi kam ïa kaba bha kaba leh u phareng ka dei ka nongkynti bad ka jing leh jong phi ki kristan, to kam ruh ïa ka jing sniew kaba leh u phareng ba ka dei ka jing leh jong phi ki kristan.
Kane ka Committee ka la kyrpad ruh na u A.T Mondal ba un sngewbha ban khot tender thymmai ha kaba ïadei bad ka Kynshi project.
Ia ki iingmane la khang naduh hi ba sdang ka Lockdown haduh mynta, to khein katno bnai.
Ka sla kam dei ruh ban duh ia la ka jingjyrngam ynda la dep ka jingpyniap stai, bad ka jingiwbih kum ki soh apyl (apple) kiba  la ih bha.
U la ong ba ka sorkar jylla ka sngew kmen ba ka Supreme Court ka la pdiang ia kane ka jingiasaid ka sorkar.
Hadien kane u la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakob bapher bapher kiba la pynlong ha katei ka tamasa.
“Kane ka jingleh katkum ka jingong jong ki, kadei tang ka jingpyrshang hynrei hadien kane pat ka khlem don eiei shuh haduh mynta ruh bad ki dieng kwai ki nang pyut bad khyllem man ka sngi," u la bynrap shuh shuh.
Ka jingwadbniah ka la pynpawshai ba ha ki thaiñ sor kiba don ha kylleng ka ri, la shem ba kiba bun ki la ïakynduh jingeh na ka daw ka jingdap um jong ki lynti ki synkien bad ka jingshlei um.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la plie da u Speaker ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla u Thomas A Sangma ha ka jingïadon lang ki MDC ka GHADC.Ha ka sngi kaba kut u kongsan dei u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad sakhi lang da kiMLA jong ka Mahendraganj, Selsela, Chokpot bad ki MDC ka GHADC.Ki khusnam kiba la sam ha kaba kut ka final jong kane ka lympung ka long ba ka kynhun kaba rah ïa ka nam lahduh, ki la ïoh ban khur ïa ki takma (medal) ka trophy, u Sniang, 50 kilo u khaw, u slasha, shini, musla, mluh, piat, rynsun, sying, pathaw, umphniang bam, phan, shynrai ryngkat bad ka song pisa kaba long 30 hajar ïa ki shynrang bad 20 hajar na ka bynta ki kynthei.
Kham ha shwa jong kane, kata, ha ka 7 tarik Jylliew, u Bah Paul u la ïathuh ba ka sorkar kam pat lah ban thung thymmai ïa ka Chairperson ka MSCW hadien ka jingbym pynneh ïa ka Kong Phidalia Toi.
John 14:6 (Ioannis 14:6)Ha badei kata ktien blei ruh,ha aitnar ym dei ka ja ka ialap jong phi jaka ialap dei ha ïngmane.
Shillong, 17 Lber:Ka Elaka Saitsoh pen ka pynpaw ka jing nguh ïa u Bah P.N.Syiem, u CEM ka KHADC uba la shim khia ïa ka jingkyrpad ka Elaka ha kaba iadei bad ka jingklun jaka jubor jong ka sorkar ha Saitsohpen.
Ka 11 tarik, Nailar kan dei ka sngi kaba khatduh jong ka jingpynlong ïa ka dorbar Lyiur.
Ki nongïalam shnong na Block-I ki la ong na ka por sha ka por ba ki ju pyrshang ban ïakren bad ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingeh jong ki bad ka jingtlot jong ka Sorkar Jylla ban sngap ïa ka jingeh jong ki ka ju wan ka jingpyrkhat ïoh lehse ka Sorkar Jylla kam kheiñ ïa ki kum kita ki trai shnong ne nongshong shnong ba pura jong ka Meghalaya.
La iathuh ba ka jingmih kamai na kitei ki kali saw la iaphiah mar shiteng ka jingioh nong bad ka jingiateh bad ka synroplang bad tang 10 percent ka mang na ka bynta ka bai shna ia ki kali ba sniew.
Na kaei kaba la ioh ban iakren bad u Heprit Wallambok Rani, u la ong ba um kwah ban put turoi sha ka pyrthei ia kaei kaba u la lah ban iarap pyllait im ia ki mynsiem briew, ha kaba u la ong ba kam donkam ia u ban pynbna sha ka pyrthei halor ka jingiarap jong, hynrei ban iarap ia kiwei ka long kaba kongsan eh bad kam da donkam eh ban put turoi ialade sha ka pyrthei.
Refine: ka mut phrang, pliah- phrang dei ba saiñ ha ka kynja shlem; pliah ka dei ba sani bad janai ka rukom trei.
"Katkum ka jingtreikam jong kane ka jingpyntreikam, T.1.50 lak yn sa ai sha kito ki lehnoh Maoist kiba la leit ban pyndem na ka bynta ba kin ïoh shna ïing, bad sa kumba T.10,000 haduh T.4.50 lak la buh na ka bynta kito kiba leit pyndem ha ryngkat ki tiar siat, ka jingsiew kaba T.50,000 na ka bynta ban ïathoh shongkurim, T.5 lak ka ban pynbna kum ka khusnam, ha kaba ka lah ban tam na kane, na ka bynta ban thied ïa ki jingdon jingem ki bym lah ban pynkhih bad T.1.50 lak na ka bynta ka jingshah hikai pyntbit na ka bynta ban ïohkam ïohkam.
Hooid kata ka lah ban long kaba shisha, hynrei ka long pat kumba kylli; hato lah ban long khristan khlem leit Ïingmane? Ka jubab ka long hooid, tangba ka long noh kum: U khynnah skul u bym leit skul, u shipai ba khlem tur thma, u nong shongshnong bym thep vote, u nongthoh khlem nongpule bad ka sim ba khlem skum.
Katkum ka jingïathuh jong ka Kong Anganwadi, Albina Peinlang, ka jingdon jong ki khlieh briew ha shnong katkum ka jingphiah rta ka long kumne:- 0-6 snem= 98 ngut, 7-10 snem= 98 ngut, 11-20=78, 21-30=58, 31-50=69, 51-70=41, 71-85=19 bad 86-95=7 ngut.
Kiba bam pat ki Khasi bad kiwei ki riewlum, ki bam ia ki jait masi kibym dei ki masi.
Na Laitumkhrah Konstiwensi ka jingiakhun ka long hapdeng u MDC ba mynta u Bah Neil An tonio War kyrtong ka Congress  ba la kyrshan da ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Kyrtong ka UDP u Bah Anthony Nongbri la kyrshan da u Bah Bindo Lanong bad kawei ka longkmie kaba dei ka kyrtong jong ka KHNAM ka Kong Probity Nongpluh.
Shillong, 24 Risaw:Ha kaba pynpaw ia ka jingsngew khia jur halor ka jingshah siat ïap u Pulit Sub-Inspector uba la tip kum u Promith Sangma ha ha ki thaiñ khappud jong ka Pur khasia ha West Garo Hills, ha ki riew kieng atiar bym lah ithuh, ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) ka la pynrem jur halor katei ka jingjia bad ka jingleh thombor jong ki kynhun beaiñ kaba long ruh pyr shah ïaka hok longbriew manbriew.
U la ong ruh ba wat ki jaitbynriew Bangali kiba la sah slem ha kane ka jylla ruh ki la pynmih ia ka jingpynshai ha ka ba kam shem la don kum katta ka jingshah leh bein ia ka ne ka jaitbynriew ha ka jylla na ka sorkar jylla ngi buh ia ka jingkyrpat ban ym theh petrol ha ka ne ka mat.
“Na ka liang ki nongïalam ka party ryngkat bad arngut ki MLA ngi la wan sha kane ka jaka ban kynduh lang ïa baroh ki nongïalam jong kiwei kiwei ki party ban ïatai na ka bynta ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai.
Katkum ka jingtip kaba dang shu ioh lum mynta ka sngi na ka ki myntri bad kiba khraw ka Hima Mylliem ki la ong ba ki la don haduh 6 ngut ki myntri kiba ujor pyrshah ia u Syiem bad ka EC jong u sha District Council hynrei kin ap ia ka jubab jong ka District Council haduh ka 14 tarik mynta u bnai.
La iathuh ba utei u rangbah um shym la khlain bha bad u la thiah ha iing mynta ka sngi, ha kaba ka lok jong u ka leit shong dukan bad ki khun ki leit skul.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Samla Kenny Nongrum General Secretary ka HITO u la pynpaw ka jingsngewsih kthang ban ïohi ïaka jingleh bym suit ñiew jong ki MLA khasi kiba shu long MLA khlem lah ban ong eiei halor kane ka jingïakhih ban pynkylla bad pynthymmai noh ïaka Reservation Policy, namar kata ka HITO ka hap ban shim ïa kane ka sienjam ban pynkyndit bynriew ïa baroh ki MLA ba kin leh eiei bad ba kin kren sha ka Sorkar jylla halor katei ka mat kaba ktah ïaki samla ka bri u Hynñiewtrep.
“Ngi don ki Challan bad ki kot ki sla kiba biang ban leit theh maw hynrei balei ki khang ïa ngi bad mynta lai taïew ngi shu ïeng hajuh, ngim don bai bam shuh !", ki la ong.
U la ong ba ka jingkam ka PHE ba ia ka um ym lah ban tong na  jaka pynlang ha Saw Mer Shiteng Reservoir, Upper Shillong namar ba ka dei kaba la mana ban rung ban mih briew, ka dei ka bym shisha.
Te lada don pat kano kano ka jingkynthoh shaphang ka jinglong jaitbynriew Khasi, khamtam ha ka jait Marngar:- Kaba lah ban pynshong nongrim ka long wan wad tynrai la ki dangtip ia la ka jinghiar pateng na ka Iaw Shibdi lane na ka jait Diengdoh.
Katei ka pyni shai, ba ki la pynkhreh ban wan phai biang sha katei ka kam.
Hynne ka dei ka jingbishar ka sngi balai bad kan bteng ia ka jingbishar lashai ka sngi kaban long saw sngi lynter pud sngi.
Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka Jylla ka la pynjem khnap ia ka Rajasthan haduh shiteng dorjon (6-0 kol) na ka bynta ban bteng ïa ka jingjop ba ar ha ka Junior Girls’ National Football Championship (Tier 2).
Nangne shakhmat, lada don kano-kano ka kam be-aiñ, dei ban ïa mudui beit sha High Court namar imat ki heh sorkar ki sheptieng tang ïa ka ïingbishar bad ym ïa ki paidbah.
Kane ka jingleh ki nongniah, ka la ktah shisha ia ki briew kiba duk kiba duna ka ioh ka kot khamtam ia ki khynnah pule kiba kiew sha shillong ban pyndep ia ka Exam jong ki.
U Lat u la ai khublei ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla bad ong ruh ba kane ka dei ka jingsarong bad ka jingsngewkmen ban ïadon bynta lang ha kane ka jingrakhe.
U la ong ba ka kam kaba dei bad ka jingtohkit bad jingpynshitom kan ïaid katkum ka aiñ, hynrei ka ïing jong u Bah Running kynthup ki khun jong u kiba dang rit, ki donkam palat ïa ka jingïarap namar la saw bnai mynta ka la ïaid, hynrei khlem don kano kano ka lad jingïarap na ka liang ka Sorkar.
Nongpoh: Ki la don 8 tylli ki longiing ha shnong 14 Number Lumdiengngan bad kumjuh ruh ia ka North Eastern Police Academy, Umsawkhwan ha Ri Bhoi, ki la shah pynngat ha ka Micro-Containment Zone, ne ki jaka kiba la maham pyrshah ia ki paidbah ba kim bit ban rung ban mih ha kitei ki jaka.
“Phin peit bha ïa ka jingïakhih ruh bunsien ngi ïakhih beit da ka jingsngew bad ka rukom ïakhih ruh ka dei beit ka thang kali bad ka jingwanrah jingkulmar bad ka kut noh tang katta ruh," u la bynrap shuh shuh.
Ha kane ka ejahar kaba la ai sha Sohiong Police station, la dawa ba ki bor jong ka ain ki dei ban leh ei ei ia u tei u draibar katkum ka ain.
Shillong:U Lyngdoh jong ka Hima Mawphlang u bah C A Lyngdoh mynta ka sngi u la pynbna paidbah ba ka hima la shim ia ka rai ba yn plie paidbah noh ia ka Lawkyntang ha Mawphlang bad ia ka jingiaid kjat lyngba ka surok kulai u David Scott.
Te U Blei un sngewbha pat ia ngi bad un sngap ia ki jingduwai jong ngi.
“Sngap ka Rida ka ong kumba nga ruh nga mutdur" la ong ka Kmie kaba phai artat sha u Panah“Me hi me dei u ksuid runar u bym salia shuh wat ia la ka khun ruid.
U Myntri Rangbah uba la don ha Ri-Bhoi, ula ïakynduh bad ïakren ruh bad ki nongrep kiba rep ïa ki jingthung sma iwbih katkum ka flagship program ka Jylla ba la tip kum ka Meghalaya Aroma Mission ha shnong Byrwa.
Khliehriat, Rymphang, 21: Dang myn ha ka 16 tarik mynta u bnai rymphang, ki paidbah jong ka shnong Umrasong bad shnong Nongsning, East Jaiñtia Hills District ki la mih paidbah bad pyrshah ïa ki karkhana coke kiba don hajan kiba dang pyntrei shaid shaid mynta bad ka jingpyntrei ïa kine ki karkhana ka la ktah ïa ki tyllong umbam umdih kiba don hajan, kumta halor kane, ka Hynñiewtrep Achik National Movement Jaiñtia Zone ruh ka pyrshah jur bad ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kitei ki ar shnong.
Ka FKJGP ka sngew ba kane ka jingleh jong ka sorkar jylla kan pyndiaw mynsiem ia kiwei pat ki trai ri trai muluk bad ka hajuh ka por kan pyn skhem ba tang ki briew kiba iahap jing mut bad ki myntri ka sorkar kin iohlad ban kiew kyrdan.
Ia kane ka kot poitri kaba la thoh da u Bah Wanstep Diengdoh, yn sa pyllait paidbah da u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Titos Chyne ha ka 2 tarik Naiwieng, 2020 (Sngi Nyngkong) ha ka por saw baje janmiet ha conference hall jong ka KHADC.Ha kane ka thup poitri la thep la song ia ki snap u ñi u kong, ka mei mariang, ki jingialehkai khynnah rit, ka burom ka nam jong ka Sohra, ki matti bad dienjat u men barim, bad ruh shaphang ka mynnor, mynta bad lashai.
Na ka liang ki nongkawang bol ka Meghalaya, u Manish Sharma u la ioh ban weng san ngut ki wicket ha kane ka jingiakhun da 5/22 ha ki 16 over, u Bipin Kumar u ioh 2/35 ha ki 8.5 over, katba u Abhishek Kumar hyn nin ka sngi ym shym la ioh shuh ban pyn khyllem wicket kumta u la neh ha ka jing ioh poin da 1/43 ha 9 over.
U Singh  u la ong ba u Balsan u la shah kem hadien ba ki pulit ki la ioh pdiang ia ka FIR na kawei ka kynthei kaba shah set ha ka 13 tarik Jymmang.
Kane ka Nongïalam ka AITC kala pynmeh ruh ïa u dieng Khristmas bad ot ia u cake ban iabam sngewbha.
Halor ka jingpynbna jong u President 1950, na ka liang jong u myntri u la ong ba  kane ka dei da kawei pat ka phang ka bym don jingiadei ei ei ruh em bad kaei kaba kane ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule.
Kito kiba lah shah ktah ha une u khniang jingpang ki iathuh shaphang ka jing shyrkhei ka jong u.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka prokram ki kynthup ia u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh bad i Assistant Director ka Directorate  of Arts & Culture, i Kong D.Kharjana.
Lyngba katei ka shi kol ka jingïakhun ka la nang shongshit bad nang ïakhaid.
