Haba phai pat sha ka 65 kg, u samla Soshim Kasar (St.Edmund’s College) u la khur ïa ka jingjop da kaba u la pynliem ïa u samla Enstone R Marak (Shillong Commerce College).
Kane ka jingdheng kali kala pynsohsat bad pyndom bad pynbitar ruh ïa ki nongleit nongwan khamtam eh ïa ki kali kit nongpang.
Google ban ioh jingtip kham bniah, namar hateng haneng, ka Sorkar India, ka ju pynkylla ia ki kyndoh.
Ki Pulit i la kem noh ïa kine ki ar ngut lem bad u Ratan Dkhar uba na ka shnong Ummulong, West Jaiñtia Hills District, uba la ai ïa ka kyrteng jaka ba shna dawai ha Dkhiah, East Jaiñtia Hills District.
Ha ka juh ka por yn dawa na ka sorkar ban pynïoh Ration Card sha waroh kito kiba la dep apply bad kiba la dep ban leit buh ïa ki kot donkam sha ka ophis treikam jong ka Food and Supply naduh u snem 2020-2021.
Ha kajuh ka por, u Deputy Commissioner ka West Garo Hills District u Swapnil Tembe u la maitphang ïa ki kam bad ki jingjop ka Distric.
U la iathuh ruh ba watla utei u nongtuh u ba la wan rah bad tiar bad tar u la pyrshang ban tuh pisa na katei ka ATM pynban um shym la lah ban kyndang ia ka ne ka kor buh pisa, bad katei ka jingthmu jong u ka la pulom noh.
U la ïathuh ruh ba ka Meghalaya kam shym la lah ban rakhe ïa ka National Milk Day ha kane ka 26 tarik u Naiwieng na ka daw bym lah kiar bad pyllong noh mynta ka 30 tarik u Naiwieng.
Ki mat kiba la thir ha kane ka Workshop ki kynthup ruh bad ki aiñ kiba don ha ka thup jong ka NDPS, ka jingai jingiasyllok, ki jait drok bapher bapher, ka jingbishar bniah ïa ka jingpher ha ka met ka phad, ka jingshah ktah ka imlang ka sahlang, ka jingshah ktah ha ki longiing longsem kiba na ka daw ka jingdih drok bad kiba la wan ban ai jingpynshai halor kitei ki mat ki kynthup, u Addl.Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, u B.Jyrwa, MPS, u District Child Protection Officer, East Jaiñtia Hills District, u bah T.Kyndiah, Programme Manager MCSWA, ka kong R.Patlong bad u Medical Officer Incharge jong ka OST Khliehriat, u Dr J.Nongtdu.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 11 bad mar iwei na East Jaintia Hills, Ri Bhoi bad West Garo Hills.
Katkum ka khu bor na ki bor pyniaid elekshon ba peit ia ka Ranikor, ki pulit ka Rajaju kaba hap ha Ranikor civil sub-division ki la ioh kurup T.12,86,000 na ki saw ngut ki heh spah.
Hynrei kumba ka paw hangne, ka tarajur ka kham noh sha u kyrtong ka NPP jong ka North Shillong namarba ka kyrteng jong u ka paw ha ka nombar ka saw kum ka jingpyntip katba ka kyrteng jong ka Dorbar Shnong lane u Secretary Shnong kam paw satia," la ong u Bah Dkhar.
Sa kawei kaba kongsan eh la kyrpad ïa ka tnad MeECL ba kan wad ïa ki lad ki lynti ha ka ban wahrah noh bad ban buh stock hapoh ka Amlarem Sub-Division khnang ba kan pynsuk shibun ïa ka leit ka wan ha kine ki thaiñ nongkyndong bad kan wahrah ïa ka shong suk shong saiñ ha kaba ïadei bad kane ka jingeh ba ïakynduh na ka jingduh bording.
Kane ka jingong u bah Ronnie ka long halor ka jingkylli, ba ka Voice of the People Party (VPP), ka la kren shai ba kam kwah ban iathaw kynhun badno badno, hynrei kan shong marwei hapoh ka iing dorbar.
Hadien katto-katne bnai ba u sohtrun na East Garo Hills u la poi sha Abu Dhabi, mynta pat ka la dei ka kynti jong u sohniamtra Khasi lane Khasi Mandarin ban ïoh jaka ha Dubai.
Ka thong jong ka sorkar India lyngba ka Ministry of Skill Development & Entrepreneurship kaba ïadei bad ka MSSDS kan ïarap ïa ki samla pule ba kin ïoh jingtip kham bniah ha kaba ïadei bad ki rukom pule (Training) ki ban kham suk ïa ki ba kin ïoh kam ïoh jam, kumjuh ruh shaphang ki kam khaïi pateng, ka rukom pynïaid ïew ïa ki mar, ka rukom pynmih ïa ki mar rep, ki kam ri jingri bad kiwei de.
Ki paradoh ki para snam kiba shong ba sah ha ki thaiñ khapud ha pdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ki dang bteng ban im ha ka jing tieng jing smiej na ka por sha ka por.
Mano ruh na kita ki arliang mamla kiba poi syndon katba kin ïa wiang ding ïa kata ka kali pulit bad pynjulor ruh ia kata kawei pat ka kali lem bad ïa kata kawei ka arshaka, ïa kiba la pynieng hangta hapoh ka Laitumkhrah Police Station ?Ka mih namar kata sa ka jingkylli, uba kumno pat ruh uta u paid, uba don kumba 40-50 ngut.
Kumjuh ruh, ula hukum ïa ki briew kiba don ïa ki tiar siat kiba la ïoh licence ba kin wan aiti noh ia ki tiar siat jong ki sha ki Police Station kiba jan katba ka MCC ka dang treikam.
Lada ka BJP ka dang khyrwait shabi na Delhi lyngba ka NPP ha Meghalaya, ngin hap ban pan jingkheiñ.
Ha ki nongkyndong, ki shem jingeh ban phah skul ïa ki khun, namar ka jingkiew dor jong ka bai wai ïing.
Phin peit nuksa ïa ka jingkhot aplai kam ka sorkar ha ka tnat pulit tang na bynta kumba 1300 tam tylli ki post hynrei ki aplication kiba ïoh pdiang pat ki poi da ki lak bad kane ka la pyni shai ïa ka jingjyllei ka jingkyrduh kam ki samla ha ka jylla," ong u Bah George haba kren bad u Mawphor.
Shillong:Wat la ka don ka jingkyrshan ka ba jur ia ka jingdawa ban weng kam shipor ia ki heh pulit ki ba don kti ban siat iap ia u bah Cheristfield Thangkhiew, ha ka 13 tarik u Nailur ka la pur ha kylleng ka Ri khasi Jaintia; na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dang iai ban ba ka sorkar kan ym lah ban weng kam ia ki pulit, khlem da pynlong ia ka jingtohkit kaba pura.
U la kdew ruh ia ka jingshim khia ka sorkar ha kaba iadei bad ki jingtei ban nang wanrah ha ka jylla.
Na ka bynta ba pynbha, ban shna biang ban pynneh ia ki dohum dohwah, u myntri rangbah u la iathuh ba ia 9 tylli ki RRR kaba la pan T.11.432 klur la ai da ka sorkar pdeng ha u Jylliew, 2014.
La rai ruh ba na ka bynta ban nang pynjur iaka jing iakhih da kaba pynlong syndon ia ka jing ialang paidbah ha ka 22tarik Lber  2014 ha Mawlai Petrol Pump Thangkhiew haka por 11:00 baje mynstep.
Ha kawei pat ka khubor, ka seng kaikhlaw,  Garo National Liberation Army (GNLA) mynta ka sngi ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban phah tohkit ia ka jingshah pyniap jong u Balsan S Marak ha ka CBI ban lap ia ka jingshisha baroh, lada ka sorkar kam lah ban leh ia kane ka seng kan khot da ka pakhang shnong kaba ar sngi ha ru lum Garo.
Kumjuh ruh la sngew dei ban kyntu ia ki niam tre,Seng Khasi  ban ia duai lem halor ka jing long trai iala ka khyndew ka Shyiap ha la ka ri ioh ba ka poi ka por ioh hab leit pan wai(Lease) na ka Sorkar Kmie kumba leh ki nongtih Dewiong( ia la ki khyndew la jong), ia ka  jaka kyntang ha Lum Sohpet Bneng ne lum Shyllong ban pyndep ia ka niam ka rukom.
Dang shen ha ka 21 tarik u bnai baladep, ki dkhot jong ka ANWU ki la pynlong ruh ïa ka jingïakhih shabar jong ka khyrdop ka skulbah NEHU ha ka jingleit iuhkjat jong u Myntri ka Sorkar Pdeng u Dharmendra Pradhan uba peit ïa ka Ministry of Education ban ïashim bynta ha ka jingpynkup burom ïa ki samla pule ha ka XXVII Convocation.
“Haba don ki kam ban leit kynduh ïa u Myntri Rangbah nga ju leit ban khot ïa u Bah Hamlet ban ïa leit lang khamtam haba ïadei bad kawei ka ishu kaba ngi donkam ban ïathuh bad pynsngewthuh ïa u Myntri Rangbah na ka bynta ka jingdonkam jong ka jylla jongngi.
Haba kren sha ki lad pathai hadien katto katne kynta ba la mih ka risol, u Phadar Anthony Kharkongor, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ki khynnah skul kiba la leh bha bad kiba la wanrah ka nam bad ka burom ïa ka jaka pule hi baroh kawei.
Shillong:Kawei ka khynnah kaba dang samla lud ryngkat bad uwei u samla shynrang, ki la shah kem halor ka jingbret ïa i khunlung ba dang shu kha ha ka trok bret ñuit ha Mawpat, Shillong.
Ka kulai basaw jingpynpaw 6:3-5, bad ka kulai baiong, jingpynpaw 6:5-6.
"Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa ka president jong ka Village Organisation kaba la ai khublei ia u MLA, la ïoh ruh ka jingkren na u bah Franky Massar, secretary shnong bad kiwei kiwei.
Utei u CRPF ba la iap udei uba la tip kyrteng kum u  ASI DC Bordoloi.
Nongpoh, Jylliew 23: Ka jingtih khyndew beaiñ haka thaiñ khappud jong ka Meghalaya bad Assam kala nang jur katba nangmih ki sngi naduh ka thaiñ Jorabad, Killing, Khanapara mynta bun bun snem bad katei ka jingtih khyndew kala wanrah jingeh pynban ïaki nongleit nongwan khamtam haka por slap namar ka khyndew bad ki maw ki tuid sha surok, kaba dei ruh kawei naki daw ka jingshlei um haki bun jaka namar bun naki nala bad ki jaka ba ka um ka ioh ban tuid la dap bad set da ka khyndew.
Na ka liang jong ka seng, ka dawa na ki bor sorkar, ba kin tohkit halor katei ka jingrem dor jong ka umphniang, ong ka kyrwoh na U Bah K Lyngdoh, Publicity Secretary ka AJSU.Ka Saudi Arabia, ka la siat iap, ia uwei u briew, uba dung iap ia kawei ka briew ha katei ka Ri.
“Ngi iohi ba ka jylla ka don shibun ki lad ki kabu ban kyntiew ia ka rep ka riang bad ngi don ka thong ban pynkhreh ban thaw ia ka agriculture policy ban pynbha shuh ia ka rep bad kamai kajih ki nongrep", la ong u Conrad.
Haba la poi ka pali jong ka Meghalaya ban tied, ka jylla kala ïoh ban neh 133 ron la lai wiket.
Ka Kong Felicita Majaw ka la synran lang ïa u lok ha ka por ba leit thep kyrteng.
Na ka liang jong ka seng, ka khmihlynti ba ym tang ki kynhun napoh East Khasi Hills ki ban wan ïashimbynta ha kane ka lympung hynrei na man ki district da kaba bynrap ba ka long ka jingkyrkhu na bynta jong ki bad ruh ïa ki samla ka jylla ban dang ïai kiew ha ka phutbol.
Ka jingsngewlem ba kynja bneng ka don ka bor ban plie ïa ki jingkhang ka dohnud jong kiba donkam ïa ka jingiw-bih ka ktien U Khrist, bad ïa ka jingktah bajai-jai ka mynsiem ka jingieit U Khrist.
Ym shah ban pynlong ia kino kino ki jait jingialang bad ki kali kiba iaid lyngba ka containment ruh kim bit ban sangeh ha shiteng lynti haka jaka kaba la pynngat containment.
Teng teng ha ka por ba niah kali ha surok na Motphran sha Police Bazar,ngi kum tyngkhuh briew,namar la pynkhap ngiah ki dkhar ia ki foot path,…Uff ha Shillong la I ngiah ban peit, ki dkhar ki don ha baroh ki dong Jong Ka sor, khamtam ha 9lad.
Nongstoiñ:  U Myntri ba dei peit ia ka tnad Fisheries bad PWD Building u Comingone Ymbon myn hynnin ka sngi Palei jong ka taiew u la hiar sha Nongstoiñ ban ia kynduh ia ki ophisar jong ka District, khamtam ia ia ki ophisar ka tnad Fisheries na ka bynta ban phylliew jingmut halor kumno ban nang kyntiew ia ki kam ri dohkha hapoh ka Distirct.
Nalorkata, ki la ai khublei ïa ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kaba la shim ïa kane ka sien jam khnang ba kito ki bym pat siew ka khajna kaba don haduh phra tylli kin ïoh ban siew noh.
Hadien u la rung noh sha ka Congress bad u la long uwei na ki MLA ba rangbah bad Myntri ka sorkar bad bat ruh bun ki tnad ba donkam, kum ka PWD, Home bad kiwei kiwei.
Ngi ïa ud ïa nam ba ki karkhana kim mon ban wan shane sha jylla, hynrei mano ban wan lada tang ïa ka bording ruh ym lah ban pynbiang? Ki nongseng kam seng kam ruh kin kynran dien ban wan sha kane ka jylla namar ka jingbym lah pynbiang ïa ka bording.
Na ka ïing sah jong u Athong, ki bor shipai ki la ïoh ban kurup ïa T.40, 000 ha ryngkat 87 tylli ki pisa thok, kaei ka radio ha ryngkat u ‘charger’, 2 tylli ki ‘smartphone’, kawei ka ‘non-multimedia Mobile Phone’, kaei ka ‘Air Gun Rifle’ ha ryngkat u ‘scope’, 2 tylli ki lama jong ka NSCN, katto katne ki kot ki sla jong ka NSCN bad kawei ka kali Maruti Alto 800.
Ki lai ngut ki kyrtong ka Seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) na West Khasi Hills, ha ka 6 tarik Rymphang kila leit ban thep ïa ki kyrteng na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka Jylla.
Nalor kata, u dohnud bad ka jabieng ki kylla long kiba sngewthuh bha ia kita ki bor treikam jong ka toxic katba nang heh ka rta bad kita ki jingiatreilang hapdeng ka kyiad bad ki dawai ki long kiba kham kynrei bha.
Ka jingthmu jong kane ka Arm Wrestling Championship ka long ban sei madan ïa ki rang bad ki ‘thei ïakhun kti kiba kynsai jong ka Jylla, ban ai jinghikai kumno ban long adkar ban lait na ka jingpang ñiangkulia, bad ki jingkyrni jong u drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid ha ka imlang sahlang.
Lah ban pynkyn maw, ba ha ka 20tarik Lber 2011, U  Shri Rajesh Rabha, ula shoh ia U  Vijon Rabha, uba la tip U Rijoy Rabha, uba don 21 snem ka rta, ha kaba ula iap noh, ha ka jaka trei jongu ha  Flavour Restaurant, ha Laitumkhrah Police Point.
Ka jingwan lynshop jong ki stad pyrthei ha ka liang ki kor ki bor ka la pynkylla dur ïa ka pule puthi bad ka wad kam wad jam.
Nalor kata u la ong ruh, “Ka bynta kaba kongsan ka long ba ngin lah ban pynneh ia kane ka sienjam ia kaba ngi la kyrpad ruh ia ki paidbah kumjuh ia ki nongwan shangkai sha Meghalaya ba kin wan jngoh ia ki jaka die ia kine ki jait soh hapdeng jong ka nongbah ka ban long ruh kum ka jingpynshlur ia ki nongrep ka jylla kiba rep bad pynmih ia u Sohshan khnang ba shen kumba long u Sohtrun u Sohshan ruh un sa kylla pawkhmat ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Jowai K’Lyngkot 07 : Ka Dorbar Pyllun ba 20 jong ka Kur Shadap Manar kaba la long ha ka 29 Nohprah 2022 haka Shnong Mowtyrshiah halor u Lum Tiniang, ka long shisha ka prokram kaba kongsan bha mynta u snem hadien ar snem ba la pynlong biang ïa ka namar ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 19: Ka National People’s Party (NPP) jong ka Mawkyrwat Block, South West Khasi Hills District ki la ïa shong pyrkhat ha ophis treikam jong ka party ha Mawkyrwat kumno ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party happoh ka distrik baroh kawei na ka bynta ban pynkhreh ïa elekshon Lok Sabha bad ïa ka elekshon MDC na ka bynta ka KHADC bad ka JHADC.Ha ka jingïalang, la ïadonlang President ka NPYF South West Khasi Hills District u Bah Kitborlang Nongrem uba dei ruh u State President jong ka NPYF ryngkat u General Secretary jong ka NPP South West Khasi Hills District u Bah Working Sangriang, ki ‘riew rangbah bad kiwei ki dkhot jong ka Party.
Shillong, 6 Nailar:Ka Supreme Court of India, ha ka jingshong bishar jongka, ha ka 2tarik Nailar 2013, ka la shim ia ka rai ba U Superintendent of Police, Shillong, un phah ia u ophisar jongu, uba ha ka kyrdan Deputy Superintendent of Police, ha ryngkat bad ki arngut ki briew jong ka CMJ University, ba kin leit sha ka ophis ba heh duh jong ka University, ba kin shim ia ki Xerox copy jong ki kot ki sla bad ban leit rah ha ka kashari ha ka 22tarik Nailar 2013.
Lah don ki khubor ba ki riew paidbah/ briew batrei kam lajong ki lah ngat ha ki jingthok jong ki riew shim kabu lyngba ki kor komputor/ Mobile apps da kaba kular ban ioh ram da ka suk ba khlem da donkam kino kino kisla babiang.
Ha Byrnihat Industries & Ribhoi Public, naduh 6baje janmiet haduh 8baje janmiet bad nangta sa ka Byrnihat Industries, naduh  baje haduh 12baje.
Shillong, 9 Nailur:Lashai ka sngi ka 10 tarik u nailur ka NPP kan pynbna paidbah ia ki kyrtong elekshon GHADC jong ka.
Many shall run to and fro, and Knowledge shall be increased.
Ka Niaw Wasa kala pynliem da 1-0 iaka Nangbah Mulang haka jingialehkai Super Division Football Tournament-U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Hynrei wat haduh lai tylli ki Cabinet ki la shong ruh, pynban kim shym la lah ban leh eiei ïa ki jingdawa jong ki.
Kane ka jingleh ne khaii beain jong ki riew shim kabu ka ktah bha ia ka ioh ka kot jong u trai Ri trai Muluk bad ka pynkharoi ia ki nongwan buhai shnong jong kiba nabar jylla.
Shillong: Ka sorkar jylla, mynta ka sngi, ka la pynbna, ban pynlong da ka pakhang shnong ba pura ha East Khasi hills, na ka bynta shiphew sngi kynthih.
Ka Dorbar shnong ka la shim a ka rai ban pakhang shnong kum ka dak ka jingpynbor ia  ka sorkar jylla ban maramot noh ia ka surok NH-44.
Ka jingpynlong ïa ka Meghalaya Games ha Tura ka long ka kabu ba paka ïa ki samla shynrang bad kynthei ka jylla kiba ïashimbynta ha ki jingïalehkai bapher bapher ban pynpaw pyrthei ïa ka sap kaba ki don ha kaba ki lah ban shah jied ruh ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ki lympung ba kham heh ne wat ha ki kyrdan ïalehkai na ka Ri, bad kane ka lah ban urlong satang lada ka Jylla ka lah ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam ha ka liang ka Sports, kum ki coach kiba lah ban nang pynjanai shuh shuh ïa ka sap jong ki samla kiba la tyngshaiñ bha ha kane ka Meghalaya Games kaba dang shu kut hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
La iathuh ruh ba ki MLA liangpyrshah kin pynher shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla ban pyntip ia kane ka jingbym lah jongki ban noh synniang namar ki dawU la ong ba nalor ki jingdonkam kiba bun ban shakri ia ki paidbah sha ki constituency hynrei ka jingioh ba la ai ka sorkar ka long kaba rit lait noh tang kito kiba don ha ka liang sorkar kiba kham ioh ban kdiah nangne nangtai.
Ïa kane ka jingpyrshah la dep pynsngew lyngba ka jingthoh kaba ka Council ka la phah  sha ka Sorkar India ha u bnai Nailar 2019.
La leit rah ia kiba mynsaw sha hospital.
“Ngan shimkhia ban peit kumno ka jingtreikam kane ka bank bad lada kam lah ban pynbeit ngan ujor sha ki bor ba halor ka bank, khnang ba ki paidbah ka thain kin nym shah ktah," ong u ma Lakhon Biam bad ula bynrap ba kiba ki paidbah kiba shaniah ban kynshew pisa ha kane ka bank bad kiwei kiwei ki jingdonkam kila hap ban hiar sha Jowai ban pyndep iaki kam ki jam ha bank.
U Bah Adelbert u la nang thalaiñ tyngeh shuh shuh da kaba u la buh jingkylli ba dang shen hashwa ka ar sngi ne lai sngi ka elekshon MLA shiteng samoi kaba la long dang shen ha ki laitylli ki konstitwensi ha kaba ka sorkar jylla ka la ong ba ka jingpynkynriah ia ki kharmetor ka la biang lut nadong shadong hynrei haba peit mynta pat kata ka jingpynkynriah ka dang sahteng sah bad u la ong ba katei ka jaka kaba sah ki kharmetor ka dei ka konstitwensi kaba ma u hi ula mihkhmat hynrei kim nud satia ban buh lem ia u kum u dkhot ka Committee bad ka daw lehse ba don kaei kaei sha lyndet hynrei na ka liang u Bah Adelbert u la ong un iai ap ia ka por bad u paidbah hi un sa bishar.
Shillong,5 Jymmang:U Superitendent of Police , East Khasi Hills district u bah M.Khar krang, u la phah ia u O/C ka Sadar PS ban rejistar case pyrshah ia u bah Sainkupar nongtraw, Publicity Secretary ka HNLC, halor ka kyrwoh khubor kaba u la pyllait paidbah kaba u la byrngem ia u SP ( City) u bah Vivek Syiem.
Hadien kane la don ka sngap jar ba shi minit kum ka dak ban sngewlem.
U Bah Bandari Ryntathiang, u la ong ba ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar jylla, namar ka jingai wai ia kitei ki Power Sub-station sha katei ka kompani na shabar jylla, da kaba ong ba ka jingai wai ka sorkar jylla sha katei ka kompani bar jylla, kan sa long ka jingduhnong kaba khraw ia ka jylla bad khamtam eh ia kito ki samla kiba la im ban pyndap ja kpoh da kaba trei ha kitei ki jaka pynmih bording.
Ula ïathuh ba ïa kane ka project la plie nyngkong ïaka ha nongbah Delhi da u Myntri ka tnad Agriculture ka sorkar India.
Ym tang katta, ki samla da lade ki long ka kynhun kaba khlaiῆ bad ki lah ban wanrah ia ki jingkylla bad ki don ka bor ban saiῆdur ia ka imlang sahlang.
Rome: U Soitan, ula leit ha ka kper Eden bad ula sdang ban pasiaw da ka khubor thok ia ka Im bad kumta ka la hiar raibi haduh ha kine ki sngi, ong U Pope, ha ka kot, kaba u pyni shaphang ka jingmih jong ki khubor thok ha kine ki sngi.
Shillong, Jylliew 20: U Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC ba la ar samoi jong ka Sohryngkham, mynta ka sngi, u la shimti kum u Chief Executive Member (CEM) ba sawphew wei jong ka KHADC.Kane la long hadien ba u Chairman ka ïingdorbar u Bah Lamphrang Blah, u la pynbna ba u Bah Pynïaid u la jop khlem don nongïaleh pyrshah ïa u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Angela Rangad ka President ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors Association(MGSPHSVA) ka la ïathuh ba kane ka mat jingdawa jong ka seng ki nongdie madan ka dei kaba ki la dawa naduh u 2016, hynrei kat haduh mynta ka sorkar jylla kam sngap satia ïa ki jingdawa jong ki hynrei mynta ka kynti ki nongdie madan ki kyrmen skhem ba ka sorkar kan pyntreikam noh hadien ba ka la ïoh hukum na ka sorkar pdeng.
, ban ioh ia ka Environmental Clearance.
Shillong, 22 Naitung:   Ka Shnong Nong kynrih kaba kynthup ia san shnong la pynrung ha ka skhim kyrpang kaba la jied da u MLA ka Sohra ban pynlong kum ka ModelVillage ne ka Shnong Nuksa lyngba ka Saansad Adarsh Gram Yojana (SAGY) kaba la pyntreikam da ka sorkar pdeng jong u Narendra Modi.
“Ka West Khasi Hills ka don saw ngut ki MLA, kynthup ka Mawshynrut, ka Rambrai-Jyrngam, Mairang, Nongstoin bad kiba bun ki don ha ka sorkar", la ong u Bah Macmilan, bad bynrap, “Ka jingkynnoh ba leh u MLA ka Nongstoin, ka dei kaba bakla".
U bah Pomtiah u la iathuh ba ki nongshong shnong kane ka thain ki kwah ban shna ia kane ka surok Bypass na ka surok kaba don mynta bad ki pyrshah ia ka sorkar ba kan shna ia ka surok Bypass na ka jaka thymmai kum ba la thmu da ki nong pyniaid shnong ka Elaka Laitlyngkot hapoh ka jingialam jong u Sordar u bah Allanson Shabong.
U bah S.Kharlyngdoh DC WKH, u la pyntip ruh ba ia baroh ki polling ophisar la dep ban phah lut sha baroh ki 39 tylli ki polling station ha ryngkat ki bor pahara ba khlain ban lah ban tehlakam lada don kino kino ki jingpynwit bad khnang ba ka jing thep vote kan long kaba iaid beit iaid ryntih kumjuh ka jingdonlang jong ki nong pahara bala phah da ka sorkar pdeng kan nang pynkhlain shuh shuh ban iada na ki jingmih jingklumar.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingkynoh kaba la mih, na ka liang ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar ba kam dei ban shu thungkam sopsop lyngba ka jingialam bakla da ki nongmihkhmat kum u MLA lane kita ki politician, u la bynrap.
Haba batai halor katei ka jingshah rahbor ia utei u khynnah, ki Pulit ki la iathuh ba ki la ioh jingtip haduh ka por 9 baje eiei janmiet, kata hadien ba kiba haiing jong utei u khynnah, ki la wan pyntip sha ki Pulit, ba u tei u khynnah u la shah rahbor ha ki runar bad kiba la dawa ruh haduh T.10 lak na ka bynta ba pyllait ia u khlem pynmynsaw.
Hadien kane kan don pat ka Ïaid Pyni Riti’ kaban sdang na madan Ïewrynghep haduh lympung Weiking Jaïaw kaban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka kynhun U-14 ki shynrang bad U-17 ki kynthei ki la rung sha ka quarterfinal hynrei ki la shah rem noh.
U Myntri Rangbah ula pynpaw ïa ka jingkongsan ban don ïa ka rukom treikam, ka polisi bad ka jingai jingkyrshan ïa ki nongshna waiñ ka jylla.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka Sorkar ka la dep pynkhreh ïa ka saiñdur bad la dep phah sha ki (HPC) ha kaba la pynïoh ïa ka jaka kaba itynnad, kaba biang bad kaba dang hap hapoh ka ‘European Ward’.
Hadien nangta u DC East Jaintia Hills, u la phah khot ia ki trai jaka ban wan mih sha ophis jong u.
U la ong ruh ba ki bahaing hasem kitei ki sawngut kin ujor sha  Guahati High Court ban pynshitom ia ki pulit ba la donkti.
Baroh ki tip ba ïa ka Ïew hi watla kadei kaba peit bad pynïaid da ka Hima Mylliem hynrei ka shong pat ha ka Khasi Hills Autonomous District Council ban tuklar.
Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kan sa pynlong ia ka Mega Camp hapoh ki polling station jong ka Mawsynram bad Sohiong Assembly Constituencies ha ka 28 bad 29 tarik Kyllalyngkot, 2022.
Ha ka jingshisha ka KHADC khamtam eh ka Hima Mylliem ka la dei ban shimkhia ban khang pyrshah ïa katei ka jingdih duma pathar ha iew ha hat namar kadei ka phang kaba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
New Delhi: Ka dor jong ka petrol, ka la kiew sha ka shispah tyngka shi litar bad ha kaba kum kane ka por, U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ula ther tyngeh ia ki sorkar kiba rim, ba ki la pheil, ha ka kam pynmih bor ding ha ka Ri.
U bah Pyniaidsing ula pyntip ruh ba ka EC ka don ka jingpynkhreh ban pynjyrngam ia ki khlaw ba shrah ka district council nalor kiba bun kiwei ki kam naduh ka tnad khaii pateng, ka tnad ri dohkha, ka tnad enforcement, ka tnad pule puthi bad kiwei.
