Shillong:Ha ka sien kaba nyngkong ka jingiarai kaba tymmai jong ka Association ialehkai kriket ka jylla, ka Meghalaya Cricket Association ka la iakut ba ha ka lympung ialehkai ka Ranji Trophy jong ka samoi 2023-24 kan ym pynrung shuh ia ki nongialehkai kiba nabar ban iashim bynta lang hapoh ka kynhun jong ka jylla, hynrei ha kane ka kynti ha ka jingialehkai kaba nynkong jong katei ka lympung yn pynialeh beit da ki nongialehkai kiba na ka jylla ha ka jingiakhun ia katei ka tournament.
“Nga la ju ong barabor ïa ki paidbah ba ka HITO bad ka HYC, kim dei satia ki seng treimon sngewbha hynrei ki sengbhalang", la ong u Bah Dkhar.
Shuh shuh,kum u kongsan u la pynpaw ia ki kyntien ba shongnia ba donjingmut ba kalong kaba suk ban pynjot ia kano kano ka kam ne jing shakri tang da u wei u briew ruh,hynrei ka long pat kaba eh ban tei iaka marwei.
Kumta na ka liang jong ka synjuk lyngba kane ka kyrwoh khubor, ka buh ka jingkyrpad ia ka Sorkar Jylla bad ruh ia ka MJACCV ban pynbeit noh ia kine ki kynrum kynram khnang ba kan yn buh jingeh ia ki nonghikai bad ba kin ioh ban leit thoh ia ka exam jong ki, ong ka kyrwoh na U bah Aristotle C Rymbai President, Meghalaya SSA Schools Association, Central Body.
Shuh shuh ka la ong ba Om kab ïadei bad ka bhah na bynta kiba don jingduna ha ki dkhot met ïa kaba la pynmih ha u 2020 la pyndam noh namae ka la mih ka OM kaba thymmai ha ka 14 tarik Jylliew ban treikam salonsar.
U Niak u la ong ba ka tnad elekshon kam pat pynthikna ia ki jaka ba don ha ka jingma bad kiba don ha ka jingma malu mala.
Ka KSU ka la ong ba kam don jingsngew pher niam satia hynrei ym dei pat ban leh khlem akor ia ka mariang.
Shuh shuh ruh u la batai khyndiat shaphang kitei ki rukom treikam ha kaba u la ong, “Namar ba ym shym don ka jing iamynjur lang ha kano- kano ruh ka jingialang ki Myntri bad ki ju don beit ki jingartatien, bad kumta ruh ki lad pathai khubor ha kylleng jong ka pyrthei ki la don jingartatien shaphang ka jingseisoh jong katei ka jingialang ba la pynlong da ka New Delhi ha kine ki khyndiat por ba la leit.
Ïa kane ka jingïalang ba la pynlong ha Conference Hall jong ka ophis Soil & Water Conservation ha Mihmyntdu, Jowai ba la khlieh da ka MLA ka Sutnga Saipung, ka Kong Santa Mary Shylla ha ka jingsynranlang kiwei pat ki dkhot jong ka komiti ba kynthup ïa ka Miani D.Shira, Bah Adelbert Nongrum bad u Mathew Beyondstar Kurbah.
Kane ka Reservation Policy kam dei ka thma jaitbynriew.
Haba kren halor katei ka phang u Bah Titos u la ong ba na ka Sixth Schedule ki la don ki ain ba ka Council ka pyntreikam ban iada na ka jingwan tyllep ki briew kiba na bar ha Ri-Khasi kaba hapoh ka jingpeit jong ka KHADC.U Bah Titos u la kdew ba ka jingsdang jong ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na bar ka dei nyngkong eh ba ki wan kum ki nongbylla sngi (Labourer) kiba wan ban trei da ki dor kiba tad, hynrei hadien pat tang kumba katto katne por ki la kylla long ki malik lyngba ka jingioh lad jong ki ban shongkha ia ki ‘thei Khasi.
Bhubaneswar: U Haribandhu Kahanr, ula ngat ha ka kuna mynta ka sngi, kaba shongdor baroh  T.47,500, na ka daw ba u pynkhein ia ka ain niah kali.
Baroh kiba ioh ia ka pang khlam corona, ki la poi mynta sha ka  22,68,676 bad kiba dang shah sumar, ki long  6,39,929 ngut, katba ki don sa  15,83,490 ngut kiba la jem na ka jingpang khlam coronavirus, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ki dei ki riew shlur,ki riew shynrang bad ki nongprat lynti kiba la lah ban pynpaw pyrthei ia ka thoh ka pule bad ka jingnang ka jingstad ha ka ri jongngi ha kito ki por ba ka thoh ka pule bad ka jingnang ka jingstad kam pat roi satia kumba ka long mynta.
Ka samoi ïalehkai kaba lah dep jong kane ka lympung 131st edition la ïohi ba u nongïalehkai phutbol ba kynsai jong ka ri India u Sunil Chhetri u la ïalam ïa ka kynhun ban khur ïa ka nam lahduh jong ka Durand Trophi ha ka sien kaba nyngkong eh ha kaba ka Bengaluru FC ka la pynliem noh ïa ka Mumbai City FC da  2 la 1 ha ka jingïalehkai phainal kaba lah long ha nongbah Kolkata ha Vivekananda Yuba Bharati Krirangan (VYBK).
Mynta ka Lajong kan pynkhreh ban iakhun ia ka Indian Arrow haka 5 tarik shabar na la iing ha nongbah Cuttack.
Ha Shillong, ïa ka shithi thungkam la aiti sha palat 293 ngut ki samla kiba dei jong ka Tnad Department of Post, Food Corporation of India, Ministry of Health & Family Welfare, North Eastern Electric Power Corporation Limited, Ministry of Education bad Ministry of Defence.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u MLA jong ka Tikrikilla u Jimmy D.Sangma, u MLA ka Phulbari u SG Esmatur Mominin bad u Co-chairman jong ka State Planning Board u Limison D.Sangma bad kiwei kiwei.
Kum shi bynta jong katei ka jingrakhe, la kyntiew ruh ïa ki lama jong ka party ha ka ophis treikam jong ka party ha ka nongbah da u President ka BJP Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie ryngkat ka jingdonlang ki nongkitkam jong ka party.
Ka kyrwoh ba shai na ka seng ka long ba lada kino kino kiba leh mynthi bad pyrshah ia ki jingdawa jong ka seng kiba long ka sur jong u paidbah ba mad jingeh, kita kin hap shim ia ka jingbahkhlieh lada jia kano kano kaba sngewsih ia ki paidbah, ong ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka seng, u samla Synshar Malngiang.
Ha ba kren bad u Kynjatshaiu Bah Ronnie u la ong ba ka jingbthah ka High Court halor ka roster system ka long ba la phah ban bishar lang hapoh ka Legislative bad Executive kumta kan bha ban ailad shwa ïa ka sorkar ba kan shim bad pynbeit ïa kane.
U Wailadmiki Shylla u la ai khublei ïa ki para nongïakhun pyrshah bad khot ban wan ïatreilang na bynta u paidbah bad u la khot ïa ki seng sain pyrthei kiba juh kynthoh kynnoh bad kiba juh ïarap ïa u ban jop bad ban klet noh ïa ka ilekshon.
“Ïa kine ki kam mynta yn sa peit da ka Engineering Wing bad ha u snem baladep ngi la rai ban mang pisa bad ban kynshew pisa hapoh ka jingpeit jong ki Superintendent of Police bad ki Deputy Commissioner ha manla ki District khnang ba kin dup lah ban pyndonkam ïa ka pisa mardor na ka bynta ki kam maramot ïa ki jingtei ha ki District Level," u la ong.
Ki Bank bad ki iing dak, ki lah ban plie, ha kaba ki Bank, kin khang haduh 4baje janmiet, ki iing dak, haduh ka por 2baje nohsngi.
Ha katei ka jingïalang kaba la pynlong ha Conference hall jong ka ophis u DC, ki don ki kyrtong kiba la shimkhia bad ki la ïapoi ha ka por kaba biang, hynrei don pat ki kyrtong ki bym shym la poi da lade hynrei ki la phah ïa ki election agent jong ki ba kin leit ban ïashim bynta.
Hynrei haba ka NEIFCC ka la kyrpad ban plie noh ia ka iingmane da kaba kyrpad ia u Chief Minister badon burom jong ngi, hynrei ka sorkar ka ong ap shwa namar ba dang saphriang man ka sngi kane ka jingpang Covid-19.
Lah ban pynkynmaw ruh ba ka seng dang ha ki khyndiat snem kata ha u 2012 la dep dawa na ka sorkar lyngba ka ophis u Deputy Commissioner ban shim ia ka jingtohkit ba laitluid (Independent Inquiry), hynrei kata ruh ka sorkar ka khlem leh.
Haba phai sha ki District, kaba bun duh tam ba la pynrung ïa ki mukotduma ha ki ïingbishar POCSO ka dei ha East Khasi Hills, kaba la kot haduh 709 tylli bad kaba long haduh 28% na ka jingdon ki jingujor POCSO hapoh ka jylla, katba ka South Garo Hills ka dei kaba duna tam ki jingujor da 64 tylli kaba long tang 2%.
U bah Duia u la iathuh ba ki la applai ia ka kam River rafting quide cum life guard level four, hynrei kim shym la leit ban shimti ia katei ka kam, namar ka dei halor ka tulop, ia u la tyrwa T.30000/- shi bnai katba ia u Ialamphrang Lyngdoh la tyrwa T.25000/- ka juh ka kam ba kin trei.
Lah ïathuh ruh ba u Biren Singh u khlem ïoh satia ia ka jingbthah jong ki Nongïalam na Delhi ba un hiar shuki hynrei kane ka rai ka la mih hadien ba u Myntri Rangbah ula sngewsih halor ka jingïakhih jong ki Kynthei kaba jia ha ka 29 tarik Jylliew ha Imphal.
Shuh shuh udeu ruh u briew uba ieit ïa ka rwai ka siaw, ha kaba u la ju long u dkhot ban rwai bad tem na kynhun nongrwai Mojo bad Great Society.
“Mynta ha Pynursla CHC ka rung pynban da ka masi ha ha ka jaka ai jingsumar bad kane ka pyni ïa ka jinglong jingman jong ki jaka sumar ha ka dong ka thaiñ", u la bynrapShuh shuh u la ong ba un peit ruh ïa ka jingbit jingbiang ki samla bad ka jingïohkam jong ki da kaba un wad ki lad ki lynti ban wad ïa ki briew kiba tbit ban hikai ïa ki samla ban seng ïa ki kam ki jam ryngkat ka jingkyrshan na ki bank bad ki jaka ai ram pisa.
Haba aijingkren kum u Kongsan ha ka prokram u Sonowal u la ai khublei ia ka NEIAH namar ka jingioh ia ka jingshaniah na ki nongshong shnong ka Meghalaya ha ka rukom ai jingsumar lyngba ka AYUSH.U la pynpaw ruh ia ka jingkyrshan ba la ioh na u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi na ka bynta ka jingkiew jong ka rukom ai jingsumar AYUSH.U la ong ba hapoh ka jingialam bad jingiohi jngai jong u PM Modi, ka rukom ai jingsumar AYUSH ka la kiew sted bad pawnam ha kylleng ka pyrthei.
“Haba ka sorkar ka ong ba ka la pyndep ia ka jingkular jong ki paidbah, kam lah ban kam ba la pyndep lut namar ba kumba ka paw, ka pyndep tang ha ki katto katne ki jaka", la ong u Dr Don haba wanrah ia ka amendment halor ka jingkren jong u Lat ka jylla.
Kham shiphang haba la wanrah sha, bud sa i Kmie u Hep ban bteng ka iakren halor kata hi ka kam.
Te, ynda ka Jingialang ka la wai, ma nga bad katto katne ki paralok, Ngi la wan noh sha Laitumkhrah.
Kum ban shu lum jingtip kyllum ia ka jingkiew dor u piat U Rupang u la leit ban twad jingmut halor ka dor piar ha iewduh ha kaba baroh ki dukan die piat jong ki khar kaia ki la iathuh ba ka dor jong u piat ka long T.65 tyngka shi kilo bad kane ka dor ka long kyllum uba rit ne u ba  heh katba ka dor pat jong u piat lieh ka poi T.50 tyngka shi kilo.
K.Riahtam, General Secretary, Cherra Bosconian Union (CBU),  SOHRA.Ngi la kyndit haba ngi la ioh jingtip ba u Archbishop Dominic Jala, u khlieh ka Shillong Archdiocese ka Balang Catholic ula khlad ha ka jingtyngkhuh kali ha California USA ha ka 11 tarik October 2019.
Shillong, 30 ’lyngkot:U Myntri tnad sor ka jylla u Bah Ronie V Lyngdoh u la ther ia ka sorkar BJP kaba kyntait ban thung ia ka jingtohkit halor ka jingshah kynnoh leh tam u Lat barim ka jylla u V Shanmuganathan ia ka samla kaba iakhun kam ha Raj Bhavan Shillong, da kaba kynnoh ba ka dei ka buit arsap ka BJP.“Lada leh ki briew lajong ki pyrshang ban iada, lada leh kiwei te", la ong u Bah Ronie haba iakren mynta ka sngi.
Shillong,13 Nailar:U Deputy Commissioner, East Khasi Hills District u la pynbna paid bah ba ki bor pyniaid District ka la pynbeit kyrpang ia ki kali na ka bynta ki paidbah ba kwah ban wan ia shim bynta ha ka jing rakhe ia ka sngi laitluid ha ka 15 tarik mynta u bnai ha 2nd Ground, Polo Shillong.
Dei nakata kadaw ba u Blei u la pynjot ia kine ki artylli ki nongbah bakhraw.
U la ong ba ka jingai permit ka dei na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah nongkyndong bad ban ai kam ruh ia ki hynrei ym pat ban pynkhapngiah ia ka sor.
Ka Khimsniang SC watla ka jop haka jingïakhun kaba khatduh jong ka na ka Group A pyrshah ïaka Hills United Cricket Club da 6 wickets, hynrei kala duh noh pat ban rung sha ka semifinal da ka Net Run Rate haka Open To All T20 cricket ka All Jaintia Cricket Association (AJCA).
Ka Nongspung ka la ïai bteng ban ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit kaba 54 ba ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai lyngba u Firstbornson Syiemlieh.
Ha kaba ïa dei bad ki khusnam shimet ne Best Athletes la ïoh da u Damewanshwa Marngar jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat bad ka Ibandariakor Nongsiej jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat kiba dei jong ki khynnah ba 14 snem, nangta u Waiborlang Syiemlieh jong ka Rising Secondary School, Sohkhyllam bad ka Latympang Lyngdoh Marshillong jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat kiba dei jong ki khynnah ba 16 snem, katba u Batskhemlang Thongni Rit jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad ka Lavinia Lyngkhoi jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat kiba dei jong ki khynnah ba 18 snem.
U la kyrpad ruh ia ki bor shnong, ki sengbhalang, ki nongialam niam ba kin iasnoh kti lang ha ka ne ka jing ialeh pyrshah ia u khniang jing pang Covid-19.
Shillong, Iaiong 17 : U nongai buit jong Ka Sur U Paidbah Hynniewtrep u bah Erwin K Syiem Sutnga u la dawa ba dei ban bishar bniah biang ïa ka Indo-Nepal Friendship Treaty ha kane ka jylla Meghalaya namar ki Nepali kiba sah ha ki shnong kiba hap ha Block I bad Block II ki long pynban ki nongpynsyier ïa ki paid Khasi-Pnar.
“Ka sorkar kan bei pisa na ka bynta kane bad kan shim na ka khajna ba ioh na u dewiong bad kiwei ki lad na ka bynta ban iada ia ka mariang" la ong u Myntri Rangbah.
Shillong,26 Lber:Ha ka 6 tarik mynta u bnai, ka KSU Iooksi Unit  ka la leit ia kynduh mar khmat ia u AEE, MeECL Khliehriat Distribution Division, ha ryngkat bad ka jingthoh, ban ujor halor ka jingbym biang bording ha ki shnong Iooksi, Um diengling.
Shwa ia kane, na ka liang u Bah Samlin u la ong ba na ki party riewlum dei tang ka HSPDP kaba dap 50 snem bad kaba rim tam ban kit ban bah ia ka jaitbynriew.
Jin da ki paidbah ki shemphang ki la dei ban kylliang ia ki MLA bad MDC na ka por sha ka por ban mad uno u ba kham lah ban wanrah ia ki kam pynroi.
Marak, Vice-Chancellor CWSSU, R.D.Shira, Tura Municipal Board Chairman, J.D.Sangma, Chairman KVIB, Subir Marak, Registrar, CWSSU, bad ki Khlieh jong ki jaka pule, ki Ophisar ka South West Garo Hills bad ki Nokma lem bad ki paidbah ka thaiñ, kila ïadonlang ban sakhi ïa kane ka jingplie paidbah ïa kane ka skulbah ka Jylla.
Kaba ar ka dei ka jingkwah ïa ka bor kaba lai pat dei ka jingkwah burom briew.
Kan don ruh ka Unity Mall kaba 220 klur.
Lyngba ka kam rep la lah ban kyrshan ban pyndap bam baroh shi snem.
Kham mynshwa, ha ka por kumba 10 baje eiei mynstep, ki pulit, ki la lap ia  kitei ki ar ngut ki heprit na ka khlaw Lawkati kaba don ha ka shnong Nongrah Nonglum.
kane ka briew la tikna ka dei ka Riewkai.
Ha kawei ka liang ka President ka seng Longkmie ka kong S Lyngdoh ka la ong ba ki VDP jong katei ka shnong ki la pyrshang ban pynduh ia ki jingsniew ha ka shnong ka thaw hynrei ka Banisha kaba shu wan naei naei tang ban shu pynbudnam ia ka shnong ka thaw bad ka shnong ka dei ban leh da kaba tyngeh ia katei ka briew.
Ha Mawkynrew Block yn pynlong ha ka 7 haduh 9 tarik u Lber, Mawryngkneng Block yn pynlong ha ka 13 haduh 15 tarik, Pynursla Block yn pynlong ha ka 18 haduh 20 tarik, Mawsynram ha ka 20 haduh 22 tarik, Shella Bholaganj Block yn pynlong ha ka 21 haduh 23 tarik, Mawphlang Block yn pynlong ha ka 25 haduh 27 tarik, Mylliem ha ka 28 haduh 30 tarik bad ha Khatarshnong Block yn pynlong ha ka 28 haduh 30 tarik u Lber.
Ha katei ka jingïakhun ka MLP ka la ïoh 1kol katba ka Laitkyrhong ka khlem lah ban pynphai ïa katei ka kol haduh ban da kut ka minit ïalehkai.
Ia une u symbai ki sa bet (broadcast) halor ka ktieh kaba jem ha kaba don ka um kaba tap ia ka kumba shi inshi ha ka jingjylliew.
U bah R.L Blah u la iathuh ruh ba ki dorbar shnong ki la iarap shibun ia ka sorkar ban thaw bad ban pynioh iaki jaka ban leh ‘Quarantine’ khamtam naka bynta ki samla ba wanphai na kiwei pat ki jylla ka ri India.
Ka UDP kaba la jop 6 ngut ki MDC mynta ka don sa tang 4 ngut ki MDC kynthup uwei u bym shym la poi dorbar (Equator) uba ym pat lah ban tip la un dang don bad katei ka seng ne un mih noh.
Kumta mar mar la pynkit ia kitei ki ar ngut sha Kharkutta PHC hynrei haba la poi ha katei ka jaka sumar u la iathuh ba u Medical Office rba don hangtei u la ong ba ki la iap lypa shuwa ban poi ha PHC.Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingjia u GHP Raju u la ong ba u SP ka NGH u la hukum ia u Addl.SP bad ia u SI G.M Momin uba dei u O/C ka Mendipathar PS ban leit bak bak sha Kharkutta ban leh ia kaba donkam.
U Jisu un ym hiar marwei sha kane ka pyrthei un hiar da ka jingrisa da ka ktien sawa u Angel Rangbah bad da ka Turoi u Blei" 1 Thessoloni 4:16.
Kane ka long ka jingiohi jongngi ki riew paidbah halor ka jingdon kti ki nongsynshar shnong ha ka sain hima sima ne ban kanbas elekshon na ka bynta uno uno u kyrtong.
“Ngi la ïa im lang bad ki jaidbynriew Garo mynta la palat 51 snem bad nga ngeit ba ngi don ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng baroh ar jaidbynriew ban wanrah ka jingkylla hapoh ka Reservation Policy kaba lah ban pdiang da da baroh ki jaidbynriew kiba don ha Meghalaya" ula ong.
‘Lada dei ki nongñiah kali kiba wan namar ka jylla ne kiba ju leit lynti na une u surok teng khat ka lah ban buh jingma ïa ki ha kano kano ka por, khamtam ha kum kine ki por slap ba dap da ka um suda ha kitei ki thliew bad ki kali ki lah ban hap bad liat ha kitei ki thliew kumba la shu pynap shrip’.
Ia kane ka program la pyllong hapoh iing Dorbar ka shnong.
Kane ka long kaei kaei kaba sngewsih na ka bynta ki paidbah nongrep ha kaba ki jingangnud kiba la slem bah kim poi haei haei ruh.
U la ong ba ka Act East Policy ka sorkar India ka dei ban long ban kyntiew ia kane ka thain, hynrei kumba long ka jylla Meghalaya ka don markhap bad ka Bangladesh ha kaba ka lah ban shim kabu ban kyntiew ia ka khaii pateng, hynrei ym dei pat ban klet ban iada ia ka jingwan buhai shnong ki briew.
Naka liang ki bor pulit jong ka Nongpoh mar mar kila leit sha katei ka jaka bad pynkit noh ïa utei u ba mynsaw sha Civil Hospital Nongpoh ban ioh ka jingsumar bad namar ka jingshitom kaba khamjur la rah noh sha Shillong bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Ki Nongmihkhmat na ka Ri Germany ki kynthup ïa u MP jong ka CDU/CSU Parliamentary Group Florian Muller bad u Dr Adrian Haack uba dei u Resident Representative sha India jong ka Konrad- Adenauer-Stiffung, New Delhi.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka Council kan sa leit ban ïakren bad u Lat ka jylla namar kane ka hukum ka sorkar kan don ka jingïatyngkhuh hapdeng ki kyndon ka riti synshar ba aibor ïa ka District Council bad kumjuh ka kyndon ba aibor ïa ka sorkar jylla.
Haka jingialehkai kaba ar ka Sunriser XI kala ia khaid noh bad ka Mawkyrwat Area Veteran Club da 2-2 kol.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ia kane ka khyrdop la ai ha uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Joflin Marbaniang na Mawlai Umthlong ha u Naitung mynta u snem.
“Kan bang ruh…" bynrap ktien sa u BahnahKa Riia ka la khat ia ka ja bad kumta ki sa ia bam noh jai.
Hap ban ai jingïaroh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance hapoh ka jingïalam jong u Conrad K.Sangma kaba la wad ïa ki lad ki lynti bad kaba la shimkhia ban wanrah ïa ka Riverfront Development Project ba 39 klur ban pynkhuid ïa ka Wah Umkhrah.
Ha kane ka sngi U Ma Wailadmiki kum u kongsan ula khyllie ia u shap ne logo rakhe dap 50 snem ka WJDSA haka jingiadonlang u Ma EMH Passah Working president WJDSA, u Ma Lammat OO Laloo, Ma Khroobok Passah DSO, West Jaintia Hills, u Founder Member ka WJDSA Ma SK Lato, MDC North Brighstar Chyrmang, Octomewot Lamin Nominated MDC bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber 06 : U National President ka National People’s Party (NPP), Conrad K Sangma ha kane ka sngi Nyngkong u la pynbna ba ka kynhun kaban ïalam ïa ka sorkar kaba thymmai yn tip noh da ka Meghalaya Democratic Alliance -2.0 ha kaba ma u un long u chairman jong ka.
U ong ia u paidbah, uba don hangtei, ba kim dei ban ailad ia ki khun jongki, ba kin ngat ha ki jingim kiba pop, ba kim dei ban dih kyiad, kim dei ban ia khalai, namar ba u bymman, u hikai, da ki jinghikai, kiba pynjot bad kiba pynsniew shibun eh ia ka jingim jong uwei pa uwei u briew.
Ha ka kyrwoh khubor ym shym la kdew la katei ka jingialang ka dei ne-em ka jingialang pyrkhat jingiakhih ILP, hynrei ka jubab kaba shai kan dei beit ha ka sngi saitjaiñ la katei ka jingialang kan dei ka jingshim rai rangbah ban ia khih ILP?.
Ha kaba kut jong ka sngi, u Das u la ioh ban ianeh paralok bad u Gurung uba dang ioh dang san run ha ka sngi kaba nyngkong bad kane ka kynhun ka don jingkyrmen ha kine ki paralok arngut ba kin lah ban kot sha ka total jong ka Manipur ha ka sngi kaba bud.
La iathuh ba ha Umroi konstitwensi ka kyrteng jong u bah Mangkara ka la sawa bha kum u kyrtong ka PDF ha u 2018 bad la ong ba u bah Mangkara u dei u nongbud ba iajan eh bad uwei u MLA u ban sa long u nongialam jong ka PDF, kata u MLA ka Jirang u bah Lambok Mylliemngap.
Shillong, Jymmang, 10: U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H.Pala ha ka sngi Baar ula ong ba ka jingmih khubor halor ka jingthmu ban leit pynïasoh jong u MLA barim jong ka Congress na Sohiong u Bah Donkupar Roy Lyngdoh sha ka United Democratic Party (UDP) kam long kaba shisha.
U Bah Shylla u la ialam lang bad ki Executive Member kiba iakynduh hynne ka sngi ia u Bah Prestone ban kyntu ia ka sorkar ba kan pynsted ban phah noh ia kane ka Bills ha ka ophis u Lat ka jylla ba un ai ia ka jingmynjur.
Yn plie ia katei ka Tamasa da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha madan Polo 5th Ground (Dalang).
Kiwei pat ki nongkren kila ban jur halor ka jingbud tdong ïa ki Ambulance ne kali VIP haba don ka jingdheng kali bad ong ba ka jingbud tdong ïa ki Ambulance bad kali VIP ka dei kaba buh jingma bha ïa kiwei pat ki nongñiah kali khamtam kiba wan mar pyrshah ha ka surok.
Ia kane ka jingiakop iatyrko la pynlong da ka YHAI ban rakhe ia ka sngi ki nongseng ia ka YHAI ne ka Founders’ Day.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 14 ngut.
Ngin pynthikna kumno ban jop ha ki ilekshon" ong u bah Ernest.
Lah ban kdew hangne ba ka Sur ka Bri u Hynniewtrep, ka la buh ia ka jingdawa ha khmat ka tnad pulit, ba ym dei ban phah ia ki pulit ban pahara naduh ka 12 tarik haduh ka 15 tarik u Nailar hapoh ka shnong Mawlai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, ha ka jingialang ban pynshai halor ka jingdonkam ban ioh ia ka Vaccine u la ong ba lada ka jylla kan ym don shuh tang uwei ruh u nongpang Covid ha kata ka por ia ka jylla, yn sa lah ban ong ba ka jylla ka la lait na kane ka khlam.
La lum ia kitei ki nongrep da ka seng BJP, ba kin ia mih paidbah ban pyni sha ka sorkar ba ki pyrshah jur.
La pynlong da ka kynhun Seinraij Niamtre, ha katei ka jingleit jong u sha kane ka jaka, ka la pyni ïa ka jingriewspah jong ka kolshor jong ka Ri Lum Khasi bad Ri Lum Jaintia.
“Ngim shym la tip ka MRSSA la jia aiu",la iathuh u bah Lambokstarwell Marngar.
Ngim don kano kano ka jingpynbeit badno badno", la ong u President ka BJP.Ha kajuh ka por, u la iathuh ba la dep thaw 10 tylli ki district mandal ha baroh kawei ka jylla kiba don 13 tylli bad 48 tylli ki Mandal ha ki konstitwensi bapher bapher ba don 60 tylli ha ka jylla.
Shillong, 19 Jylliew:Ka jingkynthup ia ka mat ia kren kaba dei halor ka jingdawa ban ioh ia la ka jong ka jylla  ha ka bri Hynniew-Trep (Khasi Jaintia State) bad ka jingtyrwa ban treikam noh ka ‘Inner Line Permit’ (ILP) ki dei ki ar na ki 15 tylli ki mat kiba la tyrwa da ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), kiba ka Seng ka sngew ki dei ki ar tylli ki ba donkam tam ban iada ia ki hok longtrai bad hok laitluid jong ki khun ka Bri U Hynniew Trep.
Nalor kata u la ong ba kaba don kam ka long ba ïa baroh ki kam pynroi ym dei ban khang lad la ki long na Meghalaya ne na Assam.
