U bah Lyngdoh u la ong ruh ba ki paitbah kim dei ban sngewthuh bakla ba tang mar shu dep bun maw nongrim, ka Block ka la long noh.
Ta ka daw ha ka jingshisha phi dei ban sngewthuh ba haba wankai ki riew rangbah phim juh dei ban wan shongkai lang.
Ha ka por nohphai sngi, ka mariang ka la ailad ban pyndep ïa kane ka jingïakynduh lang da ka jingmane Sakrament bad ka jingpynhap noh ïa ka lama jong ka Synjuk da u Archbishop Victor Lyngdoh bad ka jingpynbna ïa ka lympung kaba 15 ka ban sa long ha u snem 2024 ha Parish Wahlang-Zone IV da u Sohblei Andreas Pariat Spiritual Director ka Synjuk.
Shillong:  Ka kynhun ialehkai phutbol ka jylla ka la pynkhreh ban leit iashim bynta ha ka lympung Santosh Trophy North East qualifiers ban long ha Agartala.
Kawei pat ka long ba uta u ophisar u la ai ksai lypa ba ha u snem ban wan don 3 tylli ki post kiba lait chowkidar, peon bad cleaner.
Hynrei lait na kaba shu thnum bad ïathuh khana para mangi, ngim kloi satia ban ïa ieng radbah kum ki paidbah kiba don ka jingkit khlieh bad lait mudui saha kata ka Lok Ayukta.
Shillong, 15 Risaw:Ki sengbhalang ki la bteng biang ia ki jingiakhih da kaba pynpna da ka pakhang shnong ba 24 kynta ha ka 17 bad 18 tarik mynta u bnai Risaw.
Ïa ka rekod bad mixing, la shimti da ka Warble studio.
U la pyntip ia katei sha ka Full Bench jong ka High Court kaba la shong bishar halor ka Public Interest Litigation (PIL) kaba iadei bad ka jingbat ka mar maloi ki nongmihkhmat paidbah.
Shillong,11 Jylliew:Namar ka jingiaid pahara kaba jur jong ki bor pulit jong ka jylla bun na ki jaka kyndong kynshrot jong ka sor ki la kynjah slam ka ia khalai tuh kaba ju kynrei ha ki por bad ki snem ba la dep hynrei kane ka jingpyrkhing bad ka jingpahara kam lah satia ban khang lad ia ki briew ba kin ioh ia ki jaka ba biang ia ki ban khalai tuh.
Khliehriat jylliew 10: Kum ka dak ban pyndonburom ia ka Sngi burom mariang lane ka sngi pynneh mariang (World environment Day), Ki khynnah jong ka skul Khliehriat Higher Secondary School hynnin ka sngi saitjaiñ, ka la pynlong ia ka jingpyni paitbah ha Khliehriat, da ka drama ha surok,(Street Play) ha Lad Pohshnong (Khliehriat East).
Kumta haduh mynta napdeng kitei ki lai ngut kiba jah rngai, ïa u Bah Kmenlang Nonglang ym pat shym la lap satia.
“Ki la pdiang ia ka niam nongwei, kim dei shuh ban pyrthuhbud ia kaba ngi ki Khasi ngi leh, lada ki sngew ba ki kwah ban long kumta, ki dei ban phaidien biang sha ka tynrai lajong, lada phi don jingmut ban wanphai sha ka niam Khasi ngi pdiang sngewbha ia phi hynrei lada phim wan phai wat pyndonkam bakla ba ka long kamkai" ong utei u heh Seng Khihlang.
Hadien ba la kut katei ka jingïalang, u Bah Prestone Tyngson, u la ong ba ha katei ka jingïalang, la ïoh ban ïaphylliew jingmut halor shibun ki kam, khamtam eh ban ïakren bad ki nongïalam Hima, Raid bad Shnong, ba kin wan pyni ïa ki kot ki sla, na ka bynta ban pynshisha halor ka jinglongtrai ïa ki jaka ki puta ha kitei ki jaka ba don ka jingïaknieh pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Kaba donkam eh ïa ngi mynta ka dei ba ngin lah ban leh eiei na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew jong ngi ba ngi dei ban don ka jingsngew ïatylli kawei hapdeng jong ngi, ka Jingïaieit para ri para Jaidbynriew, kiar na ka jingsngewïapher ha  kaba ïadei bad ka jingwan jong ngi na kino kino ki thaiñ, ha kaba ïadei bad ka ktien ka thylliej kaba ngi ïakren, ha ka niam ka rukom, ha ka jinglong duk ne riewspah, ha ka jingnang jingstad, ha ka kyrdan kaba ngi don, bad kaba khatduh eh ka dei ka Jingïatylli kaba khlem kheiñ poh iwei ïa iwei.
U Ojha, u kynnoh ba ka jingpang Corona, ka wan na China, na ka jylla Wuhan, ha u snem 2019 bad mynta ka la pyniap ia bun hajar ngut ki briew, kiba kynthup ia arngut na India.
Shillong, 12 Naiwieng:Ka Khasi Student Union Jaiñtia Hills District ka la phah shithi sha ka myntri kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri, ha katei ka shithi ka KSU ka la ong ‘phi la tip ia ka jingjia ba ki samla pule ka Kiang Nangbah jong ngi ki la ia kynduh ia ka jingshah pynshitom kaba la palat pud naar ka jingle donbor ki bor ka West Jaintia Hills District, hynrei wat hadien ba phi la tip ia ka jingshisha ruh kaba la phi la iohi hi pynban phi leh kyllut ia katei ka jingshah pynshitom ki samla jong ngi’.
Shillong, 24 Nailar:Ka MDC ka UDP na Nongpoh ka Kong Rona Khymdeit kala kyntait ba ka thmu ban rung ha ka sem liangsynshar ha KHADC ka PDFkumba la paw ha kawei na ki lad pathai khubor, ym ha u Rupang dangshen.
Lah ban kdew hangne ba ha katei ka 24 tarik la paw lyngba ki Video ba la don arngut ki briew kiba la rangbah bha bad kiba la suba ba kidei ki nongtrei ka MCL, ki la pynshit ïa ki Pulit da kaba pyndonkam ruh da ki kyntien kiba khlem akor ban bom bad tied bad ban pynkut noh ïa ki paidbah kiba la ïatur sha karkhana jong ka MCL ban pyrshah ïa ka Public Hearing ba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board na ka bynta ban pynheh ia ka jingtreikam ka MCL.Kane ka jingkam ka MCL ba ka la weng kam ïa kine ki arngut ka long hadien ba ka la mih ka jingpynrem bad ka jingdawa na ki nongtrei ka Topcem ha East Jaiñtia Hills ban weng kam noh ïa kine ki arngut.
Ka East Khasi Hills ka don 782 ngut kiba shitom, West Garo Hills 89, Ri Bhoi 61, West Jaintia Hills 17, West Khasi Hills 13, East Jaintia Hills 10, South West Khasi Hills 9, South Garo Hills 3, South West Garo Hills 3, North Garo Hills 2 bad East Garo Hills 2.
La ioh jingtip ruh ba ki la mih ki jingbyrngem hapdeng ki paidbah ia utei u rangbah, namar kitei ki jingkynnoh men aiksuid ha kaba utei u rangbah, ula phah ia ka jingujor sha ki pulit bad halor katei ka jingujor, la sngewthuh ba ki pulit ki la khot bishar ia ki briew, kiba la shah kynnoh, ba ki dei ki nong byrngem bad kumjuh ia U bah Nopin, kum u nong ujor, hynrei ka dei hadien ka jingshim khia jong ka shnong ,ba la pynbeit ia katei ka kam bad la lah ban weng ia ka jingujor bad ba la pyniasuk hapdeng utei u nongujor bad kiba shah ujor ha khmat jong ki pulit ha Pynursla.
Shillong, Nailur, 03 : Ki nongshong shnong jong ka shnong Mawdun, ka shnong kaba don harud ka Pung Umïam, ki la mad jingeh ha ka leit ka wan bad ka rah ka rong naba ka surok kaba pynïasoh naduh Mawlai Umthlong ter ter shaduh ka shnong Mawdun haduh ka shnong Nongpathaw ka la jot rathai na ka daw ka jingbym maramot jong ka tnat PWD ïa kane ka surok.
U la don naduh myn nyngkong bad u Blei.
Ki nongïaid nongïeng ki la shem jingeh ban ïaid na ki lynti ïaid kjat bad la pynbor ïa ki ban ïaid na ki surok, kaba la nang pynkhapngiah shuh shuh ïa ka surok.
Ka la dei ka jingpynap shrip hynrei namar nga la phet rieh noh sha ki jaka ba shngaiñ ïa nga katta ruh ki dang bud dien beit ïa nga Mynta ruh ki la pynjulor ïa ki dukan jong nga, ki la kyndang da ki JCB sawdong da ka jingthmu ban pyntroiñ ïa ka kamai kajih jongnga bad ïa kiwei kiba im ja lang.
Kumta lada ki paidbah ki donkam ïa ka jingkylla, dei tang ka TMC kaba lah ban wanrah jingkylla namar phi la mad ïa kiwei pat".
Na ka liang u heh sorkar u la pyntip shuh shuh ba ki paid riewlum Zo (Mizo) ki la pynbiang ïa ki jaka shong jaka sah na ka bynta kitei ki paid Manipur bad kumjuh ruh na ka liang ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ki sienjam ban pynbiang ïa kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ha kane ka jingwan jingïakhih kine ki nongshet ja sngi la sakhi ruh ba kawei na ki dkhot ka seng ki nongshet ja sngi ka ka la wan shim bynta lang ryngkat bad i khun rit ba dang kumba 5 bnai eiei.
Ngim tip, la ka sorkar Jylla, ka dang sngew shaniah ne em ia katei ka tnat sam bor ding, hynrei lada jia  ba kan buh da uta u meter, uba hap siew pisa lypa ruh, kam don jingmut eiei ruh em, lada ka ding kam don bad katei kan shu pynlong ia ka MeECL, ba kan bam ei ia ka pisa jong ki paidbah, khlem da ioh bor ding katba ki donkam.
Ka la ong ba ka tnad ri jingri ka la pynbiang ia ki lad jingiada na ka bynta ban lait na ka jingjaboh ka mariang bad la iaid katkum ki kyndon ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB).
Hynrei tang hadien shi bnai duna jong ka jingjia ha Pamphyrnai, u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pynmih sa da ki kyndon bathymmai ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa kine ki jingïakob khwai dohkha.
Ha East Khasi Hills, ki don 262ngut bad kitei ki kynthup ha Demseiniong Cluster 3, Dongiew Mawphlang Cluster 3, Golflink Cluster 3, Health Worker 8, Laimer Cluster 7, Laitlyngkot Cluster 4, Lumbasuk Cluster 6, Lumkynsai Smit Cluster 17, Lumshyiap Cluster 6, Mawlai Cluster 15, Mawlai Motsyiar Orient’s Theological College Cluster 83, Mawngap Cluster 10, Nongmynsong Cluster 4, Nongrim Sadew Cluster 5, Nongthymmai Cluster 7, Police 2, Pynthorbah Cluster 11 Pynursla Cluster 14, Sohra Cluster 7.
U la ban jur halor ki kam shimet ha ka jingpynneh bad ka jingkyntiew ïa ka mariang na ka bynta ka lawei.
Nangne shakhmat ngin saiai mad ia ki pyrem kiba shit kyrang bad kiba rang tyrkhong ba kumta la sngewdei ba ka Sorkar kan phai khlam lem noh sa sha ki bor phylla jong ka Sngi bad ka Lyer kata, sa sha ka ‘Solar Energy’ bad wat ka ‘Wind Energy’.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka Iran, ka hiar thma dalade hi pyrshah ia ka Israel, wat la mynshwa, ka ju pyndonkam da kiwei pat ki seng lehnoh ban ialeh pyrshah ia katei ka Ri.
Kane ka jingjia ka la jia long ruh tang katto katne por hadien ba ki bor District ki la ïoh kem ïa ki san ngut ki trai jong kine ki karkhana saiñ dewïong beaiñ.
Nalor kitei ki symboh pyrkhat la ioh sngew ruh ia ki mat kiba ktah mationg ia ka Jaidbynriew kum ka jingioh rung ki mynder Ri ha ki electoral roll bad ka jingpyniasoh ka bym don nongrim jong ki hima Khasi bad ka Ri India ha u 1947 kiba la pynsngew da u Tbn.Dr.Nongbri bad Bah Sumer.
Ka tnat iada ri jong ka ri Russia, ka la pyntip ba kawei na ki jet thma sukhoi-34, ka la bakla ban kum pynhap ia u bom ha ka por 22:15 minit ha ka sngi palei ha Belgorod, ha kaba ka la wan rah ruh ia ka jingbthei kaba jur bha.
La mana ba ym shah ban ia rung ia mih na kawei ka iing sha kawei pat khlem da don ki daw kiba kyrkieh ne bym lah lait.
Lyngba jong katei ka sngi, utei u MLA Mawhati, u la leit ban kynduh ia ki Nongtrei bad ki ASHA, kiba trei hapoh ka Jamanar Health Sub Centre kaba don hapoh ka shnong Mawlyngkhung bad hadien kata u la leit ban jurip pat sa ia ka Sub Centre kaba don hapoh ka shnong Mawrong, kiba dei ruh ki jaka sumar, kiba ai ka jingsumar ia ki shnong kiba don marjan bad katei ka thain.
Khliehriat, Lber, 17: Ka Election Commission of India (ECI), ka pynbna ba ka ka General Election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Lok Sabha 2024 yn pynlong ha ka 19tarik u ïaiong 2024 bad ka mynta la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct hapoh ka District hi baroh kawei bad kumjuh ruh ïa ki kyndon 144 CrPC.La ong ruh ba ka tnat Election Commission kan peitngor ba baroh kin iaid beit iaid ryntih bad ki nong thep vote kin thep ïa ki vote jong ki khlem kano kano ka jingartatien bad khlem kano kano ka jingsheptieng.
Ha Ri Bhoi District ki don 42 ngut kiba kynthup 37 ngut ki Armed forces, 4 ngut ki high risk bad 2 ngut na NEPA.Ha West Garo Hills ki don 14 ngut kiba koit kiba kynthup 13 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Haba wad jingtip bha sha ki shnong khappud ba don ki par maw bad ki kot tylliat maw kiba bun ki shnong ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam ka sorkar jylla ka duhnong ha ka liang ka khajna bad ka daw hi ka long ba ym don ka jingpyrkhing na ka liang ka sorkar Meghalaya, kane ka long ruh katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u Nongthoh Khubor.
Ka sorkar ka la ïathuh ruh ba ïakane ka blueprint ban pynkylluid ïa ka sor Shillong la pynkhreh da ka tnad kam pohïing ka jylla ha ka jingïamir jingmut lang bad kiwei kiwei ki tnad sorkar da kaba pynshong nongrim ruh na ka kaiphod ba la pynkhreh da ka Dalberg Global Development Advisors ha u Kyllalyngkot 2021.
Haba phai sha ka jingiakhun ka EJHDCA kaba la jop iaka toss kala tied shuwa bad kala kamai tang 88 run naka 22 over ha kaba u Nishikania Sinha ula kamai 34 run.
Ha ka jingialang ba la pynlong hadien kane ka jingiaid rally la ioh ia ka jingkren na ki nongialam niam bad kiwei pat ki nongialam kiba la ia don lang ha kane ka sngi.
Haduh mynta ruh u slap um pat sangeh bad ka jingpyntrei ruh ka dang shu sdang mynta malu mala tangba imat kan dang shim por ban lait kali bad ban ioh bording," u la bynrap.
Ai ba kane ka mynsiem shlur kan suhthied ha kylleng sawdong ha ryngkat ka jingniewkor ïa ka kam, ka por bad ïa ki nongai kam ruh kiba trei hapoh jong kiwei.
“U Paidbah u la pynjop ïa u kyrtong ka UDP bad nga khmih lynti ba un trei bha ban pyndep ïa ka lyngkor kaba u paidbah u la bynshet ha u," u la bynrap.
Ka MLA jong ka Sutnga-Saipung, ka Kong Santa Mary Shylla ka la bthah ïa ki nongtrei ka NHAI ban moramot mar-mar bad tehlakam ïa ki bynta ba shong um ka surok bah NH-6 kaba pynïasoh ïa ka Meghalaya sha Mizoram, Tripura bad ki bynta ka Assam bad Manipur.
Ha kane ka sien ia kynduh kaba nyngkong ki nongthohkhubor ki la kylli na u President jong ka Sales and Marketing jong katei ka kompeni u Dr.Anil Kapur aiu katei ka kompeni ka la leh na ka bynta ki trai shnong kiba don ha ki thaiñ ba la pynieng ia ka karkhana jong ka TOP CEM, hynrei um shym la lah ban jubab shai.
Ha kaba ia dei bad kane, u Myntri Rangbah Conrad Sangma u la iathuh ba ka Sorkar ka la buh ia ki Start up ban btin lynti ia ki nongseng kam seng jam bad ki Mission bapher bapher khnang ba ki jingpyntrei kam ia ki kam pynroi jong ka Sorkar kin long kiba jop.
Ka surok ka ban iarap ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka thain mihngi jong ka Ri Bhoi lyngba ka khaii ka pateng.
U Rakkam u pyntip ha ki nongthoh khubor ba ki Kmie ki Kpa jong ki samla pule ki la wan iakynduh ïa u ha Tura bad pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane ka kam.
Kane ka tamasa ka long shi bynta ban kyntiew bad pynpaw pyrthei ïa ki riti dustur tynrai ha ka treikam treijam, ka rukom shet jingbam, ka rwai ka siaw, ki jingshna ba har rukom jong ki jaidbynriew riewlum Khasi, Jaintia bad Garo ka Jylla Meghalaya.
Baroh uba wan hangne u dei u heh paid.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na ka kong Reviewlett Kylla General Secretary ka WORD.Shillong, 29 ’lyngkot:Ka myntri ba peit ia ka tnad thain jain ka ri ka Smriti Irani ka la ong ba ka sorkar kan pynlong ia ki nongthain jain na kane ka Dong Mihngi ba kin hikai ha ka skulbah National Institute of Fashion Technology (NIFTs) kaba don ha kylleng ka ri naduh ka samoi pule ban wan.
La bthah ia baroh ki Executive Member jong ka CCORMAU, ba kin poi ha katei ka jaka bad ha katei ka por ba la buh bad kiwei ki nongtrei kiba kwah ban shah thngan lang, ki lah ban wan ia shim bynta.
U Bah Lyngdoh u la ïathuh ruh ba namar ba kane ka skul bah ka dei kaba nyngkong ban pynïaid da ka jylla, kan ai ïa ki jinghikai na ka bynta ki kyrdan ba kham heh ha ki jingpule kum ka humanities, commerce,general science, engineering, physical science, life sciences, technology bad kiwei kiwei.
U Bah Shangpliang ula ong ba ka sorkar kan ai por ïa ka Textbook Review Committee ban leh ïa kaba donkam bad hadien kane, yn sa lah ban shim ïa ka rai halor ki lynnong lane ki syllabus bad ki curriculum thymmai ban pyndonkam haki skul.
Tel Aviv: Ka kynhun myntri jong ka Israe, ka la mynjur ha ka sngi balang, ban poi sha ka jingsangeh iasiat bad ki ehrang Hamas, na ka bynta ban pyllait ia ki 50ngut kiba shah rahbor, ha ki ehrang Hamas sha Gaza, ha ka por, ba kitei ki ehrang, ki hiar thma ia ka Israel, ha ka step jong ka 7tarik Risaw 2023.
“Ki paidbah, kin sa ai da ka jubab kaba biang bha, ia kito ki bym sngewthuh ia ka jingsngew jong ki hindu, ha kaba iadei bad ka temple.
La ong ruh ba ka don ka jingthmu ban ai um dih ia baroh ki 2,80,000 tylli ki long iing, lyngba ki 1874 tylli ki projek bapher.
Haba ïadei bad ka ilekshon u la ong ba na ka liang jong u un pan tiket na bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon ha u snem u ban wan kum u kyrtong jong ka BJP.U la ong ba ha kaba ïadei bad ka tiket ka rai kan shong ha seng ban rai ïano kan ai tiket.
Nalor kitei ki artylli ki mat, ki lai tylli ki Autonomous district council ki la rai ruh ban pyrshah ia ka rai jong ka sorkar pdeng ban pyntreikam ia Swamitva Scheme namar ba ka jylla ka don ia la ka jong ka riti ka dustur bad ka rukom bat ia ka khyndew ka shyiap.
Kumta na ka liang ka shnat treikam jong ki samla ka seng Hill State People’s Democratic Party(HSPDP) Youth Wing ki la pynsngew ba kim kwah satia ban ong eiei halor ka jingdawa kiba bun balang na ka sorkar ba ka dei ban pynbeit thymmai noh ia ka Reservation Policy hapdeng ki jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo hynrei ka la ong pat ba ka seng hi ka ieng skhem beit ha la ka nongrim lajong kata ban dawa beit da ka jylla Khasi Jaiñtia bad ynda la ioh ia la ka jong ka jylla pat ka Reservation Policy ka la wan lypa.
Kato katne ngut ki briew ïa kaba la saphriang ki dur lyngba ka rynsan social media, ki la shah phah wan mih ha Patharkhmah Police Station ha ka 12 tarik Jymmang.
Shillong, 15 Lber : U Bah Banteidor Lyngdoh, hadien ka jingjop biang jong u ïa ka elekshon MLA dang shen na Mawkynrew Constituency, u la ong ba un nym ïapeiñ ïa ka jingshaniah kiba ki paidbah ka Constituency ki la ai bad kumba u la leh ha ki san snem ba la dep nangne sha khmat ruh un shim ka jingïatreilang ban pyndep ïa ki kam kiba sahteng bad ban kyntiew ïa ka Constituency.
Ia  kum kita ka www.villagegetaways.
U Dr Rajesh, Faculty (Gastroentrology), SRM Medical College Hospital & Research Centre ha ka jingai jingkren jong u, u la ïathuh ba ka jingpang tor ka dei kawei na ki jingpang kaba kham kynrei ha ka ri jong ngi.
U la ong ba hapoh kata ka kali, don ka President Mahila jong kawei ka seng saiñ pyrthei ha ryngkat u State General Secretary jong kawei pat ka seng saiñ pyrthei watla ym shym la don uwei ruh u pulit pahara ha katei ka jaka.
“Ngi khmih lynti ban ïoh ïa ka jingïatai kiba biang bha ki nia ki jutang ha kine ki san sngi jong kane ka dorbar kyrpang", la ong u Joshi.
La synranlang ia u lat jong ka jylla Meghalaya da u Commissioner & Secretary jong ka sorkar jylla B.D.R Tiwari, IAS ha ryngkat kiwei pat ki heh ophisar.
Shillong: Hadien ka jingsaphriang jong kawei ka video ha kylleng kylleng ki social media ha kaba la suba ruh ba katei ka samla kynthei kaba la shah thad bad shah leh tohmet ha katei ka video ka dei kaba na sha kine ki thaiñ Northeast.
“ Yn ym don ki MLA ka AITC kumba long mynta bad wat ha ki por ban sa wan ruh ki ban leit pynïasoh sha ka NPP namar ka NPP lei lei kam don u nongïalam uba tbit" ong u Lazarus.
Ha kane ka sngi ba sam la ia don ryngkat lang u Chairman ka Shnong Ma Ning Mynthoi bad u President VDP Ma Boikmen Mynthoi bad katto katne ngut ki riew rangbah jong ka shnong.
Naba ka jingjur jong ka jingjaboh ka lyer ha Mumbai ka la nang bteng, une u bnai Rymphang u la paw ba u la long u bnai ha kaba la jur bha ka jingjaboh jong ka lyer haba ïanujor bad ki saw snem ba la leit, la pynpaw ka Indian Express Analysis of Daily lyngba ka jingkhmih bniah na ka Air Quality Index (AQI) kaba la wan na ka Central Pollution Control Board.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban pynkup burom ïa u General Secretary ba nyngkong ka HSPDP u Bah Arister Marbaniang u Bah KP Pangniang la ong ba kaei ka jingïakhun ki nongïaleh Hills State kam pat pura satia namar wat hadien 50 snem ba la ïoh jylla ruh u pud u sam ka jylla ym pat ïoh uba pura bad ba wat ïa ka hok longtrai ïa ka khyndew ka shyiap ruh ka sator pynban ha kine ki sngi.
Jowai, 21 Risaw:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Wailad Papang uba dei na ka shnong Umbuit kaba don marjan bad ka shnong Myntkung bad Pam-manik, West Jaintia Hills, u la pyniap iala ka lok kaba ym shym la iashong shuh la ar snem eiei.
Ka dorbar tlang kaban long ha u Nohprah kan long tang ka rukom shwa ban leit biang sha ki paidbah.
Kiba la jem na ka jingpang mynta ka sngi, ki long baroh 14 ngut.
Ki ABBA, ki la sdang biang sa shisien ban ia rwai bad katei ka dei kajuh ka kynhun, kaba ki la ju ia rwai, naduh ki snem 70 shakhmat.
“Kum u kpa nga dap da ka jingsngewkmen kaba khraw na bynta u khun uba la pyndep ïa ka eksamin.
Kitei ki processing unit ki donkam ia u Soh Trun ba khia shi kilo shaneng bad kim pdiang ruh ia ki Soh Trun kiba rit.
U Waheh Shnong jong ka shnong Mukhaialong, u bah Hunderd Phawa, u la kren halor ka lah ban pynbha pat ïa ka wahduid ba ju tip kum ka Moolawar kaba don ha shnong Mukhaialong ka bym long shuh ban pyndonkam la bun bun snem kaba na ka daw ka jingtih dewiong, hynrei da ka jingiatreilang ki bor shnong ba kynthup ki Committee shnong ryngkat bad ka tnat MINR, ka MBDA ha u snem 2017 da kaba pyndonkam da ki maw shun ïa ka um ha kane ka wah la lah pat ban pynkhuid bad mynta ka la kylla bha kam long acid shuh bad ka la long ka jingmyntoi ïa ki 170 tylli ki longiïng kiba pyndonkam um na ka wah rit Moolwar.
Hynrei u la ong ba ka sorkar jylla ka la nang pyllait shwa na pla lajong.
Na ka liang u P Sampath Kumar, Principal Secretary u la pyntip ruh ïa ka Myntri ba ka tnad ka la treikam ha ki lai nongrim ban ai ka jingshakri ha ka koit ka khiah katkum ka Meghalaya Health Policy, 2021.
Na ka liang jong ki BSF, ki la pynbiang ia ka lieng ban kit na shiliang sha shiliang ia ki paidbah jong kine ki shnong, lyngba katei ka wah.
Ka burom mar kylliang ka dei ban long ha baroh ki liang, la ha ka ïing ka sem, ki para marjan ki marpa, ha kano kano ka kynhun bad lympung kabangi don bad khamtam eh ha ka imlang sahlang baroh.
Shillong, 17 Lber:U MDC ka Mawlai Bah PT Sawkmie, ula hynne ka step  u la iamir jingmit bad ki Nongkitkam Shnong jong ki Dong bapher bapher ka Mawlai Pyllun ban iamir jingmut halor ki kam pynroi pyn par hapoh ki Shnong ki Thaw.
Ki Pulit ka Jowai halor kane ka jingjia kila pyntip sha ka Crime Scene Unit, Shillong kiba la wan naduh hynnin ka Sngi U Blei bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat bad la kurup ruh ia kane ka kali maruti swift.
Nalor kine, ki la don sa kumba 300 tylli ki ïing kiba la shah kynthup ha ka C2B Category ha kane ka thup kine ki la donkam ban shah maramot ne shna pynbha ha kaba ki briew kiba shong hapoh jong ki ki la shah pynkynriah jaka.
Kumta ki kmie ki kpa ki don ka bynta kaba khia bad ba khraw tam na ka bynta la ki khun, ym tang ka bam ka dih ka kup ka sem, ka jingnang jingstad hynrei kaba kongsan ka long ban hikai ban tip ïa u Blei bad ban pynmlien ïa ki ha ka jinglong babha ka akor ka burom naduh dangrit.
U slap uba la jaw ha kine ki khyndiat sngi um pat biang satia ban pyndap ïa ki shlem pynmih bording bad kane ka long kaba ma shi katdei.
ïa u khaw la pyllait ha ka jingthew kaba 35 kilo shi card ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ia ka card Antyodaya Anna Yojana (AAY) , 5 kg shi khlieh ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card Priority House Hold (PHH) bad 7.215 kilo shi card ha ka dor ba la buh da ka Vigilance Committee ka ban ym palat ïa ka T.15/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card Non-NFSA.Nalor kine ki bhah ki ba ju ïoh, ka sorkar ka la pyllait ruh ïa u khaw bym donkam ban siew pisa u ba hap hapoh ka Prime Minister Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) ïa u ba yn sam 5 kilo shi khlieh na ka bynta ki ba don ïa ka card AAY bad PHH tang na ka bynta une u bnai Naitung 2022.
Kitei ki samla ki kynthup ïaka Samla Hanika Barim naka skul Mynken Christian Higher Secondary School, Bhoirymbong, kaba la rung haka kyrdan ba 15 jong ka Top 20 haka eksamin SSLC kaba la ioh ban khur haduh 549 marks bad ioh distinction ha baroh 6 tylli ki Subject, ka Samla Saphirihun Lyngdoh naka skul Alpha English Higher Secondary School Nongpoh kaba la rung haka kyrdan ba 18 jong ka Top 20 ka eksamin SSLC kala ioh ban khur haduh 546 marks bad ioh distinction baroh 6 tylli ki Subject.
Shuh shuh ruh ha katei ka jingiakhun ba  mynta, ka lah shem jingeh ha ka ban pynwandur ka rukom ialehkai ha ka set iakhun ba nyngkong kaba lah mih haduh san tylli ki jingpynkhein dor-thong ha ka jngsambol.
Hynrei ngi la sngewthuh ba ka sorkar kam pdiang satia ïa kane ka jingdawa ka VPP namar u Myntri Rangbah u la kren shai ba ka jingthung kam ka dei kaba hap ban bteng.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da U Bah Banlum Tariang, Secretary Dorbar Shnong Mawklot uba dei ruh ha kajuh ka por u BLO ha kaba la sam ruh ia ki EPIC kiba thymmai sha baroh ki khun samla jong ka shnong kiba dang shu dep pynrung kyrteng shen ha ka thup Electoral Roll da u Bah M.Nongneng, Rangbah Shnong Mawklot ha kaba u la ai ruh ka jingkyntu kynpham sha baroh ki samla kiban sa long ki Nongjied ia ki Nongmihkhmat ha kine ki khyndiat snem kiban sa wan.
