Haba phai sha ka skul Pine Mount ka sorkar ka mang 59 tylli katba kiba thylli ki don 3 kiba ym pat don ba pyndap naduh u snem 2014, 2018, 2021 nalor ka post Vice Principal kaba thylli naduh u snem.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba la wanrah jingjop bad pyllait na ki jingjia ki ban wanrah ïa ka jingsngewsih kaba khraw, ki shipai ki la lap noh ïa ki bom Improvised Explosive Device (IED) ba la buh halor ka jingthmu ban leh ïa ki kam thombor ha ka surok National Highway 102 hajan ka jaka ba marjan bad ka Bongyang ka ban leit sha ka shnong Sinam kaba don ha Tengnoupal distrik jong ka Manipur, kaba don ha khappud ba marjarn bad ka Myanmar.
Ramew ka byrthen lum ki wah ki kyang shlaB’u bynriew ia ka u leh sang leh kynshaKhyndew ka tyrkhong ki mawsiang kum ban pdangKyrhuh ka ramew, ka da ud ka iam kthangPyrthei kan khynniuh bad eriong kan wan sarKi dei dak ki shin ba ramew ka bitarBainong ba kan ai i’u bynriew kwah rhahKan lynshop kan rong lut ia pyrthei lalot spahHadien kumba katto katne snem ba ngam ju kham ioh leit shuh sha ki khlaw ki btap ba nga juh leit kai pyngngad mynshwa por dang shu khie khynnah samla, bad hadien kumba 10 snem eiei mynta nga la leit poi biang sha kito ki juh ki khlaw ba nga ju leit kai pyngngad mynshwa ba juh leit khwai ne leit kai sngewbha.
U Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A.Sangma haba kren hashwa, u la ong, ka Sorkar Meghalaya ka la phaikhmat halor ki kam pynroi bad kum ka jylla ka la ïaid ha u mawjam uba kham shakhmat.
Kane ka jingpynrem ki paidbah Garo lyngba katei ka kynhun seng ka la paw mynta ka sngi ha ka jingïalang ba la pynlong ha Nongspung A ba hap ha Pilangkata Police Outpost bad ïa kane ka jingïalang la lamkhmat da ka Serimina D Marak, kaba dei ka Presdient ka RI Bhoi District Women Wing.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi, u la kren shai ba kan ym don kam eiei shuh ban thung ia ka jingtohkit halor ka ‘smart meter project’.
Mynta, lada ka NPP ka pynieng la u jong u kyrtong bad ka BJP ruh kan leh kumjuh ha Shillong seat, ki ruh kin ym pat poi sha ka jingjop.
U Babu Andrew u la ïathuh ba hadien ba na ka liang utei u ophisar u la ïathuh ba na ka liang ka tnad ka la leh ïa kaba donkam kata ban phah noh ïa ka file na ka miej jong u sha ka miej u Myntri Rangbah kumta na ka liang ki nonghikai ki la rai ban ailad shi taïew ba ka sorkar kan pyndep ïa ki jingdawa jong ki ha ryngkat ki kyndon ba lada kam lah ban pyndep hapoh ka shitaïew na ka liang jong ki kin sa pynlong biang ïa ki jingïakhih kiba kham tyngeh.
Lada jia ba phi shongkai ha dukan u kharkaia, phin lap ba ha ka shi sngi, don lai jait ki kali kiba ju wan shim khaw, shini na u bad ki siew bai khaw bai shini da ka pisa lieh (slip).
Nongpoh:  Hynnin ka sngi ki Magistrate bad Pulit ka Ri Bhoi, ki la hiar sha ki shnong ha Block-2, na ka bynta ban leit jurip ia ki jaka khrong khajna, kaba la buh da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Umru bad Sabuda, ki shnong Khasi kiba don ha Block-2.
K.Sangma ba kin sngewbha ban shna noh ia kane ka surok khnang ba ki paidbah, ba leit ba wan kin suk bad la da ka sorkar kam sngap ki paidbah ngi hap ban shu ia iaid satar, hap ia ksaid namar kim lah leh eiei.
Na ka jingiathuh ki khynnah skul bad ki riew paidbah, la ong ba katei ka jingsniew ka surok ha katei ka jaka, ka dei kaba la kham slem, hynrei haduh mynta ka tnat PWD ka dang iai leh matlah bad kam iohi halor ka jingeh kaba la kynduh da ki nongiaid nongieng bad ki khynnah skul.
Nalor u Bah Hamletson Dohling (Pyndengumiong Dist.
" Ka kam ka la iaid beit shakhmat bad kiei kiei baroh ki la biang lut kaba sah ka long sa tang ban ia pynbeit  bha iaka dor jaka" la ong u DC.Naka liang ka Seng ka la pynpaw ka jing sngew kmen bad sngew nguh ruh ia u DC halor ka jing shim khia jong u halor kane kam bad ka Seng ka la khmih lynti ruh ba yn sa lah ban pyn urlong noh ia kane ka khyrdop talasi mynder ha Malidor khnang ba yn lah noh ban tehlakam ia ka jing wan rung kyrthep ki mynder kiba na bar shapoh ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba kat kum ka hukum ka Meghalaya High Court kam shym la bthah ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster ka dei ban phaidien shaduh u 1972.
“ Nga la ai jingmut ruh ïa ki ba ki seng bhalang ruh ki dei ban ïa kynduh ia u myntri kam pohïing ka ri bad dawa na u ba un pyntreikam noh ïakine ki mat ba sahteng ha kane ka jingwan jongu sha kane ka jylla" ong u bah Prestone.
Medical College, ki ban sa leit pat sha ki District Hospital bad ioh kem ia ki Indicator kumba la batai bniah ha ka Training.
Ha kane ka jinghiar ka MPUF la ialam da u Kyrshan Blah president MPUF East Jaintia Hills District bad kiwei kiwei ki dkhot bad nongialam ki tnad ka MPUF.U doktor kane ka PHC ula kubur ba don shibun ki jingduna ha kane ka aspatal namar ba duna nongtrei naduh ki nurse ki doktor.
Ynda ki la longheh longhaiñ, long Chief Minister/Minister kin sa leh heh kin ym salia shuh, shim kabu kylla bad kjit tang halade.
KA PYLLENG :–Ka pylleng ka dei kaba riewspah ha ka jingdon ka protein, ka vitamin D bad Calcium.
Dang shen, ka sorkar ka la pynkiew ia ka jingdain kuna T.25 lak ia kito ki samla ba pule doktor na ka bhah sorkar lada kim wan phai ban shakri katkum ka jingiateh bad ka sorkar.
Shillong, Naitung 01 : Ka Umpohliew Jingtip Higeer Seconadary School bad ka H.Elias Memorial Higher Secondary School ki la rung sha ka final na ka kyrdan U-14 (Boys) ha ka lympung ïalehkai football u DSO ka East Khasi Hills District kaba la tip kum ka District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup 2022.
U Gutierrez, u kam ba katei ka dei shisha ka jingjia kaba phylla bad ula ong shuh shuh “U dei u ophisar, uba dang samla bad la lah ban pyllait im ia u bad ka dei ka pistol, kaba la ioh tuh na ki pulit jong ka Bolivia".
Katkum ka jingkheiñ ba la ai da u Deputy Director jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), Shillong, na ki 58,625 ngut ki khynnah ban ïakhun ïa ka eksamin SSLC, 25,347 ngut ki dei ki khynnnah shynrang bad 33,278 ngut ki khynnah kynthei.
Baroh ki pynksan beit tang ia la ki jong ki jong ki nia la jong.
Haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Thohdieng, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba kita ki pulit kiba kam kum ki stad, ki jah jlam bad kim don ban tohkit ban iaid shakhmat haba lap ia ka jingbamsap ki myntri sorkar.
U la ong ba ka pynïoh ruh ïa ka lad ka kabu na ka bynta ki paidbah nongshong shnong, ban pyrkhat halor u synñiang u bynhei u ba ki lah ban noh, kum shi bynta ban kyntiew ïa ka bha ka miat jong ka imlang sahlang lyngba ki sap ki talen ba u Blei u la ai ha ki.
“Kane kadei na ka bynta ka bit ka biang bad ka jingmyntoi lang jong ki paidbah kiba sngap shabar jong ka Ïing Dorbar," ong u President ka VPP Bah Ardent Miller Basaiawmoit ba dei ruh u MLA ka Nongkrem haba kren bad ki lad pathai khubor.
U Director General of Police ka jylla u Dr.LR Bishnoi ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor kaba la long ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh, dang ha ki ar sngi, tang hapoh East Khasi Hills District, ka tnat Pulit ka la ïoh kurup jin haduh 400 gram u drok heroin, ar tylli ki motor bike, kawei ka kali bad ka pisa kaba kot T.5.5 lak.
U Syiem hadien ba u la shong pyrkhat sani bha u la shem ia ka buit ban ioh ia ka khun u Sajar Nangli ka long satang ban shu pyniapnoh ia u Sajar da kano re kano ka buit.
JOWAI: Kumba ju long man la u snem, ka Seinraij Jowai ka la pynlong iaka tamasa Chad Sukra  mynta ka sngi.
Shuh shuh lah ban ong ba ka jingjlan ban tei pyndep ïa kane ka ïew ka long ka dawbah ba ki nongep bad ki ba kamai imsngi na ki kam die jingdie bad kumjuh ruh ki longkmie ki hap ban pyndonkam ïa ka lynti ïaid kjat harud surok kum ki jaka die jingdie jong ki khnang ban ïoh ban bylla ban sngi bad ban trei ban ktah la ki kam ki jam jong ki.
“Mynta kaei kaba jia ka long hadien u snem 2018, ka Sorkar ka la duh noh ka jingbuh thong," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
“Ngi dawa na u Dr.Mukul ba u dei ban ai jingkhein bad thung kynhun tohkit haduh katno sien ba ma u ryngkat ki myntri sorkar bad nongialam Congress na Meghalaya ki la leit Delhi bad leit bar ri naduh u snem 2009 haduh 2015 bad ki leit naka bynta ka kam aiu kumjuh", la ong u Bah Kurklang.
Haba pyrshang ban iaid da kaba sumar, ha la shnong ba ngi ia shong ia sah ruh, ka paw ba bun ki bym Kohnguh ne kim sngewthuh, ki pynkhein ia ka adong jong ka shnong ka thaw bad ia kaei kaba la pyntip ne pynbna da ka ain ruh.
Kin don ruh ki khusnam ba mar T.500/-a kiba wan ba saw haduh ba shiphew ha baroh ar tylli ki kyrdanakob.
La ïoh ruh ban kurup 10 tylli ki mobile phone, saw tylli ki ATM Card na kine ki briew.
Kiba bun ki ïaleh ban lait na ka ban shim jingkitkhlieh.
Ka jubab halor kane ka la wan na u Myntri ka tnat Aiñ, u Arjun Ram Meghwal, halor ka jingkylli u MP Lok Sabha, u Gopal Chinnaya Shetty.
Ula ong shuh shuh ba ka MHA kala pyllait na ka jingpynjari jong ka Lockdown ia shibun jait ki kam ban pynsuk bad iarap ia u paidbah ba duk ban kyrduh ban ioh kamai kajih bad pyndap iaki jingdonkam ha ki iing ki sem jong ki, hynrei kane ka sorkar MDA kaba ialam u Conrad pat ka leh kuman bad leh shilliang khmat ia u paidbah ka Jylla bad pynim tang ia katto katne kiba lah ban wanrah jingmyntoi iaka sorkar ne ia u Chief Minister bad katto katne ki myntri kiba don haka sorkar MDA.Also Read.
Ha katei ka Block na ka 50,554 ngut ki nongshong shnong kiba la rung kyrteng ha u Aadhaar ki don tang 273 ngut bad haba kheiñ kyllum ka long tang 0.54%.
Ka seng ka dawa ruh na ka JHADC ba ka dei ban khynra Trading License bad Employee’s Service License man ka por ha baroh kawei ka Jaintia Hills bad ruh ban khang noh baroh ki dukan bym don Trading Licence khnang ban plie lad ia ki trai ri trai muluk jong ngi ha ki lad kamai kajih ha ri lajong.
Nangta ha ka 4tarik Jylliew 2020, u ong shuh shuh ba ka JHADC, ka khmih lynti, ba kan ioh ia ka bhah na ka sorkar Jylla, kaba T.93,00,00,000/- bad ha ka dorbar kaba ha ka 28tarik Naitung 2020, U CEM, u kren ha ka iing dorbar, ba ka Council, ka shah T.100klur ia ka sorkar Jylla, katba ha ka 10tarik Nailur 2020, U CEM u ong ba ka JHADC, ka dei ban ioh T.50klur na ka bhah jongka, na ka sorkar Jylla.
Jowai, Naiwieng 17: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) sengkmie hapoh ka jingïalam u General Secretary u bah Wanbun N Dkhar bad Political Secretary u bah Garry Marboh ha ka 16 tarik bad 17 tarik u Naiwieng 2023 kala ïoh pyn pynskhem ïaka Lakaseiñ Unit ha East Jaiñtia Hills District bad la Pynthymmai ruh ïaka Jowai Circle ki nongkit kam ka Lakaseiñ unit ki long kumne harumPresident Deibor Pakem, Secretary Affirming Pakem, Publicty Secretary Evan Pasleiñ Sport Secretary Riburom Paslein bad 30 ngut ki dkhot bad la Pynthymmai ruh ïaka Jowai Circle haka 17 tarik Naiwieng bad ki nongkitkam ki long kumne harum President Owan S Paswet, Secretary Heibor Bareh, Finance Secretary Lakhon Challam, Publicity Secretary Ribhaki Rymbai, Organising Secretary Deibormi Siangbood, Art and Culture secretary Heibormi Myrten bad 20 ngut ki dkhot.
“Dang shen, nga la thoh shithi sha u Chief Secretary da kaba ai por shi taiew ban leh ia kane ka kam bad nga la ong ba ngan leit sha kashari lada ka sorkar kam leh eiei", la ong u bah Sunn.
Katba na ka liang u ma Khroo L Pariat kum u Adviser ka AJMW&LU (CEC) haba ai jingkren sha baroh ki nongtrei bylla sngi ula kren halor ka phang kaba ong “lehbha ïa kiwei bad ïarap kylliang ïa ki para briew", ha ka juh ka por u buh ka jingkyntu ïa ki Waheh Chnong ba kin ïarap ban pynïoh Ration Card salonsar ïa baroh ki nongbylla sngi lyngba ka tnad Supply ka sorkar, kumjuh ruh ïa ki nongrep.
“Kaei kaba pynsngewsih ïa ka Commission ka dei ba ka Chairperson, Vice-Chairperson bad dkhot jong ka Commission ki la phah shithi arsien sha u Myntri ha ka 20 tarik Ïaïong, 2023 bad 29 tarik Jymmang, 2023 ban kyrpad ïakynduh ïa u ban ïakren ïa ki kam ba ïadei bad ka ophis.
Dei na kata ka daw ba haduh mynta ka dang don ka khlam syiar, khlam sniang bad khlam masi.
Jowai, 3 Naiwieng:Ki lai tylli ki sengbhalang na Rilum Jaintia kata ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit, Ka Hynniewtrep National Youth Front Jaintia Hills, bad ka Jaintia Awakening Movement Central Body ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jinglong jingman bad ka jingmih ki kynrum kynram hapoh Jaintia Hills District kata hapdeng u CEM ka JHADC bad ki Dolloi.
Ka la mih ka jingeh kaba khraw ia ka Board of Secondary Education Manipur (BOSEM), la kan shah ne em ia u khynnah Class 9, ba un ialeh matrik, namar ba ula kwah palat.
Ha katei ka jingialang, nalor ka jingdon ki nongkitkam ka Ri Bhoi Durbar kiba kynthup ia u Bah RR Kynsai Makdoh, President ka Synjuk, la donlang u Bah RB Shadap, Secretary, nangta u Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla.
La pynïaid ïa kane ka jingïalang ba lyngkot jong ka lympung pyntian smai ïa kine Nongkitkam ba thymmai da u Samla Cleenstar Shabong, u Secretary Election Committee KSU-CEC ha ryngkat ka jingïadon ryngkat ki dkhot ka KSU napoh Shillong kiba la wan ban ai mynsiem bad ban pynshngaiñ lang ha kane ka Lympung ong ka kyrwoh na u Samla Pynkiewbiang Khonglein, u Publicity & Information Secretary ka KSU South East Central Circle, Pynursla.
Hadien kane, ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh haba jubab ia kane ka mat, ka la ong ba ka long kaba donkam ban iakren sngewthuh jingmut bad baroh ban lait na ka jingeh.
Shillong: Ki nongkit daju ha iewduh ki iathuh haka jingiakren bad u Rupang ba ka daw ba kim shym la phong ia ki uniphom ba la bthah da ka Hima Mylliem ka long namar ba ka jinglong jong ki jain bad ka dor ba ki shim kam iadei dur.
Kane ka long katkum ka khubor ba la pyllait da u ma Lyonnie Sumer, Publicity Secretary.
Hynrei, ynda ki dieng ki la heh bad biang ka por ban soh pynban ynda pyrshang ba bam kiba kthang suda.
U Nongbishar Sen u la bthah ia ka bor synshar district ka Ri Bhoi ban pynphai biang ia ki kot ki sla jong kitei ki nong-Bangladesh kiba la shim da ki bor district bad dei ban pyndep hapoh shi taiew.
U iathuh ruh ba ki don sa 104 ngut ki briew kiba iakynduh bad ki 2 ngut kiba long positive, hadien ba ki la wan shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim ha Assam bad ia kitei la dep ban leh test, ha kaba baroh ki long negative.
u la shong kurim ia ka Jesabel ka khun u Ithobaal u Syiem ki nong Sidon bad u la leit shakri ia u Baal bad u la mane ia u.
Ka khubor kaba iohlum ba u Executive Magistrate ula pyndep iaka jingtohkit bad ia ka metiap la rah sha jaka buh metiap ban pyndep iaka post mortem ha Khliehriat CHC.La pyntip ruh sha kiba haiing hasem jong ki nongbylla sha Cachar, Barpeta bad Kamrup (Rural), Assam bad Kailashahar, North Tripura District.
Ha kawei pat ka jingjia, ka Prema Singh Bindra, ka iathuh ba ka shah khot sha ka hotel (tangba kam shym jer kyrteng ia U Akbar), tangba haba ka kyntait ban leit, ka la poi noh sha ka jing ia sngewsih bad U Akbar.
U Sanjeep Chopra, uba dei u Secretary ka tnad Food and Public Distribution u la ong ba baroh ki Jylla ka Ri bad ki Union Territory (UT) ki dei ban peit bha ïa ki lad ïoh jingkamai ban kyntiew ïa ka jinglah ban pyntreikam ïa ki dukan reshon (FPS) ha kaba ïadei bad ka pisa pilaiñ.
U bah Allan West Kharkongor u Secretary jong ka Khasi Heritage Conservation Forum ( KHCF) u la ong ba ki dkhot jong katei ka Forum ki khmih lynti ba ka KHADC kan dang pynlong biang ia katei ka tamasa bad mynta u la ong ba la shai lut baroh ki jingartatien ba ka Forum kam shym la don bynta ban pyntreikam ia ka KHV hynrei ka dei tang ka nongiarap ia ka Council ban pynlong ia ka tamasa, “Katei tang ka jingsngewthuh bakla ia ka tamasa  bad ka shnong tynrai ( KHV) bad kitei kim don jingiadei eiei.
Ha ka snem 1823 la iakut lang da kawei ka jingmut ba ka por ka la poi ban pynpaw kham byniah bad janai ia ka Jinglong, ia ki Niam ki Rukom ka Balang, ia ka Jingphla ka Jingngeit…"Naduh kitei ki spah snem ka Balang Presbyterian ka la seng nongrim ia ki Jinghikai Shongtynrai bad ia ki Rukom Pynbeit Synran bad ngan sot hangne katto katne na ki:“17.
Ban thaw sengbhalang ym dei ban pynriewspah ia lade, ban thied kali, thied jaka bad lada long kumta, nga dei uba nyngkong ban iehnoh kam.
Ka disciplinary committee jong ka AIFF ka la pynpaw kam long kaba ïahap ban kynthoh pyrshah ïa ki rephri.
:Ka kynhun jong ki shipai BSF Meghalaya ki la ïoh ban pyllait im haduh 37 tylli ki masi na ka khappud Meghalaya myn ha ka 18 tarik, Nohprah 2023, kiba la thmu ban khaïi na India sha Bangladesh.
Nongpoh, Lber 01: Ki dkhot jong ka District Selection Committee, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila pynshai paidbah halor ka jingslem ban pynlait ïa ka Result DSC jong ki post bapher bapher wat hadien bala dep ban pynlong ïa ka eksam thungkam ha u snem 2021-22.
U Myntri Rangbah duh ka Ri lem bad ki Myntri baradbah, ki leit khmih man ka por khnang ba ka kam kan iaid kumba la buh, bad ban lah ban pyndep hapoh u snem 2026.
Kam dei kaba dang thymmai bad kam ju man rim hynrei ka iai tyngshain kum ka sngi shaduh kiba bymjukut.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Rev.Fr.A.Wahlang, Principal jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat lem bad ka Past Pupils.
ïa kane ka shi kol na ka Nongrim Hills la thep da u Suponglemba Khongwir shuwa ban kut ka por ïakhun, kata ha ka 88 minit kaba la pynthikna ïa ka kynhun ban khur shalade ïa ki lai point kiba kongsan.
Kumban shu pynkynmaw ba ki pulit ka East Jaiñtia Hills kila ïohkem shuwa lai ngut haka 13 tarik uwei u dei na ka ri Ivory Coast bad ar ngut ki nong Nigeria.
Ki paidbah ka Assam ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka Bill la slem bha bad mynta ka donkam ban pyrshah ban nym lah ban mynjur ha ka Rajya Sabha", u la ong.
Na ki 1.4286 billion ngut, ka UNFPA ka la antad ba 25% kin long kiba don hapdeng 0-14 snem ka rta, 18% hapdeng 10-19 snem ka rta, 26% hapdeng 10-24 snem ka rta, 68% hapdeng 15-64 snem ka rta bad 7% kiba palat ïa ka 65 snem ka rta.
Shillong:Ha ka jingpyrshang kaban wanrah shibun ki jingkylla kaba thmu ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki nongthep vote bad ban pynbun ia ka jingiashim bynta jong ki, ka Rapido, kaba long ka app kaba paw bha ha India ha kaba ki briew ki lah ban pyndonkam ban book ia ki kali kamai ar shaka, ka la iatreilang bad ka Meghalaya State Election Commission ban wanrah ia ka sienjam treikam ba la tip kum ka “Sawaari Zimmedari Ki".
Ngi la bthah ia kito kiba dang sah ban pyndep ia ki jingdonkam ba la buh ka party", la ong u Bah Dkhar.
“Tang ban ioh ia ka kam peon donkam ban pas ia ka klas ba phra hynrei ha ka kam jied nongmihkhmat, u bym don kyrdan ruh u lah ban iakhun bad ban shah jied, kane ka long ka kam kaba ktah ia ka synshar ka khaddar", la ong u Bah Paul bad bynrap u MLA u dei ban long u briew uba la don kyrdan la kumno kumno ban pyndep ia ka jingpule ha ka Graduation.
Wat pynsepei ïa kine ki arsngi ki ba lah ban long ki sngi ba pynjah ïaphi na ki jingkhuslai bad pynjahthait na ki jingbunkam, wan bad wer ïa la ki paralok sha ka Tamasa Lukha Festival – hapdeng ba ka jingshemthymmai kan khlehlang bad ka jingkmen bad sngewtynnad ba kham pher.
Kine ki khynnah kiba bteng iaka jingpule class XI bad XII ha North Liberty Higher Secondary School kila ioh pdiang da ki BYJU’S tablet na ka bynta ba kin pyndonkam haka pule ka puthi jong ki.
U Bah Hababiangki Biam u la ong ba kane ka jingleh jong une u nonghikai ka long ka jingleh bym dei bad ka bym shonghok.
Ha ka jingshisha kita kiba kam ba ki ieid ri ki dei ban pyni da ka nuksa ba ki trei shitiom trei minot, ban pule haduh ban da lah ban ïoh ïa ka kam lane ban seng ka kam lajong.
Ka la iathuh na ka liang ka Commission ka la dep ban ia tai halor bad pan ia ka jingpynshai na ki pulit ia ki katto katne ki kyndon ban kylli hangno kane ka case ka la poi.
Na ka liang u bah Tynsong u la ong ba ha ka test kaba ki leh nyngkong ia i ba phah sumar ha civil Hospital, i ba ioh jing pang Covid-19 ka la long negative,u la ong ruh ba u kyrmen  skhem ba ka test ba ar ruh kan long negative.
“ Ngam tip ha kano ka bynta ka sorkar ka la kheit ïa u soh jongka jingjop lait noh na kane kaba shim ram da ki phew phew hajar klur bad ka jingkylli shano ki pyntrei ïa kane ka ram.
Ula ong shuh shuh “Ngam sngewthuh na kano ka daw ba ki samla pule ki duh admission haba ka jingai admission ka long palat ïa ka jingpass ki khynnah pule bad lehse ka don ruh ka jingthep admission bun jaka u/ka wei u khynnah ha ki jaka pule.
U Buddhikota Subbarao, PhD ha ka jingstad nuclear, uba long ruh u Captain jong ka Indian Navy mynshuwa bad kum u advocate jong ka Supreme Court, u la shem ba ka Nalgonda uranium project ka la pynmih bun ki jingma kiba ktah ia ki briew jong ka district bad ha kiwei ruh ki jaka jong ka Andhra Pradesh.
Ha katei ka jingïakhun,  u Datngen I Dan (25) bad Lalthakhuna Ngaite (90+3) ki la ioh mar shi kol katba u Edius L Laloo u la ioh ban thep 2 kol (80 & 89) bad na ka bynta ka Luti Tuber SW ïa ka shi kol la ioh ban thep da u Kordor Dkhar (55).
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Myntri ka la ong; “Ngi la wanrah ka jingtyrwa hakhmat u Myntri Rangbah ka jylla ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi ba Ar ba la lah bad mynta ka sngi ngi la rai ban pyntreikam da ka skhim kaba thymmai ka ban iarap ban weng ia ki jingeh ha kaba iadei bad ki jinglut jingsep jong ki nongtrei ASHA ha kaba iadei bad k leit ka wan, kata kum ha kaba ialam ia ki nongpang sha ki jaka sumar.
Kumta sa shisien, nga ban biang ba ka lad babha tam ban pynkoit pat їa ka jaidbynriew, dei da ka lynti ba la leh ka dorbar shnong New Nongstoiñ bad kiwei pat ki shnong; kata ba kano kano ka kynthei kaba їoh tnga khylla jait ka dei ban leit bud noh їa u.
U la ong ba ka committee ka la bthah ruh ïa ka bor District ba kan sdang noh ban leh ïa kaei kaba ki dei ban leh na bynta kano kano ka jingdonkam jong ka sorkar.
Lyngba katei ka jubab la sngewthuh shai ba ka jingtih ia u uranium kan long ka jingma ia ka jaitbynriew jong ngi,bad ngi kum ka seng ngi ieng ha ka nongrim bad rai rangbah ba ngin nym ailad iaka sorkar India ne UCIL ba kin tih ne khlong ia une u mawnguid briew wat la u don ha kano kano ka jaka jongka bri u hynniewtrep ong u tei u nongialam da kaba u la bynrap ruh ba ka seng KSU ka dei ka seng kaba don jingkitkhlieh naka bynta ka ri bad ka jaidbynriew bad lem kumta ki dkhot jong ka seng kin don jingmyntoi aiu ban shong hapoh phatok 2bnai kynthih.
Page 2.
U la ong ba ka thain Maweit bad ka West Khasi Hills ka dei ka jaka kaba riew spah bha ha ka spah mariang namar ba ka don lut ki marpoh khyndew naduh u dewiong, u uranium, ki dieng ki syntiew bad bun kiwei hynrei haba phai sha ka surok ka long kaba sahdien tam napdeng baroh ki district.
Secretary bad Bah J.Lyngwa Treasurer.
Kan don ruh ka jing screening ïa ki nongïalehkai ka ban sa long ha ka 21 tarik Jylliew 2023 ha Indoor Stadium, Ladweitang, Nongstoin naduh ka por 10 baje mynstep.
La pyndep ia kane ka jinglehniam ba khatduh ha phyllaw jong katei ka longiing kaba la ngat ha kane ka apot ha kaba la ioh ia ka jingkren na ka Kur Ryngkhlem, Kur Phawa kumjuh na ka shnong lyngba u Waheh Shnong u Bah A Lipon bad na ka liang ka skul Government LP School Pynthorlangtein.
Ha kane Khristmas nga ïa ïeng ryngkat bad ki paralok Khristan jong ka Ri Palestine, kumjuh ruh bad ki Arab, ki Jiw lem bad kiwei de kylleng ka pyrthei kiba pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingbitar pyrshah ïa ka jingther bomb lynger ïa ki ïing ki sem jong ki briew bad ka jingpynjulor ïa ki Hospital.
“Ka sorkar jylla ruh ka kham phai khmat sha ka tnad ka koit ka khiah hapoh ka jylla bad na ka liang ka sorkar ka la mang bun bha ka pisa na ka bynta ban kyntiew ïa ka koit ka khiah ki paidbah ba ka jingthmu hi ka long ban kyntiew ïa ka koit ka khiah ki paidbah khamtam ha ki shnong nongkyndong ka jylla" ong u Conrad K.Sangma, Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, bad bynrap ruh da kaba ong ba ka sorkar ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad kynthup ruh ki nongtrei ASHA ba wat la ki ioh ka jingsiew ka barit bad ha kine ki snem ba la leit noh ba ngi ïa khun ïa ka khlam COVID-19 ngi la jop ïa kane ka khlam kaba dei na ka daw ka jingïatrei lang na baroh ki liang" u la bynrap.
