Ka Kavita, ka ong shuh shuh “Nga sngewnguh shi katdei, ba u khun jongnga, un mudui sha kashari ia la ki kmie ki kpa, haba ula tip ba mangi baroh arngut, ngi dei ki riewsaid ain".
U Bah HM Shangpliang, Nongaiktien ka Party NPP, u la iathuh ba ha ka jaka jong kitei ki lai ngut ba la wengkam,ka sorkar ka la thung thymmai ïa u BahIW Ingty, IAS kum u Director of Inquiry and Prosecution ryngkat bad lain gut ki ophisar kiba kynthup ïa u Chalang G.Momin, u John C Sangma bad u Bah Banteilang Diengngan.
Nongpoh, Naiwieng 15: Ka kong Evalyni Kharbani kaba dei ka kyrtong jong ka HSPDP ka ban ïakhun ha kane ka elekshon ban wan naka party HSPDP hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah ka thaiñ Khlieh Umwang naka jingsniew palat jong u surok kala mih shakhmat ban pyntih bad pynbha ïa u surok kali ban poi sha katei ka shnong kaba ki paidbah kila ap khmih lynti mynta da ki bun phew snem naka sorkar ba kan phai khmat.
Hadien kane u Bah Teiborlang Pathaw ula ïoh ban pynurlong ïa kane lyngba ka scheme Excluded areas jong ka KHADC kaba la mang 5 lak tyngka ïa kaba la ïoh ban plie ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Ha ka kyrdan UP School la sam sha u Sumon Tudu na Kharkhana UP School bad ka Daiomika Shylla na Pasadwar UP School kumjuh sha u Federation Swer bad ka Kobita Tati kiba na ka skul Kamsing LPS.Ïa kane ka Sports Meet la plie da u General Secretary ka shnong Kamsing u Bah Augustine Pamblang ha ka jingdonlang ki rangbah shnong, ki nongkit kam shnong bad ki khynnah skul.
Kumta, kynmaw ba donkam ban sumar bha khamtam ha ka por ba pun ba kha namar dei kito ki porba donkam ban ioh ia ka jingsumar kaba paka tam," ong i Kong P Dkhar.
La ong ba ki kmie ki kpa bad kiba haïing hasem kim kot bor ban pynmih lem ïa ka jinglut jingsep na ka bynta ka bai kali bad kiwei kiwei ki jingdonkam, namar la sngewthuh ba ka jinglut ka long kaba bun namar kata kalong kaba donkam ïa kito kiba don ka mynsiem ban ïarap ba kin noh synñiang kyrpang na ka bynta u ne u samla rangbah.
Shillong:Katba nang jan ka sngi ban hap ban hiar madan biang, na ka bynta ban ia khun ia ka election ha ka jylla, ki seng sain pyrthei, ym tang ki ba don ha ki liang pyr shah, hynrei wat ki seng sainpyrthei kiba don ha ka sorkar ruh ki la sdang ban ia kawang ktieh bad ban pynkit pop iwei ia iwei ha kiba bun ki jing shah kynnoh.
Haba kren shai ba baroh kiba khaïi ha Ïewduh khlem kot khlem sla kim lah ban khaïi, u CEM u la ong ba ka long kaba sngewsih ban tip ba ki ’thei Khasi ha ryngkat ki jaiñkyrshah ki mih ban kam trai ïa ki jingdie bad ki tiar jong ki bym dei Khasi.
Ka bai registration kan long shi hajar tyngka bad ki nongïashim bynta kin dei tang ki nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya.
U ne u heh pulit u la kyntu ia ki paidbah ba lada ki don kino kino ki jingtip shaphang kane ka jingjia kin pyntip sha ki pulit.
Ia kane ka sengbah ki samla ka Jowai Diocese ia kaba la jutip kyrteng kum ka Indian Catholic Youth Movement Jowai Diocese (ICYM-JD) mynta naduh katei ka sngi baka seng ka la ioh ia ka riti treikam (constitution) ba pura bad yn tip kum ka Jowai Diocese Catholic Youth Movement (JDCYM).
Ka rel ka la poi sha ki bynta ka Garo Hills namar ki kwah hi.
U myntri rangbah la iathuh ba ka jingiakren bad ka tnad kam bor ding kan dang iaid la shai ka sngi bad ka tnad kam bor ding ka sorkar pdeng ban weng ia kane ka jingeh ban pynlait na ka jingpynlip light ha ka jylla.
U MLA ka Mawphlang u Bah Syntar Klas Sunn khlem da pynslem, mynta ka sngi u la pynher shithi sha u Myntri ka tnad iada lynshop mariang, u Bah Kyrmen Shylla, da kaba kyntu ba ka sorkar ka dei ban pynsted mardor ia ki lad jingiarap ia ki paidbah ba shah ktah ha ka bor jong ka mariang.
Ha kane ka jingpluh, ka Fridge bad ka Freezer ki la ing lut bad ka jingjulor ka la kot sha ka phew lak.
Da ka jingkhmih lynti ia ka jingtiud ki paidbah, ka Meghalaya Football Association ka la buh da ki giant screen ha madan First Ground bad ba ki lah ban sakhi ia katei ka jingialeh kai.
ka sorkar pdeng kham mynshwa, ka la pynpaw ba kam don mon satia ban pynjari ain shipai ha Garo Hills namar ba ka jinglong jingman kam pat dawa ban leh kumta bad ka la rai ban leit iasaid ha ka Supreme Court ia kane ka rai jong ka High Court.
Ka long kaei kaei ka na ki khynnah ki phong ha ka sien ba nyngkong.
Ka jingduna um ha ka met : Ka jingdih kumba ar litre ka um ka long kaba kongsan.
Lada kat ka tnum pyllun jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ka dang khyllem, kan eh aiu sa ïa kynroh jong ka lympung pynlong jingïalehkai? Tip shuh sa ka tnum pyllun ba kin tap thymmai kan long kaba kumno lane kan neh haduh katno? Ngi shu kyntu ïa baroh ba kin long kiba husiar na ki jingtei jong ka sorkar namar ngi la ïohi ïa ki nuksa kiba bun hakhmat jong ngi.
Shillong, 14’lyngkot:Ka joint Action Committee ki ASHA Facilitator bad ki ASHA ki la pynbna ba kin sangeh trei bad kin ym leit ban ai dawai Polio  ha ki lai sngi kiba ka sorkar ka la pynbna ba kan sdang naduh ka 19 tarik haduh ka 21 u kyllalyngkot.
Katei ka surok, ka dei kaba jrong ar kilometre bad ka dei ka surok, kaba pyniasoh ia ki nongleit jingleit, kiba mut wan na sha ki thain Smit ban leit sha Nongstoin, Sohra, Mawkyrwat bad kylleng kylleng.
U la iathuh ruh ba ha katei ka por ba ki shoh ia u ki khlem kren eiei hynrei kila shu shoh beit ia u.
Ïa ka jingïalang bad ka jingkren ai khublei ha kane ka sngi la ïoh na ka kong M.Kharlyngdoh, Co-ordinator IQAC, Sngap College Mawkyrwat bad u Dr.K.K.Nongsiej, Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat u la ai ki kyntien pdiang sngewbha.
Lyngba kane ka skhim, u MLA u lah ban sam tin sop ïing lane ki tiar ïalehkai lane ka song pisa lane ban shna ïa ki ïing dorbar lane ban ai ïa ki jingtem jingput sha ki samla lane ban ïarap ïa ki briew ba kin seng dukan bad kumta ter-ter.
Ka Kong A.P.Syiem kum ka kongsan haka jingkren kala ong, ka Nephington Laloo Memorial Secondary School kadei kaba nyngkong ha Wahiajer ban plie iaka kyrdan Higher Secondary School bad ka la aikhublei ia baroh kiba don bynta ban pynurlong ia kane ka kam ba bha.
Kumba ong ka kyntien imsngi: “Phi lah ban ïalam ïa u Kada sha ka Pukri-um, hynrei phim lah ban pyndih um jubor lada um mon hi.
Ka Meghalaya mynta ka hap pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Tripura la shai ka sngi.
U la ong ruh ba ka don pat ka jingïapher namar ba haba ki leit khwai ha ki pung namar ki hap ban siew da ka pisa sha ki trai pung.
Kane ka jingtem bad jingshad jingrwai Prah ha katei ka skul kadei kaba la lehi da ki khynnah skul bad ka jingrakhe burom ia ki nonghikai ha ki skul, kadei kaba la leh ne organise hi da ki khynnah skul.
Hynrei katkum ka jingtip, ba la pan, ka tnad Taxation kam shym la lah ne ai ia ka dor katno ka shim ha ka shi kilo ia kine ki mar hynrei la shu pyni kyllum.
“Ka thaiñ jongngi ka riewspah bha ha ki jingdon ki nongïalehkai hynrei ka jingbym biang ki madan lane ki jaka ïalehkai, bunsien ki khun samla jongngi ki pynlehnohei noh ïa ki sap ki phong kiba ki don," ong u Bah Hamlet.
Ki nongtrei sorkar kum ki officers , Ministers, MLA, MDC ruh ki don la ki jong ki jong ki kyrdan kum “U Nongialam".
Ïa ka jingïalang ban thaw ïa ka MIMTF la pynlong ha Garobadha, West Garo Hills.
Kaba kongsan ka long ba ka sorkar kadei ban don ka bor treikam kaba khlaiñ lyngba ka tnad pule puthi ba ym dei ban shu ai deficit system lut kat ïa kiba dawa halor ka nongrim ba kidei ki skul kiba la slem, katba ka enrollment pat katba nang slem nang duna.
Na ka liang ka MTOSA ka la pynpaw ia ka jingbynniaw kaba jur halor kane ka jingorpait katei ka jingkieng ha sonapur namar ka la ktah ia ka iaid ka ieng ki kali khamtam ki trok kiba kit mar kit mata.
“Ngi sngew thikna ba kan dei ka jingduh kaba khraw ia ki paidbah, lada ngi duh ia kane ka kabu kaba mynta.
Ka jinglong rangbah bad shim khia jong ki rangbah kur kan long ka nuksa kaba khraw ïa ki khun samla ka Kur ban ñiewkor ïa la ka jong ka kur bad pynneh ïa ka akor ka burom.
Ka jing ioh rung jong ki paidbah sha phyllaw jong ka GHADC, ka la pyn kyndit ia ki nongtrei kiba don ha ki jaka trei kam jongki bad kaba la pynlong ba kin ia phet krad na ki kamra jongki, da ka jingtieng, ioh ka mih ka jing ia kulmar ha katei ka jaka, ong ka khubor.
Kane ka dei ka jingeh ia ki samla kiba kwah ban pule janai, hynrei ki la poi pynban sha ka duh kam tang namar ba ka syngit ka rta.
Kumta, u Ali u la bthah ia ki tnat ba dei khmih ba kin leit ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam ha katei ka jaka bad kumjuh ruh ia kitei ki 2 tylli ki hospital kiba don ha ka shnong Georgetown ba ki dei ban ialeh shitom katba lah ban ai ka jingsumar kaba biang tam naka bynta kitei kiba mynsaw baroh.
Kumta, la kyntu ia ki paidbah kiba la leit sha ka Nongkhlaw CHC ha ka 13 tarik u Jymmang, 2021 bad hadien kata ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi.
Shillong:Kiba ialeh ia ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate Examination (HSSLC), Science, ki long 3,677ngut.
Ka Seng Kur ka dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia bad ka pynpaw ruh ka jingsngew kyndit bad jingsngewsih kaba khraw haba la ïoh jingtip ba uwei na ki para kur ula shah rahbor bad shah pynïap syndon ha ki riew thrang snam, ha kaba ki runar kila rong tuh ruh ïa ka kali ba u ñiah ka (Tourist Taxi) Swift Dzire kaba don u Registration No: ML04 D 1113.
Ia kine ki dorbar yn khlieh hi da u CEM ka KHADC.“Ia ka jingdon ki dkhot ka Executive Dorbar yn sa iakren bniah bad ka por jong ka jinglong dkhot kan long 3 snem", la ong u CEM ka KHADC.Ban pyniaid shakhmat ia ka kam, ka FTD kan sa shong jingialang biang ha ka 3 tarik Nohprah ban wan.
“Khlem da ïohi ïa ki jingdawa ka HPC, ngam lah ban ong eiei palat hynrei ka jingsngewkhia jong nga hi ka long tang ïa ki nongtrei sorkar" ula bynrap.
Ka Seng ka phah ruh ïakane ka jingsngewlem ïa u Kpa, I Kmie, i hynmen ki para ki ba ha iing hasem, ki kur ki jait jong i bad baroh kiba don ka jingïadei bad I, ba kin ioh ïa ka jingpyntngen na U Blei Trai kynrad, ngi duwai ruh ba ka mynsiem jong I (L)Walinda Binong kan poi suk ha dwar U Blei.
Kane baroh ka long na ka daw ka ka jingitynnad kaba don hapoh Meghalaya ym kumba don sha kiwei pat ki jaka, ki krem ki kroh, ki syntai lum, ki kshaid ki jhaid, bad kiwei kiwei.
Namar kumba la iohi tad haduh jong katei ka step, ka jinglong jong ka suiñ bneng ruh ka long ka bym i-tikna, ka lyer ka jur bad ki jingat phyllung ruh ki kham jur ban ia kaba ju long man ka por.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi uba dei u Addl.Deputy Commissioner ma Mark Andrew Challam uba la ai ruh ka jingkyntu ïa baroh ki rang ïalehkai kaba kongsan duh ha ka jingim dei ban jop ha ka mynsiem bad ha dohnud.
“Ngam dei shuh u Myntri uba peit ïa ka tnat Sam Bording bad ngam lah ban ïohi ïa ka kaiphod tohkit watla ïa ka kaiphod tohkit ladep aiti sha ka Sorkar," ong u James Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Mairang, K’lyngkot 31: Namar ba ka Model Code of Conduct ka la sdang ban treikam naduh ka sngi ba ka Election Commission jong ka Ri India ka la pynbna ïa ka elekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Meghalaya haduh ka sngi ban da dep pynkut noh ïa ka elekshon.
Shillong:Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ki don 513ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 307 ngut, katba kiba iap, ki don 14ngut.
Shillong, Jylliew : U Rangbah Shnong ka Mawlai Mawroh u Bah Peter Lamare hynne ka sngi u la pynpaw sha u MLA Bah PT Sawkmie bad sha u Director ka DHS, Dr.Aman War ha ka jingdon ryngkat ka Kong Adrina Lyngdoh, ka DMHO ba la donkam kyrkieh ban kyntiew kyrdan noh ïa kane ka Primary Health Centre sha Community Health Centre.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha kam ra treikam jong u ,  u Pastor N.S Phawa Administrative Secretary i/c Office Administration Christian Communi cation, SHRO Ministry, Trust Jingiaseng Kynthei u la iathuh ba ha ka sngi palei jong ka taiew ba la dep u bah Ardent u la phone ia u ban ia kren ban pyllait jaka ha Madan Student, hynrei ka network jong  ka phone ka la thud noh bad um shym la ioh ia kren shuh, pynban ha ka sngi thohdieng kata ka sngi kaba bud u la iohi ha ki kot khubor ba u bah Ardent u la pynbna ba un pynlong jingialang ha ka 19 tarik ha Madan Student.
Ha kaba ïadei bad ka jingthaw ïa ka Sorkar, u Bah AL Hek u la ong, ïa ka rai yn sa shim da ki nongïalam bahalor jong ka Party.
Kine ki ar tylli ki shnong kila pynrem bad pyrshah jur iaka jingthmu jong ka sorkar Assam ban shna iaka skulbah ne University, ban shna surok na Lapangap sha Khanduli bad thung ia u mawpud hapoh ka Area shnong Khanduli-Lapangap khlem ka jing tip jong ka sorkar Meghalaya, JHADC bad ka Dorbar Shnong.
Jowai, 03 ‘lyngkot:Ka kynrum kynram halor ka kam Rangbah shnong ha Ummulong kam pat kut satia bad ka dang bteng wat hadien ba ka Iing Bishar ka la weng noh ia ka rai weng Rangbah shnong ia u Shelsing Langi.
Ka shu shaniah tylli ha u Blei bad ha ka jingpyniaid jong u.
Ha kawei pat ka khubor, ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ha katei ka EC jong ka ka la shim ia ka rai ban ym pynmih shuh ia kino kino ki khubor ba phah da ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) hapoh ka jingialam u ma Balen Thubru kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingktah kti jong u bad ki nongbud jong u ia ar ngut ki nongthohkhubor u ma Ruhi Phawa bad u Paul Lamare, kiba dei ruh ki dkhot ka  Jaintia Hills Journalists’ Association, ha ka jingjia kaba la jia ha ka 10 tarik mynta u bnai , ka MEPA ka la kyntu ia baroh ki kot khubor la ki long ki print ne ki electronic ban ia treilang ban ym pynmih khubor eiei ba iadei bad ka JHTOA.Ka Executive Committee ka MEPA ka la pynpaw ruh ka jingsngew kyndit halor katei ka jingshah shoh kitei ki ar-ngut ki nongthoh khubor  kiba la shah kti ha ka por ba ki dang don ha ka kam jong ki ban sei shabar ia ka jingkhaii dewiong be-ain ki nongkhaii ka Jaintia Hills kaba long pyrshah ia ka hukum ka National Green Tribunal.
U Conrad K Sangma u la kyntu ruh ia u Bah AL Hek ba un leh kum u rangbah bad u la ong ba ka jingleh jong u Bah AL Hek kam iahap satia bad lada ki don kiei kiei ki jingbym ia sngewthuh jingmut ki dei ban iakren hi hapoh ka seng jong ki bad kaei kaei pat kaba u Bah AL Hek u kren ne leh kam dei pat ban ktah ia ka Sorkar.
Katto katne na kitei ki durkhmat ba kham paw ki kynthup naduh u MDC ka Pynthorumkhrah, Bah PN Syiem, nangta MDC ka Mylliem Bah RV Lyngdoh, MDC ka Mawhati, Bah Charles Marngar bad bun kiwei kiwei.
Ia u mawshun nalor baka dor ba kitei ki Company ki buh ka long kaba rit haduh katta katta, sa ka jingsiew ruh ka long kumba long hi u dewiong.
Ka la long shisha ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ki khynnah skul, kiba hap ban ïaid lyngba katei ka wah, khamtam ha ki aïom lyiur ka long kaba eh bad ka bym lah ban kam sha shilliang wah, namar ka jingheh jong ka um.
Ha kane ka sngi la sakhi ïa ka jingdon ryngkat lang jong u MDC ka thaiñ, u Bah Batskhem Ryntathiang, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka Distrik u Bah M.B Syiem, ki ophisar jong ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar, ki nongïalam shnong, ki khynnah pule bad ki paidbah nongshong shnong ka shnong Nongthyllep.
Shuh shuh ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ruh ba kitei ki runar kila pyrta na jingkhang da kaba ong “Ma ma plie ka Iing namar ngi donkam kyrkieh ban iakren" bad la ong ruh ba hadien ba ka khun jong kitei ki shi kurim kala ioh sngew kala kyntait ban plie, hynrei kitei ki runar ki la pynbor bad ynda katei ka khun ka la pan jingbit na ki kmie kpa,  kumta kala plie ia ka Iing bad hadien ba la plie ia ka Iing kitei ki runar ki la ong ia u Nokma “Mama wan shabar namar ba ngi donkam ban iakren".
“Kum u nongkitkam shnong nga la long u Sports Secretary bad u Rangbah Dong, nga tip lut ïa baroh ki longing kiba don ha Laban kino kiba duk bad kino kiba kham duna ka ïoh ka kot," u la ong.
Hynnin ka miet ruh ula byrngem byrsit biang.
Subject Balang “To wad phi ia U Trai bad ia ka bor jong u" Salm 105:4.
Ka jingiap jong ki 2,494 ka la kiew na kaba long ha ka sngi thohdieng, ha kaba kiba iap, ki long tang  1,258.
“Ngi lah kren shai ia katei ka mat, naduh ka sngi nyngkong bad ngin iai pyrshah lada ka don kano kano kaba long pyrshah ia ki briew jongngi.
Ka jingpynrung ka protein : Kham bun nangi – wat hapdeng kito kiba bam naphang, kim shym la pynbiang satia halor ka jingkynthup ban pynrung ka protein lyngba ki jingbam ba ngi bam.
U Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la ong ba kane ka smart classrrom kan pynsuk bha ïa ki nonghikai bad ki khynnah skul namar hangne lah record lut ïa kaei kaba thoh, kan pynskuk ïa ka rukom shim class bad ban record online, kan pynskuk ïa ka online class bad kaei kaba don ha ki smart phone ka don lut ha kane ka screen ruh la ka dei ha kano kano ka bynta jong ka jingpule bad kane long ruh lyngba ki internet connection.
U la ong ruh ba kane ka jingbym ïoh jaka ka thaiñ ha ki kot pule ha skul ka pynlong ïa kiwei ki nongshong shnong ka ri ba kin ym tip eiei ïa kaei kaba la jia ha ka mynnor ha kine ki thaiñ bad kaba pynlong ruh ïa ki ban ym sngew ba kane ka bynta ka ri kam da dei than ka bynta ka ri namar ym ju don ba kren shaphang ka thaiñ.
Ha ka jingplie paidbah ïa ka Williamnagar Municipal Office cum Market Complex, u Myntri Rangbah ula ong ba kane ka dei ka sienjam ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ki nongshong shnong.
Kiba ioh iaka jingsumar ki kynthup ia ki CHDs (Congenitial Heart Defect) ne ka jingpang klongsnam haudh 222 ngut, Club Foot (Kdor kjat) 142 ngut bad kiba kad shyntur (Cleft Lip and Palate) 258 ngut.
Ka Seng ki nongdie madan kam lah ban pdiang ïa kum kine ki jingkynnoh ki bym shongnia," la ong u General Secretary ka Seng u Bah Shane Thabah ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Shuh shuh la ong ruh, ba ka kong Jevellin Wanniang ka la dep ruh ban register hapoh ka ophis jong ka District Commerce & Industries Centre’s (DCIC), South West Khasi Hills District ha kaba lyngba kane ka la nang ïoh shibun ki nongwan shah hikai lyngba ka jingïarap jong kane ka ophis treikam.
Kitei ki nongsynshar, ki la ai por shi taiew ia ka Khasi District Council, ba kan pynhap shuki ia U Bah Thabah bad lada jia ba katei kam urlong, ki byrngem ba kin shah jingit ha khmat jong ka ophis ka Khasi District Council.
U babu H.Witting Mawsor uba hikai ha Nongstoin College u la buh jingkylli, “Haba dang iap tang uwei la kulmar haduh katne, te lada iap da u laiñ kum ha kiwei ki ri aiu kan jia?" Nga te nga ong ba lada yn iap sa da u laiñ te kin ia iap kham bun kiba khlem ioh corona namar ka jingiashoh ha ka sngi tep.
Ha shuwa ka jingwan jong u, ka Committee bad ki bahaing ha sem jong u ki la shim ia ka rai ban pynshongkyrpang ia u ha la iing.
Umwang, 29 Naitung:Mynta ka sngi Hat majai ha ka sien ba nyng kong, ki 22 ngut ki MDC ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la hiar sha Raid Nongtung jong ka Ri-Bhoi district ban ai ia ka jingshngain ia ki paidbah katei ka thain kiba shah pyndik ha ki kynhun kiengatiar bad ki pulit Assam.
Kane kam mut pat ba kiei kiba la lap ha ka jingtohkit halor ka jingdonkti u Bernard ym lah ban pynshisha da u IO hynrei ka ïing bishar ka lap ba dang donkam shuh shuh ki jingpynsshishat halor kine ki jingkynnoh.
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit jong ka Resubelpara Police Station ki la register case bad ki la pynlong ruh ïa ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap ïa ki runar kiba donkti ban pynjot dusmon ïa ki tiar ba kyntang jong ka ïingmane kaba la jia ha ka 24 tarik mynta u bnai.
La suba ruh ba une u rangbah imat u la sdien phasi hi naduh katei ka sngi ba u thombor ïa kane ka khynnah kaba la mih na Lawbyrtun ba leit skul sha Mawkyllei.
Bad dei ha kane ka jaka ba ki kuli ki la dei ïa kali Gypsy ki pulit kaba ïaid pahara bad ha kane ka jingjia ka head light na ka liang ka diang ka la julor bad ruh ka taïar na ka phang ka diang ruh ka la julor dei ha kane ka por ba la don ka jingpynphai na ka liang ki bor pahara kaba neh kumba san minit eiei.
Watla kata ruh, baroh arliang ki la ïakhun tyngeh bad sei la ki jong ki sap ki phong ha kane ka jingïakhun hynrei tad haduh kaba kut jong ka 90 minit ym shym la don ba lah ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid.
Ha ki khyndiat por ba la leit, ka Russia ka la pynjulor ia shibun tylli ki shlem treikam jong ka Ukraine ha kaba shibun tylli ki shlem pymih bor ding jong ka Ukraine ki la julor bad kiba bun tylli ki nongbah jong ka Ukraine ki la hap ban shong dum khlem ka bor ding.
Ka la pynrem ruh halor ka jingbym shimkhia u Mukul na ka bynta ban pynlong aiñ noh ia ki ar tylli ki Bill ba la pass da ka KHADC bad JHADC kaba ia dei bad ki kam synshar khaddar.
Ka Dr.Richa ka la ong ruh ba ki kham pynleit jingmut na ka bynta kito ki nongshong shnong kiba don jingshitom, kiba duna ka ïoh ka kot bad khamtam kito kiba sah ha ki jaka kiba kham jynjan ban poi.
Na ka liang jong ka Saudi Arabia, haduh mynta lem bad ki Ri, kiba kyrshan ia ka, ki leit khyrwit tyngeh, ia ki Ri, kiba ialeh pyrshah ia ka sorkar Yemen, kaba la iai bteng  mynta haduh lai taiew jong ka jingther bom jongka, ha katei ka Ri.
Dei hangne kein ba la shong kulai u soitan ia ka jaidbynriew jong ngi.
Kum shibynta ban rakhe iaka World Health Day, ka ophis jong ka State Tuberculosis Officer, Meghalaya kala pynlong ka jingai jinghikai ïaki khynnah skul halor ka jingktah ka jingpang TB ne Tuberculosis ha Brookside Higher Secondary School, Shillong haka sngi Thohdieng.
Shillong, Jymmang 7 : Kat kum ka khubor ba la ïoh la ïathuh shwa ba ki arngut ki MLA ka PDF kin wan ban pynïasoh ne rung pura sha ka NPP ka la don ka jingïakut ba kawei ka shuki myntri kan leit sha ki hadien ka election MLA ha Sohiong.
La ong ruh ba ki ri bapher jong ka thaiñ West, kiba la ju ai jingkyrshan naduh ka pisa haduh ki tiar iakhun thma na ka por sha ka por hapdeng ka jingiakhun thma jong ka Ukraine pyrshah ia ka Russia, kitei ki ri ruh ki la rakhe bad kynmaw ia ka jingdap shi snem jong ka jingleit hiar thma ka Russia sha Ukraine bad kaba long ruh ka jingïakynad kaba jur bad kaba heh tam eh hapoh ka dew bah Europe ha kane ka juk ba mynta naduh ki por ba la khie ka Thma Bah ba Ar.
Don napdeng ki khynnah kiba aplai ban ioh ia kane ka scholarship ki la shah kyntait ban ioh bynta ha kane namar la lap ba don ki kynnnah ki khlem sah ha ki shnong kiba hap hapoh ka khappud bad don ba ia ki aplekashon phom jong ki khlem pat soi da u BADO bad Principal jong ki jaka ba ki pule bad don ruh kiba pynpoi slem ia ka phom jong ki palat ia ka por ba la buh.
Ka jingïakhun kine ki ar kynhun ka long kaba khluit bha ha ka kylla miet.
Ïa kane ka jingïakop la pynlong ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Dongmihsngi Ladthadlaboh, Jowai.
