Baroh ki Rot kiba la wan pynpoi mynta ka sngi kut hapoh ka Syiem Aitnar ki la don haduh 13 tylli, ïa kiba la shna kyrpang da ki dong bapher bapher hapoh ka Raij Jowai kumjuh na ka Seiñ Ummulong, ka seng Khasi Seng Kmie.
Namar ka politik san snem, ki rukom synshar ha ki Hima kila shah pynpra, kumjuh ha ki shnong ki thaw, ha kaba ka bor politik ka kham khraw bor ïa ka bor ban pyn-shad pynrung ha jabieng jong ki paidbah ban ym kheiñ snep shuh wat ban pynjot.
Nangta ka Lalremsiami, kaba la jop Bronze Medal ha ka jingïalehkai Hockey na ka India ha kane ka CWG 2022 ha Birmingham.
Ka Lyntij ingkyrmen Kharjahrin, ka Aisha Wanniang bad ka Teilyntishisha jong ki khynthei kine ki dei ki nongjop kiba ha ka karta 16 snem shapoh.
Shillong, 3 Risaw:Shuwa ban poi sha Shillong, mynhynnin ka sngi ki khynnah skul na ka ri Bangladesh ki la leit peit kai ia ka Mawlynnong ka shnong kaba khuid tam ha ka dewbah Asia, bad ha katei ka juh ka sngi ki la leit ruh ban iaid sha jingkieng jri kaba don ha ka shnong Ri-wai kaba mar jan bad ka Mawlynnong.
Shillong, 29 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kyrpad ia ka World Bank ba kan ai jingmut kumno ban pynkhreh ia ka jingkhein jingdiah ha kaba iadei bad ka skhim PMGSY kaba dei jong ka RRP II ban pyntreikam ban kut haduh u snem 2015.
U Rangbah Shnong u la ong ia ka ba u MLA u shaniah tang ia kito kiba jied ia u bad nga kyrmen phi sngewthuh", la kynnoh ka Kong Kharshiing.
U Jisu ruh u pyndonkam ia ka kyntien Suk ha ka sermon ba donnam jong u, Ka Sermon Halor U Lum (Mathaїos 5:3-11) bad la tip ruh ia ka kum ka pyrta kmen ne “Beatitude".
Katei ka shnong Mawphansien ka dei kawei na ki shnong kaba la rim bha bad kaba la kynjoh sha ki 60 snem tam ei ei, namar la seng ïa ka ha u snem 1960 ei ei da ka kur Nongsiej nyngkong eh.
Ki maw ba iaid mynta na Dawki sha Bangladesh ka la ong ba ki iaid da ka Challan Nongjri katei ruh dei ia u mawthup.
Ryngkat bad kitei ki jhad la pynkhreh ruh ban phah  ia ka P-8I , kaba dei ka liengsuin kaba lah ban her sha suin bad kumjuh ruh ha sla um.
Kine ki jingeh kin lah ban ïarap ïa ka Meghalaya ban pynkhreh shuh shuh ha shuwa ba kan pynlong ïa ka National Games bad nga ai khublei lem ïa ki baroh," u la ong.
Ïa ka metïap jong une u lanot la aiti sha ki bahaïing jong u hadien ba la dep ban leh ïa ka Post-Mortem.
Dei ban wad ïa ki daw jong ka jingleh pher ne ka jingkylla ha ka jinglong bad ha ka jingmut jingpyrkhat.
Katei ka kynhun ialehkai kaba don ia ki tiar ki tar ha ka na katei ka karkhana ba pawnam ka ri U.S.A kum kata ka karkhana ka ban  kyrshan ia ka tei ka kynhun, kan sa pyni ruh ia katei ka Engine ba thymmai  ka jong ka  ha Manhattan.
namar kata, nga da ihun shisha ïa ka jingtreikam jong u Myntri Rangbah ka Jylla" ong u Malik haba ïakren bad ki nongthoh khubor dang shen.
Ha ka kyrwoh, kaba la pynmih mynta ka sngi, ka KSU, ka ong “Kum kawei na ki jingkyrsiew jong ngi ïa ka jaitbynriew, ngim lah ruh khlem da pynkynmaw ïa la ki para ri shaphang kata ka aiñ ekjakor ba la tip kum ka Instrument of Accession da kaba la pynïasoh jubor ïa ka Ri Hynñiew Trep bad ka India".
Kiba pyrshah ïa kane ka kam ïakhalai ki kynthup ki Seng jong ki Nongïalam Niam, ki Sengbhalang, ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong na Ri Bhoi District bad kiwei kiwei.
Ki nongshong shnong ki la ud ba kim lah ban  ring bad pynhiar mynsiem naba ka lyer kaba rung wat hapoh ïing jong ki ka sma jri ne plastik thang, kane ka la pynshitom ïa ki ha ka ban ring bad pynhiar mynsiem.
Hadien kane u la ai dawai ïa iwei na ki khyllung da kaba kyrmen ba kane ka campaign kan long kaba jop.
Ka jingpang ka shait khie man ka por.
Wat ki briew kiba la nang la stad ruh ki shah pynngop ha kine ki riewshimkabu kiba tbit ban phon ban pah iaki briew haki rukom bapher bapher.
U Ma Roy u radbah ka Congress ula iehnoh iaka active politic ne ban shimbynta haka politic ha kine ki khyndiat snem, hynrei ha kane ka kynti ula mih madan ban ban kyrshan pura ia u Andrew uba iakhun na ka TMC (Trinamool Congress) bad ka ishu kaba hakhmat kaba u kren pat ka dei ka ishu ñiut bad kane ruh ka dei ka ishu Municipal.
Kum ban pynkynmaw ka sorkar ka la mang tang T.25 lak na ka T.2.50 klur jong man u/ka MLA bad lada lah ban shim ia kane ka rai ba jwat tasam, ngi ngeit skhem ba ka sorkar kan ioh lum palat spah klur tang lyngba ka MLA Skhim ban tei biang ia ka jylla hadien kane ka jingpang bad ban nym leh bakla shuh ban ai laitlluid sha ki MLA, hynrei ban pyntyllun hi da ki tnad sorkar na ka bynta ka jingbym shah shiliang khmat jong baroh u nongshong shnong ka jylla.
Shillong, 7 Nohprah:Hynnin ka sngi ki pulit ka nongbah ki la ioh dain kuna 19 tylli ki kali, kiba iaid bym dei ha surok Civil HospitalShillong.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki jait ktien bapher bapher ki sahteng la bun phew snem ban ïoh jingithuh bad ka long kaei-kaei kaba ym lah pdiang ban kynnoh ba dei u Myntri Rangbah uba peit ban khanglad.
Ban pynïatylli ïa ka jaitbynriew dei ban ïatylli ne ïasngewthuh jingmut lang nyngkong eh para nongïalam.
Kane kan iarap ban iada na ka jingpur shuh shuh ka jingpang Covid-19," la ong u Bah Lyngdoh, uba dang pynkhreh ia la ka pynthor ban thung kba.
Hynrei, naduh ba ki riew dusmon kiba mlien ban leit ber dawai bih, la jan baroh ki wah hapoh ka District ki la kylla lyngki bad wat ïa ki maw hapoh um la sop satang da u sohpailen suda.
Katei ka jingpynkylla ka la mih biang u la ong ha kaba ha u snem 2014-2015, la pynbeit ba baroh kiba leit pule kiba wan pynthymmai ne ki aplikeshon thymmai ka NEC kan bei tyngka beit tang 90 na ka shispah katba 10 na ka shispah pat yn bei da ka sorkar jylla bad dei na katei ka daw, ba la mih ka jingpynslem ia ka bai bam ki samla pule.
Ha ka jingkhein, la pyni ba hadien jong u snem 2013, ha kaba 19ngut ki kynthei, ki la iap na ka jingleit pynduh khun ha Bilarspur ha u snem 2014.
Shillong, Naitung, 20: Ka All Meghalaya Contractor’s and Suppliers’ Association ha ka sngi Balang ka la pyntip tnad Labour jong ka Sorkar Jylla ka ladep phah da ka jingthoh sha ki tnad treikam ba ki Kontraktor kim donkam shuh ban rejistar na ka bynta ka Labour Licence lada dei ka kam kaba dei hapoh 50 ngut.
Shillong,16 Lber:Ka  Hynniewtrep Youth Movement,  East Khasi Hills District ryng kat ka jingiadon lang ki nong ialam ka seng kmie u President Central body Samla S.Lyngdoh,u General Secretary Samla Sain Lyngdoh,bad ki dkhot  ka seng kmie bah Jeafrey H.Jarain Bah Carmelious Sun bad Samla Carmel Ramshon ba long ruh u vice President ka seng kmie ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la pynthymmai ia ki executive members jong ka seng ha Jaiaw ha kaba u samla D.Sawkmie la  shah jied  kum u President ba thymmai bad u samla Edmund Kurbah vice President samla Khraw Hadia kum u General Secretary,Sylvester Nongseit Asst-General Secretary samla Khlainbok Paliar Social & Cultural Secretary samla Wallam Kupar Sylliang kum u Finance Secretary,samla Ricki Nelson Marbniang Asst-Finance Secretary,samla Kitdor Blah kum u Organizing Secretary.
Hadien kane, ki Nongniah taxi kila ïatur paidbah sha ka Ophis ka Deputy Commissioner ban dawa ba kane ka khliehduh ka District, ka dei ban pynduh pyndam noh ïa kane ka hukum.
Ha kajuh ka por, la dawa ba ki trai ri trai dukan kidei ban sangeh ka ai wai dukan ia ki bar jylla namar lada duh ia ka khaii ka pateng ka jingma ka ap ia ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei, la ong u bah Jyrwa.
Ki longkmie jong ka shnong ki la iathuh ruh ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ha kaba kitei ki ‘ bar ri’ ki la wan ha katei ka ïing bad ki la kynthoh ruh ha kajuh ka por ka trai ïing hi ka ju mlien ban wan ialam ia ki shynrang briew ha ïing jong ka bad ba ka long kum ka nongkhaïi kaba ju pyniaid ïew ha ka ia die ia thied ia ki kynthei.
“Ngi sngewthuh ba khlem leit Delhi ban kynduh ia ki heh sorkar pdeng kan nym poi shaei sha ka thong.
U ne u nongialam ka KSU ula ong ba ki paidbah nongshong shnong ka Mukroh ha ryngkat ki paidbah ka West Jaintia Hills lem bad ki paid ka Bri U Hynniewtrep baroh kawei kin ym ailad da leilei ruh wat tang shi inshi ka jaka u Khasi kan leit sha Assam.
Kane ka jingïalehkai phutbol paralok hapdeng ka bor synshar District bad ki nongthoh khubor na Ri Bhoi kan long ha ka 9 tarik u Nailur, 2022 ha ka por 3 baje janmiet ha Madan NSCA Mini Stadium, Pahamsyiem, Nongpoh.
Ka jingdih drok hapdeng ki samla Khasi ka kiew arted bad syndet hapdeng kine ki 15 snem, nyngkong ka sdang shwa na Sor Shillong hapoh ki shnong kiba ym ju bna bad ym ju don nongdih drok, mynta pat ka la ksam shaduh kiwei ki district bad sha nongkyndong.
Te haduh ban pynlong ïa ka ktien Hindi, ka ktien ki nong India kan dang hap ban kiew ïa kiba bun ki mawkyndon jong ka aiñ bad ka jingshah kawang maw na baroh sawdong.
Ka East Khasi Hills ka don haduh 321 ngut kiba ba shitom, West Garo Hills 45, Ri Bhoi 12, West Jaintia Hills 7, South West Khasi Hills 3, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1 bad Wes Khasi Hills 1.
Ka Panaliar kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang ban ioh thep kol, hynrei kam shym la ioh satia iaki kabu kiba biang naka jingskhem ka kut ialehkai ka Lutituber bad hap ban pdiang iaka namrem kaba bun kol.
Kiwei ki nongai jingkren, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia u Dasakhiatbha Lamare, namar ba u la lah bam sam paidbah haba shit ba shai ia kitei ki work order bad kaba la long shisha ka jingmyntoi na bynta kito ki shnong, kiba la iohpdiang ia kitei ki skim pynroi.
Ka jingïashoh Ïada kam ju don koit.
Kane ka kaiphod ka ong ba ka India ka dei ka nuksa kaba bha jong ka ri kaba la wanrah ïa ki lad pynbiang mar lyngba ka jingpyndonkam ï ka rynsan digital kaba long ka National Logistics Data Bank Services Ltd (NLDBSL).
U la ong ba ki paidbah ki khmih dngong pat sa ïa ka seng UDP, da ka jingangnud bad ngeit ba dei tang kane hi ka seng, ka ban sa lah ban lamkhmat ïa ka jylla ha ki por ki ban sa wan, namar wat ki paralok Garo ruh ki la shaniah bha ïa ka seng UDP.U la ong ruh ba shibun ki sitting MLA bad ki sitting MDC ki ban sa pynïasoh bad kane ka seng, hynrei ïa mynta um pat lah ban ïathuh dei mano.
Kumba ka paw ka Meghalaya ka shu ieh shrah ia ki thain khappud, kam ju sumar, kam ju peit hynrei ka shu leit kheit soh tang ha ka por ih u soh khlem sumar ia ka bri ne ka shu leit pan vote tang haba wan ka elekshon bad lait nangta kam ju pushe eiei ia ki.
Ka kynhun ki stad wad bniah na ki ri ka pyrthei ka la bishar bniah ïa ka snam bad tissue ba la shim nuksa palat 16,000 ngut kiba im ha kylleng ka pyrthei.
U Mahanta, haba leit rah ia katei ka jing mudui, u iathuh ba dang shen ka sorkar Kerala, ka la rai ban leh ha katei hi ka rukom, hynrei ka Kerala High Court, kam shym la pdiang satia ia ka rai jong ka sorkar ha Kerala.
Ka St.Claret Secondary School Phramer kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Moodymmai Secondary School.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 51524 ngut bad napdeng kine 46228 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 862 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah kane ka GST kan kham pynsting ia ka jingkit khia jong ki nongpyndonkam ne ki paidbah ba pyndonkam ia ki tiar ki tar.
Kat kum ka jingïathuh khana na i meirad Rymbloñ Lyngdoh Umphlang bam kwai ha dwar U Blei i ong ba ïa u ne u Thong Teron la pyniap daki Pnar ha Raliang ka jaka kaba don hapdeng jong ka shnong Raliang bad Khonshnong.
Utei u nongialam u la ong ba katkum ka Sixth Scheduled, ki ADC ki don ka bor ban thaw ain na ka bynta ki Rangbah shnong namar ki hap hapoh ka jingpeit ki District Council, hynrei ka Sorkar jylla pat ka pyrshang ban knieh ia kane ka hok jong ki ADC.Utei u nongialam ka JHADC, u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan bishar ia ki kynrum ki kynram ha kaba iadei bad ki Rangbah shnong bad ban phah noh ia katei ka Bill sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjut khnang ba kan long ain na ka bynta ki bor shnong bad bor Elaka.
Mynta ka sngi, la iathuh ba katei ka jingpang, ka la saphred sha dong mihngi ruh, ha kaba ki don kiba ioh pang ha Nagaland ruh.
U Bah Kurkalang u la kyntait ruh ba ka don ka jingiapher jingmut hapdeng ki nongialam jong ka Meghalaya Joint Action Commitee Comercial Vehicle bad um kwah ban ong eiei halor ka jingbym treh jong ki ban wan iakren halor ka jingpynkiew bai kali.
“Ka long kumta hi kein da ym dei eh ka kam sorkar ne ka kam heh ka lah kyrda hi ka longbriew" mynjur ka kong Rep.
Kumta ka ailad ïa ka Tata AIA ban long kaba kham ïahap shuh shuh bad ki nongbuh pisa bad nang pynbha shuh shuh ïa ki bynta ba kyrpang ha ka jingim jong ki.
U Rupang u la shon ha u October 22 bad 25 tariksnem 2019.
U la ruh, “mano mano u long laitluid ban rai, ka party ka dei tang ka seng.
" U la bthah“To Kpa ym slem ngi ruh ngin wan noh hi…" La jubab ka KmieHadien ba la mih u Kpa ki ruh tang shiphang ki sa ia bamja noh baroh arngut.
Nangto u la pyniasoh noh sha ka Indian National Army ne I.N.A ha ka snem 1942 hapoh ka jingialam U Subhas Chandra Bose.
Haka 04.06.2023 ki ba haïing ki leit ban pynshisha ïa kane ka jingkular jong ki sister ryngkat bad u President Rangbah ka Seng Kur Shylla Khasi, Jaintia u Pyrkhat Shylla haka jingdonlang ki ba haïing hasem.
Katba ha ka kyrdan XEO Elite Men la wan ba nyyngkong da u Meshain Kyndiat, ba ar u Emiunipius Rymbai bad ba lai da u Fairly Shadap.
Mynta ka sngi, lai ngut ki nongialam ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Sutnga block, East Jaintia Hills ki la rung sha ka National Peoples’ Party (NPP).
Ki niut ki la don beit ha kano kano ka bynta ka jingim u briew (waste disposal).
Hynrei ia mynta ka kynhun ialehkai jong katei ka synjuk ka khmih lynti ban wan ialehkai  sha India na ka bynta katei kawei pat ka lympung iakhun ka ban sa long naduh u Risaw haduh u Naiwieng.
Ha ka jingïalehkai, ka Mawlai ka la ñion ha ka kylla step bad ïoh ruh ban thep kol.
Ha katei ka jingïakhih ym don u wei ruh na ki Garo ki nongïaleh Hills State.
La ïadonlang ruh u Dkhot ka MCA Technical Committee (Treasurer barim) u Saibal Dasgupta ban plie ïa kane ka prokram ai jinghikai pyntbit bad pynkup burom ïa ki nonghikai ka NCA.Ha kane ka sngi ki la don haduh 16 ngut ki nongshah hikai (trainees) kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka prokram kiba la wan na kylleng ki District Association kiba la ïasoh bad ka MCA.La pynlong ïa kane ka practical assessment shi bynta jong ka Level 1 coach course eksam ïa kaba yn hap ban pynlong hadien ba la dep ka online theory assessment kaba la dep ban pynlong naduh ka 25 tarik haduh ka 30 tarik u Risaw 2021.
Hynrei naba hap ban ïaid lyngba ka Assam, ka jingbuhrieh ïa une u mar heh ka la long ka jingkhuslai.
Kaba katno tam ia kine kiba dei kita ki ‘National Parties’.
Data Service) ha baroh kine ki 7 district ban khanglad iaka jingpynsaphriang iaki khubor kiba ktah iaka shongsuk shongsain haki social media.
Kane ka Land Port ha Dawki ka ai ka jingshakri kaba donkam bha ha ka liang ka khaïi pateng, ka jingpynïaid kali hapdeng ka India bad Bangladesh kata ban pynkit ïa ki mar ki mata, ki nongleit nongwan bad ki kali na shiliang sha shiliang pud bad nalor kane, kan peit ruh ha kaba ïadei bad ka rung ka mih jong ki nongleit jingleit na kawei ka ri sha kawei pat.
“Kumba ju leh man ka sngi nga shait mareh step ha kitei ki jaka man ka step, hynrei mynta ka step uwei u ksew u la wan ban pyrsad hi sia ia nga bad sdang ban wiar,  hynre nga ruh kumba ju long man ka sngi ngam pynsngap, hynrei kyndit kyndit uwei pat u ksew u la kynrup kynsan ia nga bad hangta sdang sa kiwei pat ki ksew ban kynrup" ong u Pradip uba la shah hiar thma ha ki 20 tylli ki ksew.
Nongpoh: Ha kaba iasnohktilang ban rakhe ia ka sngi pyrshah dih Duma (World no Tobacco Day), myn hynnin ka sngi ka ophis jong ka National Health Mission, Ri Bhoi District, ka la rakhe ia kane ka sngi halor ka phang “Tobacco and Lung Health", kaba la pynlong ha Nongpoh Parish Hall, Mawroh Nongpoh.
U la ong ruh ba wat ki kam kiba thylli ha kiba bun bah ki tnat sorkar kam shym la pyndap satia bad wat kito kiba pyndap ruh la shu leh sop sop bad kiba ïohkam ki dei tang kito kiba don kiba ithuh ithaw ïa ki heh ki haiñ.
“Balei ngi ong ba ki Karbi ki thmu pynïap ïa ki pulit bad ki khun Hynñiewtrep ha Lapangap ka dei namar katkum ki pulit Meghalaya, lada phi lun maw ne siat da ka jri kata ka lah dei ka kam thmu pynïap briew bad ïa kata ngi lap lyngba ka jingjia ba dang shen ha Tura ba shah lun maw ka Mini Secretariat, ki pulit ki lah thep kyndon thmu pynïap briew ïa ki paidbah kiba don ha kato ka sngi.
Ha kane ka por lockdown ngi sngewthuh ia ka jingkordor jong ka kper iing (Kitchen garden ha kaba ngi lah ban thung ki jhur ban ioh bam na ka bynta ia lade.
U Zenith haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba kin dang bun shuh shuh sa kiwei pat ki ban sa wan pynïasoh sha ka AITC ha kine ki sngi ki ban dang wan namarba ki la angnud ban ïohi ïa ka jingkylla ha ki snem ki ban sa wan.
Hato ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan sngap ïa ka jingdawa bad ïa ka jingkyrpad rit jong ki 18 tylli ki shnong Khasi kiba don ha ka Raid Nongtung, kaba la ithuh kum ka Block-II ba kin wan phai biang sha ka Jylla Meghalaya ha kane ka jingïapynbeit pud?Ka Block II, ba la jer kyrteng ha rngai da ka Sorkar Meghalaya, ka don haduh 213 tylli ki shnong bad ka jingheh kaba ïar 384 Square Miles.
U Bah Biggestson Lyngdoh, u ioh 1,682 vote, U Bah Kaleptor Khongdup, u ioh 1,187 vote bad U Bah JS Jeffrey Khonglam, uioh 136 vote.
Ngin dang ïai bteng ban ïakren tad haduh kaba kut.
Ki nongrwai kin hap ban pynkhreh kawei ka jingrwai kaba ki jied katba ki kwah ban rwai.
La iathuh ba U Ma Sniawbhalang Dhar, Ngaitlang Dhar bad na ka ing jong ki, ki lah ban ia khun ha u 2018 la ong ba ki lah ban ia khun na ka seng NPP bad ka jingiakren hapdeng ka NPP bad kitei ka dang iaid mynta.
Kane lehse ka long tang ka jingpyni nuksa kaba rit halor ka rukom shet ia ka bam ka dih kaba khuid hynrei lada pynjanai shuh shuh ia ka da kaba leit sha kum kine ki prokram kiba kham kyrpang ki briew kin ioh ia ki buit ki stad ym tang ban shet ha iing ka sem hynrei wat ban die ruh ia ki kaba long shibynta ban plie ia ka ioh kam ioh jam jong ki samla lane rangbah.
Ki phra ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng ban iakhun na Surat, ha kaba saw ngut ki kyrtong shimet,lai ngut na ki parti rit bad Pyarelal Bharti jong ka Bahujan Samajwadi parti ki la weng noh ialade ban iakhun ia ka elekshon ha ka sngi ba khatduh, katkum ka jingiathuh jong ka district election office jong ka Surat.
Yn pyllait paidbah ruh ia ka logo jong kane ka jingialehkai Kum ban shu pynkynmaw ka  lympung ba nyngkong ka la pynlong ha ka snem 2017 ha kaba ka kynhun ialehkai ka Hynniewwasa ka dei ka lahduh ha ka jingialehkai kaba long ha nongbah Jowai.
Dei tad ynda haba u President jong ka EKHLTWA u Bah Wandonbok Jyrwa u la telephone ïa u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger la shah tang san ngut ki nongïalam ban rung shapoh ka Thanat.
Ka jingïakhun ba lai kila ïakhaid 0-0 hapdeng ka Lumkyrwiang pyrshah ïa ka Mynthong, Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka kynhun jong ka Chilliangraij kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Sohmynting, ïa katei ka shikol la thep da u Willing Kurbahha haka minit ba 6.
U la ong ruh ba ka seng ka la ïoh ïa ka NoC ba ka DC jong ka SWKH ka la shah ban shalan biang ïa u dewiong da kaba kdew ba uba dei na shabar jong ka jylla hynrei ka seng kam lah ban pdiang namar ïa u dewiong la shalan sha Bangladesh da u dewïong uba dei napoh la ka jong ka jylla.
Lyngba katei ka lympung kan long ruh kum ka jinghikai ïaki samla ba kidei ban pynmlien ïalehkai ban kilan met la ha kano kano ka sap kaba ki don ban kiar naki jingmlien ba sniew kum u drok bad kiwei kiwei ki jingdih buaid bad khamtam ban ioh ka met ba koit ba khiah.
Haduh hynnin ka sngi ki sample ba ladep ban phah test ki long 10343 ngut,kiba long Negative ki long 9980 tylli, ki result kiba dang ap ki long 330 tylli.
Ha kitei ki 37 tylli ki jingjia ïoh kurup drok, ki pulit ki la kem ïa 78 ngut ki briew kiba donkti.
Ïa kitei arngut la kem da ki pulit na ka lai lad ha Sibbari bad la ïoh kurup ruh ïa kawei ka tiar siat bad ki jingpynbthei.
Ngi im ha ki sngi kiba eh, ki sngi khadduh (endtimes), lada ka jingngeit ha u Blei bad ha ka ktien jong u kamdon, kandon ka jingkyllon kaba khraw jong ka jingim.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ia kane ka sngi da ki sur jingrwai na ka Morealda Paswet,  ka shad Pliang  da ka Arts & Culture KNIKMS, ka jingialehkai drama shaphang u Woh Kiang Nangbah bad u Kiri Dolloi na ka LSC Production, Shangpung, bad hadien la ioh ia ki kyntien khublei  na u R.Syngkon u General Secretary ka KNIKMS.Ka North Liberty HSS ka khur nam jop haka kyrdan ha baroh ar kyrdan, katta haka Under-14 Boys bad Under-17 Girls jong ka lympung ïalehkai Inter School Subroto Cup kaba la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia HIlls District, Jowai.
U la ong ba katei ka hukum ba shipor ka dei namarba ka tnad ka kwah ba ki trai par ki dei ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam ha katei ka kam, bad u la ong ba katei kan nang pynbha pynban  ia ki ba kin lait na ki jingeh hadien habud.
