Na ka liang ka Seng ka la ong ruh ba kine ki bar jylla ki la shu wan khaii bad wan trei laitluid hapoh kane ka district khlem da khein snep ne burom ia ka District Council kaba dei khmih halor kane ka bynta.
La sngew thuh ba wat ka PDF ruh ka la don ka jingthmu ban tyrwa ia u briew jongka na ka bynta ka elekshon MP ban wan.
Shuh shuh ruh ha ka thup kyrdan jong katei ka lympung ialehkai, ka Inter Milan mynta ka lah jam sha ka kyrdan ba 3, ka Atalanta  bad Roma ruh kumjuh kiba lah kiew kyrdan da shi jaka.
“Katkum ka jingpyntreikam, T.15 lak yn sa ai sha ka longïing jong u ne ka lanot kiba dei ki nongshong shnong jong ka ri lada jia ba ki ïap na ka jingshah thombor, T.20 lak sha ki longïing jong ki shipai ïada ri kiba ïap kum ha kine ki jingjia bad T.4 lak lada jia ba ki mynsaw na ki jingjia bad ngat ha ki jingduna dkhot met.
U nongïalam ba rangbah ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North-Shillong ha ka Sngi Thohdieng u la hiar sha Langpih ban pynshai ïa ki nongrim kumjuh ban pynrung dkhot ïa ki paidbah sha ka seng.
Kaei kaba jia haba lut ki khlaw, bad ka ktah kumno iaka jingim ha rilum bad ha ri thor.
U bah Metbah u la ong ruh ba halor ka jingpyntreikam noh ia ka MRSSA Amendment Bill u kyrshan ia kane ka bill bad shen un sa leit bad ia kren bad u Lat ka jylla.
Katkum ka jingtip jong nga pat, ka daw tynrai jong kane ka jingjia ka dei na ka daw jong ka jingkyntur pud bad jingkam jubor jong ka West Karbi Anglong Assam shapoh u pud u sam jong ka shnong Mukroh.
U la ïathuh ba ha ka taiew ba ladep, kum u Rangbah Shnong u la phah noh da ka ujor lyngba ka Public Grievances Complaint sha u Myntri Rangbah ka Jylla hynrei mynta la jan shitaiew ym don satia ba jubab eiei halor kane ka jingai ujor.
Ka Seng ka byrthen tyngeh ia kito kiba ai lad ia ki mynder tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongki khlem pyrkhat shuh ia ka jingma ia ka jaitbynriew bad kumjuh ruh ka seng kan nym shong thait ban khynra bad peitngor ia ka jingwan ki jingmih ki mynder.
Haba kren ha ka prokram jong ka Panchayat Aaj Tak mynta ka sngi, U Yadav, ula ther ia ka sorkar BJP, ba kam shym la lah ban iarap eiei ia ka kompeni Bharat Biotech, kaba pynmih ia u Covaxin, ba kan pyniaid iew ia u dawai corona jongka, sha kylleng ka pyrthei.
U Bah Pynshngaiñ haba pynshai halor kane ka jingshah kynnoh u la ong, “halor ka jingpynsaphriang (ïa ka video) ha ka Social Media ba jrong kti u Bah Pynshngaiñ bad ki nongkyrshan jong u, na ka liang jong nga, nga don ban pynshai kumne ha ka jingshisha kam don kano kano ka jingjrong kti na ka liang jong nga hynrei ka don ka jingïakajia hapdeng ki nongkyrshan jong ka Congress party bad jong ka BJP bad na ka liang jong nga, nga la mareh wut wut ban tem ïa kane ka jingïakajia khnang ba kan ym don kano ka jingsngewsih.
Shillong, Risaw 31: Ki Pulit jong ka East Khasi Hills ha ka Lah Sngi u Blei ki la kem ïa u President jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District u Bah Bles Dkhar halor ka jingkynnoh ba u donkti ban dawa pisa na ki trok kit mar.
Kumta ma ngi ruh ngi dei ban dur iap ban trei shitom ha kano kano ka kam kaba ngi trei bad ban bud iaki dieng jat jong u bad ban long ki nuksa ban im hok ban im miat ban long kita ki khlawait ne ki nongialam.
“ Kane ka 2.5 lak ngut ka dei ka jingkheiñ kaba don ha ka tnad Social Welfare kaba la lum lai snem mynshwa bad nga la kren ba donkam ban lum jingkheiñ biang khnang ban tip katno ki don baroh mynta ha ka jylla" ong u bah Paul.
U bah F.Khongwar, Elder Helpline, In-charge jong ka South West Khasi Hills District u la kren halor ka Maintenance Act 2007 bad halor u Elder Helpline Number ba 14567.
Ka HNLC ka la pynpaw pyrthei ba ka seng ka la noh synniang ia ka tulop jong ki nonghikai skul ha Block I bad II, ka la noh synniang ia ka Library ha kawei ka skul ha Laitkor, ka la noh synniang  mashin Type kot ha kawei ka skul  kaba don ha Nongpoh, hynrei ka seng kam shym la pynbna paidbah ha kaba ka la iathuh ba ki ddang don bun ki prokram kiba ka seng kan leh na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka bri u Hynniewtrep.
Ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang na ka bynta ki khynnah ka long ban pynkynmaw ïa baroh ba ki khyn-nah ki don ka hok ban im laitluid bad ban kmen.
Ka jingnang kiew ha ka jingdonkam bording ha kane ka Jylla katba nang ïaid ki sngi ka la nang buh jingeh ïa ka Sorkar Jylla khamtam ïa ka tnat bording namar ka Jylla kam lah ban tei bun tylli ki jaka pynmih bording.
Katta ruh u pharaoh u khlem pyllait ia ki Israel.7 sngi la shoh ia ka wah da ka snam, u Trai u la ong ha u Moses ‘leit biang sha u Pharoah, lada um pyllait, yn shoh ia ka Ri Egypt da ki jakoid kumta ki jakoid ki la dap kylleng ka Ri Egypt.
Kala don ka jingjulor kaba jur ha katei ka jingpluh katei ka skul,bad ia ki khynnah skul ruh la ai shuti noh bad la wah ha ka jaka wah jingtip jong katei ka skulba yn pynlong skul pat ia ki khynnah ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Hynrei, nga la pynpaw hakhmat u Myntri ka Tnat Lynti Rel, haba nga ïakynduh hynriew bnai mynshwa, halor ki jyrwit jyrwat jong kane ka project bad ula kren shai ïa nga ba ka Sorkar Pdeng kan sa pyntrei ïa kane ka project hadien ba ka Sorkar Jylla bad ki paidbah ki la mynjur namar ïa kane ka project la wanrah na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah" ong u Conrad.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Palei u la wanrah ia ka mang tyngka kaba duna T.1,592 klur, na ka bynta ka snem 2023-24, hapoh ka iing dorbar thawain, kaba long kumba 3.42 percent jong ka Gross State Domestic Product (GSDP), kaba u la kam bad niew ba kane ka dei ka mang tyngka u paidbah ne ka “People’s Budget".
Kynmaw ruh ia ki kyntien u Khan Sir ba ong ‘lada phi sngewkhia katno katno ruh ngim dei ban duh jingkyrmen, wat ym ngop ha ka depression, hynrei ngi dei ban kynmaw ba u Blei um juh ai ha u bym don bor ban kit ïa kaba um lah bad wa klet ïa u Blei ha ka jingim jong phi.
Ha kane ka jingïakulmar kiba bun ki dkhot ka HITO ki la shah rah ha ki Pulit tangba ym pat ïoh jingtip la, la rejistar case eiei ne em ïa ki.
Ha kane ka sngi, ki khynnah skul kiba la deng da ki lama iong ki la ïaid proseshon na khyrdop sha phyllaw jong ka skul ha kaba ma ki ruh ki la dawa ïa ka Principal ba ka dei ban hiar shuki mardor namar ka jingbym lah ban peit ïa ki jingdonkam bad ïa ki jingeh jong ka skul.
Nangta ki la ong ba kitei ki kompen dewbilat kim ju wan ban jngoh ia ka thaiñ Jaintia bad ym tang ia ka thaiñ Jaintia hynrei kim tip hi ruh shano ka Shillong ka don hynrei ki bang tang ban kjit ia ki jingmih kiba mih na kane ka jylla, ong biang katei ka jingthoh.
Bunsien kane ka pap ka hiar pateng la pateng.
“Ngin ap iaka rai ka NHAI hapoh shitaiew bad lada kan bteng ban shimkabu ia u paidbah ngin shim da ki rai kiba tyngeh namar ba ki kali ki hap ban siew ha manla ki iaid lyngba ka toll plaza," la ong u Paila.
Haba phai sha ka jingïakhun kala long kaba ïakhiat bha hapdeng kine ki ar kynhun kila la ïakhun tyngeh bha bad kane kala pynhun ïa kiba nongwan peit kai mynta ka sngi.
Ka sorkar ka la mang ruh 6.5 klur na ka bynta ban tei ïa kane ka Univeristy.
Hadien pat kala don ka jingshad ‘Mih Ïaw’ kaba ki khun ka Seinraij kila mih paidbah na Mynkoi Pyrdi lyngba ka Biar ka Blai ha kaba baroh ki khun ka Seiñraij Jowai ki la ïashad kymbrum ryngkat ki sur ki rwai kiba pynsawa ïaka shnong ka thaw haduh ban da poi madan Chad Sukra, ha Ïawmusiang, Jowai.
La kylli na u kaei ka daw kaba u la jied ia ka seng UDP napdeng kiba bun ki seng saiñpyrthei ha kane ka jylla, “Kaba nga jied ka dei namarba ka dei ka riewlum, nga kwah ialade ban don ha ka seng riewlum,  sa kawei pat ki ruh ki pdiang sngewbha ia nga, kawei pat ka UDP ka don ia ki nongialam kiba kham sngewthuh kiba kham long jai jai, hynrei nga kwah ba katei ka seng kan pdiang ruh ia ki rukom treikam bad ki jingai jingmut jong nga bad lada kan pdiang kan dei kawei na ki Party kaba khlain bha, nga sngewthuh bha ia kata" u la ong.
PBM BasaiawmoitNa ka bynta kane jingialang iaphylliew jingmut jong ka Dorbar Pyllun ka Seng Kur, la buh lai tylli ki mat ban iathir, ia phylliew jingmut bad ka shong eh hangi lang baroh kumno ngin pynneh pynskhem ia ki bad pyntrei kam biang biang ia ki ha kane ka juk, lehse, ka bym da shim khia than ia kine ki nongrim ksiar nongrim rupa ka long kur bad ka jaidbynriew Khasi.
U Pilot u la kynthih shwa na ka liengsuiñ ha ka por kaba biang haba u la sngewthuh ba ka la don jingthut ha ka rukom ban ñiah ïa ka liengsuiñ ha kaba la ïoh jingtip ba u khlem lei lei.
Haba ianujor bad kiwei pat ki Nongbah ba khraw ha India bad ha pyrthei hi, ka Meghalaya kam pat long ei ei ha ka jingbun briew bad jingheh kata ka iew, bad katno tam ita i nongbah Jowai i long tang i point ba rit eh, pynban ia kum kane ka ishu ba rit eh ruh ka sorkar Meghalaya kam lah ban pynjem (solve).
Ïa kano-kano ka ‘Policy’ la thaw da ka jingpyrkhat ba ha kawei ka sngi, yn sa pynkylla ïa ka katkum ka jingdawa jong ka por.
Ula ong shuh shuh ba ka kham eh ban tap da ka jain ia ka blei Kali, namar ba ka dei ka blei kaba dom riang bad kumta la pyllait noh ia ka shyntur jongka, ong utei u sadhu bad u ong ruh ba bun ki briew ha kine ki sngi, ki pyndonkam ia ki jingtap khmut, hadien ba ki iohi, ba la lap khmut ia kitei ki blei.
Ha kane ka prokram la pynsngewthuh sha ki samla pule shaphang ki lad jingïada na ka jingpang Tuberculosis, bad ki lad jingsumar da kaba pynlong ïa ka jingïakob rwai, phawai bad ïakob dro.
Na ka liang u MDC ka Mawlai Constituency u bah Teibor Pathaw, u la ai ki symboh pyrkhat da ka ba ong"ki kyntien ki ba u Tirot sing u ong ha byndi, bha ka ba nga iap kum u Syiem ha byndi ban ia ka ba nga long u Syiem kum u mraw kine ki dei ki kyntien kiba pynlong ia phi kum ka seng ba ngim dei ban shah teh mraw hangno hangno ruh.
Ka lad ka don byllai kyrhai kito kiba don ki nongialam kiba kit khia ban kyntiew ia la ki paradoh parasnam, kin long kiba donbok ban trei ia ka kam da ka jingstad (earn with dignity).3.
Ha katei ka jinghiar khynra jong kitei ki lai Seng ki la lap ba haduh mynta hi kiba bun ki dukan bar jylla kiba don ha katei ka thaiñ kim shympat la don satia ia ki kot ki sla kiba biang bad ka jingbymlah jong kitei ki bar jylla ban pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam, na ka liang jong kitei ki lai seng kila phah khang khyrdep noh shwa ia kiba bun tylli ki dukan ha iew Shahlang.
“Wat lada ka jinghap jong u slap ka ai jingmyntoi ïa ki jingthung jingtep, hynrei ka jingwan ryngkat jong u slap ha ryngkat ka jinghap u phria ka la pynjulor ïa ki jingthung ha kiba bun ki shnong jong ki katto katne ki distrik.
Kumno ngin khñium shuh mynta khamtam kito kiba la don bynta ban jied ïa kane ka sorkar?Ki paidbah, ha ka jingshisha, ki dei ban ailad kylluid mynsiem ïa ka sorkar MDA 2.0 ba kan trei bad ban pyni da ki kam kumba ka la kular naduh ka sngi ba ka la shimti biang ïa u lakam jong ka jingsynshar.
 Halor kane ka bynta, nga la ioh ruh ban pynsngew teng shapoh ka Dorbar Shnong Mawsynram halor ka jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh haduh wat tang ban ioh pyndonkam noh satang 2 ne 3 tylli ki Wah Shnong ban leitsum leitsait, hynrei kumba nga sakhi haduh kat kine ki sngi ba mynta ka dang iai sah kumjuh khlem da shimkhia eiei ruh em lyngba ka Shnong namar ba la bun ki Politicians kiba la pynlong noh kum ka Tnat Khaïi pateng (Business) ia ka Rukom Synshar Paidbah bad shuh shuh haduh kat ban dang wanrah ia ka jingkyrduh um sha ki Wah Shnong khamtam ha kaba iadei bad kiba bun ki paidbah Nongshong Shnong kiba dang hap ban leitsum leitsait shaki Wah ba marjan jongka Shnong pynban katba ki Wah Shnong kila dang duna um haduh ban jah noh da ka jingpyntreikam bun rukom lyngba ka skhim MGNREGA (Ka 100 Sngi ba ju khot paidbah).
Naduh mynno ka sdang ka jingim u Khrist ha pyrthei? Ϊoanis 1:14 ka ïathuh ïa ngi ba “ka ktien (kaba mut ïa u Jisu Khrist) ka la wan longdoh bad ka la shongsah bad ngi.
Haba ia kren bad u Rupang la kylli na u bah Witting hato shuwa ban shim ia ka rai beh seng la ka HSPDP ka la pan jingpynshai ne-em na ka kong Fenela, “Ki don ki kam ba ngi hap ban shim Direct Action bad ki don pat ba ngi hap ban phah pynshai bad ban shim rai suki, ka kong Fenela ka la leh pyllein pyllein, ngim donkam jingpynshai" ong biang u bah Mawsor.
Kane ka kot ka don khathyriew tylli ki lynnong bad kane ka kot kumba la pynsngew da u Pro David Syiemlieh ka kren ïa kiba bun bha ki bynta ha ka long briew man briew, ka jingïadei para briew bad kum juh ha ka synshar khadar ruh kum juh.
Haba nga peit ïa ki nongkitkam hapoh ka Dorbar Shnong nga shem ba ki hap ai por kumba ai ki shakri sorkar.
Katei ka longkmie ka la ong ba ka jingsangeh khynra mynta ka sngi ka dei namarba ki briew jong ka aiñ kim shym la donlang bad lada iaid tang da ka seng ka lah ban mih ruh ka huri hura, “Wat tang mynta ruh ki dkhot jong ngi ki la shah tim da ka sih da ka sang ha ki nongdie kyiad, shen ngin leit khynra biang" ong ka kong Jyrwa kaba la iathuh ba katei ka dei ka jingleit khynra kyiad kaba lai jong katei ka seng hadien ba la ioh bun ki jingujor na ki paidbah ba ka jingdon kitei ki dukan die kyiad be-aiñ ka wanrah ia ka jingbym itynnad bad ka jingsheptieng ia ki kynthei khyllung khynnah ban iaid ha iew.
La jied ia ka Northrop Grumman, napdeng ki 14 tylli ki kompeni, kiba tyrwa ia katei ka projek ban leit sha u bnai, da ka lynti rel, ha kaba ia katei ka jingthmu, la wan rah, da ka  US Defence Advanced Research Projects Agency (DARPA) ha U Nohprah ba ladep.
Na ka liang jongnga, kum U CEM bad ka District Council, ngi thoh sha u chief minister, ban ai fund, ba ngin pyniaid ia ka Council.
Haba la kylli pat kaei kaba pynlong ia u bah jied ia ka seng KHNAM, u la ong ba ka jingjied jong u ia ka seng KHNAM ka dei namarba u iohi ba ka KHNAM kam dei tang ka seng kaba shu kut ha ka saiñpyrthei hynrei ka dei ruh ka seng kaba khih ba ksaid na ka bynta ki jingeh u paidbah ka jaitbynriew bad ka don ia ka thong kaba skhem na ka bynta u paidbah.
Naduh na Pynursla haduh ha Umtyngngar, ki kali, kiba suh wiaw sha thain Pynursla, Dawki, ki muja ia u slap jong ka lyiur, uba hap khlem sangeh bad ki peit ieid ruh ia u lyoh, uba per ha ki sahit bneng ha ki shi lynter lynti bad kitei ki kali kim duna eiei ia ka 300 tylli ha ka jingkhein antad bad ki dei tang ki kali rit suda, hynrei nga lap ruh ia kawei ka bos, kaba hiar lem bad shi dap kiba shong hapoh.
Hadien jong kane la pynkit noh ia ka met iap sha Civil Hospital Shillong ban leh ia ka post mortem.
Haba kren ha ka jingïalang ba kyrpang, u Waheh Shnong Thangskai, u bah Phaibiang Syrti bad u Secretary Shnong Thangskai, u bah Treibor Suchen, ki la pynpaw ka jingsngew nguh bad sngew burom ïa ka seng JSU Central Body bad ka JSU Khliehriat Circle kiba la kloi ban iarap lem ïa ka shnong ha ka jingiaid lynti ban pynduh pyndam noh ïa ka kyrteng u tei u bar jylla uba mut ban leit pule Doctor na ka bhah jong ki nong Meghalaya.
Hynrei kawei ka diengpyngkiang ka ba jubor ha ka seng VPP bad khamtam ha kine ki nongialam ba hakhmat ha kane ka kynti ka long ba baroh arngut, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit bad Bah Ricky A J Syngkon ki long ki rangbah ki ba la pynksan ban aijait sha u shynrang.
“Ngi don la kajong ka liang hynrei haba ngi kyrshan ïa la ujong u briew uba ngi kyrshan hynrei kane kam mut ba ngin ia leh pyrshah sah, ngin ia treilang na ka bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw," u la ong.
Shillong, 22 Rymphang:Shi bynta na ka pisa ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka ioh bhah 50% na ka tnad khlaw ka la shah pyndon kam bakla noh bad ia kane la pyntip da ka EM ba peit ia ka tnad khlaw ka kong Grace Mary Kharpuri haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u bah Manstudy Nongrem MDC ka Congress na Langrin konsti twensi.
Babu Kular Khongjirem.
Kane ka phalang shynna ha jylla Meghalaya ha ka por ïakhun ban ïoh la ka jylla rilum ba laitluid ha ki snem 1960 ter ter haduh ban da la ioh shisha ka jylla rilum ba pura ha u snem 1972.
“Ngin iatreilang ban pynkhlain ïaka UDP ha Mowkiaw", la ong u Winning u kyrtong ryngkang dieng kper.
Mynta ka sngi pat ki la don ki nongthep pisa kiba la phone sha u nongthohkhubor bad ki la iathuh ba ka SBI, Pynursla kam pdiang ia kiba wan thep pisa T.2 lak tyngka.
La phah ruh ia ka jingmaham lyngba ka Sachet App, bad haduh mynta la phah ia kine ki jingmaham lyngba ki kompeni Jio, Airtel, BSNL, Vodafone bad kiwei ki kompeni mobile.
U Sambha Tyngkan haba kren ha ka thong ban kyntiew ïa ka pule puthi ula ong ba ka jingïatreilang ba ïajan hapdeng ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki longkmie longkpa ka long kaba donkam bad u da khot bad wer ruh ïa ki longkmie longkpa ba kim dei ban ailad ba ki khun ki ksiew jong ki kin pep skul shiteng por ne pynduh ïa ka hok jongki na ka bynta ba ïoh ïa ka jingnang jingstad namar ka jingnang jingstad ka long ka waitlam ban prat lynti ïa ka jingsahdien sahdum jong ka longbriew manbriew, ka ïing ka sem bad ka shong ka thaw.
AIS Suja“Ai ba yn pynkhraw ia u Trai sha lyndet ka pud ki Israel" Malakhi 1:5.
Yn ai kyrteng ia ka ka KJP Synod Pdeng.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Mayralborn u la ong, “Kane ka jingïalang ka dei tang ka jingïaphylliew jingmut ha kaba ngi lah ban pynpaw ïa ki jingmut bad ki jingai jingmut jong ngi ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy ha ka thung kam thung jam ha ka jylla, kaba dei ka mat kaba khluit bha ha ka jylla mynta.
Katei ka jingai token ban ïoh tika ne vaccine na ka bynta ka jingïada ïalade na ka jingpang khlam Coronavirus ne Covid 19 ka la sdang naduh ka sngi Balang ka 16 tarik mynta u bnai bad kaba la ïai bteng biang biang ha ka sngi Palei ka 17 tarik mynta u bnai.
Na kata ka daw, ki kyrtong ha kine ki sngi ki shu wad tang ia ki katto katne ki rangbah kiba lah bei pisa na ka bynta jong ki ryngkat bad ka jing ia sngewthuh ba ynda ki la wan ha ka bor, kin hap ban siew pat lyngba ki lad ai kami ai jam.
(7) kaba shoh phria kaba jur halor ki lyngkha baroh bad u pyrthat ka ding, ki la pur ha ka khyndew baroh.
Nalor kata u la ong ruh ba bun na kitei ki paitbah nongshong shnong, ki la artatien ban shet ïa utei u khaw hynrei ha ka jingbym banse ki hap ban shet tangba ki hap ban pynlut por slem bha ban jied shuwa ban shet.
Mynta la tei ïingmane thymmai ha jaka kaba kham kylluid bad kaba long madan bad kiba bun ki bynta ladep ban shna,naduh ki paia, ka tnum, ki jingkhang ïit bad kiwei kiwei de ki bynta.
Ia ki pulit bad ki CRP la hab pynkynriah na kawei ka jylla sha kiwei pat ki jylla bad kane ka shimpor haduh katta katta.
Katei ka long katba kum ka jingiakren bad u nongai khubor ka MeECL, U PP Kar.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia myn hynnin ka miet ha ka por 11.45 baje ei ei mynmiet.
Mawshun, 8 Nailar:Mynta ka sngi U Bah Prestone Tynsong MLA jong ka Pynursla, u la plie ia ka krem, kaba don harud shnong Mawshun, kaba dei ka shnong, kaba iaid lynti sha Dawki.
Ym tang ba une u jingthung u ai jingmyntoi ha ki kam khaïi pateng, hynrei lyngba kane ka jinghikai, la tip ruh ba lah ban shna bun kiei kiei kiba ai jingmyntoi ia ki paidbah, kiba naduh ki tiar ïing haduh ki tiar tem tiar put lah ban shna na ki siej, hynrei kiba ngi ngim ju tip.
Kan ym dei ban don ka jingïashrut pher jaitbynriew hapdeng jong ngi.
Hadien ba la shah kem katei ka briew ka la ialam ia ki pulit sha ing jong uwei u nongpynioh drok ia ka uba la tip kyrteng kum u John Baglary 33 snem karta uba shong basah ha Nong shiliang Block II bad ha ka jingkhynra ia ka ingsah jong u ki pulit ki la ioh kurup bun ki drok Heroine.
Lyngba kane ruh la buh thong ba ym duna ïa ka 1.2 lak ngut ki samla ki dei ban ïoh jinghikai.
Shillong:U Bah Generous Warlarpih, President ka kynhun ki Nongotdoh ha Ri Lum Khasi bad Jaintia kaba la tip kum ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA), u la ong ba watla ki Nongotdoh ki la iakynduh ia shibun ki jingeh, haba iadei bad ban ioh ia ki Masi otdoh bad ban die sha Iew sha hat, hynrei kim nud shuh ban pan jingiarap nangno nangno ruh, kata ka long na ka sorkar ne Seng bhalang, namar haba ki pyntip halor ka jingeh kaba ki iakynduh na ka jingjyllei ki nongshalan Masi beain sha Bangladesh, ka kylla long pynban kumba ki leit iathuh ha ki ba ka don ka pisa kaba heh bha, na katei ka kam shalan Masi beain sha Bangladesh.
Ka BJP bad TMC haduh mynta kim pat pynbna kyrtong bad ym pat ïoh jingtip la kin pynïeng kyrtong ne em.
Kiwei pat kiba la ia don lang ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, u Bah BS Sohliya, IAS, u Superintendent of Police, WJH u Ma C Syrti, MPS bad kiwei kiwei.
Kane ka jingai jing-iarap jong ki katto katne ki ri ka dei ruh hadien ka jingkyrpad jong ka UN na ki ri kiba riewspah ba kin phai khmat lem ban iarap na ka bynta ka Sudan ha kaba kum kane ka por.
U bah Lamkupar Snaitang haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba naduh ba u ju mlien ban ai jingïarap ïa ki briew kiba kum bakla bad ngam jyllop hapoh um, um pat ju ïoh jing-ithuh ne ai kum ka khusnam ïa u hynrei dei tang ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) jong ka South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynkup burom bad kane ka dei ka khunsnam ba nyngkong eh ba u la ïoh ha ka por ba ka seng FKJGP ka pynlong ïa ka jingpynkup burom ïa ki dkhot bad pynthymmai Nongkitkam jong ka seng ha Mawkyrwat ha une u bnai ba la dep.
Kumba ka paw na kane ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bha ha kaba ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka Jylla ka la pyrshang ban ïalehkai bha naduh kaba sdang.
Ka Seng Samla Balang Katholik, Mihmyntdu ryngkat ka jingiatreilang ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian,Mihmyntdu bad ka Ai Jingim foundation haka 30 tarik kila pynlong ia ka Blood Donation camp ha RC Eve Secondary school Mihmyntdu.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Dr.B.S Phsngap.
Shuh shuh, ka la ong ruh ba ka ai khublei kyrpang ïa ka Public Relation Council of India kaba la shim ïa ka bynta ba hakhmat ban ai ïa kane ka burom ba ka la ioh bad ha kajuh ka por ruh ka la pynpaw ba kino kino ki Longkmie kim dei ban duh mynsiem haba ki trei ïa kano kano ka kam bad ka jingïatrei ryngkat bad ki paidbah na ka bynta ka bha ka miat kam shym la sepei haba ngi don kata ka mynsiem ban shakri ïa ka imlang ka shalang, ka la bynrap.
Ki Executive Member pat ki long u bah M.M Thaiang, Lambok Thabah, Deimaia Siangshai, Deepak Singh Jyala,Anthony Nongbri, Ruhi Phawa bad Starfing Pdahkasiej.
Ha ka jinglehkmen platinum jubili ki la don shibun ki prokram ba ka Parish ka la buh ban pyndep.
Na ka liang ka MEMRIWU ha ka step sngi Nyngkong ki la kynduh ïa u Mission Director na ka bynta ban dawa ba dei ban pynkut noh ïa ka soskular hapdeng ka GVK bad ka sorkar kumjuh ruh ban dawa na ka sorkar ba kadei bna pynïaid hi noh ïa ka EMRI.Halor kane, ka President ka MEMRIWU Kong Microlina Syiemlieh ka la ïathuh ba katei ka rai ba ki shim ban ïaid shakhmat kadei namar ka jingïakren bad utei u heh ka tnad, kam shym la long kaba seisoh.
Haba kren bad katto katne ki nongdie kot ha Iewduh, ki la iathuh ba ka Iew die kot ka la hiar naduh katto katne snem ha kaba bun na ki skul ki la iadie hi ia ki kot ki kopi ha la ki skul sha ki khynnah skul.
Ka don iaka madan ialehkai football, synthetic track.
Katto katne ngut ki kyrtong ba kham paw ha kane ka jylla ki kynthup ïa uAshok Gehlot (Congress) na Sardarpura, Vasundhara Raje Scindia (BJP) na Jhalrapatan, Sachin Pilot (Congress) na Tonk, Rajyavardhan Singh Rathore (BJP) na Jhotwara, Baba Balaknath Yogi (BJP) na Tijara, Vishvendra Singh (Congress) na Deeg-Kumher, CP Joshi (Congress) na Nathdwara, Rajendra Singh Rathore (BJP) na Taranagar bad u Hanuman Beniwal (RLP) na Khinwsar.
" O Kongthei ia noh ngin leit noh….
La iathuh ba U James bad ki dkhot jong ka iing jongu, ki la phah test ialade, hynnin ka sngi, na bynta katei ka khlam Corona bad la sngewthuh ba kim shym don satia ia katei ka jingpang, wat la katta, la iathuh ba ki la leh ia ka RT PCR Test bad ia ka jingtip kaba shai, ki dang ap.
Ka Naphiwani Pyrbot kala iohrah iaka nam Miss Loompyrdi Iongpiah, ka Boodkidaka Laloo bad ka Dalamphika Passah kila long kila lahduh ba ar bad ba lai.
