Ha kajuh ka por, U bah Domes, u kynthah ruh, halor ka jing pyniasuk, ia uba shah shoh ha U MLA, ha kamra jong u myntri rangbah ka Jylla, ha kaba na ka liang U MLA, u ialam da ka kynhun kaba heh, katba uba shah shoh, u don tang khyndiat ngut eh bad u ong shuh shuh, ba ka jingiasuk, ka long kaba donkam, hynrei, kam mut pat ban ong, ba kan iaid ha katei ka dur.
Ki nongioh bynta kum ki BPL bad ki AAY  kin hap ban leit aiti noh ia ki kot reshon barim ban aid a kaba thymmai", la ong u heh sorkar.
Shillong: Ha ka 28 tarik u kyllalyngkot ki Doktor ka Civil Hospital, Shillong ki la sei ia u brut shut bniat uba sahkut ha kpoh jong kawei ka longkmie kaba la kum nguid bakla ha ka por ba ka shut bniat.
Kumba la pyntip da kiba haïing hasem, la ong ba ka Kong Jennyfer Joan Kylla ka la khlad noh mynta ka sngi ka 18 tarik u Kyllalyngkot, 2024, ka dei hadien ba la ban ka jingshitom hadien katto katne por bad dei haduh mynta ka sngi ba ki la khlad noh na kane ka pyrthei da kaba I la iehnoh shadien ïa ar ngut ki khun, lai ngut ki ksiew bad ïa ka ing ka sem hi baroh kawei.
La kynnoh ba utei u nongialam ULFA, u dang pynkhreh ban ioh siat iap ia U Himanta Biswa Sarma.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Nilesh Sukhadeve u ba dei u Senior Manager (Commercial) ka NHDC Ltd.
Dei ha ka 11 tarik uta u juh u bnai la pynmih ia ka resol jong ka Arts stream.
Ka Election Committee ka bthah ïa baroh ki Unit, Circle, Area Unit, Division bad District Unit ban pynpoi ïa ki kyrteng jong ki nongjied kaba long 10 ngut na kawei kawei ka shnat treikam (unit) hapoh ka 25 tarik u Ïaïong, 2023 ha shlem trei kam ka seng ha Jaïaw.
Ka pule puthi ha ka jylla ka la hiar arsut.
Lada la ai hukum lei ba ki bym shah inject ym shah shuh ban leit iew leit hat,ym shah shuh ban shong dukan,ym shah shuh ban niah kali,ym shah shuh ban leit trei kam ha ki office ne jaka treikam jingki,kata lei lei ka la long ka kam kaba la shyrkhei bad triem palat(draconian act).
Shillong: Ka jingleh torti jong ka company jio, ka la long shaba palat bad mynta ka sngi ka seng HYC Amlarem unit ka la lap ia ki kor ki bor ba pyndonkam ha u tower jong ka Jio ba ki bun hi kiba la sniew noh bad la shu ieh kumto, khlem pynshna shuh kaba la pynlong ban duh network khah khah ha Amlarem subdivision.
U Amit Singhania, Chairman jong ka Shillong Round Table, u iathuh ba ki la iakren bad U Pravin Bakshi, Deputy Commissioner, West Garo Hills, ha kaba ki la pynurlong ia katei ka jingthmu jongki bad ki pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ka National Board Round Table India, kiba la bei pisa, na ka bynta ka jingthmu kaba donkam bha bad kumjuh ruh ia ka Marwari Mahila Samiti Shillong, Akhil Bhartiya Mahila Samiti Shillong.
Ha katei ka  jingleit ia kynduh jong u, ia u Myntri Rangbah Duh u Dr.Mammohon singh u la pan ba donkam haduh T.3060 klur tyngka ban wanrah ia ka roi ka par ha ka jyla Meghalaya.
La iathuh ruh ba ki nong ap pahara jong ka company Dalmia, ki la ong ba ki la ioh ïa ka hukum ba kim dei ban plie ïa ka khyrdop wat lada wan u Magistrate ne Waheh Shnong ruh.
Katba u Jetu Daimary u la khur 3 wiket na ka bynta ka S.P Office.
U Jisu u isynei ia ki Jiw ba kim tip ia ka por ka jingwan jngoh jong u ia ki na kata ka daw u iam.
Shuh shuh u la ong, ba kane ka jingwan jong kane ka um JJM ka long pynban ki dieng pynkiang ia ka shnong ka thaw, ha kaba kam lah ban pynbiang katkum ka jingdawa, jong ka shnong.
New Delhi,22 Jymmang:Ki donkam, ki briew, kiba tbit bad kiba don jingiadei bad u paidbah, ba kin ioh, ia ka kam nongia lam, ong ki heh Congress mynta ka sngi.
Haoid ka Mobile Phone ka ai jingmyntoi kaba khraw haduh katta katta ïa ki briew ha kane ka juk kaba mynta.
Shillong, Naiwieng, 06: Kawei ka kali Gypsy kaba don ïa u nombar ML02-0236 ba la bhah na ka bynta ka Pasteur Beat House ka la shah wiang ding ha ka Sngi U Blei ha ka por kumba 2:30 baje mynstep kaba la pynieng ha ka phyllaw jong ka Pasteur Beat House.
Ha ka jingïoh ban sdang ïa ka jingïakhun mynta u snem, ka South West Garo Hills Okkapara Sec.School ka la pynliem da 1-0 ïa ka Ri Bhoi Myngken Christian Hr Sec School lyngba ka kol jong uWeltin Sangma (Jr.
Ha ka jingai jingaikren u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba katno u dap da ka jingkmen haba u la shah khot sngewbha ban ïadon ryngkat lem ha kane ka sngi kaba la long ruh ka sien kaba nyngkong eh ba un shah khot ban don bynta lem ha kine ki lympung ïalehkai.
Mynta ka kynti kaba ar pat, ka Lajong kan iakhun ia ka North-East United kaba dei ruh ka kynhun kaba lah shah rem ha ka jingiakhun kaba nyngkong pyrshah ia ka Jamshedpur FC.Kumta mynta ka sngi ka jingiakhun kan long kaba itynnad ha kaba kine ki ar kynhun kin hap ialeh dohiap dohim ban ioh ia ka jingjop ha kane ka jinglehkai, ha shuwa ba ka kynhun kaba ioh jop kan ioh rung sha kawei pat ka kylla.
Ha ka kyrteng jong ka Parliamentary Party jong ka United Democratic Party, la ai jingkyrshan na ka bynta ban thaw ïa ka Sorkar.
Ula kyntu ruh ia ki nongshong shnong ban kohnguh bad burom ia ki hukum jong ka sorkar.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kumba ka long haduh mynta u kyrtong jong ka UDP, u bah Embhah Syiemlieh uba dei u MLA ba mynta ka Mawlai un dang lah ban jop biang ha kaba la iathuh ba katba nangmih ki sngi u la nangkhlaiñ shuh shuh bad bun ki nongialam barim kiba la phet noh na u mynta ki la wan phai biang.
“Kan dei da ka lynti ban jied paidbah ha kaba ngin ailad ïa ki briew ba kin ïashim bynta ban pyntip ïa ka jingkwah jongki ban ïakhun bad hadien ngin sa jied pat ïa ki kyrtong kaba shong kat kum ka lad ba ki don ban jop bad kiwei kiwei" ula bynrap.
Shillong: Ka East Khasi Hills District ka la long ka la lahduh ha ka lympung ïalehkai Wushu kaba la tip kum ka 17th Meghalaya State Level Wushu Championship 2019 ba la pynlong da ka Meghalaya Wushu Association (MWA), katba ka Ri-Bhoi District ka la jop ha ka kyrdan ba nyngkong ka West Khasi Hills District ha ka kyrdan ba ar.
Haba kyntait ban ym kynran dien, u Bah Eldie u la ong ba ki sengbhalang kin bteng beit ban pynjur ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa jongki ban pyntreikam noh ia ka ILP.“Ka nongrim jong ngi ka long ba ka ILP ka dei ka atiar kaba biang tam ban tehlakam ia ka jingwan tyllep ki briew ba nabar sha ka jylla".
Ha kane ka jingiakhun ka Ummulong SC kala jop iaka jingkynting pisa bad kala ailad shuwa iaka HUCC ban tied.
Kaba khatduh hi ka dei ka kamram jong ngi ki paidbah ban pynsngew ïa ki skhor ba kyllut jong ka Sorkar ban ïoh kheit ïa u soh uba thiang na ka bynta ka mynta bad ka lashai jong ka jaidbynriew.
U la ong ba ha ka 12 tarik Nailar kaba dei ruh ka sngi rakhe world youth Day yn sa ai nyngkong ïa ki check na bynta ban ai jingïarap sha kito ki seng bad ki kynhun kiba ka ka komiti kan ai jingmynjur ïa ka jingtyrwa kaba ki seng ne ki kynhun kin phah.
“Ia kane ka Citizenship Amendment Bill 2016 la sdang da ka sorkar Congress ha ka por ka UPA hynrei la buddien tyngeh da kane ka sorkar NDA kaba mynta", u la ong.
Shuh shuh, na ka liang jong u kum u MLA ka Jirang bad ha kajuh ka por ba katei ka Casino ba ki thmu ban wan rah ka dei hapoh u pud u sam jong ka Constituency bad na ka bynta ban pynshai paidbah kum u MLA ruh u la dep ban pyrshah bad kren sha ka sorkar ryngkat ki jingthoh ba um pdiang satia ïa katei ka Casino ba la pyrshah da ki padibah bad ban kham shai ki paidbah kan jin da la bha ba ka sorkar kan pynmih noh da ka Notification khnang ban shai kdar ba kane ka jingthmu ban wan rah ïa ka Casino kan kut noh hapoh ka jylla, u la bynrap.
“Balei me la thait ka lehkai mobai" kynthoh ka kmie.
Ka District Magistor jong ka East Khasi Hills, ka Kong RM Kurbah haka 14 tarik Nohprah, kala pynmih ia ka hukum kaba khang pyrshah ha kaba iadei bad kino kino ki jinglum pisa beaiñ na ki nongkhaii bad ki dukan hapoh ka District, bad bthah ruh ia baroh ki trai dukan ba ki dei ban pyndait da ki CCTV hapoh ki dukan jong ki.
Hangne ha East Khasi Hills la pynlong ïa ka mock drill ha Shillong, kane ka mock drill ka la sdang da ka jingpynriew siren kaba long kum ka jingmaham ïa ki nongshong shnong ba kin long lypa kiba la pynkhreh ïalade ïa ki jingma kiba ap ban wan lada khynñiuh u jumai uba jur.
U la kyntu ruh ba ka dor ka mur ruh ka dei ban iabiang lang bad nongdie bad nongthied, ym ban shu khniot dor palat da ki nongthied.
Nongstoiñ: Ka Hima Nongstoiñ Land Owners Coal Traders and Producers Association (HNLOCTPA) ka dang iai bteng beit ban ia khun ia ka jingshah khang tih dewiong ha ka jylla Meghalaya bad ka Association ka iai ieng beit ha kajuh ka nongrim, pyrshah ia ka hukum khang tih dewiong jong ka NGT kaba la pynmih ha ka 17-04-2014 kaba la neh mynta la saw snem tam.
Shillong:Ki nongrep kiba don hapoh ka seng Hills Farmer Unit ( HFU) ha ka jingialang jong ki kaba la long mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall ki la shim ia ka rai ba naduh ka 7 tarik mynta u bnai kin pyni bor noh bad kin ym shah satia ban ot kilo ia ki mar-rep jong ki ha ïewduh bad ki la rai ban ialeh pyrshah ia ki briew kiba ot kilo ia ki mar –rep jong ki.
Ka jingsdang ki jait basniew ba harukom naduh ka jingkiew ki nongpyndonkam ïa ki drugs, ki jingpang balah ban pyniap ïa ngi kum ka HIV/AIDS, Cancer, kidney failure bad kiwei kiwei, ka jingsdang ban pynduh pyndam ïa ka bor shynrang (masculine) bad ki jait jingbam ba ngi bam mynta ki bym i long shuh kiba da ka jingiarap ka Mariang.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District u la ong ba katei ka jingjia ka la wanrah ka jingtieng jingsyier ïaki kmie ki kpa bad ki samla pule ka jylla ban phah trei lane wad jingstad ïala ki jong ki khun shabar jylla, kumba halor katei ka jingjia ki kmie ki kpa jong ka samla Walinda Binong ki suba ba ka lah ban don kaei kaei sha lyndet, bad kim lah ban ngeit ba ka khun jong ki kan phasi bad dih bih kumba la kynnoh da ki bor pynïaid jong ka skulbah Mody University.
“Balei ka sorkar wat haba sa tang khyndait snem ba ka jylla Meghalaya kan dap 50 snem ia ka jingioh pura ia ka jylla ngin hap ban dang iai pynjem ha khmat ka sorkar Assam ha ba ia dei bad u pud u sam," la ong u Bah Adelbert.
Kitei ki nongmihkhmat na Ri Bhoi ki la ai ka jingïaroh ruh ïa ka Hima Khad-ar Lyngdoh Confederation on Sports, Arts and Culture kiba la shim khia ban pynlong ïa kum kine ki jaid tamasa, namar dei ha kum kine ki rynsan kiba ngi lah ban iohi ne sakhi ïa kita ki jingshad, ki jingrwai bad ka jingtem tynrai kaba la ïalam da ki longshuwa ki manshuwa.
Ban lait na ka jinglong tyrkhong ka long kaba donkam ,kumta ki shynrang ki donkam ban dih la kumno kumno 10 klat ka um ha ka shisngi ban pyntikna halor ka jinglait ka met na ka jingtyrkhong.
Ka jingdawa ba ka Union ka pynsngew ka long ban kyndang noh ïa ka GVK da kaba kynnoh ba ka jingdkoh treikam ka la nang jur bad ka jingdon jong kane ka kompeni mynta ka long tang kum ka shynrong.
Baroh ki jingpynbna kiba iadei bad ki kam sain pyrthei ki dei kiba lah ban pyndonkam tang hadien ka certification/jingioh jingbit jong ka bor ba la buh kyrpang ban ai jingbit ia kum kine ki jingpynbna.
U Myntri Rangbah, lyngba ka social Media u la thoh, “La buh ka jingkyrpad ïa u Myntri ka Tnad Education ka Sorkar Pdeng, u  Dharmendra Pradhan ban un ai ka jingbthah ïa ka Ministry of Educaton bad ka National Testing Agency (NTA) ba kin pynlong ïa ka eksam CUET ba kyrpang ïa kito ki samla pule ka Meghalaya kiba la duh ban ïaleh ïa ki eksam namar ka jingïoh ïa ki jaka ïaleh eksam shabar ka Jylla".
Kumno kan lah ban long ba ka Sorkar kan mang pisa lada ka pla pisa ka thylli?Toi, ha ka jingshisha ka Sorkar ka ladei ban shu pyrkhat da kaba pynkiew tulop T.18 hajar kumba la tyrwa da ka FASToM bad lehse jin lada u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma un jin da la khot ïakren ïa ki nongïalam ka FASToM kan jin da la long da kumwei pat.
“Na ka liang jongnga, ngan pynthikna ba ki tnad baroh kin shim khia ban pyndep kloi noh ia ka roster system khnang ba kan don ka jingiaid ryntih ia ki jingthung kam ha ka jylla"la bynrap u Sangma.
U Ma Lammat OO Laloo, Hony.General Secretary WJDSA ula ong ba mynta ka kynti ka dei ruh jinglehkmen jubilee iaka jingdap 50 snem bad bun jait ki jingialehkai bad har rukom ki prokram ka synjuk kan pynlong.
Ka jing pynmih dewbilat, kam mut ba dei tang na kitei ki kompeni kiba don sha Jaintia Hills, hynrei ngi don ia ka MCCL, kaba dei ka kompeni kaba rim tam bad katei kam ju kit dewiong na shabar bad balei, ba ngim pynkhih tyngeh ia katei ka kompeni, ba kan pynbiang ia ki jingtrei dewbilat ba har rukom lane ban thied mar na Assam na West Bengal bad nawei nawei.
Ha ka kot jingkyrpad (Appeal) na ka liang ka UDP ka la ïoh ban buh, u bah Renikton ula ïathuh ba ki don shibun buh ki thong hynrei ki thong kiba hakhmat eh ki long ki lynti ki synkien, ka umbam umdih, ka koit ka khiah, ka pule ka puthi, ki lad ai kam ai jam, ban wanrah ki ophis treikam bapher bapher, ki power project bad ki lad kamai kajih.
“Ngan sa ïaleh ban pynthikna ba hapoh ar snem yn shna pyndep noh ïa kane ka building na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla," la ïathuh u Bah Dhar.
Ïa kane la lympung la wan ban plie da u Syiem ka Hima Sohra u Pa’iem Freeman Syiem ha ryng-kat ka jingïadon lang u Rangbah Shnong ka Maraikaphon, u President ka Sohra Sports Association lem bad ki dkhot nongkitkam jong ka MYC.Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong ha madan ïalehkai ha dong Maraikaphon, kaba dei kawei na ki madan bna nam kaba juh pynlong ïa kiba bun ki lympung ïalehkiai ba kyrpang ïa ki khynnah barit ha ka shnong Sohra.
Ha kawei pat ka liang, la ong ba ki bor pyniaid ka Russia ki la bthah ia baroh ki paidbah kiba sah ha ki bynta khappud jong ka Ukraine bad Russia ba kin mih noh shipor ban leit buhai shnong sha kiwei pat ki shnong bad ki thaiñ ba marjan namar ka jingiasiat bad ka thma ka la jur ha kitei ki bynta khappud.
Madan Heh-Mawlai, Jylliew 29: Ka kynhun ïalehkai kynjatbol jong ki khynnah Under 14 ka skul Assam Rifle P.School hynnin ka Sngi Palei ka la lah ban pynkhyllem noh ïa ka Sacred Hearts Boys HSS, Mawlai ban bteng ïa ka lynti jong ka sha ka final jong ka Subroto Mukherjee Cup 2023.
pynkut u bah Prestone.
“Kane ka jigkhot ka sorkar ïa ki Consultancy ka pynduh jigmyntoi shibun nalor ba ka tulop kaba heh kaba kan siew sha ki nangta ruh kiba trei bad kine ki Consultancy ki dei beit kiba na sha bar jylla", u la ong.
Ka lympung ialehkai Badminton, ka Inter School Badminton Tournament 2022 kaba pynlong da ka West Jaintia District Badminton kala poi noh sha ka kut haka sngi Saitjain ha Indoor Hall jong ka Dorbar Shnong Chutwakhu Jowai.
Ïa mynta, ka jingpynlip bording kan long naduh hapdeng ki kynta jong ka miet 27 tarik haduh ka miet jong ka 29 tarik Lber, bad hadien kata, ka MePDCL kan sa peit la dang donkam ne em ban pynlip bording.
Hangta ka la nang ai ding ia i Kong Lumspah, marsien ioh sngew ba yn sa iakren ha ka Dorbar , i Kong Lumspah wut wut i ong.
Ha ka session kaba ar, u nongïalehkai jong ka Bihar u Bipin Saurabh, u la ïoh ban kamai haduh 107 ron na ki 115 bol, na u bad ka u para nongïalehkai u Sachin Kumar Singh (52), ki la ïoh 133 na bynta ka wicket kaba lai.
Educational Qualification:- Degree (B.E or B.Tech) in Agriculture/ Mechanical/ Automobile Engineering or AMIE /(Mechanical/ Automobile) from Government recognized Universities/ Institutions.
Ia katei ki trok la kem na Sutnga, Umkyrpong bad Moopala bad ki pulit ki la kurup ia kitei ki trok bad kumjuh ia u dewiong bad la register mukotduma ia ki trai bad kumjuh ia kitei ki draiber.
“Nga sngew skhem ba ngin ioh ia ka jingjop da kaba tam kput ha kane ka ilekshon, kata ka ban ym duna ia ka 2.50 lak lane wat 3 lak," ong u Conrad da ka jingsngew skhem.
Halor kane, ka SNSBH ka kwah ban pynshai ba u Myntri Rangbah u la ai ia katei ka jingkular ha u 4 tarik, Lber 2015 hynrei la shem pat ba wat nadien katei ka tarik ruh ki kam ba u la leh kim shym long katkum ka jingkular jong u.
Kane ka pynduna halor ka jinglah ban ngat ha ka jingshitom ba ktah ha ka sniehdoh ba mih n aka daw jong ka syep, kane ka ïarp ruh ban pynduna ka jinglong dait bad saw ha ka sniehdoh jong ki na ka jingshah dait ha ki pyrjong.
La ïathuh ruh ba katkum ka jingbthah, katei ka Committee ka ïoh por haduh u Nohprah ban pynlong ïa ka jingkynduh ïa ki paidbah haman la ki constituency.
U Saeed al-Dahshan, u dei ban leit phai sha Cairo, kaba dei ka Ri, kaba u shong u sah, hynrei, ula iap noh, ha katei ka jingshah ther bom.
“Ma ngi kiba im da kane ka kam, ngim lah shan shuh bad ka lad ka long beit tang ban pynkiew noh  ia ka dor doh masi", la bynrap u Vice President ka KJBWA.Shillong, 12 Jymmang:U Lat jong ka jylla Meaghalaya u V.Shanmu ganathan mynnin ka 11 tarik, jymmang 2016, u la ioh ia ka lad ban iakren bad ki khynnah ba don jingduna ha ka prokram kaba la long ha Raj Bhavan.
Ym tang katta, un pynkhuid bad pynkhiah ia ki.
Ka kong ka Felicita Majaw ka la ong ba ka la ïoh pdiang ïa ka hukum pynduh noh ïa ka jinglong dkhot kaba ïadei bad ka Commission.
Khliehriat iationg 19 : Ka Dorbar Shnong Bataw, ha ka Dorbar ba la pynlong myn ha ka 18 tarik mynta u bnai, ka la ïoh ban jied thymmai ïa ki nongkitkam shnong kiba ban trei naduh mynta u snem 2023 haduh u snem 2025, ha kaba la wan ban ïa shim bynta lang da baroh ki longkmie, longkpa bad ki khun samla jong ka shnong, ïa kane ka Dorbar la pynïaid da u bah J.R.Pyrtuh uba dei uwei na ki dkhot jong ka Elaka Rymbai.
Nga kwah ban iathuh ia ka jingiohi jong nga ia ki doctor ki nurse ki ward boy kiba sumar bad ktah ia ngi ki nongpang COVID man ka sngi, hynrei kim lei lei namarba ki la ioh vaccine.
Kata ka aiñ UCC kaba kham bun ki jnit-ki jnat ban ïa u khwai lai pnat, ka kwah ba baroh ki paid India kin mane ïa kajuh ka jingngeit ba ïa pdiang lang, kin kren ïa ki ktien ban ïapei lang bad kin pdiang ïa ki juh ki riti-ki dustur ki ban ïasyriem kumjuh ha ka imlang-sahlang, ha ki kam ki jam, ha ka ïoh ka kot bad ban lait na ki jingïapher ba palat pud, lyngba kiwei-kiwei ki aiñ ba bun rukom, hapoh kawei ka Ri.
Ka la ong ba ka sorkar ka la bthah ïa ki ba kin shimkhia thikna ïa kane ka kam bad ban kin leh ïa kaba donkam ha ka jingtohkit ka jongki ban lap, khamtam haba kila kam ba ka shim por tang 4 sngi bad wat hapoh 4 sngi ruh ka jinglong jingman jong ka dohkha ka long kaba lyngkot bha.
U la ïathuh ruh dang shen ka seng ryngkat ka bor shnong ki la dep buh ruh wat ka jingmana ha katei ka jaka ba ym bit ban pynlong jaka dih kyiad ne ka jaka ban lehkam kai, hynrei kumba lap da ka seng ki dang don kiba ïaleh pyrshah khlem da pyrkhat ïa ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsain ki paidbah.
ïa une ruh ka NPP ka la pynshai ba namar ba ka jingbishar ka dang ïaid bad ki jingkynnoh ki long ki bym don nongrim bad namar ba u dei uba la shakri bha ïa ki paidbah kumta ka NPP ka pynïakhun biang ïa u ha kane ka kynti na katei ka constituency.
Ha katei ka jingialang, la ia shim bynta da ki nongialam ba kynthup ia U Bah  Prestone Tynsong, Joykumar Singh Yumnam, Dr.DD Lapang, James Sangma, Dr.Lalrintluanga Jahau, Sashank Gataraj Sonelal Kol, Inder Bahadur Pandey, S.K.Sarkar nalor kiwei pat.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien bala wai ka jingïalang, u Bah Sanbor Shullai ula ïathuh, ba ha kane ka jingïalang kaba ula lum, la ïakren halor ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi ha ka Constituency na ka bynta ka bit ka biang jong u paidbah.
Ki long ruh ki thymmei halor ka jingdon ka potassium, kiba ïarap halor ka jingtreikam bha u klongsnam, ka jingtylliat jingbam bad ka jingtreikam hapoh ki dohksah.
Nalor kata u la pyntip ruh ba ka jylla ka don ia ki district vigilant committee ki ban khmih halor ka jingkiew dor jong ki mar ki mata bad dei na kata ka daw na ka liang ka tnat ka la pyndonkam da ka mobile app bad GPS ban tip ia ki dor ki mur jong ki mar kiba kongsan khamtam ha ki laitylli ki jaka iew ba kham heh, kata kum ha Iewduh, Laitumkhrah bad Rynjah.
‘Hynrei haduh myn ta ngam ioh sngew ia kano kano ka lynti ba ka tnad bylla kan leh.
U Bah Lambok u la pynpaw ka jingsngewkmen bad sngewnguh ia ka MEPA kaba la pynlong ia kane ka jingialang pynkup burom, kaba u ong ka long kaba kordor shibun.
Ka long ka thong kaba donkam tam kaba kawei pa kawei ka longïing kadei ban don ïa ki jaka leit bar kiba biang khnang ban lait na ki jingma kiba ktah ïa ka koit ka khïah.
Nalor ka jingbuh syntiew kum ka dak ka jingburom, la tap ruh ïa ka lama jong ka UDP halor ka synduk jong une u nongïalam bad la pyndep ïa ka jinglehniam ontep da ka Balang Presbyterian.
Lada ki long kumno kumno ruh, i mat pynpeit bad sneng lem ia ki.
Superintendent of Police, East Khasi Hills.
Ha ka BA Honours jong ka First Year hi, kiba ialeh, ki don 4049 bad kiba pass, ki don 3118 bad kumta baroh kiba pass, ki long 77.01 percent.
“Ngim kwah ban ia kren bad ka shakri ba phah u Symbud Myntri Rang bah", la ong u chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang haba kren hynne sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang.
Haba iakren bad ki nongdie dohkha mynta ka sngi, ka 12 tarik u Jylliew 2023 ki la iathuh ba ki don kiba wan thied tang katto katne, hynrei ka jinghiar ka iew die dohkha ka la long kaba la hiar shaba palat, kumba ka long baroh shi katta bad kane ka jinghiar ka dei namar ba ki paidbah ki dang khohñioh bad artatien, ban wan thied ia ki dohkha namar ba ki dang don ka jingsheptieng ba ka don ka jingpynbna ba khleh da ka dawai Formalin.
La hikai ia u ba u dei ban iaishah wat lada un mad ia ki jingeh bad jingshah lehbein hano hano.
Halor kane u Bah Hek u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingsiew bai lutksan sha ki nongri jingri namar ki lah ban kam ia ka insurance kaba T.4,000 uwei u sniang.
Kine ki 5 ngut ki kynthup ia u Youdishtra Bhama khun jong u briew bala ithuh kum uwei na ki snar khaïi dewïong beaiñ ba kyrteng u Balwant Bhama uba dei u trai jong ka M/s Kalyani Fuel Limited, ka karkhana coke ba beaiñ ha Shallang.
U la ong ba ka jingiatreilang bad ki nongrep kam shym la sangeh noh wat hapdeng ka jingwan u COVID-19, ka jingioh award na ka sorkar kmie kaba shi klur ladep sam ia ki symbai sha ki nongrep ha manla ki district.
Ka Meghalaya kan sdang ban ïalehkai nyngkong ha ka 7 tarik Nohprah ha New Delhi.
Kumta hadien ba la declare ia ka result ka Congress ka poi tang ha ki 2 dak (Digit).
Shillong, Naitung 05:Ka Go Green Meghalaya Foundation (GGMF) mynta ka sngi ka la rai ban leit sha u paidbah ka jylla na bynta ban ïoh ka jingïatreilang na bynta ban wanrah biang ïa ka mariang kaba tap da ki khlaw ba jyrngam ha ka jylla bad ban sop ban spaiñ biang ïa ka jingjot kaba u khun bynriew u la leh ïa ka mei mariang.
