Shilong, Nohprah 12: Khnang ba ki longdien ka jaidbynriew kin ym sngewthuh bakla halor ka Tang Jait bad kin ym shah pynbakla uwei na ki nongthoh ka jaidbynriew u Bah S Shemborlang Rynjah u la pynmih ïa ka kot kaba ar jong u kaba la jer kyrteng Ka Saiñ Pyrtkhat Tang Jait ka kot kaba u la tih bniah halor ki rukom kiba ki longshuwa ki la buh ha kaba ïadei bad ka Tang Jait bad u ong ba khnang ba ki longdien kin ym shah ïalam bakla halor kane ka dustur ka dei ka jingkynto ba narieh ba un durut halor kane ka kot.
"U Modi u la ong ba u Bah Brian u la sdang sngewtynnad ïa kane ka kam hadien ba u la pule katto katne tylli ki kot bad u la pyrshang nyngkong ïa kane ka kam ha u snem 1964 ha ka por ba u dang long u khynnah skul.
“Ka jingshah iehbeiñ bad shah leh shilliang ka thaiñ Narpuh haka sorkar.
La sakhi ruh ba ka jingbret pathar ïa ki jakhlia khamtam ki plastik ka la jur bha bad kaba la pynsniew dur shikatdei ïa ka jinglong jingman jong ka thaiñ Byrnihat nalor ka jingbun ki karkhana kiba pynmih ruh ki tdem bad ki lyer bih ba shyrkhei kaba la buh jingma ruh shikatdei ïaka koit ka khiah jong ki paid nongshong shnong tang namar ka jingjaboh kaba la ishyrkhei shaba palat.
“Ka sorkar ka la rai naduh mynshwa ban ailad ia ka kompeni shimet ban pyniaid ia ka.
Mawkyrwat, Naiwieng, 12: U President ba la shong thait jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Bah Robertjune Kharjahrin ha ka sngi saitjaiñ u la rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei da kaba pynïasoh bad ka United Democratic Party (UDP) hadien ba u la don jingthmu ban aireng ha ka elekshon MP sha Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban wan.
Watla ka jingialehkai ka long kaba lah khluid ha shuwa ba ka por ialehkai kan kut noh ha kaba baroh ar kynhun ki la lah ban pyniadei ka rukom ialehkai hapdeng jong ki bad ba ka India ka lah ioh ia ka lad kaba nyngkong na ka bynta ban thep kol; kata ha ka san min ialehkai, hynrei ka jingiohlad u Hardik Singh ban tied ia ka bol na ka bynta ban pynrung ia sha ka kol na ka jylli ialehkai kam shym la long kaba seisoh hadien ba la lah ban tem noh da u rangapkol ka Belgium u Loic van Doren.
Haka jingkhynra kaba la pynlong haka step sngi Balang la ïoh kurup biang sa 4.15 grams Heroin na kawei ka ïing ha Ladrymbai Dongwah Pohktieh.
U la ong ruh ba kine ki saw ngut kiba ïoh ïa kane ka license kin ai mynsiem ïa kiwei kiwei ruh ba kin sdang ïa kaba kum kane ka jingtih dewïong bad na ka liang ka sorkar ka pynshlur ïa kiwei ruh ba kin mih shakhmat ban shim ïa kane ka synjam ban tih dewïong ha kaba baroh ki lah ban aplai ïa ka mining lease, ki hap ban leh ruh ïa ka Geological Survey bad ïoh ïa ka mining policy bad kin sa lah ban sdang ïa kaba kum kane ka rukom ban tih ïa u dewïong.
Lah ban kdew hangne ba ka Congress kan leit sha ka elekshon khlem da don shuh iwei ruh i MLA ban ïakhun biang na ka party hadien ba 12 ngut ki la mih ban leit sha ka Trinamool Congress, bad nangta pat sa san ngut kiwei pat ki MLA ki la rai na krih sha ki party bapher bapher kynthup sha ka UDP bad ruh sha ka NPP.Tad haduh mynta, na ki 5 ngut ki MLA ba shah sospon ha ka Congress, arngut ki la dep ban pynïasoh sha ka NPP katba arngut kiwei pat kin leit sha ka UDP katba uwei pat shen un sa pynïasoh sha ka NPP.Pynbna u bah Vincent H.Pala ba un ïakhun ïa ka MLA Election na Sutnga-Saipung Constituency.
“Nga ruh ha ka jingsngew shimet nga sngew ba bun ki Academicians bad ki Principal kila ai jingmut ba ia ka Mathematic ym dei shuh ban pynlong kum ka Optional Paper…ia mynta ka dei ka “Best of Five" na ki 6 tylli ki subject.
U la pynshlur bad ai mynsiem ruh ba wat lada ngi duna ha ka rynieng rynieng pynban kam don ka jingeh lada ngi don ka sap bad ki buit ngi lah ban jop wat lada ngi ïakynduh bad kiwei kiwei pat ki jaidbynriew kiba biang ha ka rynieng rynniot.
Ïa ki kyntien ai khublei la ai da u ma W.Gassah, District Librarian, Jowai.
Hynrei, kumba long mynta ym pat lah ban pynpaw ïa ki kyrteng jong kitei ki hajar ngut kiba don kyrteng thep vote ha baroh ar ki jylla.
Ka la ong ba kam don kano kano ka jingthmu ban pynduh noh ia ka JNNURM bad ka sorkar ka dei ban pyrkhat bha shwa ban leh ia kane.
Ka Elaka Darrang baroh kawei ka pyrshah jur ia kane projek pynmih bording bad kila banjur ia u CEM ban bym ai NOC sha ka MeECL.Nakaliang u CEM ma Thombor Shiwat ula ong ba ha kaba iadei bad kane kam kin nym shim kano kano ka rai kaba kyrkieh bad haduh mynta kam pat don kano kano ka jingkren la nakaliang ka MeECL ne naka sorkar jylla halor ka jingthmu ban tei ia ka dam ban pynmih bording ka MeECL.Hadien ba u syllad.com ula wanrah iaka khubor halor ka written test na ka bynta ka kam contract haka post Accountant ha Kiang Nangbah Government College, ka Principal ka kolej kala pynshai ba ia kane ka written test la phiah ha ki ar bynta.
La ia soi mynta ka sngi, ia ka soskular jong ki lai liang mamla hapdeng ka sorkar India, ka sorkar Assam bad ki nongialam ka All Bodoland Students Union (ABSU) lem bad ki nongialam ka seng kaikhlaw NDFB ha New Delhi.
Lehse ka jingthoh jong nga kan ai jingmyntoi ia ki katto katne ngut napdeng jong phi.
LEBETIKOS 25:18 – To phin leh ia ki hukum jong nga, bad to sumar ia ki jingbishar jong nga bad to leh ia ki; ynda kumta phin ioh shong suk ha ka ri.
Ka KSU haka jingjurip ka la lap ba katei ka jingkieng ka long kaba la jot rathai bad kam long shuh kaba shngain ia u paidbah nongleit nongwan lyngba katei ka jingkieng da ki kali motor namar ba ki dieng bad ki lyntang ba siang ha kane ka jingkieng kila pyut.
Shwa ban sdang ia ka training, la don ka jingialang kaba lyngkot kaba la pyniaid ia ka training da ka nongialam VO ka shnong Puriang ka kong K Hamtilang Mylliemngap.
Katba u heh jong ka SBI u G Bijoy Kunar, u la ong ba ka jingeh ka long ba bun sien hadien ba la mang ia ki skhim ki don ki samla ki bym treh shuh ruh ban shim bad ka jingbym lah jong ki Bank ban ai pisa namar ki skhim kim biang.
Ka kong Rimaya Manar, ka dei ka General Secretary nalor kiwei pat ki dkhot.
Ngim tip la kita kiba pynwan dur ïa ki kyntien bad kiba thaw ïa ka sur ki da mut shisha ïa kaba ki ong bad kyntu ïa ki nongjied ne ki shu kheiñ ïa ka kum ka kam kaba ki trei bad ka lad kamai pisa ha kine ki por mynta.
Shillong, Jymmang 26 : Ka Joint Action Committee jong ki 11 tylli ki shnong ba kynthup naduh Nongrim Sadew, Mawkriah, Laitjem, Sadew, Marbañiang Umseiñiong, Riatmawñiew, Bañiun, Pomlum, Mawñianglah bad Mawrashe ki la kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ban pyntip ba ki paidbah na kitei ki thaiñ mynta ki la hap ban leit siew bai bording shaduh Shillong watla mynshwa ki donkam ban leit siew tang ha 6Mer ba la tip kum ka Upper Shillong Distribution sub-division.
Wat ki khynnah skul, kiba la iaid paidbah ha katei ka sngi, ki la iaid da kaba rah plakad ha ryngkat ki jingthoh ba ki paidbah ha katei ka thain, ki kwah surok eh, namar ki paidbah ki la syllang eh na kaba sniew palat ka surok.
U Blei u kular bad u pyndep ruh iakata, “Nga la kren te ngan pyndep ruh ia ka; nga la thmu ngan leh ruh ia ka" Isaiah 46:11.
Haba pynskhem ïa kine ki nongïalam ka HNYF Umsaswkhwan Unit la ai mynsiem ruh da ka jingdon alng ki nongïalam shnong ba kynthup ïa u Bah Dalnes Pale, Secretary Shnong, u Bah Wanshan Nongkseh, Secretary ka Seng Samla Shnong, ka Kong M.Lakhiar,kaba dei ka Secretary ki Seng Longkmie lem bad kiwei kiwei ki nongïalam Shnong ka Umsawkhwan.
Kumta, haba ka CAA 2019 ka da kdew ba ka Meghalaya ka don ia ka Sixth Schedule, kumta ruh, burom ia ka Paragraph 19 (1) (b) jong ka Sixth Schedule kaba la sei tang kawei ka Ain (Regulation No.5 of1952) bad kut noh,  ba kan sah ka nam bad ka burom jong u Governor ka Jylla Assam bad u President ka Ri India kiba la thaw shitom bad kyrkieh kyrkieh (22-4-1952 to 3-5-1952) ia ka Regulation No.5 of 1952.
Nga shimet ngam shim ba ka long kumta.
Kila don bun tylli ki dukan kiba wan die ïa ki jingbam bad ki mar rep ba bun jait ha kane ka Tamasa.
Katkum ka khubor, kane ka projek la dei ban pyndep hapoh 12 bnai hadien ba la aiti ia ka kam sha u kontraktor.
Ia kane ka hukum la pynmih ban pyntreikam iaka jingbthah jong ka Sorkar katkum ka hukum kaba la pynmkih haka 4 tarik u Jylliew, 2021 bad katkum ka mat kaba 11 jong katei hukum kaba ai bor iaki Deputy Commissioner ban peit ia kino ki jait kam ban pyllait na ka jingpynjari naka jingkhang dam ban iakhun pyrshah iaka jingpang khlam COVID-19.
Nongpoh:  Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Umsning C&RD Block Umsning, ki la kynnoh ba ka rukom treikam hapoh ka ophis u BDO Umsning Block, ka la dkoh shaba palat, ha kaba ki la kynnoh ba bunsien u BDO lem bad ki nongtrei hapoh jong katei ka Block, kim don satia hapoh ka jaka treikam jong ki, kata ha Umsning.
Na ka liang u CEM u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka jingwan jongki ban iakren bad ki daju, ka long ba ki kwah ban iapynbeit sngewthuh, ym ban leh da ka bor.
Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI ka la jied ïa hynriew ngut ki ’thei ïalehkai na ka Meghalaya Cricket Association ki ban ïashim bynta ha ka prokram ai jinghikai Senior Women North East ka ban long ha Dimapur naduh u bnai ban wan.
Shillong:U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla, u iathuh hynnin ka sngi, ba ki don bun ngut ki myntri sorkar jylla lem bad ki MLA, kiba ioh ia ki shithi dawa pisa, na ka seng kaikhlaw HNLC bad katei ka dei dang ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ka la don ka jingjulor ha katei ka surok jingkieng ba ïaid katei ka trok kit mar kit mata ha Mandanggre kaba hap hapoh ka blok Gasuapara.
Shuh shuh u Dr.Bilnang K.Sangma, Assistant Professor, Williamnagar Government College, u la ong ba ki nongthoh A·chik mynta ki la jan ïabeh bad ka CIIL, Mysore bad Sahitya Akademi, New Delhi.
Ka Saraswati Kuri la wan ban phah sumar ha Nazareth Hospital ha ka 4 tarik u Nailur 2020 hadien ba ka don ia ka jingshitmet, ka jingjyrhoh bad ka jingjynjar pynhiar mynsiem; ka dei ruh kaba don ia ka jingpang Hypertension bad ka la khlad ha ka 11 tarik u Nailur 2020 na ka Covid pneumonia.
Namar ka jingkiew sted bad jing saphriang u ñiangkulia bad u drok ha ka Jylla, te kumta ka kynhun kan pynlong ïa kane ka rynsan ïakop ïakhun kti ha ryngkat ka jingpynsngewthuh paidbah khnang ba baroh ki nongïashim bynta, ki nongïasakhi kin ïoh ka jingpynshai halor kane ka bynta.
U SP u la ong ba u la pynbna ia katei katkum ka bor ba la pynkup da ka section 101 jong ka Meghalaya Police Act, 2010.
Ula ai nuksa ruh ïaka rukon leh niam ka Raij Nartiang bad ka rukom leh Niam ka Raij Tuber kaba ïapher na kiwei ki lehniam bad kyntu ban nang pynkhlain shuh shuh iaki jingleh niam ha la ki jong ka raij ba ki don.
Hadien jong kane, la mih sa ka jingkynthoh na ka sorkar ba ki nongiakhih ki dei na West Khasi Hills bad ba la siew ia ki da ka dor.
Ka Mawryngkneng CC ka la pynliem da 8 wicket pyrshah ïa ka Mawlong CC ha ka jingïakhun kaba nyngkong da kaba kynjoh ïa ka thong ba 93 ron.
Ka Laishnong HS School kala jop da 2-1 ïaka Riwar Jaintia COG Secondary School.
Hadien ba la jam sha ka jingïakhun ka kylla kaba ar, na ka liang jong ka Lajong ka la wanrah katto katne ki jingkylla bad ïai bteng ban ñion ïa ka Gokulam bad sa shi sien pat ka la ïoh ban lamkhmat ïa ka jingïakhun lyngba ka penalty hadien ba u Phrangki Buam u la shah pynur hapoh ka jylli kol jong ka Gokulam , bad ïa kane ka penalty la shut da u Renan Paulino De Souza.
Ki tyllong khubor, ki la iathuh ba don haduh kumba san ngut ki nong pan ia ka tiket na ka parti BJP tang na Tura Parliamentary constituency.
Na ka liang u Bah Ainam Manik Syiem u la iaroh iaka jingai jingshakri kane ka skul bad u la noh synniang T.1.
Ka Global Hunger Index (GHI), ka dei kaba ai jingkhein, ia ka jingduh, ka jingshong khlem bam jong ki nongshong shnong ha ka pyrthei, ha ka ka thain bad ha ki ri bapher jong ka pyrthei.
Tangba u Bah Shanbor u la ong lypa  “Peit kane ka kam ym dei ban tip mano mano ruh.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District u la ïathuh ba kine ki arngut ki nongïalam niam ki don hapdeng ka jingshngaiñ bad ki la ïoh jingïada na ki bor Pulit shwa ban wan phai noh sha la ing, ong u Nongaiktien jong ka UCFNEI u Allen Brooks ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Katto katne na ki kum kitei ki jaka ki long kawei ha Mawkynrew bad kawei pat ha Mawkliaw, Shella Konstitwensi ha kaba u nongialam ka seng Congress ha East Khasi Hills u bah Prestone Tynsong uba long ruh u Myntri sorkar u la pan jingkyrshan na ki paidbah bad u la ong ruh ba lada kin jied ia u kyrtong jong ka seng , uta u kyrtong lada u jop un long kum u Pipe um  u ban kjit na tyllong um ka Secretariat bad ban pynpoi sha ki paidbah ka konstitwensi.
Verdict : ka mut raikut- rai dei ka ktien ba la buh juban ban leh thik kumba lah kren; kut dei kaba  khatduh ba ym lah shuh ban pynjynsur ne ïaishah.
Ki la ong ruh ba ka ophis jong u Chief commissioner ka dei tang ka ophis ban treikam ki ophisar bad kam don kano kano ka jingiadei bad ki paidbah namar ba bad ki paidbah la leh da ka ophis u Commissioner.
Ha East Jaiñtia Hills ka eriong kala khyrwit ha Saipung ha kaba kala wanrah ka jingjulor iaka iing skul bad iing briew.
Ka ‘thei ïalehkai ka ri ka Manisha Kalyan ka la ïohpdiang ïa ka nam best midfielder of the tournament lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha ka jong ka ha kane ka lympung.
Tang ka kur Puwein kaba long ka trai khyndew ha Mawpon.
Ha kane ka ain ki don dollloi/sirdir kim don kano kano ka bynta eiei bad la pynkup bor pura iaki bor shnong.
Hynrei ki bahaïing kim shym la lap bad dei ha kum kane ka por ba ka shnong Thieddieng naduh ka miet jong ka 14 tarik bad haduh ka step jong ka 15 tarik ki la wad shnong ïa u nongñiah ïa ka kali bad ïa ki briew kiba la jah ki bym poi ïing shuh.
Ka jingkylli ka long, sha khappud la shah kyntur ha ka Assam bad ha Shilong la lut ki jaka, shaei ka jaidbynriew kan leit," la buh jingkylli u Samla Lambokstarwell.
Shillong, Lber 27: Ka Jylla Meghalaya kala nang hiar nang hiar mynta ha ka jingdon jong ki briew kiba don ïa ka jing pang Covid-19 ne ki active case da ka jingnang bun kiba koit na ka sngi sha ka sngi.
Kane ka long ka bym shong hok pyrshah ïa ka Gymnastics ha India bad ngi la trei shitom ban ïalehkai bha," u la pynpaw lyngba ka shithi ba la phah da u Patra da kaba kynnoh ba kan long kum ka jingshet kylla ïa ka kynhun ïalehkai Gymnastic ka ban mihkhmat ïa ka ri India sha ka Asian Games’.
Haba jubad,ki  la iathuh ba u Rangbah shnong ka Nerbong pyllun u tip ia kane tangba um lah leh eiei, namar ba ki la leh donbor kine ki khar Nepali.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong ban thung ïa ki dieng bad sumar sukher ruh ïa ki.
Shwa kane, u Conrad u la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la pan jingmut ruh na baroh ki nongïalam kiba wan ha katei ka jingïalang ha kaba baroh ki la dawa ba dei ban leh ei ei noh mardor pyrshah ïa kito kiba donkti ban siat ïap ïa ki hynriew ngut bad ruh ba dei ban siew bai luksan sha kitei ki longïing ba kynduh ïa katei ka jingjia ba sngewsih.
Shillong, 19 Rymphang: U Syiem Khyn nah ka Hima Mylliem u Paiem Thwelson Manik Syiem ula kam ba ki myntri ba pyrshah ia u Syiem Mylliem, ki la shu ia mih hi na ka dorbar pyllun kaba la long hynnin ka sngi, bad kam dei satia ba u la pynwai jyndat.
Ka Manipur ruh ka la ïoh ban khur lang kawei ka takma Ksiar bad ar tylli ki takma Rnong katba ka Arunachal Pradesh pat ka ïoh tang kawei ka takma Ksiar.
Ngi mynta, ngim don shuh hapoh ki por jong ki 69 taiew namar kila kut noh haduh u 32AD.Ngi don mynta hapoh ki por ka jingaiei kaba jlan kaba yn sakut noh artad, kaba la iaid mynta 2000 snem tam.
Ka jingsyllen ki khlaw ka la jia ha ka por ba la dep mynshwa.
Ngi la ju ai man ka por hynrei ha kine ki sngi ba la dep ki la dawa 1000 tyngka na kawei kawei ka Association bad namar ba kim lah ban siew ki la khangnoh ban ieng ki kali kamai ha katei ka jaka.
U la pynkynmaw ruh ba ka KSU bad kiwei kiwei ki sengbhalang ki ladep phah ïa ka jingthoh ban dawa ILP sha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad sha u Myntri ka tnat Kam Pohïing u Amit Shah bad aiti ruh ïa ka dorkhas ha u Shah ban pynkynmaw ïa u ïa kane ka jingdawa.
Ka jingwan sa ki skhim ka Sorkar Pdeng kum ka Pradhan Mantri Awas Yojana bad ka Swachh Bharat Mission kan sa long shuh shuh ka jingmyntoi ïa ki longing ha ki shnong ki thaw ban ïoh ïa ka ing ka sem, ban ïoh ïa ka umbam umdih kaba khuid bad ka jingshna ïa ki paiñkhana.
Ki pulit kila bthah ruh ba dei ban ujor wut wut lada jia ba ki don ki jingileh pher ki draibar kiba niah kali.
Ki jaiñ ki shatri kiba u la pyndonkam ban leh ia kine ki kam runar ruser la ioh ban kurup na ka ïingsah ka jong u, ha kaba ka jing pynjulor ka la poi da ki 10 lak tyngka.
“Phin khreh kot biang em da la dep dihsha?" kylli ka kmie.
“Kine ki arngut ki dei ruh ki dkhot jong kajuh ka kynhun runar ha kaba la lah ban pynpulom da ki pulit ha ka 11 tarik, Jymmang.
Une u nongïalam ka NPP u la ong, “Ka jingïakhih ïa ka mat MUDA ha u snem 2015, ka long beit tang ka ‘drama’ namar ngi tip ba u Bah Ardent u dei u paralok ba jan bha bad u Mukul bad ngi tip ruh hadien ba kane ka jingïakhih ka dei tang ka ‘drama’ hapdeng u Dr Mukul bad u Bah Ardent.
Sngew dei ban ong ba dei ban pynduna ïa ka jingbun briew ha pyrthei, khnang ba kane kan ym buh jingeh ha ka liang ban pynbiang bam ïa u khun bynriew.
Shillong:Ka KSU Laban Circle, ka la hiar tohkit ïa kawei na ki Petrol Pump kaba don ha Anjali, Rhino bad lap ba ka jingthew ïa ka petrol kam long kaba biang satia.
U Sangma, u ong “Ngi kyrmen, ba ngin lah ban poi sha ka jing ia beit lang jong baroh, ha shwa ba kan don ka jing ia kynduh biang ia U Amit Shah".
Ki nongpynïaid na Japan kiba la wan poi ha nongbah Shillong ki kynthup ïa ka Maho Hakamata bad ka Yosuke Nakada kiba dei napoh Japan Embassy bad ka Aoi Ishimaru bad ka Keiko Yoshikawa kiba dei na ka Japan Foundation, New Delhi.
Jowai: Ki shipai BSF kiba don ha Nongkhen BOP, ki la ioh ban kurup ar tylli ki masi dap na khappud kiba thmu ban shalan tuh sha ri Bangladesh da ki briew bym lah satia ban ithuh.
“Kum u nongmih-khmat kam mut tang ba ngin kynthoh ïa ki jingduna – hynrei ngi ai jingmut ban pynbha, bad ngi hap ai jingïaroh ruh haba dei," ong u Bah Nong-rum ha ka kyrwoh khubor.
Ki kali ha Meghalaya khamtam ha East Khasi Hills district ki la nang bun, bad kum ka district kaba ïoh lang ïa ka Shillong kum nongbah jong ka Jylla, ka jingdon ki kali kamai ruh ka la nang bun ha kine ki khyndiat snem.
Namar ka jingbym leh eiei ia ka FIR, ki dkhot jong ka shnong ki la pynlong ia ka jingiasoi paidbah ban ujor sha ka sorkar ban leh mardor ban pynshitom ia kiba donkti ban pyndonkam bakla ia ka pisa.
U Rev.Mawblei u la sot ruh ïa ka shithi u Rev.Jacob Tomlin, ha kaba u la ong ruh ba ki Khasi ki lah ban dei ki Langbrot ba la sakma na ka ïing Israel.
Na ka liang U Secretary bar ri jong ka US, U  Antony Blinken, un leit jngoh ia ka  Israel, ha ka sien kaba ar, ha ka sngi thohdieng bad hadien kata, un leit sha  Jordan, na ka bynta ban ai jingiarap mar mar ia ki paidbah, kiba don ha ki jaka ialeh thma.
Ka seng, ka ong, ba kaba sngew lyngngoh ka long ba ki briew jong ka aiñ kim shem la treh satia ban pynrung ia ki ha kino kino ki kyndon aiñ pyrshah ia kito kiba leh ia kitei ki kam.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Niwanka Shylla Project Coordinator Halfway Home Sabah Muswang bad ki kyntien plie phang la pashat da u Dr.H.H.Mohrmen Secretary SURE uba la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Dr.Anne Paswet Psychiatrist kaba dei ka Medical Superintendent Jowai Civil Hospital bad Dr.Ebormitre Dann kiba la don bynta ban wan jurip man la ka por ïa ka Halfway Home kumjuh ia u Dr.Dann uba la ai ïa ka T.V na ka bynta ban pyndonkam ha katei ka ïing.
U ula pyntip hadien ba la ïohi ïa kane ka khubor kaba la mih biang ha ka 31.05.2022 na ka liang ka shnong ka la shim biang ïa ka jingïalang mynta ka sngi ka 2 tarik u Jylliew.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Dr.Jemino Mawthoh bad kiwei ki nongïalam ka party ha Ri-Bhoi kila pynpaw ba u snem 2023 un dei u snem jong ka party UDP bad khlem jingartatien ka party UDP kan ioh bun tylli ki seat wat ban synshar ïaka jylla ha kaba mynta ki dang pynkhreh bad pynkhlaiñ ïaki rukom treikam ban pynkhreh ïaka elekshon 2023.
Sa shisien ngi sngewkmen ban pyntip shaphi baroh ba mynta ka sngi 7 tarik July 2021 ngi la pyndep ia la ka kamram ban shim ia ka tikka kaba ar katkum ki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah.
Namar dei ha kum katei ka por lah ban ong ba ka lyer jong ka election kan sa sdang ban beh ha kane ka jylla bad yn sa sngewthuh ruh ka jingïakhun kan long hapdeng jongno la ka long para National Party ne la ka long para Seng Riewlum.
Ka long ka bym lah ban pdiang ba ki lai tylli ki ophis ha Shillong, Tura bad Imphal kin shondor tang 69.66 lak, ong u Gokhale.
Shuh shuh, u la iathuh ruh, ba ki la don ki nongrep kiba la iam sngewsih, namar katei jingwan pynjulor da kitei ki khniang ‘Niangsaiddho’, ka la pynlong ia ki ba kin jynjar bad khamtam eh ha kaba kum kine ki por, kaba ki ap ban pyndap ia ki jingdonkam ha iing lyngba kaba die ia utei u Ningryndia sha Iew sha hat.
“Ïa kane ka Centre la bei tyngka da ka Assam Rifles ryngkat ka jingïakympham lang ka tnad Urban Affairs jong ka sorkar jylla.
Halor kane ka bynta na ka liang ki pulit ki la kem noh ïa ar ngut ki briew kiba dei na Patna jong ka jylla Bihar kiba la tip kyrteng kum u Rohit Raj Pandey (22) bad u Bipul Kumar (19) katkum ki kyndon aiñ jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Namarba ym dei tang ki kor ot dieng hynrei bun ki bar jylla kiba trei ïa kiwei kiwei ki jait kam hapoh ka Hima Jirang.
Kane ka iing ka dei jong i Kong Jesinta Gayang bad ine i khynnah ba khlad i dei i khun ksiew jong ka.
Na ka liang u nongthoh khubor, u la ioh jingtip ba ka jingpynrung kyrteng ka la iaid mynta shaid shaid sha ki jaka nongkyndong kum sha ka thain Pynursla Block ha kaba jan baroh ki shnong ki la leh ia kane bad don katto katne kiba dang sngew artatien.
Shillong, 10 Rymphang:Ha ka janmiet sngi palei ki pulit ki la kem ia u Manager jong ka Marvelene’s Inn kaba don hapoh Rilbong, Shillong u bah Edmund Paul Kharir, 36 snem karta ha kaba ia dei bad ka kes kaba ka khynah 14 snem karta ka la shah batbor ha katei ka Guest House kaba long trai da u khun u bah HDR Lyngdoh, myntri kam pohing u Nathaniel O Rymbai.
Kam lah ban shu kheiñ sting kumne bad ban ïalehkai bad ka lawei ki khun samla jong ngi", la bynrap u Bah Brighstarwell.
La iathuh ba ki don 6 ngut ki heh jong ka ri Bangladesh kiba la wan sha Shillong ban ia kren ha ka jingialang ba-ar sngi jong ki ka ban sa kut noh lashai ka sngi bad la ong ba ia katei ka kynhun na Bangladesh la lamkhmat da u Sheikh Abdul Ahad General Director ka Land Recors and Survey ka sorkar Bangladesh katba na ka jylla Meghalaya pat la iathuh ba la donlang u PW Ingty Additional Chief Secretary ba dei peit ia ka GAD, ka kong I Mawlong Director jong ka Land Record.
Ha kane ka dorbar, ka KHADC kan phah ruh ia u nongpeit pyrman ban bishar ia ka jinglong jingman ka dorbar bad ba un ai kaiphod pat sha ka KHADC.Kham mynshwa, u Chief Executive Member ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka Council ka la bthah ia ka Hima Mylliem ban khot noh ia ka Dorbar Pyllun shwa ban kut u bnai Rymphang mynta u snem.
Ki kam jong kane ka centre ki long ban lum jingtip kham bniah haba ïadei bad ki um ki wah, ka jinglang jong ka um bad ki lad ban tyngkai ïa ka um bad ban ai jingmut na ka bynta ban shim ki rai kiba ïahap.
Kumta, ki sengbhalang ki dawa na u CEM bad kum u khliehduh ka JHADC ba un sngewbha ban pynrem ïa kane ka jingthoh u Chief Executive Member ka KAAC bad kumjuh ruh ban shimkhia ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad u pud u sam jong ki Shnong bad ki Elaka kiba hab hapoh ka JHADC khlem kano kano ka jingpyndem.
“Ngi khmih lynti ba baroh ki 18 tylli ki Union ki ba don hapoh ka shatri jong kane ka Federation jong ngi kin wan ban ia don bynta lang," la ong u bah Kenneth Swer ha ka ba u la bynrap, “Ngi iawer ruh ia ki paidbah khamtam kito ki ba trei bylla sngi ba kin ia wan ban sngap bad ioh jingmut halor ki phang kiba iadei bad ka hok ki nong bylla sngi.
Arphew san snem kam long ka por kaba jrong ha kum kane ka kam, bad ka long kaba shai ba khlem ka jingiaid shaphrang ha ka science bad teknoloji, kan long kaba eh ban kot sha kane ka kyrdan ‘kum ka ri ba lah kiew’.
Kitei ki ju mlien ban buh da ki dur ki ban khring ia ki thei samla bad ki ju pyni ruh ha ki dur ia ka jingai sngewbha ba ki la pha sha ki bad hadien kata ki ju phone da ka mobile ia kito ki briew kiba ki  thok bad ki bthah ba kin thep pisa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri u Conrad Sanagma u la hukum ia ki pulit ka jylla ba kin pynlong da ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ka Karnataka ha ka sngi U Blei kan tied biang bad mynta ka kamai 130/1.
Ka kynthup haduh 29 shnong bad la wanrah haduh 67 tylli ki Rong lane ki Rot da kaba tam palat shah ia kiwei pat ki Sein Raij.
Ngi ju ong ba ka long kaba bha lada ngi nang ban pyndonkam.
Ha kane ka lympung ïalehkai yn sakhi ruh ïa ka jingwan tuid ki paidbah nongpeitkai na ki saw tylli ki nongbah kum na Kolkata, Guwahati, Shillong bad Kokrajhar.
Ki nonghikai kiba ïoh pdiang ïa ka State Award ki kynthup ïa ka V.Dipali Sharma Rao, Principal, Laban Assamese Girls’ Higher Secondary School, nangta Kong Belinda Kharsati, Head Teacher, Pomlahier L.P School, Babu Sisingh Ryntong, Asst.Teacher, New Nongstoin ‘B’ Govt.
U Bah Brolding Nongsiej, u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Mawthadraishan konstitwensi uba dei ruh u Myntri ka sorkar Meghalaya, u dei uwei na kiba shah kynnoh.
U la ban jur ïa ki nongïashim bynta ba kin trei shitom bad minot thop khnang ban pynjanai shuh shuh ïa ki kam ba ki leh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka District bad ka Ri hi baroh kawei ula pynkut.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bro.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na i Director ka tnad Soil and Water Conservation, Kong I Rynjah, nangta na u Secretary Shnong Bah Arju Dkhar bad ruh na u Rangbah Shnong Bah Everet Thangkhiew.
Jowai, Rymphang 25 : Ka jingïalap Election ba khadduh jong u ma Sniawbhalang Dhar u kyrtong ka NPP na ka 1-Nartiang Constituency kala kut mynta ka sngi saitjaiñ ha ka shnong Wahiajer West Jaiñtia Hills, haba kheiñ kyllum da ki nongïalam ka party kiba kam ba ka jingwan poi jong ki nongkyrshan kala kot sha ka 25 hajar tam.
Dei na kata ka daw ba U Adolf Hitler, uba long u shipai German kum U Corporal ha ka army ha ka thma 1914, u la at nud sia.
Kat kum ka kyrwoh kaba ki la iathuh ia ki pulit ka long, ba ha ka 21 tarik kine ki khynnah ki la leit sha Golflink ban ialehkai football bad hadien ba ki la dep lehkai; shiteng na ki khynnah lehkai, ki la leit phai noh sha ing katba kiwei pat ki dang bteng ka shongkai ha kane ka jaka ban iadih kyiad.
Shillong, Jylliew, 14: Ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kiba don hapoh jong ka lama jong ka Mawmluh Cherra Cement Employees Union (MCCEU) ha ka sngi Baar ki la wan kiew Shillong ban pynlong ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi hakhmat ka Head Ophis ban na ka Sorkar ban siew noh ïa ka tulop kaba manla u bnai.
"Ka jingiatreilang jong ka TAFE bad u Akshay Kumar na ka bynta ka kali Massey Ferguson tractors kan wanrah shuh shuh ia ka jingjan bad ki paidbah khamtam ha kane ka jingiaid lynti jong kane ka shlem die kali traktor ha ka ri India.
“U dei ban panmap hapoh shi taiew lym kumta ngin ai jingsneng ia u", la maham ka NKU ia u Singh.
Na kitei, ki don sa 65ngut kiba mynsaw, ha ka jing ia siat, ba kynthup ia U Superintendent of Police jong ka Cachar District, U Nimbalkar Vaibhav Chandrakant bad U officer in charge ka Dhollai.
Ka khubor jong ka India Today, ka pyni, ba ka Meghalaya,  ka dei ka jylla, kaba duk tasam ha India, ha kaba ka jingkhein jong ka GRDI, ka pyni, ba ka poi sha ka 79.8, katba ka Chandigarh, ka don tang  19.1 bad katei ka pyni, ba ka jingim jong ki briew ha katei ka jylla, ki dei kiba im ba heh ba hain, kiba biang ka ioh ka kot, ka kamai kajih.
Ka umphniang Diesel bad Petrol na ki kali ka la poi lut ha um.
La iathuh ba ki don saw ngut ha katei ka lieng kynda katba ar ngut na ki ki la lait im.
Ha kane ka ilekshon kaba mynta, ka seng NDPP bad ka seng BJP ki la pynbteng ïa ka jingïalang paralok jong ki.
La kha ha ka 27 tarik Lber, 1958, u Marak u wan na ka longiing kaba duna ka ioh ka kot.
U la ong ruh ba  u Rangbah shnong ba rim wat la u la kut ka por ban trei kam, hynrei u la bteng ban shakri ia ka kam ka jam na ka bynta ka shnong, namar  na ka jingdon ka khlam Covid -19  hynrei na ka liang jong u Syiem ka Hima Bhowal u la  shu leh  donbor ha kaba u la thung ia u acting Rangbah shnong.
“Ngi la ïoh pdiang haduh 36,362 tylli ki phone call kat haduh mynta ha kaba 477 tylli ki case ladep ban rejistar, 158 tylli ki case ki dei kiba dang pynim bad 304 tylli kiba la pynkut," ong u Myntri ka tnat Social Welfare Bah Paul Lyngdoh haba ïakren bad ki lad pathai khubor haba jubab ïa ka jingkylli halor jingbuh jingkheiñ ha ka Jylla Meghalaya kaba kot 58% ki jingshah thombor bad ki jingshah batbor ki kynthei.
U bah Kimfa S.Marbaniang u la ong ba ka jingshah kynthoh ïa u hadien ba u la rung sha ka NPP ka jur bha.
Mynta ka jylla ka don ha ka lynti ban jied ia ki nongmihkhmat kiba thymmai bad ia ka sorkar kaba thymmai ym tip shuh lada wan da kiweik i sorkar kin dang bud dien ne em ia kane ka kam hynrei lada wan kane kaba mynta la thikna beit ba kin bud dien biang kumba la kren na ka por sha ka por.
Dei tang u John Cliff Shabong uba la kamai bun ron napdeng ki rangtied da kaba kamai 22 ron na ki 23 bol bad u Shimonto Hajong marwei u khur 4 wicket ai kamai 17 ron ha ki 3.5 over na ka bynta ka Hurldles CC.Ka Hurldles CC haba wan beh ïa katei ka thong ka la lah ban pyndep tang ha ki 17 over da kaba kamai 114 ron duh noh tang 3 wicket.
Shillong: Ka kynhun jong ki nongkhaii, ki nongrep Khasi & Jaintia, hapoh ka jingialam jong u MDC ka Mawhati Constituency u bah Charles Marngar myn hynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council  u bah Titostar well Chyne ban ia kren halor ka jingphah siew ia ka bai Transit Pass jong ka District Council ia ki mar rep, kiba ka sorkar jylla ka la dep ban ithuh kum u mar rep.
Lada leh kumne, lehse ki paidbah kin ym ïoh shuh ban leh mon namar baroh ki khmat jong ki nongshong dukan ki long kum ki cctv ïa ki nongleit nongwan.
Shillong, 16 Nailar:Ka jylla Meghalaya  ryngkat ka ri baroh kawei, ka la rakhe ia ka sngi laitluid jong ka ri kaba 69 snem ha kane ka sngi Saitjain ka 15 tarik Nailar, 2015 ha madan Polo, Shillong.
Kane ka la jia ha ka meit sngi thohdieng ha ka por 11 baje mynmeit.
U bah Shylla u la ong ba na ka liang jong u –u ieng skhem haduh mynta ba um ym shah da lei lei ruh ban tih Uranium.
Haba kylli ha ka por ba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ka Sorkar kam don jingthmu ban jam sha ka kad liengsuiñ ba thymmai.
U la pyntip shuh shuh ba ka sorkar jylla kan shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban pynkup bor shuh shuh ïa ki battalion jong ka tnat pulit ka jylla khnang ba kin lah hi ban pyndep ïa ki kamram kiba ïadei bad ka shong suk shong saiñ jong ka jylla.
Ia kitei ki kes la lap ba ki jia ha u bnai nailur, risaw bad naiwieng mynta u snem.
Ka sorkar kam dei ban tieng ban ïakren halor kane ka mat.
I la ong ruh ba kaba la pynlong ïa I ba in nym lah ban rung ha ka top 20 ruh, ka dei na ka daw ka dei ba I duna marks noh tang ha ka sobjek Mathematics.
Ka UDA mynta ka don 16 ngut ki MDC katba ka kynhun United Democratic Front (UDF) kaba la ialam da u Bah Latiplang Kharkongor kum u CEM mynta ka la don sa tang 13 ngut ki MDC.Ha kawei ka liang, ka Kong Grace Kharpuri kala ong, ba ka jingleit kyrshan ka jongka iaka UDA kadei halor ka nongrim ba ka UDF kam don shuh iaka jingbun paid bad hadien ba la dkoh lut ki kam ki jam ha ka Council bad bun ki paidbah kila ud iaka jingbym treikam jong ka Council bad kum ka nongmihkhmat kala shim iaka rai ban ai jingkyrshan noh iaka UDA.“Wat la ka UDF kala phah iaka kyrteng jong nga kum ka Deputy CEM hynrei haba nga kyrshan iaka UDA kam don eiei sha lyndet bad ngam shym la dawa eiei na ka bynta ka jingmyntoi shimet namar ba ka Council ka don hapdeng ka saw ka sian khamtam haba ki kam ki jam kila sahkut lut kumta nga la leit ban kyrshan iaka UDA ba kan ioh thaw iaka EC khnang ba kan lah ban bteng ban ai ka jingshakri ia u paidbah" ong ka Kong Grace.
U Kropha u la ong ba um pat ioh jingujor eiei sha u, hynrei u la ong ba ia ka Internal Complaints Committee (ICC) dei ban pynterikam katkum ka hukum ka Supreme Court.
Kawei ka kyntien Phareng ba shoh jingmut ka dei ka CREATIVE, kaba mut ban leh ia kaei kaei da kaba pyndonkam da ka jingstad bad ki sap – ki phong.
Dangshen, ka India ka la jam sha ka kyrdan ba 100 hadien ki san snem.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Sorkar kan ym lah ban pynurlong lut ïa ki jingdawa ba la buh da ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
Katei ka prokram kaba ki pulit ki la pynlong ka dei ka pro kram sam khusnam kyrpang na ka bynta ki saw ngut ki rangbah kiba la trei shitom bad kiba la pyni ia ki kam ba shlur jong kin a ka bynta ban iarap ia ki pulit.
La ong shuh shuh, ba ki don ki Khasi, kiba shah shoh ha katei ka jaka, ha kaba la kynnoh ba ki briew jong ka tnat khlaw, ki pynshit ia ki briew jong katei ka jaka, ban ktah kti ia ki khasi, kiba don ha katei ka jaka.
“Nga dei u nongshet uba kham sngewkhia ban ai ka bam kaba koit kaba bha namar hanga ka jingkoit jingkhiah kadei kaba kongsan," u la ong.
Ka mat ba hakhmat jong kane ka Komiti ka long na ka bynta ban ïathir sani halor ka jingsahteng ki mokotduma kiba ïadei bad ki kam leh beijot ïa ki kynthei bad ki khynnah khamtam eh ïa kiba dang hapoh ka rta kaba 18 snem.
Nongpoh: U Dr.Mukul Sangma, Nongialam ka liang pyrshah hapoh ka sorkar jylla, mynta ka sngi u la leit ban jurip ia ka shnong Mawiong lem bad ka shnong Maikhuli, kiba dei ki shnong ba ki paidbah ki pyrshah eh ia ka sorkar, namar bun ki jaka hapoh kitei ki shnong, ki la shah pynhap lut sha Assam bad kaba la jia tang hadien kane ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U Lalengmawia u la pyntip shuh shuh ba ka thaiñ Saitual district kaba dei ka thaiñ kaba don markhap bad ka jylla Manipur ka dei ka thaiñ kaba don bun eh ki nong Manipur kiba la wan ban rieh tngen (827 ngut), bud sa ka thaiñ Kolasib District (757 ngut).
(Indigenous Tribal of Meghalaya).
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka don ka jing ia siat kaba jur bha ha ka jaka ba ki don ki arngut ki ehrang, hajan kad liengsuin bad kumjuh ha katei ka dukan, kaba don sha mihngi jong ka nongbah Paris.
Ha ka tied, ka Jayshree ka la ïoh ban kamai 17 ron bad ka Ankita 18 ron bad ki la lah ban kyntiew 43 ron shuwa ban shah pynhap lai wicket.
Ka Myntri ka la leit ban ïakynduh ruh ïa ki doktor ha ka jaka ai jingsumar ha Cancer Wing jong ka Civil Hospital bad jurip ïa ki jaka treikam jong katei ka aspatal.
President.
Da ki hajar tylli ruh ki dohkha kiba don ha ki wah bapher jong ka Amazon ki la shu iap pathar namar ka jingkhluit jong ka um bad kim ioh shuh ia ka lyer khuid ‘Oxygen’ ba kin ring mynsiem.
Ka kynhun ka ai khublei kyrpang ruh ia ka Assembly Institute of Music, Shillong kaba la long ruh ka jaka pule jong ka kynhun.
Te, kumta shu poi noh sha jingsngewsih haba synshar ka Kynthei i Wahduid i tuid noh shajrong lum.
La ong ruh ba ha katei kajuh ka sngi ha ka por kumba 5 baje janmiet la pynlong sa kawei ka jingialang, ha kaba la iadonlang u MLA ka thain, u Bah Lahkmen Rymbui, Chief Advisor sha ka Sorkar Meghalaya, Additional Home Secretary Sorkar Meghalaya, IG Law & Order (Meghalaya Police), IG Border bad IG BSF Meghalaya ban iakren halor kane ka jingjia.
ïa ka surok na Main Gate jongka Shrimanta Sankardev Cultural Centre Bishnupur shaduh ba lait ka Shimanta Sankardev College la jer Sankardeva.
Ha kane ka jingïalang yn shim ïa ka rai kumno yn ïaleh halor kane ka jingjynjar kiba ki mad sah mynta la palat ïa ka khad san snem tam, ong ka kyrwoh na  u Samla Jerry Suting, President bad ka  Kong Joyce Lypon, General Secretary, All Jaiñtia MDM Workers Union, (CEC) Jowai.
Ka sngi thep vote, ka dei ha ka 14tarik mynta u bnai, ha kaba la pyniaid da ka Jaintia Hills District Council.
Hynrei ka kdew ruh ba artylli na ki, ki dei ban long ki ktien trai ri jong ka India.
La lap ruh ba haduh lai tylli ki electric polls kiba hajan ki ïing briew ki la kyllon ha madan.
U kyrmen skhem ba da ka jingïatreilang bad ka jingwan ai jingkyrshan jong ki un sa nang lah ban leh kham bha shuh shuh bad khamtam eh ban ïoh biang ïa ka jingjop ha ka ilekshon ban wan.
Ka jingioh LO bad Opposition Chief whip ki MLA Congress bad ka jingïatrei lang ki MDC ka Congress bad NPP ha KHADC ka mih na kane ka jingïakut.
La ong ba katei ka jingjia aksiden, ka la jia ha ka por 1:50 baje ei ei mynta mynsngi, ha kaba la ong ba katei ka Tourist Taxi, ka dei kaba thmu ban kiew sha Shillong na Guwahati, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka, ka la shah tynrah noh ha kawei ka trok kit Klinker kaba don ia u number AP-16-TH-1393, kaba thmu ban hiar sha Guwahati.
“Kumba T.160klur ka pisa kaba khlem don jingkhein satia bad sa ka ksiar kaba 100 kilo lem bad kiwei ki jingdeng kiba remdor, la lap haduh mynta.
Pyndengsohsaw President – Mr Borbingstar Kharwar General Secy -Risingstar Sohmatk, Phlangwanbroi President- Mr Slipshon Dkhar General Secy – Miss Phinriskhem pdahkasiej, Kenbah Malai President-Mr Khelor Wahlang, General S ecy – Morningstar Iawrod, Mawlangbna President- Assingroy Disiar General Secy – Long Kynter, Jyllep President-Tlanding K Dewsaw, General Secy -Shri Splitly Larting, Mawkaphan President- Giborsing Kynter,  General Secy – Pyrkharlang Dewsaw, Mawtepiew President-Bording  Dkhar, General Secy -Starwin Ramsiej.
Ka long ka sien kaba nyngkong eh ïa ka Inter Miami ba kam shym lah ban thep kol naduh ba la wan ïasoh u Lionel Messi naba kane ka kynhun ka la ïakhaid khlem don ba thep kol pyrshah ïa ka Nashville.
“Ngi kyrpad ïa ki nonghikai bad ïa ki nongpeit ba kin ïatreilang bad ki nongshet ja sngi ha kaba ïadei bad ka jingsiew ïa ka bainong," la ong shuh shuh ka Kong Syiem.
Kitei ki nongshong shnong, ki iathuh ba kane ka dei ka jingduh ding ha ka sien kaba lai tang hapoh ka shisnem.
“Ngi la pyndep ia ki kyrdan naduh ka DIET, ka D.El.
U Myntri ka tnad Tourism, Bah Paul Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ïa ki tender na ka bynta katei ka projek kaba don ha Madan Laban – Lumparing – Lum Shyllong yn pyllait noh naduh u Jymmang mynta u snem katba ïa ka kam pat kin sdang noh naduh u Naiwieng mynta u snem.
U MDC ba la kham rangbah ka NPP u bah Jansing Tynsong u la ong ba u kwah ba ka District Council kan pyndep kloi noh ban buh ha ka dur ka jingthoh ia ki aiñ jong ki Hima bapher khnang ba ka synshar ka khadar kan khlaiñ, u la ong ba u kwah ruh ban pynkupbor ia ki nongsynshar shnong lyngba ki aiñ jong ka District Council.
(b) Ka Magnesium kaba ïarap ïa kita ki jalyngkhiang ne ki parathyroid gland kiba pynmih ïa ki hormone ba donkam na ka bynta ki shyieng ba kin treikam ha ka rukom kaba biang.
Ka seng JSU War Cirlcle ka lah kyrpad ruh ia ki briew kiba wan khwai sha ka wah Umngot ba kim dei ban buh kali ha rud surok na jan jingkieng Dawki ter ter  sha lad Umsyiem bad ki nongkhwai kidei ban leit buh ia ki kali sha ka Shnong Umsyiem ne sha ki jaka ba kylluid ban lait na ka jingdheng kali kaba jur ha kane ka jaka namar kane ka jingieng ha ruh surok kan buh jingeh ia ki nongshong shnong kiba na ka thain Dawki ne War Jaintia.
S.A.KurbahKa Bri u Hynniewtrep ka la jyllei da ki Meikhohkada bad ki Kiaw Kada Khlaw naduh u snem 1981 haduh u snem 2011.
Ki nongïashim bynta kin hap ban pynrung kyrteng bad kan don ka Audition Round kaban sdang naduh ka 2 tarik haduh ka 16 tarik Jymmang 2022.
Khadduh eh,ka sorkar MDA-2 hapoh ka jingialam ka party NPP ka la hap ban pynden hi toin halor ka sur ki paidbah ban pynthymmai biang(review) ia ka State Reservation Policy hapoh ka jingialam(enitiatives) jong ka party VPP.Hynrei,ha kano ka rukom kan pynthymmai ne pynkylla ym pat lah satia ban batai haduh mynta.
Haba kylli, u Bah Fantin u la ïathuh ba kum kane ka jingjia, kam pat ju wan jia satia mynno mynno ruh ha ka ing ka sem jong ki bad kane ka dei ka sien banyngkong eh ban wan jia kum kane ka jingshah kawang maw ka ïing.
Ha kane ka sngi plie pyrda la ïadon lang da u Samla Kitboklang Nongphlang uba long kum u Vice President jong FKJGP seng kmie bad ha kajuh ka por kum u President barim jong ka seng samla u lah long kum u kongsan bad u Bah Richel Wankhar uba long kum u working president jong ka NPP Mylliem block kum u symbud kongsan.
Ha ka 19 tarik mynta u bnai, u Namphyrnai Lyngdoh Peinlang uba la 21 snem na ka shnong Peinlang u la shah kem na Mairang, Eastern West Khasi Hills bad la wanrah ïa u sha nongbah Shillong ha ka Lah Sngi u Blei.
Ïa ka kyrdan basaw la khur da ka Umpung kaba la ïoh kawei ka takma ksiar, mar ar tylli ki takma rupa bad rnong.
Ki pulit ka Mizoram, ki la aiti ia ka met iap sha ki pulit jong ka Cachar District, ha ka miet jong ka sngi nyngkong bad la leit shaw noh ia utei u nongbud kali.
Hynrei kumba ka long haduh mynta ki tiar ki tar na ka bynta ban sumar ïa kiba pang ba shitom bad wat ki jingthiah ruh kim pat biang satia.
Ngim dei ban shah ba ka Sorkar ne ki bor synshar kin pynbor ne batai kumno ngin ia-ieit ne badno ngin ia-ieit? Bad ha ka kyrteng jong ka jingieit ngin ieng ryngkat bad iakhun na ka bynta kiba shah ban bein-“Lada phim pat kren ia ka jingshisha, phim tip kumno ka jingieit ka sawa,Lada phim pat shem ia ka jingieit, phim pat shem ia u Blei,Hangno ka jingieit jong phi baroh?Hangno ka jingshisha jong phi baroh?" (Olivia Whitener)Amen.
Haba la tylliat ia uta u kolok bad kata ka shini ha ka kpoh ka mrad, ia ka um kaba la ju don ha kine ki pynmih noh shabar na u tor bad ka snep doh.
Haba batai sani, utei u MLA na Umroi, u la ong ba la ai License sha kitei ki 3 ngut ki briew, ka dei ruh katkum ka Ain kaba la tip kum ka Meghalaya Regulation Gaming Law jong u snem 2021, namar ha katei ka Ain ka kren ha ki lai tylli ki bynta, kata ka long ban wanrah ia ka (Physical Location) ne ki jaka ki ban ithuh kum ki ktem ‘Khalai’ ne ki Casino bad kaba la kdew ba ka sorkar ka lah ban ai license sha kino kino ki briew, kiba kwah bad kiba lah ban buh ia ki ktem ‘Khalai’.
Uda thew lypa ia ka jingiohi jngai ka jong u ia ka jinglong bad jingsmat jong ngi bad bud tynneng ia ka jong kiwei khamtam ia ka jong ki ri sep-sngi kaba wanrah pat ia ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat pyrdain bad rukom im jong u Khasi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingthmu ban thaw ia ka komiti ka ban bat ia ka jingiaryngkat lang bad kynthup lang.
Ka kyrwoh pulit, ka iathuh ba la shim ia kane ka kabu, hadien ba ki la iohi ba bun na ki samla Garo khamtam kum na ka shnong Mandalgre, Bandigre, Amphangre, Adokgre bad kiwei pat ki jaka ba dang sahdien kiba don ha kjat lum jong ka Durama, kim don jingtip eiei shaphang kane ka jingthung kam pulit, namar ym shym don mano mano ba pyntip ia ki.
Namar ka jingkhang khyrdep ne lockdown ki nongtrei jong ka Childline kila rakhe ia kane ka sngi pyrshah pyntrei bylla iaki khynnah rit tang hapdeng para ba iatrei ban phah iaka khubor sha ka imlang ka sahlang baroh ban iakhun pyrshah iaka jingpyntrei bylla iaki khynnah rit.
Ha ka jingtohkit la lap ba kim don satia ia ki kot ki sla ba biang ban pynshisha ba ki la dep ban leh ia ka Covid test na ka jaka rung kaba don ha Byrnihat lait noh tang ka kot ba pyni ia ka jingshah transfer jong utei u shipai.
U la kyntu ia ki khynnah skul ban shim ia kane ka kabu kaba don ban tip ia kiwei bad ia lade da kaba ia shim bynta shongshit ha kum kane ka program.
Nga phaikhmat ban ïohi ïa ka jingtreikam jong kane ka Bill bad sngewsih ba kin don katto katne ki rangbah ki ban hap ai noh ïa ka kam sha ki kynthei bad kane kan dei kaei kaei kaba bha tam ban leh na ka bynta ka ri baroh kawei"ong ka MLA naka NPP.Shillong, Nailur 19: Ka Sorkar Jylla ka la ïoh haduh T.135.08 klur ka pisa na ka Sorkar Pdeng naduh ba sdang pyntreikam ïa ka Pradhan Mantri Khanij Kshetra Kalyan Yojana (PMKKKY) kat haduh mynta mynne, ong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haba pyntip hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla mynta ka sngi Ba-ar.
Kham mynshuwa u Sohan D Shira u la byrngem ban siatiap ia ki dkhot ba la pyndem katei ka seng, bad u la pynbna ruh ba u la thaw ia ka Eraser unit ban thap ia kitei.
Na kitei ki 223 ngut kiba ioh pang ha ka Sngi U Blei, ki kynthup ia 101 ngut ki shipai BSF.Jowai: Ka Seng Congress ka la pyniar ia ka tnad treikam jong ka ha ka thain Sanshnong kiba kynthup ia ka Lumshyrmit, Chamcham, Mutong, Mukhaialong bad Pynthor-sale ia kaba la tip ruh kum ka San shnong Congress Circle Committee.
Kumta u Gokhale u la kynnoh ba ka la paw shai ba ka NPP ka buhrieh im im peit peit ïa ki jingshisha baroh halor ki jingdon jingem jongka bad ka la shu ïalam bakla ïa ka ECI.U la kynnoh ba ka NPP kat haduh mynta kam pat ai jingkheiñ sha ka ECI ïa ki jingpynlut pynsep jongka ha ka por election MLA 2018 ha ka jylla ha ka jingshisha ïa ki jingpynlut pynsep dei ban phah sha ka ECI hapoh 75 sngi naduh ba la kut ka election.
Haba jubab halor ka jingkop iatainia u Kohli, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ther kylla ia u Kohli da kaba ong ba u la shu kren khlem da tip satia ia kaba sdang kaba kut.
Kumta ka jingialehkai ha ka kylla step ka la kut noh da 1-0.
Katba 3 ngut kiwei pat kiba shong lang hapoh kane ka kali ki la mynsaw bad la pynkit noh sha Civil Hospital, Nongpoh bad hadien pat la pynkynriah sha NEIGRIHMS, Shillong.
“Kane ka jingleh u Acting Syiem ka dei kaba be-aiñ bad kaba pyrshah ïa ka Riti ka Dustur bad ka rukom pynïaid jong ka Executive Dorbar jong ka Hima" ong kine ki san Lyngdoh ha ka jingujor sha KHADC.Ha ka 19/08/2019, kine ki Lyngdoh kila leit buh ïa ka jingujor sa hakhmat ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad ha kane ka jingujor la kynnoh ba une u Acting Syiem ula donkti ha ka jinglum pisa be-aiñ kum ka bai musur jongka Hima kaba jia ha ka 17 tarik Nailar ha ka shnong Mawkneng.
"Ki kyrteng ki nongïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ki long ka  Dianchidora N.Sangma, Dubleen D.Nengnong, Indariakor Kharwanñiang, Fennysha Nongrum, Ankita Sharma, Kambesa Agitok, Abiezer Kharsyiem, Janicka R.Marak, Monica Singh, Emisakani Warjri, Rikmanchi M.Sangma, Jayshree Singh, Awesa G Momin, Jaylynn R.Marak, Natasha Rabha.
Ha ka jingkren jong u, la ong ba da kum ki BLOs ki la pyrchang katba lah ban leit sha ki shnong bad ki ïing ki sem jong ki nongthep vote ban pynsngewthuh ïa ki shaphang ka jingthep vote bad ka rukom thep vote khamtam ïa kito kiba dang thymmai.
Shillong: Na ka liang ka  Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO), ka  pynrem jur  halor ka jing kren jong u MP ka Jylla u Ma Vicent H Pala, ba ka Jylla Meghalaya kan hap jied tang ia kawei, ka ILP bad ka 6 schedule bad ruh ia ka jingong ba lada treikam ka ILP ka 6 schedule kan duh noh.
U Bah Rani u la ïathuh ruh ba katkum ka kaiphod ba u la ïoh na ka Hindustan Petroleum Corporation Limited (HPCL) halor kane ka skhim, ki briew kim donkam ban siew pisa na ka bynta ban ïoh ïa kane ka skhim.
Ka jingwanrah jong ka Sorkar da ki Bos ban leit on bad ban leit shaw ïa ki khynnah skul kam shym la weng satia ïa ka dheng kali namar kiba bun hi ki kmie ki kpa kim da mon eh ban phah ïa ki khun da kine ki Bos ba la ai sngewbha da ka Sorkar namarba ki dang kwah ban pynkjeh bad pynleh khunlung.
Ki bym pule bha ïa ka histori ka jingim jong u, ki kynnoh ba udei u Missionary uba la kylla nongkhaïi.
Ba kan nym mih ka jingshah ialam bakla hadien ha bud, ka la dei namarkata ia ka Hima Nongkhlaw, kaba dei ka trai bad nangta ia ki Hima Khasi bad wat ki sengbhalang ruh, ba kin shim noh ia ka mat jong ka jingrakhe ia ka sngi tirot sing, da kawei pat ka rukom bad ka mat bad kan bha shibun eh, lada ka District Council, lane ka dorbar ki khlieh nong synshar kan jied ia kawei pa kawei ka mat man la u snem.
Shillong, Jymmang, 05: Ki nongïalam jong ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Balang ki la hiar sha ka Jylla Manipur ban leit jngoh ïa ki Khasi kiba shong basah ha ka shnong Khadengar Khasi, kaba hap hapoh ka Tamenglong District hadien ba la ïoh jingtip ïa ka jingshah dakhol jaka ha ki jaidbynriew Bengali kiba sah ha Jiribam District.
U President ka seng Voice of the People Party (VPP) u ba dei ruh u MLA ka  Nongkrem Konstitwensi, u bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ka 18 tarik Lber u la ïathuh ba ka seng VPP kan sa sei kyrtong MDC na baroh 29 tylli ki konstitwensi ha ka elekshon jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad kumjuh na bynta ka elekshon MP ka ban sa long ha u snem ban wan.
"Lang bad ka jingpynpaw jingsngewlem na ka bynta ki bahaiing hasem bad ki baieid bathoin jong kito baroh kiba la khlad noh ha kine ki kam dusmon, u Bah Barnabas u la pynpaw ruh ba baroh ki paid Kristan Katholik ki la pynlong jingduwai na ka bynta ka jingioh jingpynkoit ba kham kloi jong kito baroh kiba la mynsaw ruh.
Ha kine ki sngi, ka China, ka kam trai ia ka them Galwan baroh kawei, ha kaba ka New Delhi, ka kyntait war, ia katei ka jing kam trai jong ka China.
U Conrad u pyntip ba ka Sorkar ka la dep shong jingïalang bad ki katto katne ki kynhun ba lada long, yn pyntrei noh ïa ka lynti rel tang jong ki rel kit mar kit mata haduh Byrnihat khnang ba kan myntoi ka Jylla.
U Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati Konstituensi, u la ai ka jingiaroh ia u MLA ka Nongpoh Konstituensi, namar ka jingtrei shitom jong u na bynta ban pynurlong ia ka jingthmu ki paidbah, ha kawei pat ka liang utei u MDC ka Mawhati, u la ong ba katei ka jingbymbiang ki surok ha kitei ki shnong kiba don ha katei ka thain, ka la wanrah jingeh shisha ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Sa ha kawei pat ka jingjia, u Rony Saha u la ujor ba ha ka 24 tarik Rymphang, u la lap ba ka thuk-thuk (ML-08J-9172) jong u ka la jah na Bangsidua, Phulbari.
Nongpoh, Lber 24: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District mynta ka sngi hadien ka Executive Committee kaba la long ha Umsning, ka la shim ïa ka rai ban pyrshah jur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka aiñ Uniform Civil Code bad ka la dawa mardor ruh na ki 60 ngut ki MLA ka jylla ba ki dei ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pyntreikam solonsar ïa kane ka Uniform Civil Code ha baroh ki bynta jong ka ri India.
Kumta la ong ruh ba na ka liang ka Association ka kwah ban tip ïa ka daw ka jinglum ïa katei ka khajna na baroh ki trok kiba ïaid ha katei ka lynti na Assam sha Meghalaya man ka sngi.
Kumta kum ka dak jong ka jingpynsah jingkymaw ïa ka ka jingïaseng samla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Balang baroh kawei ka la pynlong ïa ka jingrakhe ba kyrpang kaba la sdang naduh ka lahsngu u Blei kaba la dep da kaba pynlong ïa ki prokram ba bun jait baroh shi taïew bad la pynkut noh mynta ka sngi da kaba pynlong ïa ka jingïaseng ba kyrpang baroh shi sngi ha kaba la pynïaid da ka jingïseng samla.
U lah ong ruh ka sorkar Meghalaya ka dei ba shim ia ka rai kumba ka shim na ka bynta ka seng Achik National Volunteers Council (ANVC) halor ka jing wan ia kren iasuk mynshwa.
“Kano kano ka jingdonkam pisa ki dei ban phah sha ka sorkar bad ki don kiba la phah ia nga bad ngan peit ban iakren ha ka tnad pla pisa ka sorkar, ha kaba ngin sa lah ban ai pisa khambun ia ka DoNER ba kan ai sha ka NEC khnang ba kin lah ban pyntreikam shaid shaid ia ki kam ha ka jingshna surok, ka digital India bad kiwei ki prokram ka sorkar pdeng", u la bynrap.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka jingthep vote, ka dang iaid ha ki 20 tylli ki jaka thep vote, ong ka khubor na U Bah FR Kharkongngor Chief Electoral Officer, Meghalaya.
Kumta, halor kane ka mat ba kongsan eh ki paidbah ki kyntu na u MLA Bah R.G Momin ba un shimkhia halor kane ka bynta, khnang ba ka leit ka wan ki paidbah kan suk bad ba ka kamai kajih kan kiew arted.
Haba phai pat ha ka jingïalehkai phainal ha ka liang jong ki kynthei, ka Wapung Block ka la lah ban pynliem noh ïa ka Saipung block da 1 la 0 ha kaba ka Larisha Lyngdoh ka la lah ban thep ïa ka kol kaba la lah ban pynjop ïa ka kynhun ïalehkai jong ka ha ka minit kaba 37 jong ka kylla miet.
Wat la ka seng PDF kam shym pat la pynbna ei ei ia u kyrtong jong ka party na katei ka Konstitwensi hynrei la sngewthuh ruh ba u bah Councellor Wahlang u lah ban iakhun ia ka election MLA na PDF napoh Mairang Konstitwensi.
Wat ka seng saiñhima riewlum kum ka UDP ruh ka pynïeng kyrtong bad don ki dkhot ha Garo Hills, katno tam ki National Party kum ka Congress bad TMC kin pynksan ïa kane ka jingdawaï Nalor nangta kam don nongrim ha ka Parliamentary Democracy ne ka Synshar Paidbah namar ka hok ban jied nongïalam ka shong ha ki MLA jong kano kano ka party.
U Dr Robert R Marak dist nodal officer for Measles and Rubella Campaign u la ong, “Kumta ngi kyrpad jur ia baroh ki kmie ki kpa jong kito ki khun ki bym pat ioh satia ia ki dawai tilkka ba kin leh noh kumta khnang ba yn lah ban iada na ki khniang Measles bad Rubella.
Kumta kum ka Seng ngi dang sngew kit-ram da shisha ban duh kloi noh kum ïa une u Rangphawar uba ju kren beit ïa ka hok bad ka jingshisha na bynta ka bit ka biang u paid shi tyllup ka Ri u Laiphew Syiem Khad Ar Daloi.
Naduh ba sdang hi ki samla shynrang bad kynthei na kylleng ki shnong hapoh ka District, ki la tuid sha katei ka madan ban leit wad jingtip bad pan jingïarap, kumno ba ki lah ban ïeng ha la ki kjat na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka jong ki.
U Verma u la ong ruh ba ka SP ka dei ka party kaba thok bad kaban sa shah pynduh pyndam shen ha ka seng Congress.
Ki bus ban pyniaid kin ieng ha man ki jaka bad kin iaid ha kylleng ki jaka jong ka nongbah Shillong naduh ka por 9:30 baje mynstep.
Kane ka jingpynbna jong ka DC ka pyrta jam ba ki shnat pulit kim long kiba tbit bad kim lah ban iada ia u paidbah u ba siew tulop ia ki.
U Bah Hek dang shen u la pynpaw, “ka shong ha ki nongïalam bahalor jong ka party ban shim ïa ka rai (ba ngan ïakhun ne ngam ïakhun).
Ngan weng noh ia ka AGP na ka dohnud jongka.
La mana pyr shah ruh ia kano kano ka kyn hun ban pynlong ia kino ki jingia khih hapoh 100m na u pud ka DC Of fice bad ban rah ruh ia kino kino ki tiar pyn mynsaw.
"Ha kine ki khyndiat bnai ba la lah, ki kynhun tohkit ki la pynlong ïa ka jingleit thwet bad khynra pyrshah ïa ki lehnoh bad ki nongïarap jong ki lehnoh.
U la ong ruh “Ngan ym kynnoh ba kidei ki briew jong kano kano ka seng hynrei kine ki briew kiba ju thaw kulmar ki dei ki riewrunar bad na ka liang ka sorkar kan ym ailad ia kum kine ki briew,namar lada ka jia kumne man ka por kaei ka ban jia ia ka roi ka par ha ka jylla".
Haba kren ha kane ka sngi u Fr Norbert u la ai burom ïa ka balang shnong kaba la pynkhreh ïa kane ka program kaba shongkun bad u la ïathuh ruh ïa ki sngi jinglong khynnah lyngba ka sur jingrwai kiba u ju rwai ha ka por ba u dang samla.
Daniel 9:24-27.
Hadien ka jingïamonjur lang u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing ula shim ïa ka rai ba la pdiang ïa kane ka Shnong Myntdu katkum ki riti pynïaid kam jong ka JHADC ula pyntip ïa ki kam kiba ïadei bad kane ka shnong yn phah noh sha ka District Council ban leh ïa kaba donkam.
Ka SRT kala pynlong iaka jingwad ia kine ki suloi hadien ba kala don ka shithi na ka briew kiba bym shym la pynpaw kyrteng ba kam ba ia kitei ki suloi la bret ha Wah Umkhrah.305 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1281  haka jylla haka sngi Nyngkong.
U la ong ba ka jingjia ha Mukroh kam dei ha ki jaka ïakajia pud hynrei kadei hi namar ka jingbym shim jingkit khlieh ka sorkar jylla ban ïada ïaki paidbah ha ki thaiñ khappud.
Ki nongthoh khubor ki la iakren ruh bad ki nongthain jain kiba dang trei ha katei ka por ha Dyeing Shed ha ka DIRC.Dang shen, ka tnat Textiles, Sorkar Meghalaya, ha ka jingiatreilang bad ka NEHHDC (North East Handloom & Handicraft Development Corporation) ki la sdang ia ka pilot project halor ka “Jingwanrah ia ki kam digital ha ki kam Handloom" ha ka shnong Umden – DiwonEri Silk.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u Myntri ka tnad jngohkai u Bah Paul Lyngdoh ula ong ba ïa ka Shillong Cherry Blossom Festival mynta ka kynti yn pynlong ha Ri-Bhoi District bad ïa ka jaka ban pynlong ïa katei ka tamasa yn sa pynbna paidbah kham hadien.
“Ngi tip ba ha kine ki snem ba la dep, ka Congress ka la mad ka  jingshah shet kylla ha ki nongmihkhmat jong ka hynrei ha ba uwei u nongïalam u ieh 10 ngut kiwei pat ki kwah ban ïa pynïasoh sha ka seng, kumta ka don ka jingkyrmen"u la ong.
Ïa u samla Lamangkynsai Kharbuli uba dei u rang ap kol uba ju shah hikai ha ka PFR Academy u la shah jied ha ka kynhun ki U-15 jong ka Hyderabad FC na ka jingpyrshang (trial) kaba dang shu dep pynlong shen ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
La pynïaid ïa ka jingïalang da i samla Ibakordor Rynjah iba dei i National Youth Volunteer, Mawphlang Block ka NYKS.Nongstoiñ, Nailar 14: “Ka kshaid Thupthup ka dei ka kyrteng kaba la jer naduh ki longshuwa man shuwa bad ka jingai kyrteng kumtei, ka dei namar ba katei ka kshaid ka don ar kyrdan kawei kaba sha jrong bad kawei pat kham shapoh.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ia kine ki bos, yn aiti ban pyniaid da ki briew shimet kumba leh ia kiba la dep mynshwa hynrei ha kane ka kynti, kan nym long shuh kaba shu laitlan hynrei na ka liang ka sorkar kan buh ia ka jingpyniaid ba ka jingsumar ia ki bad shna kan long kaba biang ban lait na ka jingsniew pathar jongki.
Lada ka ktah ne kam ktah satia ia ka kam shang pyrthei,  hynrei ngi sngewthuh ba u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, um im satia ha ka kam shang pyrthei shimet bad lada khein kyllum, lehse lait na u nongrep, u nongbylla, kumta kiba im na ka kam shang pyrthei, kin lah ban don tang kumba 10 ne 15 percent antad bad kumta, lada U Lat u ong ba ka ILP, kan ktah ia ka kam shang pyrthei, kumta ka pyni, ba kan ktah ia kitei ki 15 percent.
Shuh shuh ki paidbah ki la rung jubor ban ïoh leit sha madan ba pynlong ïa ka ‘public hearing’ bad ki pulit ruh ki la ïaleh ban khanglad ïa ki da kaba pyndonkam da ki lyer pynsat khmat bad sympat lathi naphang khlem kheiñ shuh la ki dei ki longkmie ne khynnah.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ha Meghalaya ka don ka Bharatiya Janata Party (BJP), kin ïoh pisa shibun, kane ka jingpyrkhat ka dei tang ka jingshah pynsngewthuh bakla.
U bah Nonglang u la ong ruh ba kum u nongïalam jong katei ka Organisation kaba nyngkong duh ha ka thaiñ Langpih kaba la ithuh ruh da ki bor sorkar, u don ka jingangnud ba lada ka jingïapynbeit pud bad ka Assam kan urlong, na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongshong shnong.
Haba ki duwai ruh kim ju duwai na ka bynta kiwei, hynrei ki duwai beit na ka bynta ka kynhun lajong.
Ka jingpyntbit: Ka jingpynkhuid ïa ki jakhlia bad ki um jaboh na ki paiñkhana ka dei ka kam teknikal bad ban pyntbit ïa kito kiba peit ïa kane ka kam, donkam shibun ki nongai jinghikai.
Kane ka jingbeiñ jong u President ka MPTYC ka long hadien ba la mih ka khubor shaphang jong ki saw ngut ki MLA ka All India Trinamool Congress, Meghalaya kiba la thmu ban phet noh na ka party kiba kynthup ïa u Bah HM Shangpliang, u Bah Shitlang Pale, u Jimmy Sangma bad u Marthon Sangma hadien ba ki la pynïasoh bad ka AITC ha u snem 2021 hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma.
Kane ka dei ka sien nyngkong, ba la leit khyrwit ia ka Israel, ha ka sorkar jong U  Naftali Bennett, uba la knieh noh ia ka jing synshar na  Benjamin Netanyahu, ha ka sngi U Blei ba ladep.
Kumjuh ruh u Secretary u pyntip ba ka MHRC ka la pan ruh ia ka kaiphod na ka sorkar ha kaba iadei bad ki jingmih khubor kaba iadei bad ka jingshah tait shnong jong kawei ka longkmie ha ka shnong Lumlakhiat, West Jaintia Hills halor ka jingsuba nongaiksuid ne ‘witchcraft.
Katkum ka tyllong khubor naki pulit, la ïathuh ïa utei u kynja la ioh ban kurup na kawei ka trok kaba don ïa u number HR 38 T 2913 kaba dang mih na Manipur sha Guwahati bala thep bha haki byrni ryngkat bad u sying, bad naka liang ki pulit kila ioh ruh ban kem 2 ngut kiba donkti shalan ïa u kynja bala tip kyrteng kum u Ashok Kumar na Haryana bad u Bhupendra Singh na Uttarakhand,Halor katei ka jingiohkem ïa kitei ki 2 ngut ryngkat u kynja naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap shuh shuh ïaki briew ba donkti ha katei ka kam.
Ka UDP ka la leit rah ïa kine ki jingai jingmut sha ka Myntri Sorkar, ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka shongknor jong ka Committee halor ka Roster bad Reservation Policy.
Ia ki symbai ki thung ha ka jingjngai kaba 5 inshi uwei na uwei, kata lada thung noh ia ki sara haba ki dang 6 bnai; hynrei ki ju thung ia ki symbai ha ka jingjngai kaba 10 inshi uwei na uwei bad lada ki thung ia ki sara ynda ki la ar snem.
U Sohan D Shira, u nongialam shipai jong ka GNLA, ula kren shai, ba katei ka seng, kam pyrshah satia ia ka riti synshar jong ka Ri India, hynrei ka jingdawa jong katei ka seng, ka long ka Jylla ba pura, na bynta ki Garo.
Ka Shillong Press Club ka pynpaw ka jingsngew kyndit bad ka jingsngewsih kthang halor ka jingkhlad noh i Bah Khraw Kharkongor, u Paralok ba la ju iatreilang ha ka kam thoh khubor la bun snem.
Kane ka jylla ka don kumba 12 hajar ekar (acre) une u soh.
Shuh shuh ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang iaid shakhmat khnang ban ioh kem sa ia kiwei pat kiba donkti lang ha ka ban pynbthei ia utei u bom.
Hangtei ruh, ki don haduh 20 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang iabit bad kitei ki kynthup ia kiba ha iing bad kito kiba leit ban pyndep ia ka jingleit on tep.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 18 tarik Nohprah 2023, u Bah Bindo M Lanong u la shim ïa ka rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka kynhun ba ïalam da u Bah Pyniaid hapoh ka KHADC bad ha ka sngi ba bud u Bah Malniang u la ai ka jingkyrshan ïa kane ka kynhun hapoh ka Councl.
Haba pynshai halor ka jingdon ki dak orpait ha katei ka building naka liang u Bah B Tariang Senior Consultant, (Civil Work), RUSA project u la ong ba katei ka building ka dei kaba shngaiñ bad la shna ïaka ha kata ka rukom ban lait na u jumai bala shna bad pynïakhlad ïaki building haki 3 bynta khnang ba lada wan u jumai kam don jingktah ïa baroh kawei ka building.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92021 ngut bad napdeng kine 88644 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1538 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Venkatesh Tiwari, Director – Middle Mile Operations, Amazon India, u la ong “Ki draibar trok jong ngi ki long ki nong pyntyllun bad pynshad ia ki jingtreikam jong ka konpeni bad ka kompeni bad ki draibar ki la iatreilang ban pynlong ia ki program ban ai jinghikai kumno ban husiar haba ñiah ia ki kali bad ruh ban ai ia ka jingstad ha kaba iadei bad ka tip lad tip lynti por ba on ia ki tiar.
Ka hukum ka la kyntu ia baroh bad bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla haba dei bad ka jing ia jngai na kiwei pat.
Une u shah kynnoh donkti dei uba kyrteng u Dawanbiang Langstang (27).
Ha kane ka sngi ki nongialam jong ka KSU ha ryngkat ki nongialam jong ka NEHUSU ruh kila ap ha ophis jong u Controller Examination ban ia kynduh ia u ban ia kren shuh shuh halor ka reslot jong ki samla pule.
Kumta kum ka Seng Samla jong ka Elaka Sohbar ngi kyrpad ia ki bor ba halor jong ka sorkar ba ka dei ban leh ei ei bad shim ki lad ki lynti haba iadei bad kane ka jingjia.
Ia kitei ki arngut la kem mynha ka 7 tarik mynta u bnai na kawei ka jaka kaba don ha ki thain Umshru, khappud ka Meghalaya bad Assam, katba ki dang rah ia kitei ki bnai Hati ban leit pynpoi sha kawei pat ka jaka.
I Kmie ka Lydia im kren eiei, katba u Kpa ka Lydia pat mynta u sngewthuh ba u la iatyngkhuh bad la u Pyrsa.
Ha kaba ia dei bad ka kam shalan mar shabar ri katei ka kompeni ka la kiew da 26% ha kaba katkum ka jingkhein jong ka ha u jylliew 2014 ka la lah ban die 34,103 units hynrei mynta pat haduh u jylliew 2015 ka la nangkiew sha ka 43,025 units.
Ha shuwa jong kane, u Director General of Police, u L.R.Bishnoi ula iathuh ba ki pulit ki iatrei lang bad ki shnong ki thaw ban ialeh pyrshah ia u drok.
Kine ki seng ki la maham ia ka sorkar pdeng ba kin pynjur ia ka jingiakhih lada kan pdiang ia ka Citizenship (Amendment) Bill.
Ha katei ka jingialang la ia kren bad ia phylliew ia ka jingeh ba ki paidbah ka Ri-Bhoi ki ia kynduh bad hadien la shim ia ka rai ba kin dawa ba dei ba pynbun ia ki jingshna ban phiah pyniakhlad ia ka surok Gs Road ha kaba ki la pan kawei ha Byrnihat, 3 tylli ha Nongpoh,kawei ha Umnget, ha Umran Diary bad ha Sohbhala Nongthymmai mar kawei kawei.
Ka tnat ka la lap ba ha kine ki por ba la dep, ki don katto katne ki Satellite TV channel kiba la pyni ia ki prokram bad ki jingjia ha ka rukom kaba ym thikna, kaba ialam bakla, kaba pynshitrhem bad ha kaba la pyndonkam ia ki kyntien ki bym iahap, kiba la ktah ia ka jingsngew bad ka akor, kiba long kiba jakhlia kiba pynrem ia ki briew bad kiba pynshit ia ka jingiaumsnam hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher.
Ki Pulit jong ka East Jaintia Hills District kila iohkem noh ia uwei u suba donkti halor ka jingshah pyniap ka longkmie kaba jah na Wapung Shnong, ka (L) Lita Ryngkhlem kaba jah naduh ka 25 tarik Nohprah 2023.
Baroh ngi kwah ia ka jingkylla hynrei kata ka jingkylla kan urlong tang lada ngi long kita kiba stad ba shemphang ban jied ia u nongmihkhmat.
Kumta ruh u Biden u la ïaroh ia katei ka jingtrei shitom jong kitei ki arliang ri naka bynta ban wanrah ia ka shongsuk- shongsaiñ bad kumjuh ruh ban nang pynskhem ia ka jingiadei hapdeng kitei ki 2 ri ha kine ki sngi ban wan.
Don ruh ar tylli ki Kshaid Porla bad Kshaid Porsuhbuit.
Ka Shnong Narwan ha kine ki 7 bnai bala dep kata naduh u bnai Nailur (September) 2020 kam shym la ioh ban jied ia u waheh shnong ba pura bad la bat iaka kam acting waheh shnong da u ma Lamsuk, uba dei ruh u waheh shnong barim.
Ki Pulit jong ka West Jaintia Hills District kila ïoh ban kurup ïa u kynja ba khia 422.15 kilo bad iohkem 3 ngut ki briew na kawei ka trok ha Phramer.
Shillong:Ka dorbar shnong Mawlai Syllaikariah ka la mih ryntih ban shim bynta ha ka jingleit thep vote mynta ka sngi Thohdieng, hadien ba ki nongialam shnong ki la weng noh ia ka rai ban nym ïashim bynta.
Kitei ki dkhot ka committee hapoh ka jingïalam u Bah Bindo M Lanong, MDC ha shwa ban leit aiti haba kren bad ki lad pathai khubor ki la ïathuh ba hadien ba la mynjur ïa ka Bill ha ka Dorbar KHADC ha ka 20.11.18 la phah sha u Lat, hynrei la pynphai biang ryngkat ki jingai jingmut bad hadien ba ka EC ba mynta ka la aiti sha ka Advisory committee la shong ki jingïalang kumba shisnem ban ïoh pyn ryntih ïa baroh ki kyndon ha kane ka Bill.
Ha u Lat, kane ka kynhun ka la ai ka shithi kaba pynshisha ba ka niam Khristan ka la long ka bynta jong ka jingim ha ri India lah 2000 snem mynta, bad naduh kita ki por ki seng Khristan bad ki briew shimet ki la noh synñiang shibun eh sha kane ka ri jong ngi, kaba dang iai bteng haduh mynta – ha ka liang ka thoh ka pule, ka koit ka khiah, ka jingkyntiew ia ki jaid bad kynhun bynriew kiba dang kham sahdien bad sha ki kam kyntiew-ri.
Kitei ki kyrtong ki kynthup ïa ki 6 ngut na Chattisgarh, 6ngut na Karnataka, 16ngut na Kerala, 1 na Lakshwadeep, 1 na Nagaland, 1 na Sikkim, 1 na Tripura bad 4 na Telangana.
Ïa kane ka rai, ka tnad Pule Puthi jong ka Sorkar Pdeng ka la thoh ruh sha ka University Grant Commission (UGC) ha ka 15tarik mynta u bnai ba ïa katei ka jingpyllait ban pynlong ïa ka CUET yn pynjlan sa shisnem kata jong u snem 2023-2024.
Haba batai halor katei ka jingjia ha ka 19 Tarik, kitei ki longkmie ki la ong ba ha katei ka sngi dei u Bah Goldenstar Khongwar, uba la ktah kti nyngkong ia u Rangbah shnong bad hadien kata ki paidbah kiba la iohi ia katei ka jingjia, ki la iamih paidbah ban iarap ia u Rangbah Shnong bad ban beh ia baroh kitei ki briew kiba la wan synran ia u Bah Khongwar.
Hynrei, wat haba la ai hukum u CEM ban ïai khynra laisen khaïi hynrei kumba la ïohi mynta ka Sngi, kiwei kiba khaïi khlem laisen ki la bteng biang ban pynkheiñ ïa katei ka hukum.
Katba haba phai pat sha ka liang ka seng Congress ka seng kaba don ia u MP ba mynta, la iohi ba ki la don haduh saw ngut ki kyrtong kiba la aplai tiket na katei ka seng haduh ba kam lah ban  ai ka rai sha uno u kyrtong  kan ai ia ka tiket bad ka rai ba khadduh la hap ban phah sha ka AICC sha Delhi.
Hato kine ki Pulit ki phet hi ba ki tiengïap bad ba duna briew ne namar ba kim ïoh hukum na kiba halor ban bom bad siat ïa ki Karbi kiba thmu pynïap ïa ki Pulit bad ki paidbah ha Khappud?.
Kane ka jingai tika iaki khyllung khynnah ka hap haka Universal Immunization Programme jong ka tnad ka koit ka khiah ban iada na ka jingpang Pneumococcal pneumonia bad ka Meningitis.
Ïa kane ka Orientation Program la pynlong na ka bynta ki doktor kiba la pyntbit kyrpang jong ka Jylla da ka jingthmu ban pynshai pynsngewthuh lypa ïa ki ha kaba ïadei bad ka kamram bad ka thong jong ka Medical College bad ka Hospital khamtam na ka bynta kito kiba hikai.
Kine kiba khlad sa 3 ngut ki dei mar iwei na West Garo Hills, South West Garo Hills bad Ri Bhoi District.
Ka JHTOA kala mynjur bad pdiang iaka dor T.7/- shi metric ton shi kilometre hadien ka jingiakren kaba bun bunsien hapdeng ki karkhana bad ka sorkar, pynban kane ka jingpynbna ka sorkar kam shym la treikam kaba la pynbor iaki trai trok ban mih sha surok ban iakhih.
U la ïap noh ha ka jingshah set byndi ha Dhaka ha ka 17 tarik u Naitung ka snem 1935.
Kumta kane ka seng ka la dawa syndon mardor na ka tnat PWD, Nongpoh Division ba ka dei ban moramot noh mardor hi ruh ia ka, ia kaba ka seng ka la ai por ban moramot noh hapoh ka shi taiew naduh mynta ka sngi.
U la ong ba ia ki kyrteng kiba la phah sha ka sorkar ym shym la kynthup ia ka kyrteng jong u, namar ba u la shah kyntait.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingiakhih ki la don bun ngut ki samla kiba la shah kem bad ki la don ruh bun ngut ki riew paidbah kiba la mynsaw kynthei bad shynrang bad la don ruh  bun ngut ki paidbah kiba la mynsaw.
Lada ki nongïalam kim poi sha ki briew, kin ym tip hi ruh ba ki don kum kine ki prokram, dei ban kyntiew keiñ ïa ki.
Na ka liang jong u myntri kam poh iing jong ka sorkar pdeng, u la kular ia u myntri rangbah ka jylla Meghalaya ba un  sa phah da ka jingthoh hadien ka ilekshon MLA hapoh Delhi Union Territory.
Shillong, Lber, 03: Ka ophis Meda Infrastructures Private Limited kaba don ha Laitumkhrah ka la shah wiang ding ha ka miet sngi Thohdieng ha ki runar ki bym lah satia ban tip.
Ka ïukharist kadei ban ktah ïa ka jingim jong ngi iwei pa iwei bad ngi dei ban im ha ki sngi u Blei ban long kum ki khun ka jingshai.
Kine ki ri ki kynthup ïa ka ri Argentina, Australia, Brazil, Canada, China, France, Germany, India, Indonesia, Italy, Japan, Korea, Mexico, Russia, South Arabia, South Africa, United Kingdom, Turkey, United States, bad ka European Union.
Mynhynnin ka sngi ka Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit, ka la pynlong ia ka Community Candel Light Vigil ha Khyndailad kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewlem ia ki ar ngut ki heprit ki ba la shah dkhat jubor ia ka jingim ha u kpa jong ki, ha ka shnong Nongrah Nonglum.
La phah ia katei ka jingdawa ha ka 7tarik Jymmang 2020, da ka email, namar ba kam iaid ka speed post ha kine ki sngi, ong U Abhay Sahai, uba dei u riewsaid jong ka Aaliya.
Hynrei, wat la ka dei ka pharshi, sngew kumba kam dei ka pharshi namar ba ym shym don kano kano kaba la buhrieh ha ka.
Haba kren halor katei ka phang u CEM ka KHADC u la ong ba ka jingjied ka KHADC ia u MDC shu sieh ka dei katkum ki jingpynbor jong kikyndon ka AD Rules.
Shillong, Lber 24 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ula pyntip ba ka Uniform Civil Code (UCC) Bill, 2022 ka dei ka Bill bala wanrah ha Rajya Sabha kum ka Private Member’s Bill ne ka Bill shimet jong u MP.Haba jubab ïa ka jingkylli bala wanrah da u MLA ka VPP na Mawryngkneng Bah Heavingstone Kharpran ha ïingdorbar, u Conrad ula ong “Kane ka Bill kam dei kaba wanrah da ka Sorkar India".
Kawei pat ka long ba ïa ka snam ym lah ban shna ha kum ki karkhana bad ymdon shuh da kiwei pat ki lah ban shna snam hynrei la ïoh beit tang na ki briew kiba kloi ban ai snam.
Ki kot saian ba ka MBOSE ka la thmu ban pynkylla kham mynshwa ki khynthup ia ka Physic, Chemistry, Biology naduh ka kot pule bad praktikal.
Sawsymper, Nailar, 21: Kum ka dak ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ka Governing Board jong ka JJM Nichols Roy College, Pongkung na ka liang ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s jong ka Sawsymper Circle ka la ïoh ban ai jingïarap ïa kane ka skul pule ban pynshlur ïa ka Governing Board bad ïa ki samla kiba wan ban pule ha kane ka kolej.
U la pyntip ruh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pynkhlain ia ka kor internet da ka submarine cable haduh Block bad kane kan pynsted ia ki kam ki jam bad kan plie lad ia ki samla ha ka ioh kam ioh jam da ka online haduh ki jaka nongkyndong lyngba ka jingstad teknoloji.
Na ka liang ka AIFF ka la daiñ kuna T.4 klur ïa ka Kerala Blasters hdien ba ka kynhun ki rangïalehkai ki la mih noh na ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Bengaluru FC ha ka 3 tarik u Lber.
Ha ka jingtohkit la lap ba uta u nongshah rahbor u dei u nongdie drok bad u dang shu dep die kawei ka synduk sabon ba don u drok sha kita ki nongrahbor bad hadien kata ki la rahbor ïa u.
Nangta sa T.50 lak tyngka la ai sha u bah Fullstar Rani ban shna ia ka kynroh ha Lailad, T.30 lak tyngka la ai sha u Kitborlang Nongphlang ban kynroh ia ka ophis ka KHADC ha Nongpoh.
“Mynta ka Congress bad ka TMC pynheh tyngam kylleng, bad sngew kumba ym long ban ïakren shuh.
Ka MLA ka East-Shillong, Dr.M.Ampareen Lyngdoh ha ryngkat ka jingsynran lang u MDC, Bah Fantin J.Lakadong ha ka Sngi Thohdieng ka la leit mih sha thanat Laitumkhrah ban ïakren bad ki pulit halor ka jingshah thang jong kawei ka kali kaba la pynïeng ha katei ka jaka ha ka miet shiteng synñia jong ka 7 tarik mynta u bnai.
Haba beh ïa katei ka thong kaba heh, ki nongtied ka Friends United XI ki la lah ban kot ha ka over kaba 33.4 da kaba kamai 268 run bad hap noh 9 wiket bad kane ka la wan ruh lyngba ki 156 run ba la tied da u Kishan.
Ia kine ki kol jong ka Mookaswan Dongnein la thep da u June Shylla (50′ & 54′).
Kila ban jur ba ka por kala dawa bha ïa ka sorkar ba kan pynbha noh ïa kane ka rukom thungkam thung jam hapoh ka jylla, khnang ban lait na kino kino ki jingeh khamtam ïa ki samla wad kam ha kine ki sngi ba mynta, namar bun hi ki khun samla ynda kila dep ïa ki jingpule kiba hap ban shong khlem kam khlem jam" kila pynpaw.
“Kum ka seng ngi sngewsih ban iohi ba ki dkhot kiba trei shitrhem na bynta ban peit ia ka rung ka mih ki briew kiba nabar, hynrei ki shah khot hajir pynban ha ki Pulit" ong u Samla Ferdynald Kharkamni.
U la ong ruh ba ka don ka jingkyrkieh ban pyntrei kam noh ia ka ne namar ba kam don kano kano ka jingjia ha Umsning ha kaba la don ka jingtwa ka khyndew ka don ka jingthaw ia ki ingbasa khlem kyndon ha ki thain Sohra.
Lah ban kdew ba ha kine ki bnai ba la dep, ki paidbah nongrep ki lapynpaw ia ka jingud ba kim ioh sboh dawai shuh kum u urea bad ki lakynnoh ka sorkar ka la leh bein ia ki.
Man kawei ka ri la jied 3 ngut ki khynnah samla kynthup kynthei bad shynrang kiba hapoh 18 snem rta bad ha India la jied ïa u Halen Nongtdu bad arngut ki ‘thei ialehkai ka ri ne National Team, ka Sai Sankhe bad ka Aveka Singh.
Ha kajuh ka por, ka tnat Pulit jong ka East Khasi Hills District lyngba u Superintendent of Police (City), Bah Vivek Syiem, ka la maham tyngeh ïa kino kino ki kali kiba ïaknieh ïaid ha jingkieng Umïam kin ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ki kynthei Hynniewtrep ki ri ia ka jait ka khong ki kmie bad kni tymmen naduh nyngkong ka sngi.
Ha kine ki snem lei lei ym ju kham ïoh sngewshuh ba ki jingthung jingtep ki shah pynjot ha ki mrad hynrei dei ka mariang.
Ka nongbah Shillong, te ka don ha ka jingtyrkhong raw, hynnin ka sngi, ha kaba ka jingsngem jong ka khyndew, ka long tang 45 percent ha ka por mynstep bad  ha ka por mynmiet, lei ka long tang 25 percent.
Haba la kyli bniah na u President ka BJP la kumba katno ngut ki kha heh ki ban ngat ha ka jar jong ka BJP ha kane ka kynti, u la ong ba ki don kumba 5 ne 6 ngut khlem da khein ia ki nongialam seng hynrei kitei ki 5 ne 6 ngut ki dei beit ki kha heh.
Halor kane u SP u la iathuh bad ki pulit ki la  dep ioh kem ia saw ngut ki briew  kiba don ka jingiadei kaba jan bad u nonglehkam sniew bad iarap  ban pyn phet ia u nonglehkamsniew.
Ha kaba iadei bad ka Umsning By-pass la dep pdiang ban pyniaid na kaba thymmai bad mynta kaba sah ka long sa tang ban siew ia ka bai khyndew sha ki trai jaka bad yn sa leh shen ia kane da u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi Nongpoh.
Kum ki nongshong shnong ki kwah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad lada ki Karbi ki dang ïai kynroi ngim ban se ban thawlad ban ïada ïalade," u la ong shuh shuh.
“Haba ki la kurup ia ki jingdon jingem jong ka central bank, kumta, ym don ba tip shuh ia kaei kaba ki ri sepngi, kin leh pyrshah nangne shakhmat" ong u myntri, haba kren sha ki samla pule, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ki soh ki pai kumba soh sha Ri-Bhoi bad shawei, ym iohi.
Ka Germany, naduh U Iaiong, ka la dep ai jingmut, ba kito kiba la ioh ia ka injek  AstraZeneca, kin injek noh da kawei pat ka dawai, na ka bynta ka sien kaba ar bad kiba bun kiwei pat ki ri Europe ruh ki la shim lang, da kajuh ka rai.
Katei ka seng ka la byrngem ia khih halor ka jingbym ioh jaka pule jong ki samla Garo kiba don kumba 700 ngut ha ka kolej sorkar kaba don ha Tura hynrei tang san sngi shuwa ban kut katei ka por ba ki la buh ka sorkar ka la pynurlong noh ia ka jingdawa jong ki.
Ki snem ki la iaid, ka jingnang jingstad ruh ka la nangkiew hynrei ki paidbah kiba bun hi imat kim pat sngewthuh ba ngi la ioh ia la ka jong ka jylla namar ki Nongialam jong ngi ki kwah hi ba u kup shiliang sem shiliang un sngewthuh.
U la ong ba ka kynhun pulit ba la ialam da u DSP Chauenlai Sangma ki la lap ia ka metiap na kawei ka thliew kaba jngai tang kumba 2 kilomitar na ka shnong Bolchugre ka jaka kaba jngai kumba 450 kilomitar na Shillong.
Haba phim wan haba la wanrah ïa ka mat, haei kata ka jingkylli ba pyrshah sorkar.
Haba kitei ki nongmihkhmat ka NPP na Ri Bhoi lem bad ki nongkitkam, ki la ioh ban pynsngew hakhmat u Conrad K.Sangma, na ka liang u Myntri Rangbah, u la ai ka jingkular ba un sa pyrkhat khambha na bynta ki shnong kiba kham sahdien bad kiba donkam ia ki kam pynroi ha Ri Bhoi.
Ka tnat Tourism kala pynlong ia kane ka tamasa ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Umiam Sailing Club bad Yachting Association of India Kane ka tamasa kan neh san sngi lynter kaban kut haka 2 tarik Jymmang da ki jingbyrngia ba har rukom da ki nongtem nongput jong ka ri bad kiba na bar ri.
I Dr.Mistry shuh shuh I la bynrap da kaba ong “Ia kane ka tiar ba long kum u robot ba la pyndonkam na ka bynta ban puid la shna ha kata ka rukom ba kan don ïa ki kti kiba don camera bad lai tylli kiwei ki kti kiba treikam ha kaba la pyndait ïa ki tiar puid.
Ka jingthep vote ha kine ki jylla kan long kumne: Megha laya bad Naga land ha ka 27.02.2023; Tripura ha ka 16.02.2023.
um dei tang i bah charles ba pynmih ia kata ka kyntien ki bun bah ki briew ba pynmih ia kata ka kyntien ha ki jingrwai ruh phin lap ba ki pynmih ruh ia kata ka kyntien da phi kwah ban object hap object lang ia baroh um dei tang ia i marwei.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 27: Da ka jingthmu ban kner ka jingïarap sha ki nongri ngap jong ka Tynnai Honey Cluster kiba long kum ki Micro Small Medium Entrepreneurs, na ka liang ka Reserve Bank of India (RBI), Shillong ka la pynlong ïa ka Town Hall Meeting halor ki Micro Small and Medium Enterprises (MSMEs) ha Nativity Auditorium Hall, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor halor katei ka jingphiah ia ka juh ka shnong ha ki ar konstitwensi u CEM ka KHADc u Bah Pynshngain N syiem u la ong ba hap ban phiah kumtei namarba ki don ki konstitwensi kiba bun briew palat bad ki don pat ki ba duna bad ban pynia ryngkat ia ka jingbun briew hap ban phiah kumtei.
U la ong ba ka Shapoorji Pallonji Co Ltd ka la pan dor haduh 29.92 persen, ka Simplex Infrastructure Ltd ka tam 23.91 persen katba ka Shri Gautam Construction Company Ltd ka pan dor 15.01 persen kaba mut ka jingtrei ba duna haduh T.15.84 klur.
Lah ban kdew hangne ba ka jingiapynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya na ka bynta ki 6 tylli ki jaka ha ka wat ba nyngkong ka la wanrah ia ka jingbym hun ia ki ba bun balang bad na ka liang ka sorkar MDA ka la kdew ba ka jingpynbeit ia u pud u sam ka long kat kum ka jingdro map ka sorkar barim ba la ialam da u Dr Mukul Sangma ha u snem 2011.
U la pynpaw ruh ba ka don ka jingdkoh ha ka rukom bishar jong ka MBoSE ïa ki kot ha shuwa ban pynlait ïa ki kum ki kot pule na bynta ki khynnah pule ha ki kyrdan bapher bapher.
" La ong u Maheh  “Hooid kata ka dei eh, Maheh.
Lada lah ban pynpoi thikna ïa ki ‘bill’ man la u bnai bad ha man la kawei pa kawei ka thliew ïing bad ha kajuh ka por ban pynsuk ïa ki paidbah ban leit siew ïa ka pisa khlem da donkam ban shong kali jngai, ngi tharai ka MeECL kan jin da la ïoh ïa ka jingkyrkhu bad jingïarap.
Kane ka jingïalang ka long shibynta ban lehkmen halor ka jingpyndep ka jong ki ïa ka jingai jinghikai (training) hapoh kane ka Centre.
“Lada ka Assam ka leh watla ka dei ha jaka kajia ngi ruh ngi dei ban leh lang kumjuh," u la ong da kaba bynrap ba dei ban pynbiang ïa ki bor pahara ban ïada ïa ki paidbah kiba sah ha khappud.
Ia mynta hi ka bakut kam pat jia.
Ka kynmaw mynshuwa ka iing kaba malu mala hynrei mynta ka jingkylla nadong shadong.
Ka Israel ka long ka Ri jong ka thma naduh ki por barim bajah hapdeng U David bad u Goliath kaba mut hapdeng ki Israel bad ki Philistia (Palestine) 1Samuel 17:1-47.
Hadien ba la lah ban pyndep ia baroh ki jinglehniam ba khatduh la rah noh ia ka met jong u sha u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Diwon, na ka bynta ban tep burom ia ka met jong u.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma uba la kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang Kynhun Myntri u la ong, “ngi la rai ban thaw ïa ka permanent MERB."“Ki don mynta kumba 187 tylli ki kam kiba lait ha ka tnat Pule Puthi khamtam ha ka Higher and Technical Education, wat ha ka Secondary bad Higher Secondary bad ha kiwei kiwei ki kyrdan.
Ula ong ba kino kino kiba leh pyrshah yn daiñ kuna bad pynshitom katkum ki aiñ shnong.
Lada shah leh bein ki Khasi ha Bangladesh, ngi pdiang ia ki ban wan shane bad kane ka dei ka jingsngew jong ngi para jaitbynriew.
Ka programme na bynta ka 6/07/2019 (sngi Saitjain) ha ka Mawryngkneng Super Cup yn iakhun ka Mission sc pyrshah ia ka Nongrim sc ha ka por 12:30 pm, bad haka Mawryngkneng Invitation Knockout Football Tournament ka Hamlen f.
“Ngi la kyntu ia u in charge Officer  ban pyndep noh ia ka jingtohkit bad ban ujor noh kham kloi da ka chargesheet".
Katei ka jingjia, ka dei ha ka shnong Nebua Naurangia, ha Kushinagar district jong ka Uttar Pradesh bad la iathuh ba katei ka jingjia, ka leit jia, katba kitei ki kynthei, ki dang ia leh kmen bad ia tamasa bha ban peit ia ka jing iathoh shong kurim ha katei ka shnong lane ka  lehniam Haldi; hynrei sniewbok, ba ka nar, kaba tap, ia katei ka pung um, ka la lait kynsan bad kitei ki 13ngut, ki la hap shapoh thliew bad ki la iap noh ha shen.
Ka Chairperson ka AITC ka Mamata Banerjee kala kren shai haki lad pathai khubor ba ki poiwir kiba shong buhai shnong yn pynkylla nong India ia ki.
Na ka bynta ka Regional Committee kaba dei ïa ka Ribhoi District, ïa ka Committee yn khlieh da u Bah Prestone Tynsong, Myntri ka tnad PWD bad kiwei kiwei.
Da ka jingwan poi bun kine ki sim ha kane ka jaka, u Alos u la pynpaw ia ka jingthrang jong kane ka shnong ban ithuh kum ka jaka jong ki nongwan jngohkai pyrthei bad ban pynrung noh ia kane ka shnong ha ka map jong ki kam jngohkai pyrthei.
Ha kane ka dorkhas u myntri rangbah ka jylla u la buh ruh ia ki skhim kiba thymmai kiba don kam na ka bynta ban pynheh ia ki kum ka surok na Umtyngar sha Sella, na Weiloi sha Balat, na Umsning sha Mawhati ban mih sha Assam ia kaba la tip kum ka Jagi Road bad kiwei kiwei dei ki surok.
Nalor kata la pynpaw ba wat ha kito ki jaka ba sumar ne kha khyllung ruh ym ju don laiñ oxygen kaba donkam bha ban don lada hap ban ai oxygen ïa ki khyllung ba dang shu kha.
Hadien kane ka jingialang lada kim hun ïa kaei kaba mih na katei ka jingpynsngewthuh paidbah, ka JAC kan thied jingkhang jong ka Supreme Court pyrshah ïaka sorkar jylla kaba pynjynsur ïaka jingkhaii dewiong beaiñ ha ka jaka ban shna ïaki aiñ ban ïoh tih bad shalan dewiong.
Ka KHADC ha ka jingïalang jong ka Border Committee kaba la long ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la shim ïa ka rai ba ka Council ha ryngkat bad ki khlieh nongshynshar jong ki San tylli ki Hima kin leit ban ujor sha Ingbishar pyrshah ïa ka MoU ba ba la soi hapdeng ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya.
Ula ïaroh ïaka Dorbar shnong, ki nonghikai bad baroh kiba don bynta ban synñiang ïa kane ka skul.
“Phi wat ju khuslai shaphang u Bhalang.
Namar lada pynleit jingmut shwa ïa ka Psiar bad Khanduli te ngi lah ban duh noh ïa ka Block bad ka long ruh kumba tynsah prek ïa ka Block -1 shapoh Assam, wei ba la ïabeit ïa ka Psiar bad Khanduli te ka eh bha ban ïakren pat ïa ka Block -1.
Kane ka dei ka thup jingrwai kaba ar kaba u Leoberth u la pynmih hadien ka jingrwai nyngkong kaba u la pynmih ha u snem 2011.
? Hato don mo ka buit sianti jongno re ban pynthame ne ban sait khuid na ka jabieng ban kynther jymbuiñ noh shi syndon ïa la ka jong ka ktien…? Ban ïoh ia ka jubab jong kane baroh ka shong ha manla uwei pa uwei na ki paid Khasi baïar ba kin ïathir ïawoh ne ban wad keiñ ïa ka daw tynrai ka jong ka.
Ka jingbym lah ha ki snem ba la leit noh ban buh la ka jong ka LPG Bottling Plant mynta kan sa urlong noh namar ka Sorkar MDA ka la shimkhia ban pynurlong noh ïa kane.
Haba ka la ban jur ïa ka jingjur jong kiba bun ki kam sniew namar ka jingpyndonkam ïa ki drugs bad kiwei ki jingdih pynbuaid, ka la sneng la kyntu ïa ki khynnah ban kiar na kiei kiei ki ban pynsniew ïa ka met, ki jingmut jingpyrkhat bad ïa ka lawei jong ki hynrei ban pynmlien ha ka jingkilan met ne kiwei pat ki jingïalehkai ki ban ïalam ïa ki sha ka lynti ka jingbha bad ha kajuh ka por ka ban tei ïa ka met ka phad, ki jingmut jingpyrkhat babha bad ka lawei kaba dap ba biang da kaba kyntu ïa ki ban long kiba phikir, kiba tista namar kine ki jinglong babha kin ïarap ban kyntiew ïa ki ha ka jingim.
“Ka MPCC Election Committee ka la rai ban phah ia ki kyrteng jong kine ki saw ngut na ka Shillong Parliamentary Konstiwensi sha ka AICC bad  phra ngut kiba pan tiket na ka Tura Parliamentary konstiwensi", la ong ka media secretary ka MPCC ka  Kong Szarita Laitphlang haka kyrwoh ba la pyllait.
Hynrei ha kum kine ki por ka lad ka plie bad phi lah ban shet iaki jingbam kiba phi kwah lem bad kiba haiing hasem jongphi baroh.
Ha ka Under-19, kiba jop ki la ïoh T.6000 bad ba wan ba-ar ki la ïoh T.4000.
Ka sorkar ka shah ruh ia ki briew ki ba pynpoi ia ki marbam mardih sha ki ingbriew (Home Delivery).
Kiba bun ki la mih namar ngim shah ïa ki ban shong neh hapoh shnong," la ong u Assistant Secretary ka Madanrting, Bah Wanlambok Malngiang.
U SP u la ong ba lada ka don kaei kaei ka jing klumar ki lah ban phone ha ki pulit.
U la pynpaw ruh ba shen ha kine ki sngi ki ban wan ka seng kan sa pynlong ia ki prokram ha katei ka shnong bad ki prokram ki dei ki ba don jingiadei bad ki samla (Youth Festival) ha kaba u la maitphang ba ha katei ka prokram kin wan ki briew kiba la tbit ban ai jinghikai ia ki samla kumno ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Shuh shuh i la batai shaphang kumno ban leh ïa ka test bad ïa ki 13 tylli ki ktien kiba ki khynnah ki lah ban jied ha kaba shim bynta ïa ka test.
Kumta hi ka Rida ka la iawer ia la ka paralok ban synran lem.
Shuh shuh u la ong ba ki la don ki kynhun jong ka Council kiba la leit jngoh ia katei ka jaka kaba ka KHADc ka la don jingthmu ban thied ha Mawkyrwat bad hadien ba ki la wan jngoh ki la lap ba ka dei ka jaka kaba biang tam ban shna ia ka shnat treikam ka KHADC.Halor ka jingweng noh ka KHADC ia ka jingiasoi ia  thied jaka ha Mawkyrwat u bah Ardent u la ong ba ka dei tang ka jingkwah ka PDF ban pynhun ia u MDC ba mynta ka Mawkyrwat u bah Hadrian Lyngdoh, “Ki daw ki dei tang ka jingkwah ban pynhun ia u MDC ka Mawkyrwat, namarba u la byrngem ba lada kim thied ia ka jaka kaba u kwah un ym kyrshan shuh ia ka PDF" ong biang u bah Ardent.
Ha kaba ia dei bad lashai ka sngi ha Parking Lot Addll.
Nga duwai hi ruh ïa kine ki ‘Riew tymmen ban nang synran kiew ksan ka Rngiew, kiew Ehbok, shong Rwiang ha baroh ki liang ki phang.
U Bah Peter Challam uba dei uwei na ki kyrtong shimet ban ïakhun ïa ka ilekshon MP shapoh ka ïingdorbar Lok Sabha na 1-Shillong Parliamentary Constituency na ka shap jong u Mawlynnai, u la ong ba ka jingpynkhreh jong u ïa ka ilekshon ka dei beit kaba la ïaid lyngba ki lad pathai khubor kat kaba u lah ban khot namar ba un hiar hi dalade ban pynlong da ki jingïalap ilekshon paidbah ha kum kine ki por kam long kaba sted kumba sted ha ki ‘social media’.
Lada ka BJP ka poi biang ha ka bor ha u bnai May ki lah ban wanrah ka CAB Lyngba ka ordinance.
Kane ka prokram kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep ha ka 17 tarik bad 10 baje ha ka 18 tarik.
U la ong, katba dang ïaid ki sngi bad ka por la ju sakhi ba ka jaidbynriew Khasi ka la hiar arsut ha ka liang ka pule puthi, la kham ñiar ruh ban shem ïa ki samla Khasi ba kin pass ïa ki kynja eksamin ba kham heh kum ki civil services bad kiwei kiwei.
Kaba lyngnoh ka long ba ka MeECL ka pynmih ding ilektrik na ki power project lajong bad ia kaba duna ka thied ia ka ding na ka kompeni NEEPCO bad nawei ban pynbiang ia ka jingdonkam ding jong ki paidbah ha ka jylla.
Ki dkhot ka dorbar ki dei ban peitngor bha haba pyntrei surok ha ki shong bad dong jong ki.
Nalor kine yn ai jinghikai ruh ïa kumba 150 ngut ki longkmie ha katei ka unit kumno ban saiñ, ban song bad ban pynbit pynbiang.
Ha kane ka sngi la donlang ruh ki nongkitkam ka Mawkhar SC ba kynthup ïa u Bah Ksankupar Warjri uba dei u General Secretary, ki nongkitkam shnong, ki seng samla bad seng longkmie.
Nangne, ka sa pyni pat katno ngut ki briew ki la lait na ka jingduk hapdeng u snem 2015-16 haduh 2019-21.
Kane ka jingkyrduh kam jong ki khun samla kala long pynban ka jingeh ïa ka jylla hi baroh kawei namar wat ïa ki nongkhaïi, ki Contractor ka kam jong ki ka la hiar shaba palat bad kane kaba la wanrah ïa ka jinghiar ha ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Katkum ka jingong jong u, katei kadei ka jaka kaba biang bha bad kaba la dei ban aiwai naduh kham mynshwa.
Ki paidbah kidei pat ban husiar bha ha kum kine ki por ïoh shu ngat ei ka apot kha-ma-kha khlem poi pyrkhat.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long hapdeng ka Nangkiew Irat SC pyrshah ïa ka Nongthymmai SC ha ka por 3 baje nohphaisngi.
Uba tip briew tip blei ne uba tip ksuid tip khrei.
Ha ka jingshisha, lada kum kine ki skul ki buh ïa ki prokram, ki la dei ban bei hi nalade namar kaei kaba ki la dep am ha ka por sdang skul, ha ka jingshisha baroh ka pisa ka la kynthup ha kum kitei ki por ba don eiei ki jingleh sngewbha ha skul.
Kawei pat ka tyllong khubor ka ïathuh ba ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ ïa mynta kidon hapdeng ka jingshong syier namar ka jinglong jingman ha katei ka thaiñ khamtam ba ki don ki katto katne ngut ki nongkitkam jong ka Raidmynsaw kiba la ïajuh ïajan bha bad ki nong Assam kat haduh ba ki la ïa shonglang ruh wat ha ka jingïalang jong katei ka kynhun na Assam ha katei ka sngi.
Hynrei namar kine kiei kiei, u ong, " Nga kwah ban kdew ba nga dang kwah ban ïai neh bad shakri ïa ka party naduh ka mynsiem, nga sngewthuh ba katba ka dang don ka jingleh shiliang ne pyrkhat tang ïa ki bahaïing hasem ne paralok (nepotism) jong ki nongïalam ha ki kyrdan bapher bapher kiba don hapoh ka jingïalam u President ka State BJP, kan pyndkoh lut ïa baroh ki sienjam ba lah ban shim jong ki Nongtrei ka party kiba kitkhia ïa ka kam ha kaban pyndonkam laitluid ïa la ka jabieng bad ban kiew ha ka party".
Na ka liang jong u bah Pyniaidsing Syiem Deputy CEM jong ka KHADC, u la ong ba kane ka EC hapoh ka jingialam jong u bah Teinwell Dkhar kam shym la shongkli kti halor ki mat kiba ktah ia ka jait bynriew.
Ha ka kynhun kaba ar pat, ki kynhun kiba la ïakhun ki long ka Lawse SC pyrshah ïa ka Youngster FC ha kaba ka Youngster FC ka la pynliem ïa ka Lawse FC da 2 la 1 kol.
Ka jingbymkhein snep bad bym burom shuh ki nepali wat ia u nongmihkhmat ka Rambrai Jyrngam Constituency, u Bah Kimfa Marbaniang ka pyni shai ba kine ki jaidbynriew ki thmu ban klun lut ia ki jaka jong ki Khasi.
Ha ka shikyntien ka pythei bad ki jingdon jong ka, ki dei ki jingthaw jingpynlong ba kordor ba la buh la thaw dur da u Trai nongbuh nongthaw ha la ki jinglong bad jingdondor jongki.
Nongstoiñ, Nailur 2: Ka shnong Riangdim ka dei ka shnong kaba jngai tang kumba 12 km ei ei na Shallang bad ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Kano kano ka jaidbynriew khnang ba kan kiew bad ïaid shakhmat, ka donkam ban bat bad tyllun halor ki dustur kiba long ki nongrim.
Jowai: Ka Khasi Students’ Union (KSU) kala suba sniew baka sorkar Assam kala pyntur da ka Balang Katholik, ka Jylla Niam Diphu ban shna skul haka shnong Moolaber, ka jaka ba ïakhajia hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Kumta ka por ka la biang bha ia ka Jylla Meghalaya ban pait ne phiah noh sha ki Ar tylli ki Jylla kata sha ka Hynniew Trep State bad Achik/Garo State.
Ngi la leit rung ha ka iing jong u nonghikai skul ha kata ka shnong.
U la iathuh ruh ba kane ka case ka dang pending ha Court ha ka ba na ka liang u Myntri rangbah ka jylla ym la dei ban ap shuwa ia ka rai jong ka court hynrei hynnin ka sngi u myntri rangbah u la da shim ia ka resolution ha kum ka ne ka por.
Shillong, Rymphang, 8: Ka North Eastern Council (NEC) ka la ai jingmynjur ban mang pisa T.11 klur na ka bynta ban shna pynbha ïa ka Ïewduh, kaba long ka kad khaii kaba la rim tam ha kane ka jylla.
Ka kyrwoh ka la ong biang ba katei ka jingpyllait laitlan pathar ia ki masi ka la nang ktah bad pynduh mynsiem ia ka jingiashim bynta shitrhem jong ki paidbah ban pynjyrngam ia ka shnong Sohra bad ban pynkhie im biang ia ka kam rep ha ka shnong Sohra.
Shuh shuh u la iathuh ba kawei pat ka bynta ba la rai ha katei ka jingialang ka long ba ka KHADc kan phah jingpynkynmaw biang sha u Lat ka jylla halor ka jingsahkut ka Village Administration Bill (VAB) bad ia katei ka jingpynkynmaw u la ong ba yn phah kopi sha ka sorkar jylla.
Shillong: Ka “Iada la ka Ri" kala pynlong ia ka jing ialang bad ki Nongsynshar Shnong ka thain Mairang ha ka sngi baar, ha kaba u Bah Ardent Basaiawmoit, u la pynshai ia ka jingthmu jong ka Revolution kaba la sdang ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Ka Jeet kune Do kadei ka jait jingïalehkai ïakura ne ka Mix martial arts ba la seng nongrim da u Bruce Lee uba dei uwei na ki puron ba paw jong ka Hong Kong bad Amerika uba la sdang ruh ïa kane ka jingïalehkai kaba dang im haduh mynta mynne.
Ha Ka snem 445  SK shi kynhun ki Jiw ki la wanphai sha ka Nongbah Susa, ka nongbah ka Hima Persia ban iakynduh ia u Syiem Artaksersis bad ban iathuh ha u ia ka jinglong jingman ka Hima bad ka Nongbah Jerusalem.
Hynrei lada phi shu shong jaipdeh ia kaba phi la ioh ruh phin sa duh noh.
Ha katei ka jingiakren, ka JD (U) ka pynthikna ba kan khanglad katlah katiai, na kaba pynlong ain ia katei ka ain poiwir bad ka wad ruh ia ka jing ia treilang jong baroh ki seng sain pyrthei, na ka bynta ban  pyrshah ia katei ka ain jong ka sorkar U Modi.
U la ong ruh ba lada don kane kan long kaba suk namar lah ruh ban sngewthuh ïa ka ïoh ka kot jong  ki paidbah, namar haba kren ïa kane u la ong ba kam dei tang na ka bynta kawei ne ar tylli ki jaitbynriew, hynrei hap kren ïa baroh kiba don ha ka jylla.
Kaba phylla ka long ba ki pulit ka East bad West Jaintia Hills kiba la buh ia ka ktem ap miet sngi ha Shohshrieh bad Phramer, kim ju lap satia ia kane ka kam shalan tuh dewiong katba ki pulit Nongpoh ki ioh kem bun bun tylli ki trok kiba wan na Jaintia Hills.
“Ki nongthombor ki la mait ïa ka ryndang jong u bad wah ïa ka khlieh jong u halor ka jingker, ha shuwa ban bret dusmon ïa ka met jong u ha kawei na ki ïing kaba ing.
K a Thoh Langdoh ka dei kawei na ki leh ñiam ne kñia ainguh ai dem jong ka Raij Jwai kaba la leh bad pyndep ha Law Langdoh ka jaka ba don u Moo Langdoh kumta ha kane ka sngi Hat 27 tarik u Lber la sakhi ba ia kane ka lehniam la pyndep da u Sangot Paswet ha ryngkat ka jingiadonlang U Doloi, U Pator, U Langdoh, Ki Sangot, Ki Wasan bad ki Phra Kur-Phra Kmai.
Jowai, Jymmang 22: Ka jingïakhun ‘Semi Final’ jong ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tour-nament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynnin ka sngi 21 tarik u Jymmang ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Ha u snem 2003, ka Kom ka la jop khur ïa ka nam lahduh ha ki lai tylli ki lympung ïakhun Asian Women’s Boxing Championship ha India, bad ïoh rah syndon ïa ka khusnam Arjuna Award namar ka jingtbit ha ka kam ïakura.
Haba kitei ki nongthoh khubor ki la lah ban pyni ia kitei ki kot ki sla kiba biang, ki pulit Assam, ki la sdang pat ban pharep da kaba ki kynnoh ba kine ki nongthoh khubor ki la pynkhein ia ki kyndon Covid.
Ka Trisha kaba dei kawei na ki puron jong ki phlim South kan sa wanphai biang sha ki phlim Telegu ha kaba kane ka puron kumba la mih khubor kan sa shim bynta ha kawei na ki phlim ban ak da u Chiranjeevi bad Nagarjuna.
U la ong ba ka BJYM kan nym ailad ia kane ka jingleh ka sorkar Congress ban pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka sorkar pdeng bad ka dei ban sangeh mardor ban leh ia kane kam bym khuid da kaba pyntreikam hok ia ka pisa ka sorkar pdeng kaba la ai sha ki nongghikai SSA, bad ki jingdonkam jong ki khynnah skul.
Haba ia saindur ia kano kano la ha ki shnong ki thaw, ki it ki hima bad ki ilaka, ngim da sngewdonkam ia ka jingnoh synniang lang ki kynthei, lane ngim pynrung dkhot lang ia ki namar ngi sngew ba kim dei ki bynta ba ki kynthei kin tuklar, ba kin korbar, wat tang ban ai jingmut khyndiat khynsoit.
Ka Synjuk kala ong ba u ma Anthony ula synniang shibun sha ka synjuk bad ka imlang ka sahlang ha katei ka thain ban wanrah iaka roi ka par.
Haduh 12 ngut ki nongsakhi kila wan ban ai sakhi haka jingbishar jong ka Commission.
U sla jong u sohphlang u long rong jyrngam bad rit kum u sla jatira bad ki nongrep ki ju ap haduh ba une u sla un kylla rong bthuh; kin sa sdang ban tih bad sei noh ïa u na ka khyndew.
U Sonowal, ula pynpaw ia ka jingsngew lem, halor ka jingkhlad noh jong U  Intazul Laskar, uba la shah rahbor na  Lailapur Border Outpost jong ka Cachar, kaba don ha khappud ka Assam bad ka Mizoram, ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei.
“Namar kadei ia u ban shynshar tad ynda u la pyndem ia ki nongshun jong u baroh hapoh ki kjat jong u.
Shillong, Lber 01 : Ka Nongdawah CC bad ka Hurdles CC ki la bteng khur jingjop ha ha lympyng ïalehkai kriket 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ha ki jingïalehkai ha ka sngi Balang.
Hynrei ha ka 51 minit, ka Seven Brothers ka la thep biang da u Khongkai 51 minit.
U ïathuh ruh ba ka leit dei ka Good Friday hynnin ka sngi, kumta u la wan noh mynta ka sngi Saitjaiñ ban ïakynduh ïa ki longïing kiba la shah pynjulor.
Barpeta: Shri Pradyut Bhuiyan 4.
Haba shu peit ïa ka rukom leit her Delhi u Myntri Rangbah ka Meghalaya kam da don jingmut than ban sngew sarong namar ba bun ki mat kiba ka jylla ka la dawa na ka sorkar pdeng kum ka ktien Khasi, ILP, Sixth Schedule kam lerkam eiei haduh kine sngi ne kam don dak eiei ba ka sorkar pdeng kan leh eiei ïa ki watla ka ïing dor-bar thawaiñ ka la shim da ka rai shrup ha ki snem ba la leit.
Ki ar tylli ki lynti ïaid kjat, ba kynthup ïa kawei ha Dong Umshor Shor kaba la mang 1 lak tyngka bad kawei ha dong Soh Plom kaba la mang 5 lak tyngka na ka MLA skhim jong u, ki la plie ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah ha ka jingdon ryngkat u rangbah shnong ka Mawlai Umthlong bah Tyllilang Mylliem Umlong, assistant rangbah shnong bad kiwei.
“Ngi don ha ki por kiba eh shibun ha kine ki sngi bad lada pynduh ia ka, kan dei ka jingktah kaba khraw shibun eh" ong U Ramesh, uba dei u myntri barim ba peit ia ka tnat khlaw bad ka tnat pynneh mariang bad ula ong shuh shuh, ba kane ka sorkar kam peit satia, na bynta ka jingbha jong ka India ia mynta bad ia ka lashai, hynrei ki peit, na ka bynta ban pynmyntoi ha ka kam khaii pateng jongki.
Ka HYC ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngew artatien halor ka jingpynbeit ba la pynmih ha ka 8 tarik, Nohprah, 2022 ka la pynkylla lut ïa ki sngi ba la buh ban pynmih ïa ka Rejection List bad ka por ban ïoh jingpynshai bad sha ka sngi ban thoh ïa ka eksamin ka long kaba lyngkot bha.
Nongpoh, Nailar 23: U heh pulit ka jylla u Dr LR Bishnoi mynta ka sngi haka sien ba nyngkong u la leit ban ïakynduh ïaki samla pule ka Ri Bhoi College ha Nongpoh, da jingangnud ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingma u drug bad kiwei ki jingdih buaid lyngba ka Awareness Programme.
Nalor katta u Fela u sngew ruh ban ong ba u dap bad shlei lem ka mynsiem ka jong u katno tam lei lei ha kaba un ioh ba un sakhi bad ruh pule bniah ia ki nongrim tynrai jingngeit niam Khasi kaba janai.
Bah RM ShabongHa kane ka elekshon MP 2019, ki la nang mih bun ki aktor, kiba rung sha ka lympung politiks bad ngim tip na kano ka daw, ba ki ia mih bun ki aktor, hynrei, kawei na ki daw, ka long ba ki aktor, la imat, kumba kim ju kham rem elekshon satia.
Katkum ka jingong u SP, ia ine i khyllung ba lap na tnum iing  ba la thep ha borti ba dap um.
Katkum ka khubor ba lah iohlum na ka lympung ialehkai tennis jong ka French Open ka long ba na ka bynta ka jingiakhun semifinal ki shynrang, u Casper Ruud (Norway) un pynkhreh bha ialade na ka bynta ka jingiakhun pyrshah bad u Alexander Zverev ka Germany ha katei ka rynsan iakhun jong ka lympung, hadien ba utei u rangialehkai na Norway u la lah ha ka ban pynleitphai iing noh ia u nongiakhun pyrshah na Denmark u Holger Rune da 6-1, 6-2, 3-6, 6-3.
Haba kdew ïa ka mukotduma u snem 1992 ha ïingkashari Supreme Court ba long mamla ka Sorkar Kerala, u Myntri u la kdew ba ka ïingkashari ka la ai rai ba kano kano ka ‘Job Reservation Policy’ bad ‘Appointment Policy’ kam dei ban tam ïa ka 50% ka bhah.
Kiba la khur ïa ka nam Best Goalkeeper jong ka U-14 (Boys) la ïoh da u Idamaïalang Pyrtuh jong ka RC Evening School, WJHD, Player of the Tournament la ïoh da u Richanmi O Lyngdoh jong ka RC Evening School.
Ki nongialam ba rangbah jong ka  NSCN (I-M), kiba la shah sngap tuh ha ka kompeni, kaba na Israel, ki kynthup ia U  Atem Vashum, Apam Muivah, Anthony Shimray bad U Phunthing Shimrang.
Shuh shuh ban pynkhlain iaka party Congress ha kane ka thain, haka sngi Balang, u Ma Emlang ryngkat bad u president ka 1 Nartiang Block Congress Committee Ma Elias Susngi kila jied bad pynskhem ia baroh ki nongkitkam La jied Working president ia u Ma Samson Ryngkhlem, vice president u Jomeo Dkhar bad Dathmulang Ryngkhlem, general secretary Pyrkhatbha Pyrphet, assistant secretary Precious Ryngkhlem u Meri Rymbai, katba u organizing secretary u Eklis war.
Bun ki jingïakhih ba la pynlong da ki kynhun bapher bapher jong ki nonghikai, ki nongtrei Sorkar, ki kynhun sengbhalang bad kiwei kiwei ki la ïoh jingkyrshan bha hynrei ka Sorkar kam shym la pynjari ïa ka Section 144 CrPC ban khanglad ïa ki nongshong shnong ban pynsngew ïa ki hok jong ki," u la ong.
Ka jingniew vote, ka la nang iaid shakhmat ha ka elekshon sha ka dorbar Jylla ha Bihar.
Ka NEIPF ka la ong ba hadien ka jingtohkit bha, ka NGT ka lah ban pynmih ia ka hukum katkum ka bishar hok kaba khlem shah liang,  Katei ka seng ka la kynnoh ba haduh mynta ka jingtih dewiong ha ka jylla Assam kaba don ia ki ain mining policy ka dang iaid shaid shaid , bad ka kwah ban kyli shano katei ka um dewiong ka tuid.
Shuh shuh haba bynrap ba ka Sorkar kam dei ban kheiñ sting ïa ka jingïaleh jong ka seng, u President u la kren da kaba shai ba “kane ka jingïaleh jong ngi kam dei ka jingïaleh jaidbynriew.
Haba kren halor kane ka election shiteng samoi ha ki lai tylli ki Constituency, u bah Pala u la ong ba u la dep ban iaid ha kine ki lai tylli ki Constituency, haduh mynta ka sngi ha kaba u don ka jingkyrmen ka ba khraw ba ka Congress kan sa ioh ia ka jingjop na kine ki lai tylli ki Constituency.
Ka tyllong khubor na ka AITC ka ïathuh ba kane ka jingïakynduh jong ki Nongïalam naMeghalaya ka dei eh halor ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MLA 2023.
Ka seng TMC ka la pynïakhun ïa ki kyrtong ka seng ha ki saw tylli ki konstitwensi ha Assam.
To ngin nym pynsepei kai ïa ki vote jong ngi bad ban mih ha ka ban vote bad kyrshan ïa ka NPP" on gu Conrad ha ka rynsan ïalap elekshon ka NPP ha Dadenggre, ban pan jingkyrshan ïala u hynmen bad kyrtong ka NPP James PK Sangma, uba dei ruh u MLA ka constituency.
Ha katei ka jingkhynra ki la ioh ban kurup bun spah litar ka kyiad pyrsi bad kumjuh ka kyiad phareng.
Kumjuh ruh u Bah Malki ynda u poi ha iing katba u dang shong marwei marwei um lah shuh ban klet ia ka dur bad ka sur jong ka Lanosha“Ito I wei I Lanosha I la pynbiej ia nga….
Ka khubor, ka iathuh ba kito kiba ioh pisa na ki draibar trok, ki kynthup ia ki kotkhubor heh kiba trei kam ha  Silchar bad ha Guwahati.
Kumta da kane kane jingwan ka Rymbai Iawpynsin haka kyrdan kaba khliehduh haka miej iakhein poin kala biang pura iaka ban rah syndon iaka nam lahduh bad kan mihkhmat ruh iaka district sha ka Meghalaya State League 2022.
“Ngi ioh kuna khambun na ki jaka ba hap ha Sardar Police station bad Laitumkhrah Police station", la ong u Addl.SP.Ka jingioh kuna ka dei ruh na kito kiba pynheh jingsawa (silencer) da kaba pyndait da u  tyndong pynmih tdem kali, ki light kali ba pynthaba khmat ba ktah ia kiwei, bad ban tem jingrwai da ka sur ba pynkhih kum u jumai la mana.
U la ong ba kane ka jingdawa ka la ïai bteng terter haduh mynta ha kaba ka JAC ka la kynduh bun bunsien bad aiti da ka shithi jingdawa ha ka KHADC bad ka la ïai buddien ïa kane ka kam na ki por sha ki por.
Ka Baghara Medical College and Hospital ka dei ka Project ïa kaba la ap khmih lynti ha ka thaiñ ban lah ban pyndep kloi noh ïa ka khnang ban ïohlad ha ka ban pynbiang ïa ki lad ai jingsumar bad kumjuh ban ai jingmyntoi sha ki briew ka thaiñ.
Ngi la iakynduh ia u myntri tnad kam pohiing u Kiren Rijiju, bad hadien ngi la leit sha Delhi ban iakynduh ia u myntri pla tyngka u Arun Jaitley.
Amlarem,24 K’lyngkot:Kum shi bynta ban lait na ka jingjaboh jong ka lyer bad ka mei mariang sawdong sawkun bad ban lait na ka jingsynjor ki khlaw ki btap, ha ka 22 tarik  mynta u bnai la plie paidbah ia ka Eco Friendly  Crematorium ne ka Khnap Thang briew ha shnong Padu, West Jaintia Hills.
Katei ka dur ka long kawei na ki dur kaba la bna nam bha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot jong u snem 2021.
Lada kiba stad kin kynran dien tang namar kata ka daw, aiu kan jia ia ka jylla jong ngi" kren rangbah u Kynsai.
Na kitei ki jingrwai ka don kawei ka jingrwai kaba pynlong ia nga ban ïathir katto katne hangne.
Shillong, Jylliew, 26: Ka Mawkynroh Umshing Police Outpost ha ka taïew ba ladep ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ban ïalap pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa ki jingdih pynbuaid bad u drok.
Ha kane ka juk, ki briew kiba leh ia kaba dei ki shah bein shah kynnoh.
Katei ka seng, ka kwah ruh ba kito ki kali kiba wan na sha Amlarem, ba kim dei ban ieng ha ki rud surok jong ka Jowai sha Lad Bakur bad ban nym shah ba kin iaid ki kali heh lyngba ka jingkieng jong ka Wah Umngot.
“U Dr Mukul hi uba la leh nadong shadong, ïa ki kot ki sla bad u la ai sha ka sorkar Assam.
Kiba kum kita, kila mih shi byllai kiba la batai stad shaphang ka Jaitbynriew ha ki kot pule ba bun bad ruh ha ki kot khubor bad ha kiwei kiwei ki bynta.
Ngim tip shuh kaei ka ban jia nangne shakhmat tangba ngi sngewthuh ruh ba ka Israel kan ym sangeh tat haduh ba kan da ïoh pynhiar kput ha ka rukom kaba dei.
Don pat kiba shim ia ka rep ka riang kum ka kam bad haba la dep ka puh ka dain,ka bet ka thung bad kiwei ki leit bylla tengkhat kum ka lad kamai ban ioh kunai bad ban bynrap ia ki jingdonkam ha yieng.
Phewse, na ki khubor ba la mih manla ka sngi, i kumba kam long satia kumta.
Ha ka dkhot 5, u Abraham u la ong ha kita ki samla jong u, to sah noh ma phi shane lem bad ka kadda, te ma nga lem bad une u samla ngin ialeit shaduh shatai bad ngin ia mane; hadien kata ngin ia wan kylla pat sha phi.
Kumta, u Djokovic u lah duh noh ruh  ia kiwei pat ki lympung ialehkai tang namar katei ka daw jong ka jingbym shym la treh ka jong u ban ai ia kata ka dawai iada na ka jingpang khlam, hynrei uba lah ioh jingbit pat na ka bynta ban shimbynta ha ka lympung iakhun Grand Slam ba nyngkong jong une u snem ba mynta ha Melbourne Park ka Australian Open bad uba lah rah syndon ia ka khet jingjop kaba 10 na ka bynta ka jingkhur ia ka Grand Slam ba 22 ha ka jingim ialehkai Tennis ka jong u.
Ka thymmei khubor ka la ong ba ka sorkar jylla ka la pynskhem ia ka rai jongka ban pynjari da ka synshar Administrator da kaba pynksan ba ka jingkam jong ka kynhun ARPA ban thaw ia ka Executive Committee ban ialam da  u Bah Metbah Lyngdoh kan nym neh slem bad kan iai don biang ia ka jingkylla ha  KHADC.Ka thymmei khubor ka la iathuh ba ka sorkar jylla ka la pynskhem ia ka rai bad kan phah biang sha u Lat ba un pynjari da ka Administrator ha KHADC da kaba kdew ia ka jingkhyllem u CEM barim u Bah Ardent Miller Basaiawmoit bad sa u Bah Adelbert Nongrum tang hapoh shiphew bnai hapoh ka sem  ARPA.Katkum ka thymmei khubor, ka sorkar jylla ka la batai ia ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha kane ka shi snem kaba la wanrah ia ka kynrum kynram ha KHADC bad ka la pynskhem biang ia ka rai sha u Lat ban pynjari beit da ka Administration Rule.
Ka Supreme Court kala buh sngi ban shim bishar biang ia kane ka mukotduma ha ka 4 tarik Naitung ban wan.
Ha kane ka sngi haduh kumba 8 tylli ki longïing ki la ioh jingmyntoi na ka jingsynñiang jong kito ki briew kiba don ka mynsiem ba kylluid mynsiem, kiba don ka jingiatip lem ban iarap ia ki para briew ki ba mad ha ka jingeh jing kyrduh.
Hadien ba kitei ki nongialam ka KSU ki la lait na Patok, la pdiang burom ia ki ha ryngkat ka jingdon u Samla Donald Thabah, Secretary, u President barim, u Samla Daniel Thabah, ki nongialam ka sengkmie lem bad kiba haiing ha sem, ha kaba ki la pynlong ia ka jingpdiang burom bad lehkmen sngewbha hadien ba ki la lait na Phatok, ha kaba ki la pdiang burom lyngba ka jingai da ki syntiew ki skut bad pynkup da ki jain Ryndia.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh ba ki don lai jait ki ktien ha ka Interactive Voice Respond (IVR), ha kaba la leh ha ki bynta bapher jong ka Jylla bad kitei ki kynthup ia ka English, Hindi bad ka ktien trai shnong ha ka Jylla bad ha Assam, ka dei ka Assamese bad ha West Bengal, ka dei ka Bengali, katba ha Ri Khasi, ki pyntreikam tang ka English bad ka Hindu bad la bthah namarkata, ba ki kompeni, ki dei ban pyndonkam ia ka ktien Khasi ha ka IVR jongki.
Bad u syiem u la ailad.
Ha South West Garo Hills ki don 6 ngut ha kaba iwei i dei i health worker bad 5 ngut ki dei ki risk contact.
“Ngi la khot jingialang la lai sien.
Kane ka lehniam ka la sdang hynnin ka janmiet da ka jingshad ‘Synyaw’ na Lum Lariang ryngkat ka put ka tem.
Balei ka jaidbynriew ka duk bad ka sahdien.
Ka seng shen kan sa leit ban mih sha kitei ki bor ba dei peit ban dawa jur ban pynioh ia ki lad jingiarap ia ki ba kum ki tei ki longiing kiba la mad ia katei ka jing shah ktah.
Ka seng ka kyntu sha baroh ki dukan die dewbilat hapoh ka jylla ba kimdei ban die tam ne shim tam ia ka dor jong ka dewbilat namar lada ha Assam ki dang die duna balei hapoh ka jylla ki die rem.
Lah ruh ban kdew hangne, ka ka kynhun ka ban ïohrah ïa ka nam lahduh ha katei ka lympung, kan khung ïa ka song pisa kaba T.3 lak bad kaba wan ha ka kyrdan ba-ar kan ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba T.1 lak lem bad kiwei ki khusnam.
Ha ka sngi pyndonburom ïa ki nonghikai ha ka 5 tarik Nailur, ki khynnah jong ka Government Girls Higher Secondary School, Jowai ki la shad tyngeh da kane ka jingrwai.
Dei hangne keiñ ba ki MLA kiba thaw aiñ ki dei ban tip bad pule bad sngewthuh bha ïa ka aiñ (law).
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong kaba la long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïa ka Kseh Sylle Ialong kala kut noh da ka jingïakhait da 0-0.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka  KSU ruh ka pynpaw ba kam sngew iahap ia ka jingthmu jong ka Shillong Street Arts Festival (SSAF) ban leit dro da ki dur jong ki actress aktor ne ki dur boit ha ki kynroh ka nongbah Shillong, ha kaba katei ka seng, ka la ong ba ka jingthmu jong katei ka tamasa ka long ban pynrung ia ka nongbah Shillong ha ka map ka ban pyni ia ka jingkiew ka sap ka phong jong ki samla bad ban pyni ruh ia ka jinglong tynrai jong kane ka jylla.
U P Chidambaram, myntri pla pisa barim jong ka sorkar India, ula shah kem mynta ka miet, ha ki pulit jong ka CBI, na ka iing sah jongu ha Jor Bagh ha New Delhi.
" “Ban kyntiew ia ka khajna bad ban pyntreikam iaka, ka donkam ïaka sorkar pdeng ban pynkylla thymmai ïaka article 276 (2) jong ka riti synshar bad ngi la kyrpad ia u Lat ban pynsngew ia kane sha ka sorkar pdeng khnang ban pynbha iaka iarong pisa ka konsil," ong u ma Winning Garlang Sungoh, EM Taxation.
Ka la ong ba ka jingpynïeng ïa kine ki khyrdop be-aiñ bad ki jingker ban lum pisa jubor na ki kali, ka la pynthut ïa ka jingïaid beit jong ki kali bad pynthut ruh ïa ka ïaid ka ïeng jong ki riew paidbah nalor ka jingbuh ïa ka jingma ba lah ban mih ki jingjia takhuh kali.
U Ma Moina, u pynshai ruh ba ka jingmih khubor, kaba ong ba  u dang don hapoh ka jingtohkit (Judicial Enquiry) haduh 14 sngi, ka long ka khubor kaba bakla,  namar ba u la ioh ia ka jaminl naduh ka 25tarik Rymphang 2014 ha ka por 4 baje janmiet, ong biang ka kyrwoh na U Ma Moina Sing Phyllut, Candidate NCP,8-Nartiang-Umladang Constituency.
Ïa kane ka project jong ka Ministry of Home Affairs (MHA) la plie ha Shillong Sadar Police Station bad ka dei na ka bynta ban ai jingshakri tang ïa ki nongshongshnong ba sah ha ki Nongbah jong ki Jylla bad Union Territories ka Ri.
U kynmaw ia ka Jutang bad u Abraham.
Hadien pat la ïeng ïarap pynshai da u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, uba la ïathuh ba ka sorkar ka la thoh sha ka sorkar pdeng ban pan pisa 30 klur tyngka na ka bynta ban shna Hospital ïa ki mrad ha Upper Shillong lyngba ka skhim Prime Minister’s Development Initiative for North-East Region (PM-DevINE).
Kumta ha ka 19 tarik mynta u bnai, utei u briew u la shah bat noh ha u SDPO, Sadar bad ka Special Cell bad hadien kane, la kem noh ïa u.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pyntbit ia ki khynnah pule ha kiba bun ki liang shwa ba kin sdang wad kam wad jam, bad ruh ban pynshlur ia ki ha ka ban sei ia ki sap ki phong khnang ba yn ioh ban pyniasnoh ia ki bad ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Conrad u la ong ba ka jingbym lah lehbha jong ka NPP ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka dei halor bun ki daw.
“Nga sngew ba lada ka wan ka UCC ha kaba ïadei bad ka Compulsory Registration of Marriage, nga sngew ba kan ïarap shibun eh ïa ka jaitbynriew ka jong ngi namar ba lada ka sorkar jylla kam treh ban pyntreikam ïa kane, lada ka sorkar pdeng ka wanrah ïa kane, nga tharai kan ïarap shibun ban weng ïa ki jingeh jong ngi ha kaba ïadei bad kane", la ong u Bah Michael.
Shillong: La plie ia ka painkhana paidbah, hajan Additional Secretariat, Shillong, ha kaba la pyntrei da ka M/s Sulabh International Social Service Organization, lyngba ka prokram CSR jong ka Antrix Corporation Ltd.
Ha ka snem 2022 shi snem shuwa ka elekshon MLA, u Myntri Rangbah u la pynbna sa ïa ka FOCUS +, kaba long ka jingbteng ïa ka FOCUS.Hynrei kiba bun ki dkhot jong kine ki Group ki la ïathuh ba ki la seng ïa ki Group jong ki naduh u 2021 bad la pynbiang lut ïa ki jingdonkam,pynban kim shym la ïoh satia ïa kata ka san hajar tyngka wat haduh mynta.
Kane ka jingjia ka la wanrah ka jingkyndit bad ka jingïam briew kaba jur ha ka Dong Laitlarem kaba don ha Nongspung.
Ladon ruh ki nongialam ki Seinraij bapher bapher ha ryngkat u Acting Dolloi Jowai.
Ka Behdeiñkhlam ka Seinraij Muthlong lawan ban iashim bynta da ki 8 tylli ki Shnong kiba hap hapoh ka seinraij Muthlong bad kine ki kynthup iaka Muthlong Rashai, Pammanik, Latymphu, Thadsning, Moobandu bad ka shnong Sohkymphor.
Ïa ka jingpynbit pynbiang bad ba thaw ïa ka jingrwai, dei ka Jessie Lyngdoh, katba ïa ka rukom pynwandur ïa u shñiuhkhlieh jong ka Jessie, la shimti da ka Centhia Dhkar bad Make up, dei ka Rikular Khongtiang.
Kiwei ki jylla kiba la sdang kiew ka kamai jongki, ki long ka Haryana, Himachal Pradesh, Madhya Pradesh, Odisha, Rajasthan, Sikkim, Telangana, Tripura, Jammu & Kashmir bad ka Delhi.
Ki lad khubor, kiba dang shu ioh ki iathuh ba ki bor jong ka tnat ilekshon, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.12lak hynnin ka sngi ha ki bynta jong ka Ri Bhoi District.
La phah ia kane ka Bill sha Home Ministry ym ba kan peit bad bishar bniah ia ka, hynrei ba ki nongphah ia ka kin ioh ka nia da-rapjot da kaba ong ba ki la ialeh shitom, hynrei ba ka dang sah hi ha ka kti jong ka Home Ministry ba kin lait na ka jingkynroi u paidbah.
Ka seng ka dawa na ka sorkar jylla lyngba u myntri ba dei peit ïa ka tnad Arts & Culture u Bah A.L Hek, ba nalor ka jingdawa ban don noh la ka jong ka building ba pura bad ruh ban pynlong noh kum ka District Library ba pura ha Nongstoiñ, ka West Khasi Hills ka la don kam kyrkieh ïa ka District Auditorium.
“Kum uwei na pdeng ki nonghikai ha kine ki khyndiat snem ynda haba nga la bishar sani bha ia ka rukom treikam ka bad ka nong rim ka HNLC ka pynktik ia ka mynsiem bad pyn pyrkhat khamtam hadien ba u Samla Freddrick Kharmawphlang u la pyn iasoh ialade bad kane ka seng.
Haba la kylli hato lada ka Congress kan jop, mano ban bat ia ka shuki CEM, “99.9% te la thikna ba ngan bat hi nga-ia ka.1% te ngam tip shuh" jubab u Madon.
Ha kane ka sngi pynkut, la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop  kiba la shim bynta ha kitei ki prokram bad ki jingialehkai ba pher ba pher da kitei ki riew rangbah.
“Ngi kwah ban pynbna paidbah ia kane namar ba ka Shillong Reach Ministry ka leh ia ki kam isynei iarap ia ki khynnah ba duk da kaba shu ioh jingiarap na ki nongsynniang hynrei da kaba iatip paidbah,ki briew ki lah ban wan ai jingiarap shuh shuh sha kane ka Balang ba kan lah ban leh kham bha", la ong u SP.Ka Dr C Khonglah kaba leh eksamin ia ki khynnah ha katei ka Police Hospital ka la iathuh ba la dep eksamin 25 ngut eiei ki khynnah bad katkum ka jingshem, ka jingkoit jingkhiah jongki kam da long kaba sniew hynrei ka biang lait noh tang ba ki don ka jingpang jyrhoh bad baiong khlieh.
Kiwei pat kiba la shimbynta ha kane ka ïakop jngi ki la ïoh khur 8 tylli ka takma ksiar, 8 tylli rupa bad 12 tylli ka takma rnong.
Shillong: U nongialam ka HNLC uba la wan ban pyndem wait noh mynta ka sngi, u bah Cherishterfield Thangkhiew u la ong ba dei ka seng Indian National Congress (INC) kaba wanrah jingkulmar ha kane ka Ri.
Sa uwei u briew ula khlad hashen hadien ba ula hap hapoh ka thliew um dih kaba dang tih thymmai ha Jowai haka sngi ba Ar.
La jied ruh ïa ka Kong Sukhi Pariat kum ka State President Mahila Morcha, Mewakar Lyngdoh State Presidedent Yuva Morcha, Thomas N Marak State President ST Morcha, Ralden Byran Shabong state president Kisan Morcha bad u Shahidur Rahman kum u state president minority morcha.
Kum ban pynkynmaw, u Bah Samlin Malngiang u dei uwei u nongkyrshan ba radbah jong u Bah HDR Lyngdoh hynrei haba ka por ka la ïaid u Bah Samlin u la ïakhun ïa ka ilekshon MDC shiteng samoi bad long u nongjop ha kaba u la lah ruh ban jop ïa ka ilekshon MLA ha u snem 2018 pyrshah ïa u Bah HDR Lyngdoh.
Ha katei ka por, la iathuh ba ki nongialam jong katei ka kynhun ehrang, ki jubab ba kin ap ba kin wan poi ki shipai, ha shwa ba kin pyniap noh ialade, ong ki khubor shipai, kiba lum ia katei ka khubor.
Ki jingkren kiba laiphew jait laiphew skit ki la mih na ka shyntur jong ki nongïalap ilekshon khamtam na ka liang ka NPP.Ka jingkob kaba ha khmut haduh ba la sngewthait sa ban sngap.
Lah ban kdew hangne ba ka jingbthei kaba jam bha kala jia ha kawei ka ïing ha Lumkynsai, Smit kaba hap hapoh ka Madanrting Police Station bad uwei u briew ba kyrteng u Pynsuklang Khongwir ula khlad hadien ha kane ka jingbthei.
“Kumta ban pyntikna na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ia ka phutbol ha ka jylla bad ruh ban plie lad ia ki samla da ki jaka ialehkai kiba biang, ngi kyrpad ia ka jingiarap lang jongphi na bynta kine ki jingdonkam," ong ka dorkhas sha u Myntri Rangbah.
Une u rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingbym don dawai ha katei ka jaka sumar bad u la iathuh ba um banse ban leit wad dawai noh sha Assam namar bym don doctor ha kane ka jaka sumar kaba dei ban ai jingshakri ia ki paidbah thaiñ nongkyndong kiba don kumba 15 shnong ei ei ha kitei ki jaka ba marjan.
U Additional Deputy Commissioner PK Boro, MCS ula pynpaw iaka jingsngewnguh ia u Lat ka Jylla halor ka jingkyrshan bad btin lynti jong u ban pyntreikam bha iaki skim pynroi ha baroh ka district.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh ba ka jingneh jong u slap kala pynlong ruh ban shlei um ha ki bynta jong ka shnong Kynshi bad na kaliang jong u Sordar ka shnong  Kynshi Bangla u la pyntip ba la don kumba san tylli ki long iing kiba la hap ban mih noh na ki iing bad leit shong ha ki iing jong ki para marjan kumba la pynbeit da ka shnong.
La kylli biang hato haba kam pat shai la u don sha kano kano ka liang ruh hynrei haduh mynta kaba paw hi u dei u Congress –ngi lah ban shim beit ia u kum u Congress u Dr.Pariong u la jubab “Kumba ka paw shabar te shapoh ruh nga long hi kumta".
Lada don kiba nud ban saham ne pyrshah ia ka mon  jong kiba jop,phin shu shah taid ei sha kyndong kynshrot.
Kumno kin neh ki surok lada ka um slap ka tuid lut hapdeng surok?Hato mangi kum ki nongthep vote bad nongjied ïa ki nongthaw-aiñ (bad ïa ka sorkar) ngim lah dei ban kylli balei ba ka shim por haduh 21 snem ban ïoh pat ïa ka ïing dorbar thaw-aiñ hadien ba la klang ka ding ïa kato kaba rim ha Khyndai-lad? Don mo kawei pat ka jylla ha kaba yn shim por haduh katne ban thaw bujli ïa ka ïing dorbar thaw-aiñ? Kaei ka daw jong kane ka jingjlan ban ïoh ïa ka ïing kaba dei ka dohnud jong ka jingsynshar paidbah (heart of democracy)?.
U la ong ba ym slem shuh kumba long ha Assam, hangne ruh ka la don ka jingsdang wad jingtip halor ka jingdon ki ïingmane, ka jingdon ki dkhot Committee Balang, nangta ki treikam aiu bad kiwei kiwei.
Ia kine ki khynnah kiban ithuh noh iaki kum ki Junior Red Cross hapoh ka seng Indian Red Cross Society la pdiang burom haka jingialang kaba lyngkot kaba long ha phyllaw ka skul.
Sawdong talawiar u Lum Shyllong, la ri la sumar da ki Ryngkew–u-Basan jong u ‘Lei Shyllong, bad ki khot sien burom ia ki kum kita ki Saw Basan jong u ‘Lei Shyllong.
Ka tnad MeECL kan pynlip iaka bording lashai ka sngi 17 tarik Naitung naduh ka por 6 baje haduh 11 baje mynstep naka daw ka jingmarmot iaka line bording 132 KV Khliehriat Mustem.
Ki khubor sorkar, ki iathuh ba ki don da ki phew ngut ki ehrang, kiba la leit hiar tham ia ka kut jong ki pulit ha  Sheikh Zuweid, ha kaba ki la hiar thma ia ki pulit, kiba don ha katei ka thanat.
Ha kajuh ka por, ka Seng ka la ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynkynriah noh mardor ïa ki shipai BSF kiba ju pahara ha jingkieng Sonapyrdi bad ong ruh ba kane ka jingap pahara jong ki shipai BSF ka long kaba beaiñ namarba ha ka jingshisha kum shipai BSF ïada ri ki ladei ban shim khia ban tehlakam ïa ki kam sniew ha ki khappud hynrei ki ïeng pahara pynban ha surokbah National Highway-6 ha Sonapyrdi.
U la pynshlur ïa ki nongrep ban shim ba ka rep ka riang kum kawei ka lad kamai bad u la kyntu ban pynmlien lang ïa ki khun ki kti ha kane ka kam.
U la iathuh ba ka seng ka la iakynduh ruh ia ki seng sain pyrthei kiba don ha ka liang pyrshah, kum ka UDP bad HSPDP, bad wat ki party ki bym don ia ki MLA ha ïing dorbar kata KHNAM bad PDF, ha kaba u la iathuh ba ka KHNAM ka la kular ban pynrung ia kine ki mat ha ka vision document jong ka, bad ka HSPDP ka la rah 5 tylli ki mat ban shimkhia, katab ka UDP wat ka la kular hynrei haduh mynta kam pat ong eiei.
Shillong, Nohprah 11 : Ka Meghalaya kadei kawei na ki jylla kaba ki nongshong shnong kim patiaw satia lada wan mano mano ruh ban wan ïalap elekshon, ong u National Vice President ka N National People’s Party ha Meghalaya, Bah Prestone Tynsong.
“Ki nongïakura ki don baroh 6 ngut bad 2 ngut ngi ïoh ïa rah ïa ka takma ksiar ne gold medal kata u Amos Nongrang bad u Donbestar Syiemlieh, kiwei pat de ki long u Jonibor Tron, U Kenedy Mawïong Wankyrpang Dame Cuchiang, u Cleverwell Pariong kiba la don lang ban ïa mihkhmat ha ka Ground and Pound MMA Gym Meghalaya ba ïalam da u nonghikai u bah Cores Marweiñ bad katei ka lympung ka dei ba la pynïaid da ka Club War 21 Four Men’s Tournament Guwahati Assam", ïathuh u bah Marweiñ.
Lane u Rangbah la tip da u Kpa jong ka Sixth Schedule.
Kane ka jingpynioh mang tyngka u MDC, ban shna ia kane ka ïing skul ha u snem ba la dep, ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki nonghikai bad ki khynnah skul bad na ka liang ki bor pyniaid shnong, ki bor pyniaid skul, na ka liang ki kmie, ki nonghikai ki la pynpaw ka jingai khublei ia u MDC da kaba pynkup burom ruh ia u ha ka jingialang plie ia kane ka ïing skul.
Ha katei ka jingjia, ki la don kiwei kiba shong ha katei ka Night Super ki la mynsaw malu mala, hynrei uba la mynsaw eh dei u nongniah, ha kaba wat haba u la poi ha jaka sumar, u la khlad noh namar ba u la mynsaw jur palat.
Ka kyrdan ki nonghikai ka dei BA BEd bad BSc BEd.
Ha ka jing iakhun kaba sdang  jong ka Semi final jong ka Champions League hynnin ka miet, ka Tottenham, ka la shah pynliem da 1-0 pyrshah ia ka Ajax, ha kaba ia ka kol, la ioh thep da U Donny van de Beek, ha ka minit kaba 15 jong ka jingialehkai.
Ka sorkar barim ba ialam ka Congress ka la shah set haduh T.4.77 klur shi bnai, kaba la pynphai noh ka sorkar ia ka pisa sha kiwei ki tnad ha u snem ba la dep.
Hadien bala dep ban jied ia ki nongkitkam, ka la don pat ka jingialang ban pynkup burom ha kaba la don lang ka Anju Bobby George Senior Vice president AFI, Dr Lalit Bhanot, Addile Sumarila President AFI, ia ki jong u bah Finley bad kiwei kiwei.
Ïa ka jingpynkhuid ïa ka wah Nonbah la leh da ka buit thymmai da kaba ki la pynap lypa da ka jar ban khang bad pynsageh ïa ki jaboh jabaiñ kiba la wan kit da ka um da kaba pynap da ka jar na shiliang sha shiliang kumba pynap dohkha ki briew.
Kine ki sengbhalang ki la pynlong ruh ïa ka jingthang mombati, kum shibynta ban phah ka khubor sngewlem sha kiba haing ha sem jong kine kiba la duh ei ïa la ka jingim bad kumjuh ïa kiba haing ki ba la mynsaw jur ha kane ka jingshah thombor.
Shillong, Jymmang 24 : Ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka pynpaw ka jingbym hun ïa ka kaiphod tohkit halor ka jingshah siat iap u General Secretary barim jongka u bah Cherishterfield Thangkhiew.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Luti Tuber Ialong kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Youth Social Welfare Pynthor, ïa katei ka shikol la thep da u rangïalehkai ka Luti Tuber Ialong lyngba u Phrangki Dhar ha ka minit ba 41.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dangshen ki nongialam ka FKJGP ha ryngkat u Syiem Marwet, ki la leit ban jurip ia kawei ka jaka kaba don ha ka thain Killing, hynrei namar ba ki la iohi ba ka dei ka jaka ka bym iahap ban pynlong kum ka jaka bret niut, ka la pynlong ia ki ba kin sangeh noh bad mynta ka sngi pat, ki la leit ban jurip sa ia katei ka jaka ha Umnowe bad kiba la kyrmen ba katei ka jingthmu ban ioh ia ka jaka bret niut ba kan urlong.
"Lada peit katkum ki thymmei jingïathuh lypa (exit poll), ka jylla Meghalaya kan ïohi ïa ka jingwanphai biang ha ka bor ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka sien kaba ar lane ka MDA 2.0, hapoh ka jingïalam ka NPP ryngkat ka jingkyrshan ka BJP, UDP bad kiwei ki seng kiba kham rit bad kynthup ruh ïa ki kyrtong shimet.
Ka mang ban pynlut ne ka Estimate Expenditures pat kalong Ar Spah San Klur Khat Khyndai Lakh San Phew Ar Hajar San Spah.
Ka jingiap ha Spain, ka long 812 ngut ha ka shimiet, kaba kiew na ka 6,528 ngut sha ka 7,340ngut.
Ngan ym salia na ka bynta ka hok jong i Kmie i Pyrsa i Kyiaw jong phi…" La ai mynsiem u Kpa ha khmat la u Pyrsa bad ka khun.
Ha ka sngi ban pynkut ïa kane ka Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi jong ka South West Khasi Hills District (SKSWKHD) ha kaba la ïoh ban pynhiar noh ïa ka lama da u President jong ka Seng Khasi Central Body, bah D.K.Dkhar, bad ha kajuh ka por u la ai ruh ki kyntien jingaikhublei bad jingkyrkhu kyrdoh ïa ka Seng Khasi South West Khasi Hills District ba kan nangroi bad ïaid shaphrang ban pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur u Khun Khasi Khara bad nangphuh nangphieng bad nangïar na uwei u snem sha uwei pat.
Ka kaiphod na ka NITI Aayog ka pyni ïa ka jingdon kiba duk ha kiba bun ki liang da kaba peit ïa ki jingkheiñ ba la lum ha ka por ba la leh ïa ka sorjamin National Family Health Survey (NFHS).
Haba  la sngew  biang  utei  sa ka  ïing Bangla   ar mala   lai mala   hynrei kyndit  kumba   ioh  ïuh  tdong    bseiñ  ban ioh  sngew   ba kiwei  ki tharai   Nongrithlen   ia lade.
U la ong ba kane ka dei ruh ka dak jong ka jingkhlainbor bad ka jingkut jingmut hapdeng ki kynthei bad ka ban ai mynsiem ruh ia kiwei pat ki para kynthei ha ka ri baroh kawei.
Hadien kane u la mih madan ha ka I-League na ka Gokulam Kerala bad u long shisha u rangïalehkai ba donsap.
Hynrei i Kong Dorothy i la leit sha Supreme Court bad ha ka 8 tarik Jymmang, 2023, ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Ri ka la hukum ïa ka Meghalaya High Court ba kan peit bniah biang ïa ka mukotduma jong i kmie u Bah Marbaniang bad ban pyrkhat la ïa ka jingtohkit dei ne em ban aiti noh sha kiwei pat ki tnat tohkit.
Ka HUCC bad ka Moodymmai ki la khur jingjop haka lympung ïalehkai Open to All T20 Cricket Tournament 2022 kaba pyniaid ka All Jaintia Cricket Association kaba long ha madan Jrisalein, Chutwakhu Jowai haka sngi Palei.
Ki jong nga ki jong phi hi ki ban nymnud wat tang ba kin saham wei ba ki tip shai kdar ba ki, kum ka Seng Sain pyrthei, kin nym lah ban thaw Sorkar lymne pynkhyllem Sorkar khlem ka jingkyrshan ka jong kitai ki jaitbynriew A’chik.
Dei tang u Shembhalang Pyngrope uba kamai bun ron da 59 ron na ki 53 bol, u Shrimonto Hajong u khur 3 wicket ai kamai 2 ron ha ki 2 over bad u Pynshaitbor Girodh u khur 3 wicket ai kamai 10 ron ha ka 1.3 over.
U Zayed la kumba katto katne snem mynta ula jah rngai na ka kam ak phlim bad dei ha u snem ba la leit ba ula mih pyrthei biang ban pynpaw ia ka sap ba u don.
Kam dei ba ngi pyrshah bar jylla hynrei ki la don la ki jong ki jylla ban mihkhmat kum ka Bengal ïa ki Bengali, Assam ïa ki Assamese, Punjab ïa ki Punjabi, Bihar ïa ki Bihari, Uttar Pradesh ïa ki nongshong shnong ka North India, bad kiwei kiwei, kumta ka long donkam na Meghalaya tang ki Khasi, Jaintia bad Garo dei ban mihkhmat ïa ka jylla," ong ka HITO.Ka la ong ba katkum ka RTI, ym don nonghikai Physical Education (PE) ha ki 14000 tylli ki skul ka Meghalaya hynrei ka sorkar ka pynbna ban pynmih ïa ki nongïalehkai Olympic ha Assembly.
Katba ka Jowai Govt UP RMSA School kala jop haka kyrdan Under-14 Boy’s pyrshah iaka Police Public School da ka Tie breaker da 2-3.
K shipai Navy bad ka kynhun ki NDRF bad SDRF mynta ka sngi kila ioh ban sei sa iaka metiap kaba kaba lai jong ki nongbylla tih dewiong kiba la shah btep im shapoh krem dewiong ha Krem Ule, Umpleng East Jaintia Hills District.
“Ka jing don ka ophis PWD ha Jowai Town, ka ai jing myntoi tang ia lai tylli ki konstitwensi kata ka Jowai, ka 3 Raliang bad ka 4 Mookaiaw konstitwensi" la bynrap u samla Nangaibormi Sutnga.
Nalor u Heisalon Dkhar (33 snem), ki pulit kila ioh kem ruh ar ngut kiwei pat ki nongtrei ka MeECL kiba kynthup ia u Elius Wanniang (40 snem) uba naka shnong Mawkyrwat bad u Rishotlang Bareh (31 snem) na Khimmusniang, Jowai.
Na bynta kino kino ki jingtip, ki lah ban phone ha u Bah D.Ranee President Mskdf bad Vice President Nezkda (94361 14148).
“Shaid ki la iarkhie ba la sngew dei eh ka jingong jong u bad ka sngew sammut.
U Myntri Rangbah ula kren ïa kane haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka UDP na Amlarem u Bah Lahkmen Rymbui, uba la kyrpad ïa ka Sorkar ban pyrkhat lem ha ka ban wanrah da ka MSP ïa u kwai.
La ejahar pyrshah ia katei ka kong ha ka thanat ha Laitumkhrah bad ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat, ong ka khubor pulit.
Haba ia dei bad ka jingthung ia U Director General of Police (DGP) ba pura ha ka jylla, ka jingpyniaid ia ka kam ka la iaid shakhmat bad yn sa iathuh, ynda la dei ka por.
Hynrei la shu ithuh ia u na ki kot ki sla kiba don ha ka met bad hajan ka jaka ba la lap ia u.
Hato ki ta ki JSU,RSS ki dang sngew dei hi mo BN Ong ba ka meghalaya Lane ka India ka dei ka secularism country? Ka Jing BN beIN ia ki Kristan ka jur bha namar ba jur bha ha ki jaka ba khlain kum ki ne ki Seng ka ba Ong " ka Jing sniew ka kyrtoh lyndet Sha lade"#lada ma ki ki leh ki sngew Beit ba ka biang bad ka kit Jing mut# ha ba ki kristan  ki leh kumjuh Kum ba ki ruh ki leh ki sngew ba la lah long palat.
Winnison Ch.
Ka TUR bad ka KAM Meghalaya ha u kyrwoh ki la pynrem jur ïa ki kam shoh briew bad pynkulmar kaba la jia ha ka sngi Thohdieng ha ki surok jong ka thaiñ Laitumkhrah ter ter da ki riew shong shit kiba ïashim bynta ha ka jingïaid rally na ka bynta ka ïohkam ïohjam kaba la pynlong ha Madan Iewrynghep, Laitumkhrah Shillong.
Lyngba ka National Rural Livelihood Mission, la lah ban thaw haduh 44,067 ki Self Help Group (SHG), kaba la aijingmyntoi haduh kumba 427,195 tylli ki longïing.
Myn hynnin ka sngi ki dkhot ka ABVP Meghalaya ki la ioh lad ban ia kynduh ia u Chief Minister Shri.Conrad K Sangma bad Bah A.L Hek ban pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u bad ia ki kynhun jong u halor ka jingshimkhia jong ki ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong ka khlam COVID-19.
Kane ka kam pynbeit pud ka dei kaba la sahteng la san phew snem mynta bad dei tang ha kine ki ar tylli ki sorkar kiba la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut ban pynbeit pud shwa ha ki hynriew tylli ki jaka napdeng ki 12 tylli kiba don hapdeng ka jingïakajia.
“Nga khlem weng ia ka jingkyrshan jong nga na ka party Congress, hynrei nga dei u nongkyrshan u ba jar jar bad mynta da ka jingpyniasoh ka ba pura nga la long biang u dkhot u ba lah ban pynsawa jam" la ong u bah Lyngdoh.
Nalor kane, u Myntri ula pyntip ba ka Sorkar kala kyntu ruh ïa u Vice Chancellor ka NEHU ba un lum ïa ka jingïalang bad ki Khlieh pynïaid jong ki tnad pule bad ban ïatai sani bad ban ailad jynsur ruh ïa ki jaka pule ha ka ban pyntreikam ïa ka NEP.Haba pynpaw ba ka Jylla Meghalaya kam dei ban shah ïeh shadien, ula ong “Ngi don ka lynti ban jam shakhmat.
Ha ka taïew ba la dep ngi ïohi ba don ki rynsan ha kaba ki kyrtong ïaleh lane ki nongai ktien (spokesperson) jong ki seng politiks kiba ïa ai reng ha kane ka kynti ha kane ka jylla jong ngi ki shim bynta ha ka jingïatai hapdeng ma ki bad ki paidbah nongsngap.
Ka Zainad, ka iathuh ha ki pulit ba  ha ka janmiet jong ka Sngi Saitjain, U Sabir bad ka kiaw jongka lem bad ki kynsi jongka, ki la shoh la dat ia ka bad hadien kata, ula ia phet syndon bad ka, da kaba pyndonkam da ka triple talag bad hadien kata, ki da beh syndon ia ka na iing.
Kumta u la ong ba ki paidbah kim dei ban shah pynbiej ha kiwei pat naba lada kin shah pynbiej kan long sepngi noh ka mynsiem ba ki don ban trei bad kan dei ka jingduh nong ia ki paidbah hi ym ia ka ing jong ki.
“Ka  EC  kan iakynduh biang la sngi Thohdieng ban iaken ia kane ka kaiphod, la ong u Bah Syiem.
Shillong, 29 Nailur:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u kwah ba ki jaboh Iewduh kin ym sahkut tang kum ki jaboh, hynrei ban pynkylla sha ka jingpynmih bording lyngba ka juk stad saian mynta.
“Dei kane kaba ki ong ka kam lajong te ka kam lajong.
Kine ki long Dasakhiatbha Lamare (Nongkrem) – Wailadmiki Shylla (Jowai), Comingone Ymbon (Raliang), Sosthenes Sohtun (Jirang), Pyniaid Sing Syiem (Mawryngkneng), Gigur Myrthong (Mawshynrut), Timothy D Shira (Resubelpara), Rupert M Momin (Kharkutta), Pongseng R Marak (Bajengdoba), Jim M Sangma (Rongjeng), Marcuise N Marak (Williamnagar), Abdus Saleh (Rajabala), Thomas K Sangma (North Tura), Rakkam A Sangma (Rongara-Siju), Brening A Sangma (Dalu).
Nongpoh:Ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP), Northern Zone, ia kaba la islam da u Bah Juban Swer, President bad u Bah Richard Kurbah, Secretary, ki la leit ban jurip ia ka Umsohlait Police Station, kaba dei kaba la plie paidbah naduh u snem 2017 bad ha katei ka jingleit jurip, ki la lap ia shibun ki jingduna hapoh katei ka Police Station.
Ka jingjia ba sngewsih ka la wan ban lynshop ha ka step Sngi U Blei hadien ba ka ding kaba klang ka la bam duh bad pyningkhong lut khait ïa ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Girls’ Higher Secondary School (KJPG-HSS) kaba don ha Mission Compound, Shillong.
“Ka jingaikam ia ki MLA bym long myntri sorkar ha ki tnad bapher bapher ka dei ka jingleh kaba ju bud naduh mynshwa da ki sorkar.
Ka don ka kyntien ha ka ktien nongwei ba ki ju ia mlien ban ong bad kane ka dei ka jingshisha haba ngi puson bha ia ka jingmut jong ka “UNITY IS STRENGTH".
Ha katei ka jing iakren bad u Rupang u bah HDR u la ong ba kam dei ba u don jingialang hynrei ki don ki kam shimet jong u kiba long kyrkieh bha kiba um lah shuh ban kiar.
Na ka liang jong pulit, hadien ba ki la ioh pdiang ia ka jingujor, ki la pynlong ka jingthwet ia u tei u runar bad ki la ioh ruh ban kem noh ia u bad ha ka jingtohkit u tei u runar u la phla ba u la leh ia katei ka kam.
Shillong, Kyllalyngkot 18 : Ka National Peoples Party (NPP) ka la ther tyngeh ïa ka nongïalam jongka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Banerjee da kaba ong ba ki jingkular jongka mynta ka sngi ïa ki paidbah ha ka jingïalang ha North Garo Hills ki dei tang ki jingkular pynbieit election ïa ki paidbah.
Ka Lutituber Ialong kala jop haka Independence Day Cup Under-17 Football, katba ka Mookyrdup bad ka Sohmynting kila jop haka Third Division Football.
Kumta, la ong ba ki bor pyniaid ka Iran ki la ioh ban tehlakam noh ia katei ka jingmane ksuid jong kitei ki paidbah kiba ialum ha katei ka jaka ha ryngkat ka jingiadon bynta lang jong kitei 3 ngut ki nong Europe ha katei ka sngi.
La iathuh ba 4 ngut ki dei na Chirang, 4 na Tinsukia bad uwei na  Goalpara district.
Ïa kane ym donkam shuh ban sakhi da mano mano ruh hynrei wat kito kiba dei peit ïa ka Ïew ki la ïohi man la ka sngi ha kaba ma ki hi ki la hap ban ïaid pynrit lang haba ki ïaid ha Ïew.
Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ïa ka jingïaid lynti ka jong u ha ki jingpule bad hapdeng kiba bun ki jingeh, u la ïaid bad pyndep ïa ki jingpule ki jong u tad haduh ba un da ïohlad syndon ban hikai ha ki skul bad ruh ban seng ïa bun phew tylli ki skul ha ka thaiñ Nongstoiñ, ban plie lad ïa ki khynnah kiba wan na ki long ïing ba duk ba kyrduh.
Ha kine ki ar tylli ki jinglehniam ka phang nein kala jop bad la ngeit ba yn miat yn bha u snem bad ban beh shajngai iaka sniew ka smeh ka imlang ka sahlang.
Kane ka sienjam kaba u Myntri Rangbah ka Jylla Punjab u la shim ka dei hadien ba uwei u shakri Sorkar jong ka tnat ka Koit ka Khiah u la mudui ha u Myntri Rangbah halor katei ka jingjia.
Hadien, la wan mih u Bir-bar bad ula pan jingbit na u patsha ban pyrshang.
Hadien ka jingmih noh na ka seng Congress u bah Nongsiang u la leit ruh ban pyniasoh ialade sha ka seng NPP, ha ka 7 tarik mynta u bnai ha kab u la bat ruh ia ka kyrdan kum u District Working President.
Ha kane ka jingiakynduh ba shisien shisnem kin sa don ki jingkren kum ki jingsneng jingkyntu na ki ba bun ki riewpawkhmat jong ka Kur, kumjuh ruh bad ka rwai ka shad khamtam na ki khun samla ka kur.
Shwa kane, na ka liang u Co-Chairman ka NEOG 2022 ba dei ruh u Commissioner Secretary jong ka sorkar jylla, u Dr.Vijay Kumar u la ong ba katei ka jingpynkhreh kadei kaba radbah bha namar kadei kaba la don bynta lang da baroh ha kaba bun ki la trei shitom la bun sngi bun taiew mynta.
U ong ruh ba lada phai sha ka Congress ka shim por da ki phew snem ba ki paidbah kin pdiang ïa ka bad kumta katno tam kan shimpor ïa katei ka party ha kane ka jylla.
Madona Lytep bad Sr.
Ka sorkar India, kan pyniaid ia ka jingtest kaba bun briew shi sien test lane ka pool testing bad katei kan test ia 5ngut ki briew ha kajuh ka por.
U la pynkynmaw ba dang ha ka 1 tarik u Jylliew 2023 u myntri ka tnad pule puthi u Rakkam u la pynbna ba ka jylla kam pat lah ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 ha ki college na ka bynta u snem 2023-24.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Paiem u la ong ba na ka liang jong u kum u syiem un phah da ka jingthoh sha ka KHADC ban dawa ba dei ban pyndam ïa ka hukum jong ka halor ka jingkhang ïa ki riew rangbah ka raid kiba thmu ban lum ïa ka dorbar raid.
“Ngi la ioh iaka jingkyrpad na baroh ar tylli ki council ba kila kyrpad ban pynjlan iaka samoi jong ki executive committee, namar ba ki committee na ka bynta ka delimitation ne ka jingphiah constituency kila pan por ban pyndep iaka jingphiah constituency bad ka kam ka dang iaid shait shait bad ki dang pynlong iaka jingpynsngew paidbah bad kaei ka kaiphod kaba mih yn sa shim pat iaka rai ha ki khyndiat bnai," la ong u Bah Prestone.
Ha kawei ka liang, haba pynrem ia kane ka jingjia, ka kur Mawthoh kaba la shong pyrkhat hynne ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsngewsih kthang.
Ia ki jingtip kiba kham bniah na ka bynta ban pynbeit noh da kumwei lane ban shah siew biang, phi lah ban contact ia ka M/s Indigo Airlines," la thoh ka AAI Shillong ha ka Twitter.
Dei na kata ka daw u Jisu u ong – “To duwai ba phin ym hap ha ki jingpynshoi" Ialade ruh u Jisu u duwai baroh shimiet ha u Blei u Kpa.
Shillong, 28 Risaw:“Nga panmap ioh ba nga pynmong iano iano, ngan kren ia ka jingshisha bad wat la dei ba ngan shah rem elekshon ruh kam pher" ong u bah Adelbert Nongrum, MDC ka Jaiaw shuwa ban kren halor ka mat kaba u la wanrah kaba ia dei bad ka jingpynkylla rukom pule dak (Spelling) ki kur Khasi ia la ka jong ka kur ka jait.
Ka khubor ka iathuhruh ba ka Australia’s World Championship Trials kan long ha Melbourne ha u bnai Jylliew.
Ha Mawsynram pat la ong ba la pynsangeh na ka daw ba u H.M Shangpliang u ban ia khun na katei ka seng um pat shongthait na ka kam sorkar.
Baroh ki nongtied ka Delhi kiba la ïoh ka lad ki la lah ban kamai run ha kaba u David Warner u la tied haduh 46 run na ki 31 tylli ki bol, u Prithvi Shaw u la tied 54 run na ki 38 tylli ki bol, u Rilee Rossouw u la tied haduh 82 run tang na ki 37 tylli ki bol bad u Phil Salt u la tied 26 run na ki 14 tylli ki bol bad dei tang u Sam Curran uba la ïoh ban khur ïa ki 2 tylli ki wiket na ka bynta ka Punjab.
Ki jumai ki khlam, jingiapthem jingshlei um ki la long ha sawdong pyrthei mynta kine ki long ki DAK (Signs).
Ki la don lai ngut ki briew kynthup u nong Myanmar kiba la shahkem ha ka por ba ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup ïa ki tiar pynbthei bad ki tiar siat ha Mizoram, la ïathuh ki heh pulit.
U la ong ba ka sorkar kadei ban khot iakren noh ia ki sengbhalang bad kadei ban thaw da kino kino ki lad ki lynti ban wanrah ia ka jingshongsuk shongsain ha kane ka jylla.
Ki symboh pyrkhat kiba nga don ban pashat ha kat i jingsngewthuh barit jong nga namar ioh lehse dei ei ma ngi hi ki paidbah ba shet kylla ia ka jaitbynriew:• Mynta, ha Ri jong ngi ki bun ba ju ia kren ia kane, ba lada stad ne shemphang ne hok ne ieid Ri, katno katno ruh wat mut ki paidbah kin jied nongmih khmat ne kin pyllong nongthwain haba ym don ka pisa shibun.
Hynrei, naduh ba u la long u MDC na kane ka party bad hadien ki 26 snem tam jong ka jingïaid lynti, u ïohi ba dei tang ka Congress party kaba lah ban ai ka jingshakri kaba hun sha ki paidbah.
Naba ka jingshit jong ka sngi ka la kiew sha ka 40-Degree Celsius ha ki khyndai tylli ki jaka kiba don ha kylleng ka Odisha ha ka sngi Ba-ar, u Myntri Rangbah jong ka jylla u Naveen Patnaik u la hukum ba la dei ban khang noh ïa baroh ki skul haduh ka klas 10 ha ryngkat ki Anganwadis kaba la long naduh hynnin ka sngi haduh ka 16 tarik Ïaïong.
of India kaba pynbiang na ka bynta ka Social Security sha ki Insured Persons bad ki dkhot ka longïing kiba hap hapoh ka jingkitkhlieh jong ki.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingrakhe ïa katei ka Wildlife Week ka long kum ka jingkyrsiew thiah ïaki paidbah bad khamtam ban ai jinghikai halor ka jingdonkam ban sumar bad pynnneh pynsah ïaki mrad khlaw bad ki jingthaw ba im baroh.
Nongpoh:Ki Nongmihkhmat ka Jirang Constituency kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA bad u Bah Victor Ranee, MDC, hynnin ka sngi ki la hiar sha Jirang, na ka bynta ba pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang bad ki briew jong ka Jirang C&RD Block, kata hadien ba ki lal iohi ba ki briew kiba trei hapoh katei ak C&RD Block, ki la trei tyngeh shisha, na ka bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong ki khniang jingpang COVID-19 bad ruh kiba la leh shitom, na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah hapoh jong katei ka thain.
Ym lah ban ithuh la kine ki briew ki shun ïa ki Khasi ne ïa ki kiwei ki samla na kiwei ki jaitbynriew namar kila shoh ïa katba ki lap.
Kiba ïadonlang ha kane sngi ki long u Wallambor Nongsiej, President ka HYC Mawkyrwat Circle, u Kyrpang Lyngdoh, Assistant Secretary ka HYC Mawkyrwat Circle bad u T.Thyrniang.
Na ka liang ki nongbishar, kiba bishar ïa kane ka mokutduma ha ka ïingbishar Supreme Court, ki la shong bishar ïa kane ha ka sngi nyngkong bad ki la bthah ïa ka ïingbishar High Court jong ka jylla Meghalaya ba kin shong bishar biang ïa kane ka jingkyrpad.
Ha kajuh ka por ka seng ka dawa ruh na ka sorkar jylla ba kan buh noh da ki khyrdop talasi mynder ha shi lynter ka surokbah NH-6 khamtam eh kum ha Tongseng khnang ban ïoh tehlakam ïa ka rung ka mih beain ki briew na Bangladesh.
Ha kajuh ka por la kyrpad ia ki parabangeit ba lada long kaba lah ban ym rah kali namar ka jingbym don ki jaka pynieng kali.
Haba la sdang lei lei ban ïoh bha, sdang ruh ban ïoh ban mad ïa ka jingim kaba pahuh kaba pahai, ka jingim kaba khlem da pyrkhat sani bha sngew shisha ba ka pyrthei dei ka paradise, namar ki lok na kadiang bad na kamon, kine hai hai ki ïa boi la kum ba boi u ngap ïa u syntiew, ban ioh ban ia kjit lem ia ki umba bang bad kiba thiang.
U Pope Francis, ula pdiang hynnin ka sngi, ba ki don ki Lyngdoh niam katholik, kiba ju leh shait ia ki nuns kynthei ha kiba bun ki jaka trei kam jongki.
Kajuh ka census ka їathuh ba ha snem 1971 ka jingdon kiwei ki jaitbynriew ha Shillong Municipality ka long 63.24% bad ha ka snem 2011 ka long 48.80%.
Ngi la set na ka bynta ban tohkit bniah ïa ki," la ong u Varun Dahiya, uba long u ACP, Crime ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
U Bah Kimfa S Marbaniang u la kren ruh ha kaba iadei bad ki karkhana Coke kiba don ha Shahlang West Khasi Hills District ba watla ka tnad State Pollution Board ka la pynmih ia ka jingpynbna ba kine ki karkhana ki dei ban khang noh hynrei ym tip pat balei haduh mynta kine ki karkhana ki dang iai treikam sah.
Balei ba ki khun samla kim don ka mynsiem ïakhun ha ka jingim, ïano ngin ïa kynnoh, hato dei na ka nongrim saiñ dur ïa ki ha ka liang ka pule ka puthi, ka jingbym biang ka tien sneng ka tien kraw nala rympei ïing, hato ym don ba kdew ne ban pyni ïa ka lynti ïa ki ban jam shakhmat ha ka jingim, ne don ruh kiba kloi than eh ban shu put turoi ïa ki kam bar it eh hynrei ba la shu pynkhraw bad rah nam jubor palat ha kaba sdang eh ka jingim ka jong ki.
U Modi, u ong shuh shuh “Ngi dei ban long kiba husiar shi katdei eh".
Ha kane ka sngi la pynskhem ruh ïa ki nongïalam ka Youth Wing ka PDF na Mawhati Zone ba kynthup ïa u President, Francis Kurbah, Vice President, Michael Marten, Genera Secretary, Ïaishah Masynting, Assistant Secretary, Shain Suphai, Organizing Secretary, Embhah Mynsong bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka Youth Wing.
La dep ban shon shap ia u maw heh haka jingkhang ka jingtep, ki shipai ruh ki da ap hangta hakhmat ka krem ka jingtep u Jisu.
La ïathuh ruh ba ha kaba ïadei pat bad ka Umïam stage I bad stage- II ka soskular ka la jan dep artad bad shen kin sa rah ïa ka sha ka kynhun myntri ban soi ïa ka MoA.Ka Umïam stage – 1 kadei kumba 50MW bad ka Umïam stage – II pat ka dei 100MW.Jowai, Ïaïong 20: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) seng kmie kan pynlong daka jingïalang paitbah haka 22 tarik Ïaïong, 2022 haka por 11 baje ha khmat ka ophis u Deputy Commissioner na bynta ka jingneh sah ki ñuit ha Iawmusiang Jowai.
Ha kaba kut jong ka jingialang bad ki lad pathai khubor na ka bynta ka jingialang peit bniah ia ki projek Surok bah ha ka thain shatei lammihngi kaba la long ha nongbah Guwahati, Assam u la ong ba kine ki projek ki kynthup ia ki surok, ki Ropeway, ki RoB, ki jingkieng ba kongsan ha kylleng ka wah Brahmaputra bad kiwei kiwei ki jaka shong um.
"Te shuwa ba ngan pynkut noh ia ine i jingthoh ba lyngkot jong nga, ha kaba iadei bad ka kam jngoh kai pyrthei, nga kwah ban pynkynmaw ba kum ki briew ka thain wat ngi la ioh ka jingiaroh shibun na ki nongwan jngoh kai pyrthei la na ki para nong India ne ki bar – ri ruh kumjuh ia ka jinglong shida bad shisur jong ngi kiba ju iathuh beit bad kren ia ka jingshisha khamtam lei lei haba ki tourist ki kylli ia ki jaka puta ba ki kwah ban leit peit kai.
Nongpoh, Naiwieng 08: Kum shi bynta ban pynsngewthuh paidbah ïaka jingkordor ka khuid ka suba haki shnong ki thaw khamtam ban pynrung haka jingmut jingpyrkhat jong ki briew, ka Ri Bhoi Youth Developmental and Social Organization (RBYDSO), 20mer Circle mynta ka sngi kala pynlong ïaka prokram ai jinghikai halor ka khuid ka suba sha kumba 6 tylli ki shnong bad ioh ruh ban sam ïaki jaka thep ñiut.
U Modi un kren paidbah ha madan Polo ha ka 16 tarik ha kaba la sngewthuh ba ka BJP ka la buh thong ban pynpoi briew kumba 1 lak ngut ha kane ka jingialang.
Ki jaitbynriew Isreal ki neh ki khlain haduh mynta mynne ba ki khlain bad satar ban bat bha rdin ia la ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur u longshwa u manshwa kat haduh ba kiwei ki jaitbynriew ki phaikhmat lut pynban sha ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka Dorbar lyiur, u Bah Ronnie u la ong ba ka rai ba la shim da ka Congress ka dei na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong ka KHADC bad khamtam lei na ka bynta ban ïada ïa ka jaidbynriew.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma un shimti ban long kum u kongsan namar ka jingbym don u Lat ka jylla.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Meghalaya ka la pynkut ïa ka jingïalehkai da kaba don ha khliehduh jong ka Group 2 ha ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 21 snem (U-21 men’s phutbol) bad kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Manipur ha ka jingïalehkai semi phainal la sngi u Blei.
Ki paidbah kiba hap ban siew dep ïa ka bai thang bording manla u bnai khlem da pynsah wat tang shi naïa ruh ki khñium ïa ka jingbym lah jong ka MeECL ban ai ïa ka jingshakri kaba paka.
Kitei ki nongtrei, ki dang ia tih maw ha ki bynta jong ka Hpakant, kaba don ha  Kachin; hynrei ka ktieh, ka la wan tap kynsan, na ka jingslap jur bad ka la pyniap lut ia kitei ki nongtrei.
Hynrei na ka liang ka iing u Bah Shanbor pat kim patiaw eiei shaphang kata.
U Bah Adelbert u la kynnoh ruh ïa ka sorkar halor ka jingeh kaba mih ha Them Iew Mawlong, da kaba ong ba ka sorkar ha ka jaka ba kan long ka ‘Problem Solver’ lane ka ban weng ïa ki jingeh, hynrei ka kylla long pynban ka ‘Problem Creator’ lane kata ka nongthaw jingeh, ha jaka ban weng ïa ki, mynta ka buh pynban da ka khyrdop (gate) mynta la jan san snem bad kaba khanglad ïa ka leit ka wan jong ki kali kaba la nang wanrah jingeh pat ha ka jingdheng kali namar ka jingkhapngiah palat ha ka ïaid ka ieng.
Nongpoh: Kawei ka iing kaba don hapoh ka shnong Sumer Umbang Ri Bhoi, kaba dei ka iing jong ka Martina Lyngdoh Nonglait bad u Shainingstar Marpna, ka la ingkhong khait hadien ba ka ding kala klang bad bam duh ia ka iing bad ki jingdon jingem baroh.
Kumta ki khun ki la dei ban ïa im ïa long hi baroh shisngi lait tang khyndiat kynta mynstep mynmiet ba ki ïakynduh ïa la ki kmie ki kpa.
Wat la kane ka dei ka sien nyngkong ia ka Alia ban don bynta bad ka Met Gala pynban ka la khring ia kiba bun da ka riam ba ka phong kaba i shong khia haduh katta katta.
Wut wut da phone ki sha u bah Shangpliang, kular ki haroh waw daw wan noh waw study ia kani ka wah.
U la ong ba da kane ka Resolution yn dawa na ka sorkar pdeng ba kan pynlait ïa ka jingpyntreikam ïa kane ka aiñ ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ki District Council.
Ynda la sah katto katne bnai bad snem ki la tip jaka, ki la ithuh briew, bad ki nang ban pynjuh ia ki malik bad ki malik pat ki aiti ha ki ia ki kam ba kham heh haduh ban da aiti wat ia ki passbook ne aiti ia ka iing ka sem ruh.
"“Ïa kiba trei bylla ruh namarba ki don ki Khasi kiba buh nongtrei da ki bar jylla, ïa kine ruh ngi la aipor kylluid hynriew bnai bad ki dei ban bujli ïa ki nongtrei da ki trai jylla.
Kham niar kiba  lah ban ioh rung hapoh jong ka namar ka jingkhang ka long kaba skhem katta katta.
Ka lympung ïalehkai Super Division Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka la jam sha ka semi final kaba la buh sngi ban pynlong ha ka 4 tarik u Nohprah.
Hadien ka jingïakynduh bad u DC kitei ki nongïalam seng ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor kila pynsngew ba kane ka jingleh jong ki paid Karbi kala long shaba palat bad kane ka lah ban dei tang ka jingthmu jong ki ban ïoh kyntur pud shapoh u pud u sam ka jylla Mghalaya.
Shillong:Kumba ki paidbah ki kwah ban iohi ia ki khlur iakura kum u Shiva Thapa uba la khur takma hynriew sien ha ka Asian Championship bad u u rangiakura uba la khur ia ka takma ksiar ha ka Commonwealth Games 2022 u Amit Panghal, ha kaba ki la lah ban khur ia ka jingjop ha ka sngi kaba lai jong ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship kaba la long ha SAI Indoor Hall.
Ha kajuh kapor u la ong ba lada ka skul ka don hynre khlem ki nonghikai kam long kaba dei, ka skul bad ki nonghikai khlem ki khynnah skul ruh kam lah ban long, namarkata, ka long kaba donkam ïa ka jingïatreilang na baroh ki liang ban pyntyllun ïa ka jingnang jingstad hapoh ka dong ka thaiñ.
Kumta khlem pep kin don ki jaka ban leit sha ka Assam bad kin don pat ki ban wan ruh sha ka Meghalaya.
Ka jingtriem u rymbui te la palat , u don ka bor bamain, u  lah ban shu antad ia ki nongbathei bom.
Shillong, 29 Nailar:Ka jingiakren jong ki sengbhalang mynta ka sngi bad U Mukul Sang ma, myntri rangbah ka Jyl la, ka la pulom noh, haba naduh ba sdang ka jing ialang, ka la ia pher sur noh, hapdeng kitei ki ar liang mamla.
Kawei kaba sngew phylla shuh shuh, ka long ba u MDC ka Laban uba don ha KHUDA, u Bah Sanbor Shullai u la wan poi mar ia wai ka dorbar mynta ka sngi.
Kum ban pynkynmaw kane ka jingïakhih shah thngan u Bah Ardent ka la sdang nyngkong shwa hakhmat ka Secretariat ha ka 23 tarik Jymmang 2023 naduh ka por 10 baje mynstep.
Shuwa ban leit tur shapoh phatok, la ong ba ki pynpait ia ar tylli ki khyrdop heh jong ka phatok bad thom naphang ia ki bor pahara ba la buh bad shuwa ia kata ki paidbhur ki la thang ing thang dukan kiba ki la suba ba ki dei ki jingdon jingem jong utei u koidi bad ha katei ka jingialymbup la iathuh ba bun ki pulit ruh ki la mynsaw bad kim lah shuh ban tem ia katei ka jingbitar u paidbhur ha kaba ki hap ban pyntieng da kiba bun rukom hynrei u paidbhur um sngap, haduh ba poi u pud ba ki la ther kuli kylla sha u paidbhur.
Ka UPA hu 2010 ka la ai Central Agriculture University ïa North East ha RiBhoi.
Ha kane ka jingkawang maw, ka la mih ka huri hura bad ki la don katto katne kiba mynsaw malu mala hynrei kam dei satia na ka jingdei kuli" ula ong.
Ka KSU ka la dawa ruh na ka sorkar jylla ba kan thaw shuh ia ka khyrdop talasi ha ka lynti surok NH-6 khamtam hapoh Tongseng khnang ban lah ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder na ki bynta ba marjan ka Bangladesh.
U Md.Hachen Ali Sk 19 khun jong u Md.Nasiruddin SK na PS- Tamarhat.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor u President katei ka Union u samla Ethylberth Khongrymmai ha ryngkat ka jingdonlang u Secretary jong katei ka Union u Vickychell Kharmih ki la ong ba naduh ka 18 tarik u nailar, 2016 ki la leit ban phah ia ki mat jingdawa sha ka sorkar lyngba ka tnad DHTE bad ha ka 23 tarik u nailur, 2016 ki la leit ban pynkynmaw biang ia katei ka jingdawa hynrei la shu sngap man man khadduh dei ha ka 9 tarik u nohprah, 2016 ba kitei ki samla ki la leit pynkynmaw biang hynrei haduh mynta ka sorkar ka leh kumba set kyllut bad dei halor katei ka nongrim ba ki la shim ia ka rai ban mih paidbah ha surok ban pyni sha ki bor sorkar ba ki samla pule jong ka Sohra College ki pyrshah jur ia katei ka jingieh noh khunswet bad ka jingleh shilliang khmat jong ka sorkar ia katei ka kolej kaba dei tang ma ka hi ka kolej sorkar hapoh East Khasi Hills District.
Na ka liang u Paiem Ainam Manik Syiem, ula ong ba kane ka jingioh kali thymmai ban pyndonkam ki nongshong die jingdie ha Iewduh, ka dei namar ka jingtrei shitom u CEM ka KHADC ban pynioh skhim lyngba ka Chief Minister Special Development Fund (CMSDF).
ïa kane ka dorkhas la soi da ka Meghalaya Hajong Welfare Association, Meghalaya Rabha Jatio Sewa Sangha (MRJSS), Meghalaya Koch Association, Meghalaya Boro Sahitya Sabha bad ka All Mann Tai Speaking Welfare Association.
U Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka Council u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang u la ong ba ka Council ka la kyntu ïa ki Syiem bad ïa ki nongsynshar jong ki Raid ba kin pynsngewthuh shai ïa ki paidbah ba kin dup mih ryntih ha kano kano ka por ba ki nongïalam jong ki Regional Committee na ka jylla Meghalaya bad na ka jylla Assam ki leit ban sorjamin bad ban pynpaw paidbah ïa ka mon jong ki ban don beit hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka thymmei jong kane ka mukotduma, ka long ba ka S.S Net Com ka la thung ia ki katto katne kiba wad kam ha ki kam IT, ia ki briew na Shillong bad na North East kine ki samla kiba la shah thungkam bad ba la ai ia ka jinghikai hapoh Ahmadebad da kawei ka kompeni thok kaba la tip kum ka Irfan Faisal Amit (IFA).
Ka jingthmu jong kane ka Dorbar ka long ban ïa phylliew jingmut (Public Discussion) ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban pynkylla noh ïaka State Reservation Policy bad ka rai ka ban mih na kane ka Dorbar na ka liang ka JCCRP kan sa pynsngew shaka Sorkar Jylla lyngba ki Memorandum.
Ka KSU haka 13 tarik une u bnai kala dep ai dorkhat sha ka bor district lyngba u Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills ban dawa maramot iaka surok, phewse haduh bala khang tala ym pat don kino kino ki dak ki shin ba ka NHAi kan pyntrei iaka surok, la ong ka KSU.Da kumta, ka KSU kala shim ia kane ka sienjam ban jyrwait skhor iaka NHAI kaba bteng iaka jinglum pisa, katba ka surok pat kam patiaw ban shna bad lyndet iaka jingshngain u paidbah nongshong kali ba iaid lyngba kane ka surok.
Ula pyntikna ruh ‘Lada wan da ka sorkar Bharatiya Janata Party (BJP) hapoh ka jylla tang hapoh 5 bnai la lah ban sdang pyntreikam ïa katei ka jingthmu ban tei thymmai, hynrei lada ka BJP kam ïoh ban shna sorkar kumba long ha kiwei pat ki jylla kan shim por da ki 8 ne 9 snem ban ïoh ïa kane ka jingthmu.
Na ka liang ka NATO, ka kren shai ba ka Russia, kam shim khia, halor ka jingthmu ban pyn thanda, ia ka jing ia kynad bad ki nongmihkhmat sorkar jong ka NATO, ki la ia kynduh ha ka sngi palei, ha kaba ki la iakren halor kane ka mat.
Na ka liang ka EJNC ka la pynkynmaw ba ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya kumjuh ka la buh ki kyndon ia ki paidbah na ka bynta ban iada ialade na ka jing pang ‘corona virus’ kum ka jing kiar na ka jing ialum paidbah, sait bha ia ki kti bad set shyntur lada jyrhoh bad kiwei kiwei de.
Ka Tottenham Hotspur ha ka sngi Ba-ar ka la pynbna ba ka la thung da u coach barim ka Celtic u Ange Postecoglou kum u manager ba thymmai ka klob hadien ba u la soi ïa ka kontrak kaba saw snem kynthih bad kane ka klob jong ka Premier League.
“Ngi la sakhi ïa ka jingkiew ki kam sniew khamtam ki kam tuh kam thiem ha man la ki shnong ki thaw.
U la ong ruh ba ki paidbah ka Garo Hills kin ïohmad lem ïa ki kam pynroi kiba bun kiba ka sorkar BJP ka theh ha ki jylla ba ka synsharU Bernard ha ka jingkren jong u u la ong ba ka BJP kumba ka thong jong ka ka dei ban ym aili ïa ka kam bamsap bad kan leh shisha ruh kumta ban pynthikna ba ki kam pynroi kiba dei ban poi sha u paidbah kan ym dei ban jah wat tang shisuka ruh.
"Ngi ki nongrep sohniamtra ngi dap da ka jingsngewkhuslai halor kane ka jingiap noh ki dieng soh", la ong u ma DM Tariang.
U Diengdumbur, u thew ia ka Ri Israel ba mynta.
Te nga la rwai baroh artylli.
Ha ka Premier “B" ka kynhun ialehkai phutbol ka Mawdieja SC ka la long ka lahduh da kaba pynliem ia ka Mawlyndep SC da 3-0 kol.
Kane ka jingsahkut block kala sdang naduh ka miet sngi Thohdieng bad kala bteng haduh ka sngi Saitjain ha Lakhisara, Assam.
Ha kajuh ka por ki la lap ruh da la ki jong ki khmat ïa ka jingtorti ka jingtrei hadien ba ki la jurip bniah ïa ki kamra bad ki jingtrei hapoh kane ka building.
Ia katei ka lympung ialehkai, la wan ban plie da u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi, ha ka jingdonlang u Bah Stephan Kharbani, Rangbah shnong Umran Niangbyrnai, kiwei pat ki nongialam ka FKJGP, kiba kynthup ia u Bah Gabriel Sun, u Bah George Tangsan lem bad kiwei de ki riew rangbah.
Kane ka long thik kum ha Manipur, ka lait ka wan shi sngi bad ka pep shi sngi.
Ha kaba ia dei bad ka Shillong Parliamentary Assembly, u Marcuise N.Marak ula iathuh ba ka NPP ka la don lai tylli ki kyrteng ha khmat jong ka.
Ka sngi kaba khatduh jong ka lehniam Durga Puja kala kut hapdeng ka jingshongshit bad kaba iphuh iphieng ha kaba ki riew ngeit Hindu kila leit ban pyngngam um iaki blei durga da kaba suk kaba sain ha ka sngi ba Ar.
Kumta lyngba kane kan ai mynsiem ïa kito ki bym kot ka thong ban ïalehkai ha ki club bad ruh ka jingkmen na bynta ki paidbah nongpeitkai.
Shuh shuh, u la ong ba ka jingkyrshan ba ka BJP ka la ïoh na ki nongshong shnong ka Meghalaya ka la kiew naduh ka snem 2018.
Toi, ha Ka jingshisha ka dei ban don ka jingai mynsiem bad ka jingpyntngen ha kaba kum kane ka por, kaba wat ki ummat jongki kim pat rkhiang.
U Bah Donkupar u ai jingïaroh ruh ïa u Bah Ardent Basaïawmoit uba dei u nongïalam jong ka VPP, wat la khlem don pisa; hynrei u kyrtong ka VPP ha Umsning u khlaiñ bha, katba u nongïalam ka UDP Bah Metbah um lah ban khring ïa ki paidbah kumba lah u Bah Ardent.
Ka SMB ka ioh khajna na ki jaka pynieng kali, ki iew, ki dukan, bad kiwei ki jingioh.
Shillong,16 Nohprah:Ka KHADC ha ka Dorbar kyrpang jong ka kaba la long ha ka sngi saitjain  la pass ia ka bill phiah konstitwensi thymmai, bad la pynduh noh ia ar tylli ki konstitwensi ka Lyngkyr dem bad ka Laitkoron bad la thaw pat ia ka Umsning bad ka Lyngkyrdem-Laitkroh Konstitwensi.
Na ka liang ki nongïalam ka HYC Ri Bhoi mynta ka sngi ki la leit syndon ban tah da ki kynja jingthoh (Notice) sha bun tylli ki dukan die cement ha Ri Bhoi bad kaba ki la kyrpad ïa ki nongdie cement (Dealer) ba kim dei ban die ïa utei u cement ba pynïaid da katei ka Company katba kim pat lah ban pynbeit ïa kitei ki kynrum ki kynram kiba mih ha East Jaintia Hills ba ki paidbah ki pyrshah ïa ka company Topcem.
Ia kane ka Annual General Meeting la pynlong ha Shnong Ialong, West Jaintia Hills District haka 25 tarik Lber haka jingdonlang ki Waheh Shnong bad Life Member na ki ar tylli District ka Rilum Jaintia.
Hynrei ka kyntien Khasi kaba paka, ka dei ban long kumne :- “Khang noh ia kato ka PHALOR.Nalor ka kyntien PHALOR ka don ruh sa ka kyntien KHYRDOP.Ka KHYRDOP ka long kaei kaei kaba kham heh ban ia ka PHALOR.Ka KHYRDOP ka thew ruh ia ka jingtei kaba heh ban rung lyngba jong ka, kum ka KHYRDOP LUM SOHPETBNENG, kaba don hangthie ha Umiam, ban rung bad kiew sha u Lum Sohpetbneng.
JOWAI: Hapdeng ka jingkthang mynsiem jong ki paidbah jong ka thain Shatei Lammihngi na ka daw jong ka jingwanrah bad jingmynjur jong ka Citizenship Amendment Bill (CAB) da ka Sorkar kmie Lok Sabha, U Chief Minister jong ka Jylla u Conrad K Sangma un wan sha ka Shnong Wahiajer ban sahkhi ia ka phainal jong u Sniawbha Dhar Football Tournament lashai ka sngi.
Katei ka jingjia kala jia mynta ka sngi haka por kumba 3 baje eiei, ha kaba ïa katei ka Maruti Car bala ñiah da u Philipson Khongjoh na Downgate bad katei ka Grand Vitara la ñiah da u Bah Samborlang Kurbah na Umran Diary kila ïa tynrah haka por ba katei ka Maruti car ka dang thmu ban phai na shilliang sha shilliang surok bad ha katei ka kali kila don ruh 2 ngut ki khyllung bad ka kmie kiba dang thmu ban leit shim dawai na Bethany Hospital.
Shillong:  Ka NEPA ka la rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai Second Division Cricket League ba la pyniaid da ka Shillong Cricket Association, hadien ba la lah ban pynliem noh ia ka Matrisangha da 66 run ha ka sngi Balang.
Kawei ka longiing la sam 3 ne 4 kilo ha ka dor T.20 shi bnai bad ia ka shini la song.
Bad kum ka Sorkar ka lah ban pynduna ne pynhiar ia ki dor ki mur jong ki BAI KALI bad ia ki BAI UMPHNIANG LA KA LONG PETROL/DIESEL.Lada don kiba PYNKHEIÑ ia kata ka JINGBTHAH bad kiba shim kabu ban shim ia ka dor kaba palat pud na ki passenger kin hap ngat ha ki BOR KA AIÑ.
U bah Nujorki u la pynshai ba ki paidbah ba ka jylla Meghalaya kim dei ban ngeit ïa ka Assam kaba kynnoh ba ki dei ki nongtuh dieng ïa ki briew kiba ka la siat ïap dang shen ha Mukroh.
Ka seng ka la wad jingtip ruh ïa ki Contractor lane ki Agency kiba pyntreikam ïa kane ka skhim ha Ri Bhoi bad na ka liang ka seng ka dang ap mynta ïa ka jubab na ka ophis jong u Deputy Commissioner ban ai lut ïa baroh ki jingtip halor kane ka jingpyntreikam ïa kane ka skhim.
Katkum ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma kane ka komiti kan thaw ia ki lad bad kan ai jingmut sha ka sorkar na ka bynta ban pynskhem ia ki dorbar shnong bad ban kdew ia ki bor jongki lyngba ka jingithuh jong ka ain.
Ha kane ka jingialang paidbah, kaba la sakhi ruh da ka jingdonlang da ki heh nongialam ka NPP, ba kynthup ia u Bet Sangma, General Secretary ka State NPP, u Bah J.S Kurbah, President ka NPP East Khasi Hills District bad kaei kaba kham pynkmen eh ia ki heh nongialam ka NPP, ka dei nalor ka jingdon jong ki paidbah, hynrei la pynshngain ruh da ka jingiashim bynta lang da ki phew ngut ki Rangbah Shnong jong ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Halor ka jing kynnoh jong ka liang pyrshah ba kine ki 2 snem shiteng, kam don shuh ka shong suk shnong sait ha ka jylla, u myntri rangbah u la kyntait ia ka jing kynnoh ki liang pyrshah ba ka jylla kam don ha ka jing shong suk shongsain bad u la sei madan ia ki jingkhein haba naduh u snem 2015 haduh 2017, ha kaba haduh 66 ki lehnoh ki la shah pyniap, katba ha u snem ba synshar ka MDA tang 3 ngut kiba la shah pyniap, 36 ngut ki paidbah kiba la ngat ha ka jingduh ka jingim ha u 2015 -17, hynrei ha u snem ba synshar ka MDA tang 4 ngut ki ba la khlad, 9 ngut ki pulit ki la shah pyniap ha u snem 2015 -17 bad ha u snem 2018-20 uwei uba la shah pyniap, ki kam sniew pyrshah ia ki kynthei ki la hiar sha ka 33% ki case Pocso 30.1% ka la hiar bad kane ka pynpaw shai ba ka shongsuk shongsain ka kham khlain mynta ban ha ki por mynshuwa.
Kine ki seng ki pyrshah ia ki rit paid kum ia ki Kristan.
U Siddaramaiah u la bam smai kum u Myntri Rangbah ha ka 20 tarik, Jymmang bad u DK Shivakumar u la bam smai kum u Symbud Myntri jong u.
Wat lada ki la don ki jingbuh bad pyntreikam ïa ki CCTV Camera la ong ba ka long kaba eh ban khanglad ïa ki koidi ba kin ïoh ïa ki Mobile, naba ki nongïarap jong ki ki ju kawang ïa ki Mobile Phone hapoh ki patok lyngba ki kynroh kiba jrong.
Barabor ju iohsngew ba ka sorkar kam don ka POLICY, ne ka lynti ba la pruid dak ban pyniaid bad pyntrei.
“Ka por ba la buh ka long 4 :00 Janmied ban thep ïa ki kyrteng na ka bynta ban ïakhun ïa ka shuki Lamphang bad ngi la ïoh tang ka kyrteng u Thomas Sangma u ba dei na ka NPP u ba la wan hynrei na ka liang pyrshah ym shem la don ba wan", la ong u Bah Andrew.
Lada jia kumne kan long kaba sniewbok haduh katta katta.
Shillong, Naiwieng 13 : Ka United Democratic Party (UDP) kam pat lah satia ban pynbna ïa u kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen ha u snem ban wan namar ka jingbun palat ki kyrtong kiba kwah ban aireng.
“Kumta ka parti ka wer ïa ki samla kiba don ka jingkitkhlieh na bynta ka Ri bad ka jaitbynriew ban wan shakhmat ban ïatrei na ka bynta ka bha ka miat, ban long ka stieh ïada ban suk ki pateng ban wan, namar ngi long ki jaitbynriew rit paid ngi hap sian bad ïatylli, lym kumta ngin sa duh jait ha kawei ka sngi.
Nongpoh: Ka KSU, North Khasi Hills District Unit, mynta ka sngi ki la leit ban pdiang sngewbha bad pynkup burom ia ki Thei bad Rang ia kura, kiba la wanrah namjop ha ka jingiakhun Hades K-Pro, ia kaba la pynlong da ka World Mixed Martial Arts Union ha Goa.
U President barim  MPUF u Dapoiwanmi Laloo PDF ula thep kyrteng ban ïakhun na Jowai Central, u Suklang Shylla kyrtong UDP ula thep kyrteng na Nongjngi, u ma Paia Dhar jong ka NPP na Mukhla-Wahiajer bad u Iarly Dhar kyrtong shimet naka juh ka constituency.
Ki Nongïalam ba dang shim jingsmai mynta ka sngi long ki long u bah Shemphang Dhar Asst General Secretary, u bah Embhah Passah Finance Secretary, u bah Iohbait i Shadap Asst Finance Secretary, u bah Kershwa Langstang Asst Organising Secretary, u bah Heisuk Shulet Education Secretary, u bah Kamwadathmu Hadem Agriculture Secretary, u bah James Baswell Sten Publicity Secretary, u bah Miki Sungoh Asst Publicity Secretary, u bah Leoferdinand Suiam Sport Secretary, u bah Krius Suiam Asst Sport Secretary, u bah Listarning Shadap Environment Secretary ryngkat bad 15 ngut ki dkhot jong ka Executive committee.
Ki bor sorkar jong ka jylla Nagaland ha ka 7 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la don haduh 676 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla kiba ïoh lad ban wanphai na Manipur, hadien ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba jur kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
Kitei ki Office ki kham ban bha  halor ka rep soh ba bun jait, rep sying, rep kba, phan, shriew, riew hadem, ki jhur, kubi, phrisbin kiba kham iadei bha ka khyndew ha kane ka thain bad kumno ruh ban iada na ka jingpang kaba ki jingthung ki ju ioh da kaba pyndon kam da ka sboh bad ki dawai jong ka juk kaba mynta.
U Prof Shukla, u la batai bniah ia kiei kiba donkam, kiba dei ban bud ryntih da kine ki kolej, kiba la pyniasoh bad ka NEHU.U prof Shukla u la shim ruh ia kane kabu ban pynpaw ia ka jingbymtreh jong ka Meghalaya College Teacher’s Association bad na ka jingbha lang jong baroh ki samla pule jong ka thaiñ shatei lammihngi, u vice chancellor jong ka NEHU, u la kyrpad ba ka MCTA ka dei ban pynshongnongrim bad pyrkhat janai bha, ha kaba u la kwah ruh ban don ka jingiatai hapdeng ka kynhun nonghikai bad ki bor pyniaid jong ka NEHU.U Prof.Shukla u la kitbok ruh ia ki kolej kiba don ha ka shatri jong ka skul bah NEHU bad ka kynhun jong ki samla pule, ha kaba u la ong ruh FYUP Scheme, ka dei ban kyntiew ia ka pule puthi bad ban kyntiew ruh bad pynkylla bad ai lad na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ki samla pule.
Katno tam ka long ia kito kiba ïakynduh ia ki jingeh ne jingshitom, kum ka jingpang Cancer, Aids, ki jingpang khyllai bad kiwei de ki jingeh kiba pyntyrha ia ka jingim.
Ka kong War ka la byrngem ruh ban leit rujor sha kashari pyrshah ia kitei ki 6 ngut ki briew kiba la ujor FIR pyrshah ia ka.
Bah Monarch ShabongKa Assam, ka la leh ia la ka jong ka bynta bad kata ka long, ba ka pyni ia ka jingshisha, ba ki don  19lak ngut ki mynder ha katei ka Jylla bad katei ka long katba kum ka jingkhein jong ka national registration certificate (nrc), kaba dang shu pynmih shen.
Ia u GW1516 ia kaba lah lap na ka met jong utei u rangialehkai, u long u dawai ha ka ban pynwandur bad thaw thymmai biang ia ka met u briew bad ka jingtreikam ruh ha ka ban pynduna ia ka khlein bad ka World Anti-Doping Agency ka lah iathuh ba katei ka jingleh da kaba pyndonkam ia utei u dawai ka wanrah ia ka jingma kaba khraw ha ka liang ka koit ka khiah jong ki nongialehkai.
U la ong ba ka jingleh kaNGT ban khang ia ka tih dewiong namar ka pyniap ia ki dohum dohwah dakaba pynjaboh ia ki wah, ka la pynpei shkor ia ki paidbahbad ki tnadha kane ka jylla.
To trei bha phi kiba nang ba stad, Ia ngi ba sha kyndong to wad lad.
Kumjuh ruh na ka liang jong ka Meghalaya Co-operative Apex Bank kala pynioh ram sha ki 28 tylli ki SHG kaba la kot sha ka Rs.32 lak tyngka.
Ka KHNAM, ka kyntu ruh ia ka KHADC ba kamdei satia ban ai NOC da leilei ruh halor kane ka kam, ia ka rel kit mar ne ka rel kit briew khlem da pyntreikam ia ka ILP.ka ba dei shisha kein bah.
U la ai nuksa, “ lada ka phareng ka ong"Computer, dei ban ai kyrteng da kawei ha ka ktien Khasi.
Katba na ka liang jong u muktiar S Sen u la pynsngew hapoh ka iing bishar ba u hap ban shim ia ka jingbthah na ki bor ba dei peit bad un sa ai ia ka affidavit ban jubab lada don kam, halor kane ka iing bishar ka la pynkynriah ia ka jingbishar sha ka 19 tarik mynta u bnai.
Khliehriat, Jymmang 17: Katkum ka jingkam jong u bah Phermiki Salahe, uba dei uwei na ki nongsiat khnam uba iashim bynta ha kane ka Meghalaya Game, u la ong ba u khlem ioh kano kano ka jingiarap na ka Kyrmen Foundation kumba la pynpaw u bah Kyrmen Shylla ha ki facebook page pat la ong ba ka Kyrmen Foundation ka la theh jingiarap sha une u nongsiat khnam uba na Dkhiah West East Jaiñtia Hills District.
Ki nongshad ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa ka Dahunshisha Kongwang, Betsinia Iawkoh, Anabella Ryngksai bad u Shiningmoon Khonglah.
Katei ka samla, ka la ioh lad ban rwai ha ka nongbah Mumbai, lyngba ka jing ialam lynti bad hikai pyntbit jong uwei na ki nongthaw jingrwai uba tbit jong katei ka nongbah, U Dilip Dutta.
U Dr Bajubon R Kharlukhi, u dei u kurim jong ka Kong Pamela War bad uba shong ba sah ha Mawlai Iewrynghep.
Hato kane ka jinglut ka long kaba lah pynlut shisha ne bun ba poi sha ka pla ki katto katne ki heh jong ka Health Department? Uta uba kylli ïa kane ka jingkylli u khlem phiah janai shuh shuh ïa ka jingkylli (supplementary questions) khnang ba yn lah ban tip kumno bad hangno lah pynlut ïa kane ka pisa paidbah.
Shillong,7 Naiwieng:Ka Hynniew Trep Patriotic Hearts Movement kan pynlong ia ka jingrakhe lyngkhuh sngi iap jong u Bah Bull N Lyngdoh, u khla wait ka ri Khasi ha ka 7 tarik u nohprah ha madan Ingdong Pdeng Shnong, Sohra ha ka por 2:00 baje nohphai sngi ha ryngkat ka jingiadonlang ki bahaing ha sem jong une u nongialam.
Haba kren ha ka jingialang paidbah hynne ka sngi, u Rahul u la ong, “Nga don hangne mynta ban ialap ia ka elekshon ha Meghalaya hynrei nga tip baroh ka ri India, ka jingkylli ha ka jingmut jong phi ka long, Shaei u Modi ji?".
Khlem da pyrkhat jngai u myntri rangbah u khlem phah pynkhreh kumno ban pyntreikam ïa ka policy khamtam ha ki klass kiba kham shalor.
Shillong: Ka National Border Construction Company (NBCC) ka la sdang biang ban bteng ia ka jingker sainar ha Huroi khappud bad ka Ri Bangladesh.
Hynrei ki sah ha la ka jong ka jong ka jaka sah.
“Ka Good Governance Day ka la dep don lypa ha kane ka jylla, ngim donkam ban shaniah ha kiwei ban pynbna ia ka Good Governance Day", la ong u Dr Mukul.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Barak Valley Khasi Jaiñtia Welfare Organisation (BVKJWO) haka 28 tarik u bnai Lber kila ujor sha u DFO Cachar District, Assam bad kila leit jurip ïa kitei ki jaka kaba jur bha ka jingkyntur pud da ki briew bym dei na ka jaid bynriew riewlum.
Shuh shuh katei ka seng ka la pynpaw ka jinglyngngoh namar katkum ka dulir la thoh ba u Bahadur u shong u sah ha Umwang hynrei utei u briew u don pat ka EPIC kaba na ka shnong Mawlasnai.
Ka HNYF la sakhi ruh ba kiba bun na ki dukan ki khang dukan noh marsien sdang ka HNYF ban pynlong ka jingkhynra.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingleit hiar thma jong ki lehnoh Hamas pyrshah ia ka Israel, kam shym la ktah tang ia ki samla ne ki rangbah, hynrei ka la ktah jur ruh ia ki khyllung- khynnah, ha kaba ki don kumba 40 ngut ki khyllung kiba la shah pyniap dusmon ha katei ka kynhun lehnoh ba shyrkhei jong ka Palestine.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi kaba nyngkong ki la don haduh 527 ngut ki khynnah (Athletics 141 ngut, Boxing 55 ngut bad Football 331 ngut).
La kyntu ia baroh kiban dap 18 snem katkum ka jingot snem, kata 01-04-2024, 01.07.2024 lane  01.10.2024 ki lah ban pynrung kyrteng haka Electoral roll lyngba ka Form-6.
Katei ka dei ka buit jong u nongdie, lada ia ka masi kaba la pyniap bad mynta lada dei ia kaba dang im ruh kumjuh bad katei ka dei ka bynta jong ka synshar, ha kaba ain kaba la dawa da ki nongdie doh masi, ka iapher, na kaei kaba ki pyn treikam, sa ki nongkhaii tuh masi.
Ym long shuh ban kylla – dien.
Kane ka jingsiat tear gas ïa ki nonghikai ka la jia haba kane ka jingïakhih ki nonghikai la don lang ki khun ki kti jong ki kiba dang rit ruh.
Nalor kata, u la ïathuh ba ha kine ki sngi u la dep ïa shong kai bad u Bah Charles Pyngrope uba dei u President ka TMC Meghalaya, u Dr Mukul Sangma, hynrei ka dang dei ka jingïakren paralok ym pat dei ka jingïakren ban pynkut.
Shillong, 23 Nailur:Ki sengbhalang ba khot pynlong ia ka jingiakhih ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla, ki la kyntu ia ki paidbah ban ym tieng pyut ia ki jingpyntieng kohtympan ka sorkar.
Shuh shuh u la ong ba mar syn ngam ka lieng u la pyrta sha shnong Umniuh na shilliang ka wah ban pan jingiarap ban pyllait im ia ki namar ialade um lah leh eiei namar u don sha shilliang ka wah bad um don lieng ban leit iarap.
Ki ar tylli ki kynhun kiba la mih madan ha kane ka sngi plie kaba long ha ka 21 tarik Jymmang ki long ha pdeng ka Maitshaphrang Club pyrshah ïa ka Paralok Sports Club ha kaba ka Maitshaphrang ka la jop 1-0 ba la thep da u Jeff Rynjah Jersey ha ka minit ïalehkai ba 90+3.
Ka sorkar da ki phew snem ka la shu kut tang haki jingialang bad ki jingkular khlein la thang bad jwat la bam ia u paitbah.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingtwa jong ka surok ha Twah Ringai (Ngunraw), u bah Pius u ai ka jingkyrmen ïa ki paidbah jong ka shnong ba da ka jingshimkhia jong u ryngkat bad ka tnad PWD (Roads) kin sa ïoh ban pyntrei noh nangne shakhmat khnang ba ki paidbah kin nym ïa kynduh jingeh ha ka leit ka wan kaba manla ka sngi.
U la ong ruh ba ka thaiñ shatei lammihngi ka donkam ban tih bniah halor ki mat kiba ïadei bad ka jingkylla jong ka mariang.
“Ki Chairman jong ki ar Regional Committee ka Assam bad Meghalaya kin pynlong ka jingleit jurip sha ka shnong Khanduli khnang ban weng ïa kane ka jingartatien khnang ban lah ban wanrah pat ïa ka jingsuk ha ki thaiñ Khanduli," ong u Conrad.
Ka jingshna ia kine ki iing ban pynlang shynrai bad pyniaid iew ka dei lyngba ka Mission Lakadong.
U Dr.H.H.Mohrmen ula ong ka jingwan kum kine ki ïew Trade Fair na kylleng ki jaka kan ïarap shibun eh ban ïoh ïa ka lad ha kaba ban ïa phylliew jingmut lang bad ki briew ba nabar halor ka rukom ïadie ïathied.
Balei u bat iaka Pisa katba ia ka Sertiphicate pat u la dep ai sha kine ki samla, hato ka don aiu sha lyndet?  Ong u nongialam ka JSU.Katei ka seng ka la rai ban ujor pyrshah ia u ma tip por  sha u Deputy Commissioner kumjuh sha u General Manager jong ka DIC ha kaba la dawa ruh ban tohkit bniah halor kane ka jingthmu bam klob jong u.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba kine ar tylli ki ïing ki dei ba long trai da ka Kong Shebil Pohshna bad ka Pansngiatshisha Khriam.
Ka Social Condition jong ki Isreal ka long kaba noh tara jur, kaba pynksan ïa kiba riewspah bad kaba ñiew beiñ ïa kiba duk.
Ngi sngewthuh ba kan long kaba eh ia ki nongdie doh ban leh  kyrkieh ia kane" la ong ka myntri ka tnad Municipal ka kong Ampareen Lyngdoh haba kren mynta ka sngi Thohdieng.
" U la ong ruh ba kane ka kaiphot ka paw ba ka dei kaba la pynkhreh na ka shuki, kata khlem da leit ban tohkit sha ka jaka bad ban wad jingtip ia ki rekod na ka Tnat Transport.
Shillong, 8 Naitung:Ka la mih ka jingia kren iakhana bad ka jingkylli hato ka New Shillong Township (NST) kan long shisha ka jing myntoi ia ki trai jylla ne kan long ka jingpyn itynnad tang na ka bynta ban ban pynmyntoi ia kiwei pat.
Ngi donkam ia ka bor jong ka Pentecost, Ka bor jong U Mynsiem Bakhuid ba ngi lah ban leh ia kata.
Mynta, ki don bun ki projek surok ban myntoi bad ban pynroi ia ki paidbah jong ka Ri Khasi- Jaintia bad jong ka Meghalaya kumjuh.
Shillong: Ka Bethany Society , Shillong ka la rah ia ka nam lahduh jong ka lumpung ka 3rd North East Blind Football Tournament ba la pynlong da ka Indian Blind Football Federation (IBFF) ryngkat ka jingiatreilang bad ka Bethany Society.
Haduh katno ki nongthep vote kin dang shah pynbiej biang ha ka Election kaban sa long shen ha u snem 2023 ban wan? Ngin sa ia peit ia kata ka rukom pyrkhat bad ka rai bastad jong ki nongthep vote ka Meghalaya hadien katei ka Election.
U la ong ba u Tirot Sing u dei u syiem ba khraw, ha kaba 184 snem mynshwa, u la pha ia la jingim na ka bynta ka dawbah ban pynthikna ba ka jaitbynriew kan nym kut noh ha ka bor ba khraw kat ka Hima Syiem ka ri Bilat hynrei u la ieng pyrshah ia ka da ka jingshlur ban pynthikna ba ka jaitbynriew jong ngi kan don ka lawei ba shngain.
Ka plakad ka Congess ka la thoh, ‘’Jingpyniaid bakla ba khraw halor ka jingpynduh pisa’, ‘Sangeh ban pyndik ia ki paidbah’, ‘Ym dei ka jingpynbthei hynrei ka dei ka jingpynbthei bom ia ka jingsiang jong ki paidbah’.
Kane kam dei ka kitab jong u nongïalap ne nongïathuhkhana, hynrei ka dei ka kitab jong u riewstad-riewpyrkhat uba lum thup ia ki kyntien jong ki riewstad bad ym tang katta une u riewstad u la thoh pynbha bad pynwandur ia kita ki kyntien jong ki riewstad da kaba pyndonkam ruh ia ki buit thoh kot, kum ki proberb, ki pharshi, ki khanatang bad ki nuksa.
Ka seng, ka khot sngewbha ia ki riew rangbah, shynrang, kynthei, ki nongsynshar shnong, ki sengbhalang, seng samla Shnong bad ki nongmihkhmat ruh kumjuh ban ia sakhi lang, ia katei ka bynta kaba kongsan tam, ha ka ban shakri ia ka Ri bad ka jaitbynriew.
Ki don  75,809 ngut kiba ioh pang COVID-19 ha India, ha ki 24 kynta ba ladep  bad na kitei ki don  1,133 ngut kiba iap.
Kito ki nonghikai kiba hikai ha ka Primary School naduh ki skul sorkar skul deficit, skul Adhoc bad ki SSA ki bym pat biang ia ka kyndon ba la buh da ka National Council for Teacher Education (NCTE), kata 45 percent lane ki bym pat pas ia ka HSSLC eksam kin hap ialeh biang ia ka eksam klas XII ba la pynkhreh da ka MBOSE ha u snem 2015.
Kiba iap, ki long 3,128ngut bad barh kiba iap, ki la poi sha ka  3,29,100ngut.
Ka jingkynjah, ka jingkhuid ka lyer bad kynjah ka pyrthei ka mariang bad ka jingling ba kynjang bha jong ka jaka, kam lah ban khlem da khring ia kata ka mynsiem ka jong uwei na ki rang siat khnam ba la pawnam jong ka ri u Atanu Das ryngkat bad la u jong u coach u, u Mim Bahadur Gurung, tiap ki la lah ban ia don bynta ban ioh ban sakhi shipor bad ruh ba kin da iarap wat ban sam ia ka takma sha ki rang bad ki thei siat khnam jong ki synjuk ialehkai baher bapher ha ka lympung bah ialehkai Meghalaya Games kaba saw ba la long ha madan siat khnam jong ka SAI, SAG, NEHU haka sngi Palei.
Hynrei la ïohi ba lyngba ka jingwan ki aiñ jong ka sorkar pdeng, ki bor jong ka District Council kila hap ban kynriah sha kyndong bad kane ka la ktah lang ïa ki Hima, ki Raid bad kawei ka nuksa ka long ba ki Hima kim lah ban buh khyrdop khrong khajna ha ki surokbah ka ri ne National Highway.
La iathuh ba ki pulit kiba la leit mynnin ka sngi, ki la leit sha duh jaka ba don ki jaka thep ia jaboh kiba la mih na u Uranium bad kat kum ka jingiathuh jong ki la ong ba kam don kata ka jinglait shabar kata ka um na ki jaka thep ia ki jaboh na u Uranium bad ha katei ka jingleit ki pulit, kil a ia kynduh ruh ia ki trai jaka kiba la aiwai ia katei ka khyndew.
U la ïathuh ruh ba kaba kham sngewsih ka long ba ka Sorkar ka la bthah ruh ba ki briew kiba duna dkhotmet kin ym lah shuh ban ïoh pdiang ïa ka song jingïarap na ka Chief Minister’s Social Assistance (CMSA) kaba T.500 shi bnai lada ki la ïoh ïa ka Unemployment Allowance kaba T.1000 shi bnai bad kiba ïoh jingïarap na ka Unemployment Allowance kim lah shuh ban ïoh ïa ka jingïarap na ka Chief Minister’s Social Assistance (CMSA).
Shillong, 22 Rymphang:Ar ngut ki kynthei na kajuh ka longing, iwei ikhlad bad iwei i la mynsaw ha kawei ka krem parmaw ha Mawngap ha kaneka janmiet sngi Thohdieng.
Kane ka sienjam kan pynshlur ïa kiwei ki kynhun kieng atiar Meitei ban ïasoh bad ka jingïasuk bad ba kin buddien ïa ki jingdawa jong ki ha ka rukom kaba ïahap bad ka synshar paidbah bad ruh ka kyntiew ïa ka jingthmu jong ka Sorkar u Modi ban don ka ‘Thain Shatei Lammihngi kaba lait na ki kam kieng atiar bad kaba ïoh ïa ka jingriewspah’.
Lah ban pynkynmaw, ba katei ka dei ka trok, kaba mih na ka shnong Mawbyrkhong kaba don ia u number ML 06 4474, ka la kit khapngiah briew ban leit jingiaseng Synod sha Nonglang, ha kaba la niah ia katei ka kali, da u Bah Aldening Syiem bad ba ula kam, ba ka jingkylla ka trok, ka dei namar ba ka khapngiah palat ka kali shakhmat bad kumta, ula bakla thep kiar, ha kaba ula ong ba u thep sha ka 3rd kiar, ka poi pynban sha ka neutral kiar.
Kane ka tika ka long kaba bha bad ka bym don jingsinew ka ei ei ruh kaba ha lyndet.
U bah P.T Sawkmie u la ioh 12,700 vote ha ka elekshon MDC 2014 na Mawlai konstitwensi bad ha katei ka por ka Mawlai ka don 36 hajar votes ,hynrei mynta u la ong ba ka Mawlai ka lah ruh ban kot sha ka 40 hajar ngut ka jingdon ki nongthep vote jong ka bad ha ka jingshim jingkheiñ jong u –u la ong ba ka donkam 15 hajar vote ba un ioh ban poi sha ka thong.
Hadien kane la pynlong ïa ka jingduwai ainguh bad ot ruh ïa u cake.
Une u nongmihkhmat u la ong ruh ba Iing Dorbar ka don bun bah ki phang kiba ktah ia ki paidbah shong shnong bad kiba dei ioh ia ka jingiatainia hapoh ka Iing Dorbar Thaw Ain jong ka Meghalaya.
U Bah George haba wanrah ïa kane ka mat, u la ong ba ki nongkhaïi ki la ïathuh ba ki don ki khyrdop ha ki surok bah kiba ju lum pisa na ki kali kit mar haduh 7 bad 8 hajar tyngka bad dei kane kaba la long ka daw ka jingkiew jong ki marbam.
Ia kane la ong u MLA ka Mawhati u bah Charles Marngar, haba wanrah ia ka mat hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi halor ki jingeh ba kynduh ki paidbah ha khappud.
(5) Ki jaka ai jingsumar kum ki PHC bad CHC.Hynrei sngewsih ban ïohi ba ki MLA kim lah satia ban pynbiang tang ïa kine ki jingdonkam kiba hakhmat eh kiba ki paidbah ki donkam khnang ba kin lah ban beh ïa la ka kamai kajih.
Na ka liang u heh pulit u la ong ba ha kane ka jingkhynra ki pulit ka ANTF ki la ioh ban kem noh ia arngut ki briew ia kiba la tip kyrteng kum u Chwamiki Lyngdoh, 32 snem rta uba dei na ka shnong Chutwaku, Jowai bad u Exeuben Lavie Kympat, 24 snem rta uba dei na Moosalyngkat, Jowai ha kaba la kurup noh ia ka kali kaba ki pyndonkam kaba don ia u nombor ML04A 6941.
Ka tnad ka la pyni ïa ka ‘Learning Management System (LMS)’, ba la saiñdur da ka, ha ka jingïatreilang bad ka ‘World Food Programme (WFP)’, ha kaba la don palat 12,000 tylli ki jingpynrung kyrteng, bad ka jingai palat 34,000 tylli ki certificate ïa kito kiba la pyndep ïa kane.
U Sangma, u ong shuh shuh ba uwei pa uwei u ophisar, u dei ban don ia ka thong, ban wan rah ia ka lad ka lynti bad ka phang, kaba dei eh, ha ka jingshakri ia ka jylla.
Hynrei la ong ba ha ka 11 tarik mynta u bnai, utei u runar u la wan rung biang ha dukan jong ka da ki ktien byrngem byrsit bad la kynnoh ruh ba u la byrngem ban batbor ïa ka khun jong ka kaba dang 14 snem ka rta.
Ka party ka la ong ruh ba kum katei ka jingjia ka wanrah ia ka jingbym shongsuk shongsain jong ki paidbah ha kane ka jylla.
“Ka seng ka kyrshan ruh ïa ka sienjam kaba ka VPP ka la shim ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy kat kum ka jingdon briew bad nga kwah ban kren shai ba ka sorkar la kumno kumno ka dei ban shim ïa kawei na kine ki jingai jingmut lym kumta na ka liang ka seng kam banse ban shim ïa ki sienjam kiba tyngeh pyrshah ïa ka sorkar bad mynta ngin ap shuwa ïa ka All Party Meeting bad lada kam seisoh kumba ngi dawa bad ngi khmih lynti na ka liang jong ngi ngin shim da ki sienajm kiba tyngeh na bynta ban pynïoh ïa ka hok ki khun samla ka jaidbynriew," u la bynrap.
Mawkyrwat, Nohprah 03: Ka Mawpait-Nongthymmai IVCS (MNIVCS) ha ka 28 tarik u ‘Naiwieng, 2022 ka la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap lai snem (2019-2022) ka jong ka, ha Nongthymmai-Raidewsaw.
La sdang ïa ka jingrakhe ha kane ka sngi da ki sur tem bad rwai ba sngewtynnat na ki samla pule ka Savio Juniorate.
Kine kiba kham bun ki dei kiba wan nabar jylla kum na Assam ryngkat kiba haiing hasem bad ki khynnah ban iaid pyngngad ha kane madan ba itynnad ha ka nongbah Shillong.
Agartala: U Biplab Deb, myntri rangbah ka Tripura, ula maham ia ki Bank kiba don ha katei ka Jylla, ba kim dei ban pyndik ia ki samla trei kam lajong, da kaba phah wad nong bah khlieh, na bynta ki jingshim ram jongki hapoh Bank, na ka bynta kito kiba kwah ban shim ia ki ram Mudra.
Ula ong ba ka project ba nyngkong (Ha Ri-lum Khasi) ka la mad ïa ki diengpyngkiang, namar ki la don ki jingeh ha lynti ïaid jong ka bad ka Sorkar kan hap ban pynbeit ïa kine ki jingeh kaba lah ban shimpor.
Na ka liang u bah Richard Pohlong President ka Foreign trade Chamber of Commerce Meghalaya (FTCCM), u ai ka jingiaroh ia ka jinglah ka madam ban pyniaid bad plie ia ka iew Export sha Bangladesh wad lada bun ki Waheh Shnong ki sengbhalang kiba pyrshah ban plie iew na ka daw u covid 19, pynkut ka khubor, na U bah Daniel Khongsit, President Synjuk ki Waheh Shnong War jaintia Amlarem.
Hynrei hadien kata, ka la kyndit bynriew biang, ha kaba ka la shem ba utei u khynnah u la pyn law ia ki jaiñ ba ka phong na syngkai sharum bad ha kata ka por u la theh ia ka da ka kynja um ha ka met jongka baroh shi rynieng.
Shillong, Nailar 1 : U Co Chairman ka State Development Reforms Commission uba dei ruh u MLA ba rim ka Mawlai u bah Process T Sawkmie u la buh ka jingkylli balei kat haduh mynta mynne dang tang ka UDP kaba la phah ïa ki jingai jingmut sha ka sorkar halor ka Reservation Policy (RP) katba kiwei ki seng ki Seng Saiñ Pyrthei ki dang sngap jar jar nalor ba kane ka kam ka long kaba hap ban ïa shim jingkit khlieh lang da baroh lada kwah ban wanrah ka jingpynkylla.
) KA JINGBISHAR BABHA BAD KA JINGSYNSHAR LADE HA KA JINGSHONGKURIM: Kaba peit shaphrang.
Shillong, 10 Jylliew:Ki nongthoh khubor na kane ka thain shatei lammihngi ka India ki la thaw ia ka Northeast India Federation of Journalist (NIFJ) ban iakhun lang da kawei ka bor ia ki hok jongki.
Ka jingleh experiment ïa ka rukom im ha ki jingmlien ha ka jingbam kai ba pynmyllen, ka la aiksai ba haduh katno kita ki jingbam ri sepngi ki lah ban pynsniew ïa ka kpoh.
U Bhalang ruh u la kiew sha ka kyrdan kum u Clerk.
Ula lyngoh ruh kumno ki nongsumar na Nongpoh Civil hospital kim shym leit wad ia u, wat hadien ba la dep kren ia ki bor Civil hospital bun sien.
La seng ia ka Seinduli-1 ha shuwa ka snem 1950 da u bah Thio Thongnibah bad u Iren Thongnibah na shnong Myrshan bad hadien la wan sa u Pahep Sib Lyngdoh bad u Phring Lyngkhoi.
Kumta baroh ki dukan kyaid/IMFL shops/Bar Hotels/Canteen/C.A.Bars/C.S.Shops, Out stills/Bonded Warehouse kin khang lut ha katei ka sngi.
Ka Hasina, ka ong ba kam sngewthuh satia ia ka jingmut, kaba don halor ka nongrim jong ka jing pyntrei kam ia ka ain CAA ha India.
“Uta uba ngeit ha u yn ym pynrem, u bym ngeit u la rem lypa.
Ki paidbah ki dap da ka jingkmen ban iohi ba ka tnad PWD ka la shimkhia ban pyntrei ia katei ka surok ban pynheh ban suk ka leit ka wan, kaba pyniasoh ia ka West Khasi Hills bad ka Ri Bhoi District shaduh Azara, Assam.
Kaei ka jingmut ba nga jer ia kitei ki jingdkoh haneng ka long ba lada kine ki nongmihkhmat, nongialam bad ‘riewshimet ki dei shisha kita kiba ieid jaitbynriew, ki lah dei ban ia peitngor bad ai jingmut kumno ban pynbha ia kitei ki tnad ruh, ym ban shu takrain tang ia ka tnad bording.
Ka long kaba eh hynrei nga thikna ba shisien ba ki la ïoh ïa ka jingbatai, kin sa hun" ong u Conrad.
Lada ngam bakla ka jingiakren bad ka jingiatainia na ka bynta kane u surok ruh imat kam don ne duna bha hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ, te lada ka dei kumta, ka mut ba ki nongmihkhmat jong ngi kim bna bad kim pyrwa eiei hi ïa ngi ki paidbah kiba mad jingeh ha ka leit ka wan.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ïa ka District Administration ba kan sa leh bad pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam baroh khnang ba kane ka jingïarap lyngba ka sorkar ka dei ban poi ha kane ka longïing.
’ Haba la kren ha katei ka jinplie pyrda ïa kane ka tamasa, utei u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingtei ïa ka jaka jong ki soh waiñ ka pynkynthup lang ïa ka kam jngoh kai pyrthei bad ka kam rep kam riang bad kan ïarap ha ka ban kyrshan ïa ka jingseng kam lajong bad kan kiew ha ka jingïoh kam ïoh jam.
Haba kumta haba kim dei shuh ki Riewlum, hato ki dang lah ne em ban ïashim bynta ha ka elekshon MDC ne ki lad ne em ban long ki kyrtong ne ki nongthep vote jong ka KHADC?.
Kane ka jaka suh jain ka dei kaba pyniaid da ka Northeast Institute of Professional Studies (NeIPS ), Nongstoiñ.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u nongialam jong ka liang pyrshah AITC, u Dr Mukul Sangma u la ong ba katkum ka Section 21 jong ka MMDR Act.1957 kaba khanglad ia ka jing khaii beain bad kumta ka dei ka kamram bad ka jingkitkhlieh ka jong ka sorkar Kmie ban shimkhia halor kine ki jingkha-ii beain ia u dewiong ha ka jylla.
Ka Umphniang Tiewsngi : Kane ka umphniang ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi shibun na ka bynta ka koit ka khiah ka sniehdoh.
Ym dei satia ban install ia kino kino ki app na ki briew kiba phone.
Shillong:Ka High Level Commitee (HLC) myn hynnin ka sngi, ka la dep ban ai ka kaiphot ba pura sha ka Sorkar Jylla, ha kaba ia dei bad ka jingbishar bniah halor ka mat ban weng noh ia ki briew ki ba sah ha Themmetor (Harijan Colony).
Ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u ma W Pohthmi.
U Bah Fantin u la kular ruh hapoh ka ïingdorbar thaw aiñ ka KHADC ba ka EC ha ka jingïalam u CEM ba mynta u Bah Pynïaid Sing Syiem ba kan pynjanai ïa ka jingïoh lum khajna jong ka council.
Ki kali kiba poi na ki thaiñ New Hill bad Shillong kin hap phai sha ki thaiñ Kynruh Saphlang bad Thomas Jones.
Ki nongkren baroh ki la pynrem ïa ka sorkar Meghalaya kaba ym shym la shim khia ban pynbeit noh ïa u pud u sam ba ka sorkar Assam bad ki la pynrem ïa ka jinglong arsap jong ka sorkar Assam kaba la khang ïa ka jingmarmot surok na Lapangap sha Khanduli da ka Dorbar Shnong Lapangap ha u snem 2019 katba ka sorkar Assam pat da ka surok thymmai ka shna syndon hapoh u pud u sam jong ka Shnong Lapangap.
Kylli jingmut na kino kino ki briew kiba lah ban btin lynti lem.
Ka Drew ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha kaba iadei bad kane ka la ong ba kum ka dak jong ka jingai jingkyrshan ia ka jingiakhih jong ki dkhot ka Writers Guild kam banse ban randien noh kum ka nongpyniaid jong ka MTV Movie & TV Awards 2023 bad kan sa peit pat ha ki snem ban wan.
Namar kane ka paw shai ka jingailad na infiltration bad ki pulit namar lada kim ailad kumno ki bar jylla na Assam ki wan man ka sngi.
U la bynrap ruh, ba ym tang ba u la donkti ban tei be-aiñ ia katei ka diengphna, hynrei utei u Lowis Sohphoh u la byrngem byrsit ruh ia ki briew katei ka shnong ban pynjah kyrteng, ba kynthup ia u Bah Sitring Marbañiang, Rangbah Shnong bad u Bah Pynskhem Marngar, Vice President ka HNYF, Mawiambei Unit lem bad ki katto katne ngut kiwei pat.
Ka jingmut jong katei ka ain, ka long na ka bynta ban ailad ia ki khynnah skul, ba kin ioh ia ka jingpule kaba khlem siew pisa ha ki skul.
Shuh shuh hadien katei na ka liang jong ki pulit ki la pynkit noh ia ka met iap jong utei u samla sha Hospital naka bynta ban leh ia ka Postmortem ban lap iaki jing shisha baroh.
Ha ka jingïakhun final jong ki khynnah shynrang, ka Ri Bhoi ka la pynliem noh ïa ka West Jaiñtia Hills da 4-0 kol bad u Shanborlang Khongjee u la khur ïa ka hat-trick.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka seng ka sngewkhia jur ha kaba ïadei bad ka jingbym nud shuh jong ki arphew san ngut ki nongshnong shnong ka Malchapara, ban leit sha la ki ïing ki sem bad ki la hap ban leit sah noh ha ka ophis jong ka hima Nonglang Sirdarship ha Langdongdai, tang namar ka jingsheptieng ïa ka jingshah thwet ha ki pulit Assam.
Katei ka dei ka liengsuin, kaba leit na Jakarta sha Pontianak.
Nalor ka PDS, ka sorkar India ka la thaw ruh ïa ka aiñ Essential Commodities Act (ECA) ha u snem 1955 bad ka la pynkylla ïa kane ka aiñ mynta u snem 2020 da kaba pynmih ïa ka Essential Commodities (Amendment) Act 2020.
U la ong ba ka jingkordit ki paidbah ha ka por ka khlam Covid ka long kaba shyrkhei haduh katta katta ha kaba ka jingbam jingdih ka bai kali ka la kiew dor lut hynrei ha kata ka por u MLA ka thaiñ u jah kyndong pynban.
Namar kane ka lah kham slem.
Sawphew ne sanphew snem lei mynshwa, shisien ba la pyndep ïa ka Class-VI shaneng, kata, wat na ïing ruh ki la wan khot hi.
Ki don 10 ngut kiba kwah iakhun, hynrei hadien ba la weng noh ki katto katne, ki sah sa tang 3 ngut ba kynthup ia bah Martamlin Pyrbot, Paul Lyngdoh bad u bah Reginald Thabah.
Kine ki 6 shnong kila mana iaki rawon na kiwei ki shnong kumjuh naki katto katne tylli ki shnong kiba hap hapoh East Jaintia kiba hap ban iaid bad rung lyngba na kitei ki 6 shnong ban sangeh ban wan khwai ha ki wah kiba don ha poh u pud u sam jong kine ki 6 shnong ban iada na ka jingpur ka khlam COVID-19.
Kumta nga khmih lynti ruh ba kan kham shim khia shuh shuh ban pynïaid ïew ïa ki mar kiba mih na kane ka jylla khnang ba kan ym ktah ïa ki briew jong ka jylla bad khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep kane ka jylla khamtam ha kum kane ka por jong ka jinghiran ba shyrkhei.
Na ka liang ki pulit kin pynrung ruh ia ki jingkynnoh pyrshah u Bernard N Marak u ba la tip kum u Rimpu hapoh ka Explosives Substances Act, 1908.
Shillong: “The way these drugs were hidden very carefully in the bus shows that even the bus driver is involved in this drug supply to our state.
Ki Kyrtong na kylleng ka jylla ki la wan pan tiket ha ki khyndiat bnai hynrei ka por kam pat dei ban shu ai tiket lymmuh.
Shillong, 17 Risaw:U Chairperson ka Parliamentary Committee halor ki Scheduled Tribe u Dr Kirit P Solanki u la ong ba ki tnad sorkar jylla ki dei ban ai hok ia ki bhah ba dei hok jong ki Scheduled Tribe ha kane ka jylla khlem da pyndonkam bakla.
La ong ruh ba katei ka jaka sahmiet, ka la iaid la lai snem kynthih bad kam pat ju don kano kano ka jingujor pyrshah.
U Ma Lahkmen ula iathuh ba ka National Council for Teacher Education (NCTE) kaba hap hapoh ka Ministry of Education kala ai jingit iaka Kiang Nangbah ban sdang noh ia kane ka Integrated Course ba saw snem ban wanrah iaka jingkylla curriculum ne program ai jinghikai ban ban iarap iaki nonghikai ban sam iaka jingnang jingstad katkum ka curriculum kaba thymmai ne policy thymmai.
Na ka liang jong u MDC ka Mawhati, u Bah Charles Marngar, u la ong ba lada kam don jingmyntoi dei ban pynduh noh ia kine ki pung dohkha namar ka ktah ia ka mang tyngka KHADC.Na ka liang jong u bah R V Lyngdoh u la ong ba dei ban peit bad pynthymmai ia ka jingtrei kam kane ka tnad.
Mynda jur wara ki comments na ki khynnah,da pyndam noh ki.
Kham hadien ki Majistor bad ki pulit ki la khot jingialang ia baroh ar liang bad ha katei ka jingialang ka kompeni ka la kohnguh ban plie biang ia ka lynti iaid ki paidbah bad ban weng noh ia ka jingujor pyrshah.
Hato dang don ka hok ka jingshisha? Dang don Blei? Ki dang don baroh tangba bunsien ym don jaka ïa ki ha ka dohnud briew.
Ïa ki jingtip kiba kham bniah, lah ban ïoh da kaba phone ha u 9856627368.
Kumta u la thoh shithi sha uwei u paralok ha ka 20 tarik u July 1947 na Shillong da kaba ong kumne : Bah Wollington “Nga la ioh pat sa kawei ka shithi na Nongstoin kaba phi thoh kumba phi la pyntip ha kato kawei.
Na ka liang jong u Bah Adelbert Nongrum, u la dawa na ka Sorkar MDA, ba ka dei ban pynmih da ka jingpynbna kaba shai ban iathuh paidbah ba ki nongthoh khubor ki dei shisha kita ki nongiakhun kiba hakhmat tam bad kiba kloi ban len ialade ruh ban ai ka khubor sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Haba ïakren bad u Bah Yooshida Nongspung, Waheh Chnong ka Khanduli, u la ïathuh ba ha ka por nohphai sngi, phra ngut ki briew kiba dei ki Karbi ki la leit byrngem byrsit ïa uwei u nongshong shnong ka Khanduli ha ka lyngkha jong u kaba dang hap hapoh u pud u sam ka shnong Khanduli.
Ka shong ha ki MLA thymmai ban leh eiei.
Kiba la ïoh ban khur bun tylli ki khusnam ha kane ka rynsan ka dei na ka BBC News.
Nangta,bud sa ka jingïakhih Citizenship Amendment Bill (CAB) ne Citizenship Amendment Act, Inner Line Permit (ILP) kaba mih jinghuri hura shaduh Ichamati (Shella-Sohra) ter ter bad hangne ruh haba ka ding ka dang klang bha, wan ka jingrap ba na bneng ïa ka MDA ha kaba ka trei jur ka Khlam Covid-19 ha ka snem 2020 bad 2021 bad ka jingïakhih ka tlorbor noh.
Kane ka jing jah u Phungting Shimrang ka lah ban kdew ruh ba u khliehduh ka NSCN (IM) u Thuingaleng Muivah u mut ban pyndonkam ia u Phungting Shimrang ban pan jing iarap na ka China lada ka sorkar India kam lah ban pynurlong ia ki jing dawa ka NSCN (IM) namar ba uwei u nongialam ba rangbah ka NSCN (IM) u Hangshi Ramson Tangkhul u dang rieh tngen ha mynmar ryngkat ki shipai ka NSCN (IM).
U la ong ruh ba u Dey u dei u juh u briew uba la pynmih ia kijuh ki jingkynnoh pyrshah ia ka Seng ha u snem 2020 ha kaba iadei bad ka jingjia ha Ichamati ha kaba bun ngut na ki dkhot ka Seng ki la ngat ha ka jingshah thombor ha ki poiwir bad kaba la lam ruh sha ka jingjia shah pyniap jong uwei u dkhot napoh Sohra Circle u Circle (L) Lurshai Hynniewta.
Ka jingthmu jong ka KHADC ban ai bhah bad ïa ki shynrang ka lah ban wanrah ïa ka jingeh kaba bun bad ka lah ban ktah ïa ki longïing baduk.
U Myntri ka tnat aiñ, u Arjun Ram Meghwal, u la wanrah ïa katei ka aiñ rew ha Lok Sabha ha ka Sngi Ba-ar.
Ha ka kyrdan baphra, u Springfield Snaitang na Sib Sing Memorial Govt.
Ka sngi ba khatduh kan sakhi ia ka jingkiew rynsan jong u nongrwai barim ka Boyzone Ronan Keating, Jonas Blue, Lou Majaw, Blue Temptation, Da Minot, Nokpante, Rhem, Favian, Wanjop Sohkhlet, Banrap, Youngg Nate, Meban, Lamphrang, Toshan.
U la ong ruh ka seng ka don ha ka Nongrim ban peit ïa ka eh ka shon ka jaid bynriew bad dei namar kane ka daw ka seng ka pynïar ïa u tnum u tyndai ha kylleng ka bri u Hynñiewtrep khnang ba ki paidbah kin ioh ïa ka jingshakri lyngba ka ryngsan jong ka seng kaba ieng ban shakri ïa ka jaid bynriew.
Katba ha ka liang ki kynthei ki long ka Makrisha Songthiang, Inrila I Dor Khongthaw, Ranisha Lyngdoh, Baiahunshisha Lyngdoh Nongbri, Ideibanrishisha Kharpran, Rympeibasuk Syiemlieh, Cynthia Mylliem Umlong, Danisha Lyngdoh, Balarisha Maring, Balaphyrnai Nongkynrih, Imaia Shylla, Angelina Phawa, Saphapaya Lyngdoh, Ïaraplang Nongrum, Melaribha Lyngdoh, Naphishisha Kharkongor, Daiajingsuk Basaiawmoit bad ka Banrikordor Wahlang.
La ïathuh ruh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la kular ban shimkhia bad peit ïa kitei ki jingkyrpad ba ka kynhun ka buh na ka bynta ka jingïaid beit katei ka jinglehniam kaban long ha u Rymphang jong u 2023.
Ia ka kyrdan ba nyngkong ha kaba  iadei bad ka jinglah ban pynrung bun briew tam ha ki madan ialehkai ka long ka klob Man United ha Old Trafford kaba la lah ban pynrung haduh 74,310 ngut ki briew katba ka Tottenham ka wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka jinglah ban pynrung haduh 62,850 tylli ki jaka shong ha ka madan ialehkai jong ka.
Kham bunsien hi kane ka jingbthat jubor la ka jingim ka dei kaba wanjia na ka daw ka jingshah banbor ka jingmut jingpyrkhat.
Lada ki nongtrei sorkar kim treh ban shong, ka sorkar ka dei ban pynjari da ki kyndon kiba tyngeh pyrshah ïa kita.
Nongpoh, 12 Risaw:Ki riew pawkhmat ka thain Ri-Bhoi sepngi, ki la khot ia ka jingialang paidbah ha ka 14 tarik Risaw ha Patharkhmah ban iakren ia ka jingshah kynnoh bad paw ki kyrteng briew babun na ka thain ha ka jingshah pyniap klep u pulit Bah PJ Marbaniang ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
Ka Working Committee ka KJPA kaba la shong mynta ka sngi ka la rai ban pyn-shai sha kiba bun balang.
‘Nga pan tiket tang nga marwei, ym don nongpan tiket-ka tiket lei ngan ioh beit ma nga’ ong u Bah Antonio.
Ka nuksa ka long kum ka Umsning konstitwensi ha Ri-Bhoi.
Ka Shillong Lajong FC ka la lah ban pyntikna ban wanphai biang sha ka lympung I-League hadien ba ka lah ban pynliem ïa ka FC Bengaluru United da 2-1 kol ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Second Division League ha ka Sngi U Blei ha SSA Stadium, Polo.
Ha shwa ban sdang ka set along shnong  (lock down) na ka liang ka Seng bad ki wei ruh kila ai jingmut ban khang noh ki khappud bad ia kito kiba wan nabar dei ban buh shwa ha ki isolation centre khlem Da shah ba kin leit sha ïing.
Nalor ka jingiakren na ka bynta ban tem ia ki kam runar ruser, utei u Heh Pulit ka Ri Bhoi, u la ai ruh ka jingpynshai sha kitei ki rangbah shnong halor ban wad ia ki lad ki lynti ban iada na ka jingpur stet ka Khlam COVID-19, namar da kaba pynshai sha ki nongialam shnong, kitei nongialam shnong kin sa hikai pat sha ki paidbah ha la ki jong ki jong ki shnong.
U la ong ruh ba ki dak ki shin kiba pyni lyngba ki maw kpep, ki maw thung, ki dang kynrei bha haduh kine ki sngi bad ki don ka jingmut kaba khia bha.
Kane ka Kaiphod jong ka jongtohkit da u Nongbishar T.Vhaipei, kaba la wanrah da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ha ka sngi ba sdang ka dorbar synrai, ka la pyndam noh ïa baroh ki kyrteng jong ki Pulit kiba la leit khynra ha ka ïing u Bah Cherish bad kumjuh ruh ïa ki kyrteng jong kito kiba la leit sakhi hakhmat ka Commission of Inquiry.
Ezekiel 38:22-23.
ïa ka Incident Command Post, Medical Camp, Staging area, Relief Camp, Base Camp la buh ha SRGT Parking lot Polo bad ha madan 3rd Ground Polo.
Ki khubor kiba la ïohlum ki ïathuh ba u Jackson u la mih noh na katei ka jingïalang hadien katto katne por, bad u la leit ban don lang bad ki paidbah.
U bah Carmel Soh tun, MDC jong ka Lait kroh, kaba la dep rai ban pynduh pyndam noh, um shym duh mynsiem eiei ruh em, ba katei ka Constituency, kan dang neh, ha kaba un dang ioh ban iakhun biang na katei kajuh ka jaka, kaba ula jop ha u snem 2009.
Hadien kata la bteng ka Dorbar ba la kren da ki rangbah kur Warjri bad la sam ïa ki khusnam jop jong ki samla ki ba lahduh ha ki kam pynisap bapher bapher bad la pyninam ruh ïa ka rwai ka shad na ki nongjop bad nonghikai ba kynthup ia ka shad da I Dapalei Warjri bad ka kynhun bad ka jingrwai da I Noury Warjri.
Ka Rangmaw Sub center kan ai ia ka jingshakri ia ki 12 tylli ki shnong kat ba ka lyngkien kan ai ka jing shakri ia ki 7 tylli ki shnong.
Na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah khamtam ïa kito kiba kamai kali Taxi bad Tourist ba kin ym shah ktah shuh, ka seng ka kyntu dei ban pynbiang ïa ka rukom sam umphniang kaba biang ha baroh ki Petrol Pump hapoh ka jylla.
Ka Sorkar ka dei ban trei ban wad ka lad ban pynbeit ïa kane bad ka ban pynmyntoi ïa baroh bad pyntina ba ki briew ka Jylla ki lah ban jied mon laitluid ha ka liang ha shet ka tiew ne ka bam ka dih.
Ha kane ka jingïakynduh na ka liang jong u Engineer ula pynshai ba na ka liang jong ka Department ka la dep ban ai shithi sha u Contractor ba un sdang trei noh ïa ka kam ba dang sah teng jong ka Iawmusiang, hynrei u khlem jubab ïa ka shithi jong ki bad u khlem sdang shuh ban trei ïa ka kam.
Kawei pat ka jingialehkai haka Invitation Football kan long hapdeng ka 7 Wasa pyrshah iaka Jarain FC haka por 2 PM.U President ka National Peoples’ Party (NPP) uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma hynne ka sngi Balang u la pdiang sngewbha ia ka jingwan pyniasoh jong u Bah HM Shangpliang MLA barim ka Mawsynran bad nongialam barim ka seng BJP sha kane ka kynhun da kaba ong ruh ba kane kan nang aibor bad pynkhlain shuh shuh ia ka party.
Haduh katno ka long ka dor jong ka mynsiem? Ngim nang shuh ban batai ia ka jingkordor jong ka bad ban pyni ia ka jingkordor jong ka ngi la shu khot ia ka ‘Ka mynsiem ksiar ka mynsiem rupa’.
Hadien ba la jia katei ka jingjia, katei ka nongpynkhuid kaba la buhrieh kyrteng ka la leit ban iathuh ha ki bor ba peit ia ka District Council bad ki la plie ia ka CCTV ban peit mano ba rung namar ba la pyndait CCTV sawdong ia ka Council.
Ha ka kaiphod sha u Naik, u Bakshi u la ong ba hadien ba la pynsangeh ia ka jingshim wai ka da ka MTC, katei ka kompeni ka la ai wai ia ka helikopter ha ka MPCC ha ka jing siew boina kaba T.50 lak lyngba ka RTGS.Hadien ba la ioh ia ka jingbit na ka MTC, ka kompeni ka la aiwai ia ka helicopter ha ka MPCC.U myntri Rangbah u la pyndonkam ban ialap elekshon da ka helicopter ha ka thain Garo Hills na ka bynta u kyrtong ka Congress u Daryl William Momin naduh ka 25, 27, 28, 29, 30 tarik u Lber, bad ha ka 1, 2 bad 3 Iaiong.
“U Myntri hi u ong ïa nga ba donbok ba ha kata ka sngi u wan uwei u khar Punjabi bad u wanrah ïa ka kot pata nga knieh na ka kti jong u bad ngi ïoh biang ïa ka kot pata".
“Ngi pan mab ban pyntip sha phi ba ka kynhun SURL kan nym ïashim bynta ha ka Cherry Blossom Festival ha ka 17 tarik, Naiwieng.
U Nehemayah haba kren ha kane ka jingialang ula ong ba kane ka dei ka sien kaba ar ba ula aireng haka elekshon MLA bad ula kyntu iaki paidbah kane ka thain ban ailad ia u khnang ba un ioh ka lad ban ai ka jingshakri ia u paidbah.
Shillong: Namar ba ki don kiba ioh pang corona virus lane kiba iajan bad kiba ioh pang corona ha ka Geonka Compound, Mawlonghat, kumta ki bor pyniaid jong ka East Khasi Hills District, ki la khang sbak, ia ki phew tylli ki iing ha katei ka Compound bad katei ka hukum, ka trei kam naduh hynnin ka sngi.
U la ïathuh ba kum ki nongïalam jong ki shnong bapher bapher kim shym la don kano kano ka daw bad kitei ki arngut ki samla bad u la ong ruh ba ki long kloi ban ïa map hynrei kitei ki arngut kin hap ban wan mih biang ha Nongpoh Police station lashai ka sngi ha ryngkat bad ki Kmie ki kpa lane bahaïing, khnang ba ki bahaïing jong ki ruh kin tip ïa kaei kaba ki khun jong ki, ki leh.
“Ka lad iohkam iohjam la haka kam sorkar ne haka jong ki riewshimet ym don ba peit khmat ban pynioh kam iaki samla," la ong u Dame bad kren bynniaw halor ka jingngop ki samla ha u droks kaba naka sorkar kam shimkhia eiei ban iarap ban buh iaka Rehabilitation Centre ban sumar sukher iaki ba kyrni haka jingdih buaid.
Ha kaba kren lamkhmat ha kaba ïadei bad kane ka jingai jinghikai u ma Chenmiki Laloo na ka seng Grassroot uba la pynïaid ïa ka jingïalang, ula batai bniah shaphang kane ka training.
Ula ong, ba ka sorkar ka la don ïa ka jingïohi jngai na ka bynta ka jylla bad kumta ka la bhah ïa ka tyngka bad ka jingbhah tyngka ka dei na ka bynta ban thaw ïa ki jingtei kiba bha bad ki ban ïai neh, ban thaw ïa ka lad aikam lyngba ka jingseng kam lajong bad ki polisi kiba kyrpang bad ki prokram ki ban kyntiew arshah ïa ka kamai kajih jong ki nongrep.
Haba thoh ha Twitter, u CM ula ong “Ai khublei ïa ka Behdeiñkhlam bakmen ïa baroh" bad bynrap “Ai ba kane ka jinglehniamkan dap da ka jingkmen, ka jingkiew shaphrang bad ka jingïatylli".
Ha kaba iadei bad kitei ki mat jingdawa baroh na kaliang ka synjuk ki nongshynshar shnong Mawshynrut Area kala pynbna ruh ba shen kin sa leit ruh ban ai da ka dorkhas sha ka sorkar Jylla.
Ki briew kiba don haka nongbah Israel ka sa iamih ban daki tiar iapom kin thang iaki,ia ki tieh rit bad tiehbah, iakiryntieh bad ki khnam ruh iaki diengduh sum, iaki sum de:te kin ia thang daki 7snem.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u Deputy commissioner Bah Batlang S Sohliya, BDO Laskein C& RD Ma B Niang, MDC ka thain Bah W.G Sungoh nalor kiwei pat.
Katba ka Sohmynting kala iakhaid bad ka Dongmihsngi da 2-2 kol.
Shwa ia kane, ki nongialam ka HFU kynthup ia u president u Bah Commander Shangpliang bad u general secretary u bah Alfonsebirth Kharsyntiew ki la pynsngew hakhmat u symbud myntri rangbah ia ki rai ka dorbar bah ki nongrep.
“Halor ka jingkynnoh, ngi la dep kylli na baroh, hynrei kim lah ban pynshihsa ia kane bad nga kyrpad na ki briew ruh lada ki tip ba don ki pulit ba donkti ban shim pisa T.10,000 na ka bynta ki sticker, kin wan sha khmat bad ki sabut" u la bynrap.
Don ha ki jaka jaka ka pynkiang jong ka wah ka don haduh 4mail.
Ha kajuh ka por, u Dr Nonglait u la iathuh ba ka KAS ka la sngew iahap ia ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbah ban thaw ia ka Advisory Committee ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakhun ban ithuh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka ri India.
Hakane ka sngi ba pynlong ia kane ka prokram la wan ban iadon bynta lang da ki nongialam ka KSU Central Body, ki Nongialam ka KSU Jaintia Hills District, U President ka BVKJWO u Ma Charles Rymbai, U Babu Moses Kharbithai Professor ka Assam University, U Vice President ka All Dimasa Student Union,  u Samla Daniel Khyriem President barim ka KSU  bad kiwei kiwei ki riewpawkhmatHa kane ka sngi la ioh ia ki jingshad tynrai na ki dkhot ka KSU kiba pule ha Silshar bad kiwei kiwei pat ki jingialeh kai bapher bapher, kiba pyniapbiej ia ki paidbah kiba wan sha kane ka jingialang.
Ki paidbah kiba don ha ki shnong bapher bapher jong ka thain Rambrai ki dei kinongrep bad ia ki mar rep jong ki la pynpoi ha kane ka iew, hynrei ka jingsiew jong ki surok kala buh ia ki paidbah ha ka jingeh hakaliang jong ka kit kabah ban pynpoi  ia ki mar rep ki jong ki.
U soitan u la panmap na u Blei, hynrei ym don lad shuh.
“Ki la don kumba 40 ngut ki khynnah skul kiba la bam ïa katei ka jingbam, ha kaba 36 ngut napdeng jong ki ki la kem pang.
Namarkata, ka la dei ka por ba kum ki khun samla jong ka dong ka thaiñ kin don ban pyrkhat thymmai da kaba kin sdang ban seng noh da ki kam la jong la ka long kano kano ka bynta kaba ki ki sngewbit khnang ba kin lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam la ka long ha ïing ha sem ne wat ïa lade ruh.
Ha kane ka sngi, u Bah Samlin u la ong ruh ba hadien ba u la jop biang ha kane ka kynti un trei arshah na kaba u trei ha ka samoi ba la dep na ka bynta jingmyntoi jong ki paidbah.
Na ka liang jong ka KSU Ummulong Unit ka ai ka jingsngewnguh ruh ia ki nongkitkam ka shnong Ummulong baki pyllait iaka por ba kordor jong ki ban ia don ryngkat lang bad ka Seng.
Kitei ki ar ngut ki nongialam ka seng Congress ki la iathuh ha ka Sonia ba katei ka jingbym hun ia ka sorkar kaba mynta hapoh ka jingpyniaid u Dr.Mukul ka la ktah ia ka jingiadei hapdeng ki Myntri sorkar, ki MLA , ki MDC bad ki nongialam ba rangbah ka seng bad ki tnad bapher bapher jong ka.
U la ong ba u la ioh jingtip ba ki don ki jingtrei kiba kot haduh T.1 klur tyngka hynrei la pyntrei kam tang ban tap khyndew, “Nga ioh jingtip ba ka kam kaba T.1 klur la shu tap tang da ka khyndew" ong u bah Shylla.
Ha ka shithi sha u SP ka East Khasi Hills, ka chairperson ka Kong Meena Kharkongor ka la ong ka jingleh jong u OC ka Mawryngkneng ka la pyni bym khein snep ia kane ka jngjia haba um shym la thoh ejahar haba kiba haiing ka khynnah ki leit ban iathuh ia ka jingjia.
Haba jubab ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawsynram, u Bah Himalaya M  Shangpliang, halor ka jingsaphriang ki challan thok ha East Garo Hills, u Conrad u la ong ba ka sorkar kan bishar biang ia kane bad ban wanrah da  ka lynti na ka bynta ban ai ia ka Mineral Transport Challans (MTCs).
Haba iadei bad katei ka jinghap khlem deipor u Sohniamtra, u Bah Sainlang Wahlang, uba dei uwei na kiba rep ia u Sohniamtra, u la iathuh ba ha kine ki snem kiba la leit noh, kam da don eh ka jinghap khlem deipor, hynrei mynta u snem ka jinghap ka la long shaba palat bad kaba la pynduh nong ia ki nongrep, namar ia u soh uba ki dang dei ban ap, hynrei u la hap noh shiteng por.
Ïa katei ka iing skul ba paka la wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan ha ka jingdonlang u Bah MW Kyndiah General manager (Project) IGGL, Bah HS Markhap Headmaster, Tbn.K Teron President ka Managing Committee ki nongïalam balang, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kane ka synjuk ki Nongtrei kan shong jingïalang lashai ka Lah Sngi U Blei ha Tura ha kaba ki nongïalam kin sa pynbna ïa ki sienjam ba kin shim bad kaei kaba la paw pyrthei ka dei ka jingsangeh treikam jong ki nongtrei, ka ban lam sha ka jingkhang khyrdep shisyndon jong kane ka Council.
Haba kren ha ka jingïalap elekshon ba la pyllong ha khmat jong ka YMCA ha Mawkhar ha Shillong ha ka miet jong ka 22 tarik Rymphang, u Bah Lyngdoh u la ong ba lada ka Congress ka ïoh ban synshar ha Meghalaya, kaei kaba ka kular ban leh ka long ban kyntiew ïa ka jingkoit jingkhiah.
Kumta u la shim ia ka rai rangbah ban ïeng na bynta ki Khasi ha kato ka por bad u pyrshah ia ka jinglehdonbor bad jingbamsap jong u Harry Inglish bad kiwei pat ki Dohlieh kiba leh donbor.
Ha katei kajuh hi ka sngi la iohi ruh ba ki briew na ki Bor Distrik, ki la hiar ban jurip ia ki shnong kiba la shah ktah na katei ka jingshlei um.
Katei ka training la tip kum ka’Workshop on Agriculture for Grassroot Level Farmer’s Training’ ka ban long ka jingkyrkhu ia kito ki nongrep kiba iohlad ban shah hikai bad kiba pyndonkam hok ia ka sap ba ki rep ym ban shu bam suk ia kaei ba ki ioh, hynrei ba kin nang trei shitom bad kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki ha baroh ki liang.
Guwahati: Sa uwei u pulit jong ka Assam, ula iap hynnin ka sngi, ha ka jingshah sumar; hadien ka jing ia siat hapdeng ki pulit Assam bd ki pulit Mizoram.
Shillong, 9Nohprah:Ka Lympung Lumkur Dhar Nongdhar (LLK DN), Shillong kan pyn long iaka jingpynhap pyrda noh iaka jingrakhe Jubili Rupa jong ka ha ka 15 tarik u Nohprah 2014, ha ka Dorbar Kur ka ban long ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar naduh ka por 11 baje mynstep.
Ia ki dawa ki dashin bad ki jingthiah bad kiwei kiwei ki jingdonkam la pynbiang da ka ophis jong DC EKHD bad kumjuh na ka tnat jong ka koit ka khiah bad kan dei naka bynta ki shynrang.
U bah Markus Lyngdoh u la pynkynmaw ba naduh ka por ba u la shongthait noh na ka sain pyrthei u la thmu ban shongthait noh syndon na ka kam Politik hynrei u bah hopingstone Lyngdoh uba long u paralok ba ia jan eh bad u , u la wan ban pynbor ba un bat ia ka kam President  jong ka ri-Bhoi baroh kawei, bad kum u riew rim hapoh ka seng um shym la kyntait na  ka bynta ban pynkhlain ia ka seng.
Ka jingthep vote kan sdang naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda la ia don lang ruh u Prof Dr C Daniala, Medical Superintendent of NEIGRIHMS kum u Kongsan kynthup ia u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u Bah Finely L Pariat,  u Executive Council Member ka MSOA u Bah Dipshon Ryntathiang bad u Deputy Chief Accounts Officer ka MeECL, u Bah Aiborlang Shabong.
Dei ban pynsngewthuh ha ki shnong ba dang ker tawiar da ki khlaw.
U la ong ba ka jingkynrandien noh ka jong u (Bah Bindo) ban pan tiket ka dei namar naduh ba u la phah ïa ka shithi ha u bnai Jymmang mynta u snem, hynrei ki nongïalam ki khlem jubab eiei sha u.
Katba ha kawe pat ka khubor , la ong ba ka ISIS ka la ioh kurup ia ka Ramadi dang ha ka taiew ba dang shu dep bad ka la synshar ia baroh kawei ka bynta jong ka, la ong ba katei ka seng lehnoh ka la hiar thma da ki riew kheinduh ban pynpra ia ki jingtei sorkar bad ki jaka ap pahara ki shipai.
U la ong ba yn sa wan sakhi ki paidbah na kylleng ki ri ka pyrthei bad kumjuh ki myntri sorkar pdeng, nalor ki kompeni pathai khubor kum ka BBC, Instagram, Facebook, YouTube bad kiwei.
Ha kane ka jingiakhun, wat lada, ka North Garo Hills ka la ioh ia ka jingjop, hynrei ka SGH ka la ioh lypa ban ieng ha ka kyrdan kaba hakhmat na ka zone 2 hadien ba ka la ioh ia ki jingjop ha ki ar tylli ki jinglehkai, katba ka EGH ka la rem ha ki ar tylli ki jinglehkai ba la dep.
Ha kaba ïadei bad kane u la kdew halor ka Roof Top Solar Campaign hapdeng ba ki don haduh 1 klur tylli ki longing kiba lah ïoh bording ei, bad kumng sjuh ruh ka jingïoh kamai kumba T.15,000 haduh T.18,000 ha ka shisnem da kaba die bording sha ka sorkar.
Ka sorkar u Narendra Modi ka thmu ban wanrah ïa ka bill halor ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code ha ka dorbar ka ban sa long ha ka Parliament, la pyntip ki lad pathai khubor.
U la pynpaw ba kam long ban ïakren ha ka ‘phone’, hynrei un sa batai bha ynda la poi sha Shillong namar mynta u dang leit donkam sha Pune.
Nongpoh, Ïaiong, 24: Katba dang mih ki sngi ka sur jingdawa ban pyndam noh ïa ka jingïasoi MOU hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla bad u Myntri Rangbah ka Assam ba la aiti sha u Myntri ka tnad pohing ka sorkar pdeng ka la dang sawa jur na ki paid khappud ka Raid Marwet, bad ka daw hi ka long ba bun ki jaka jong ka Meghalaya la da shim katkum katei ka jingïasoi MOU kan leit noh sha ka jylla Assam ba ki paidbah nongshong shnong ki da pyrshah jur.
Hapoh kitei ki ar sngi la pynlong ruh ïa ki prokram bapher bapher kum ki jingïalehkai skit bad drama ha ki hynñiew tylli ki jaka ha Khliehriat bad ha Ladrymbai, kum ki drama, ki skit, ki jingshad tynrai bad la pynlong ruh ïa ka Abhivyakti – The Red Show (Drama), ïa kane la pyniaid da i kong Rinibeth Patlong, iba dei i Programme Manager jong ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA), Khliehriat bad i la ai ruh ki jingkren bad jingpynshai shaphang ka jingpang HIV/AIDS kata ha shwa ban sdang kane ka jingiakop Red Shows.
Shuh shuh ula ong ba ka jingpyntreikam ïa ka skim jong ka sorkar pdeng ka JJM (Jal Jeewan Mission) ka long kawei na ki lad ban ïarap pynpoi ïa ka umbam haduh ki thliew ïing kaba ïarap ruh na ka jingkyrduh um.
Lada ngi peit ïa ki por barim jong ka mynnor (History) ba ha ki por jong ka rep ka riang (Agriculture Era) ki Kpa/ Kmie tymmen jong ngi ki la im, ki trei bad im ha ka rep ka riang, kane ka pyni shynna ba kidei kiba la tbit bha ïa ka rep ka riang (agriculture) bad hadien katto katne por ngi la poi sha ka por jong ki kor ki bor, kum ki karkhana bad kiwei kiwei (industry lane Industrial Revolution) ha kaba ki thaw bad shna ïa ki karkhana kum ka Steel factory, Automobiles bad kiwei kiwei.
Kane ka jaka thain jain kaba la plie ha u snem 2012, ka la ai jinghikai ia ki briew ha ka kam thain jain thain na ka por sha ka por katkum ka jingphah ka ophis.
“Ha ka jingshisha, u ophisar ka  Accountant General (Audit)  la lap ba ka jingjah jong phra tylli ki tiar bad dei u museologist uba la pynthikna ba ki tiar kiba la jah ki don haduh 54  tylli," la ong ka Kong War.
Naduh ba la seng ïa ka haduh kine ki snem kiba la dep, kam pat ju ïoh kano kano ka jingïarap ne ka scheme kaba heh na ka sorkar jylla Meghalaya.
