Mynta u snem, kata haduh une u bnai, na ka liang jong ki BSF ki la ïoh ban kurup palat 2500 tylli ki masi kiba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Mynta ka Deisy ka sdang ban shet sha.
Une u Nongïalam ka BJP ula kyntu ïa ki paidbah ka Jylla Meghalaya ba kin kyrshan ïa u kyrtong ban sa pynïeng da ka party ha kane ka ilekshon Lok Sabha ban wan khnang ba ka Meghalaya kum ka Jylla kan ïoh ïa shibun ki jingmyntoi da kaba phah ïa 2 ngut ki MP ha kane ka kynti.
U la tep eitmiaw shuh shuh halor ki jingkren laplah jongu da kaba u ong ba wat ki MLA ruh ki lah ban duh tiket, ïa katei lah ban kren halor ka jingbym tip hynrei kaba shai kdar ka long ba ym dei ma nga ne ma u ban shim rai, ki don ki nongsorjamin ban bishar lada jia ba ym poi ka jingïoh jingkyrshan kaba 50 % bad baroh ki briew ki tip ba un rem beit kata ka mut ba un duh beit ïa ka tiket kata ka dei ïano ïano ruh.
U SP u la ong ba ki nongai jingtip ki lah ban phah ïa ka jingpyntip sha ka Special Cell lyngba ka Call/Text/WhatsApp ha u mobile number 9366790273 lane lyngba ka email: specialcelLekh.
Tang shisngi 87ngutKi don 87ngut ki briew, kiba la iap mynta ka sngi, ha ka jingther nam ding jong ka Israel, ha ki bynta jong ka nongbah Shijaiya, kaba hap ha ki bynta jong ka Gaza bad kynthup ruh ia arngut ki khynnah rit, ong u nongia lam Hamas.
Ka jingïalehkai kaba bud na bynta ka Lajong kan long ha ka 14 tarik Ïaiong ha kaba kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka United Sports Club hapoh ka madan 1st ground jong ka SSA Stadium ha madan polo ha ka por 2 baje mynsngi.
Ha ka por shi baje nohphai sngi u Rev.L.Nongrud ula sam ïa ka ktien U Blei da ka pynshong nongrim na ka Gospel jong u Mathaios Lyngnong kaba 3 Dkhot kaba 17, ïa kaba u Pastor Nongrud ula kren shaphang “ka Certificate kaba paka tam".
Ïa kane ka jingitynnad la pynwan dur da u nongthaw kum ka ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap kaba kham pher na ki ri ka pyrthei.
“ih ka por hi kan sa batai …" La pyntngen ka KmieHynrei watla ka Kmie ka la ong kumta ruh na ka liang ka Rida kam shem jinghun satia.
U Jumai uba khlain bor 6.4 haka Richter scale ula pynkhynñiuh haka sngi Balang ïa ka Jylla Meghalaya haka por 7.51 AM.Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na Sonitpur, Assam.
Ngi kwha ruh ba kito ki runar kiba donkti ki dei ban shah pynngat ha ki kyndon ain kiba tyngeh khnang ba kin ym ioh jamin, bad ngi dawa ruh ban kem mardor ia kine kiba donkti bad ban pynngat ha ki kyndon ain kiba tyngeh khnang ba kan long ka nuksa na ka bynta kiwei pat ki riew bymman bad khnang ban lah ban tehlakam ia kiba kum kine ki jingjia nangne shakhmat," u la bynrap.
Ka thymmei khubor ka ïathuh ba kane kane ka la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai ha kaba la suba ba u Bah Riew Siangshai u la mynsaw jur na ka jinghap hapoh ka krem dewïong katba u dang tih dewïong.
Haba pynpaw ba ka niam ka dei ka jingjied laitluid jong u briew shimet, u Sangma u la ong, “kane ka ri kaba khraw ka la lah ban pynkha ïa ka saiñpyrkhat ba kane ka dei ka ri kaba ngi burom ïa ka jingsngew shimet, ngi burom ïa ka hok laitluid bad ym tang ba ngi burom, ngi pynneh bad ngi ïada ïa ki hok nongkynti bad kane ka dei ka bynta kaba kongsan tam jong ka Riti Synshar jong ka ri India.
U Ravi Puskur, Director jong ka club u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh soi ïa u Ayush.
Don kiba la siew pisa na ka bynta ki mar ba shu tuh na kiwei.
Ka kali pynlip ding kam shym la lah satia ban por bad na ka liang ka KSU JHDU ka la pynrem jur ia ka tnad pynlip ding halor kane bad ka la kynthoh jur ruh ba ka sorkar kam shym la buh ia ka fire service station hakatei ka thain kum ha Raliang Police Outpost lane ha kano kano ka jaka hapoh ka tei ka thain ban iarap ia ki paidbah haba ki ia kynduh ia kum kane ka jingjia.
Haba leh Business u khar Bangla u dei ban kut ha Bangla hi.
Namarkata ka la mih ka jingiakajia hapdeng ki pulit bad kitei ki dkhot jong ka congress bad hadien katto katne por ki pulit jong katei ka thaiñ ki la nang phah shuh shuh ia ki kynhun pulit da kaba khang pyrshah ruh ia ka jingleit tur jong kitei ki dkhot ka seng Congress sha katei ka gate bad dei ha katei ka por ba ka la mih ka jingïakynad kaba jur hapdeng jong katei ki ar kynhun.
Haba kren ha katei ka sngi, u Samla Lambokstarwell Marngar, u la sneng bad kyntu kum ki dkhot ba pura ka Jaidbynriew ki dei ban shim ia ka lyngkor ban kyntiew bad pynbha ia ka imlang sahlang, ka shnong ka thaw bad khamtam eh ban iada ia ka ri bad ka Jaidbynriew.
Mynta ki don 42ngut baroh, kiba ioh ia katei ka jingpang khlam ha ka jylla, ong ka khubor sorkar.
Haba ïadei bad katei ka jingshlei um, la ong ba ka daw tynrai hi ka dei ba ka um kam ioh ban iaid na ka nala ba ka dei ban iaid.
Yn sam ia kane ka khusnam sha baroh ki samla pule kiba wan haka kyrdan ba nyngkong (1st Division) haka exam SSLC, HSSLC, ICSE, CBSE bad kynthup ia kiba pass degree ha ki laiñ bapher bapher jong u snem 2020.
Ula ong, ba ha katei ka jingïalang ki Officer bad ki Engineer ki la ai jingmut ïa kaei kaba bha tam kaba ka sorkar jylla ka dei ban leh na ka bynta ban pynitynnad bad ban pynsuk ïa ki paidbah bad ïa ka jylla baroh kawei.
Kane ka seng kaba la mih hadien ba ka jylla ka la mad ïa ki jinghuri hura kaba kynthup ïa ki khun hynñiewtrep bad ruh ïa kiwei ki nongshong shnong ka Meghalaya, ka don ka jingthmu ban tehsong ïa ki nongshong shnong ka jylla khnang yn ym don ka jingïasngewthuh bakla hapdeng jong ki bad kiei kiei kin ïaid beit ïaid ryntih kumba long ha ki por kiba la dep.
“Kam don ka jingpynshisha ban pynlong ia ka jingiakhih haba ka por thungkam ka kut ha ka 29 tarik Kyllalyngkot,", la ong u Goyal.
PATNA: Ka sorkar Bihar, mynta ka sngi, ka pyntip, ba la ioh sei ia 71 tylli ki met iap na ka Wah Ganga, kaba don ha  Buxar district.
Phi lah ruh ban pyndonkam malu mala haki jaka ba tyrkhong jongka durkhmat ban ioh iaka durkhmat kaba shai bad phyrnai.
Nalor kata, katei ka hynmen ka la ïathuh ruh ba u Khielang u dei uba sah marwei bad hadien ka jingmynsaw u la leit ban mareh sha ka ïingsah jong ka hynmen ban ïathuh ïa kaei kaba la jia ïa u.
Kiwei de kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u bah Ambrose Ch.
Kane ka dei ka jingjop kaba bun kol tam mynta ka samoi bad ka sien kaba nyngkong ïa ka Ryntih ban nym shah thep (clean sheet).
Kano kano ka jingshim rai bakla ka sorkar halor kane kan sa mih ka jingsngew kaba sniewbha ha ki por ban wan naba manla uwei pa uwei u nongshong shnong bym don khyndew ka shyiap jong ka jylla kin sa sdang ban kurup ïa ki jaka sorkar.
Kawei ka nuksa u la ong ia ka ri Ri-Bhoi, ha kaba T.10 klur ka grant la pynlut ia ka prokram khappud hynrei ka sahteng namar bym ai pisa ka sorkar pdeng.
Ngim dei ruh ban shim tang kum ka kam sngewbha ne shongshit ne shim iaka kum ka lad kamai pisa.
U ne u samla u la shah jied ha kawei na ki team football ka jylla Punjab ba la tip kum ka ‘Punjab United’.
Kane ka thain ka long kaba kham kyndong bad sahdien ha ki bynta khappud ka India bad Bangaldesh tang namar ba sniew tasam ka surok naduh ka shnong Lama shaduh Borkhat bad kiwei kiwei ki shnong.
Ha ka jingkhur jingjop jong kitei ki nongialehkai, ka lahduh U-20 ha ka pyrthei ka Antim ka la lah ban pynliem noh ia ka nongialympat na  Singapore ka Hsiao Lim da 10-0, katba ka nongialehkai na China ka  Li Deng 6-0  bad kaba na Uzbekistan ka Aktenge Keunimjaeva  da ka ‘By Fall’ na ka bynta ban rung sha ka phainal  bad pynthikna ruh ia ka jingkhur takma ba nyngkong na ka lympung.
Sa kaei pat kata ka AJYWO kan pynshisha? I mat u M.H Dkhar president AJYWO un shim hi iaka ain ha kti ban tohkit ia kane ba un lap iaka jingshisha? Lane u dei uba halor duh wat iaki pulit bad ia ka Court ruh? Ha kajuh ka por imat ka AJYWO kam shaniah mo wat iaki nongthoh khubor ruh?.
Namarkata ka seng ka kyntu ia ki paidbah bad ia kitei kiba shong dukan, ba ki dei ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar bad ki dei ban kohnguh ia ki jingbthah ka sorkar, khnang ba ka jingthmu ka sorkar ban khanglad halor ka jingsaphriang u COVID-19, kan long kaba jop.
Katkum ka khubor na ki pulit ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 11.30 baje mynmiet, lai ngut ki briew ba kynthup u Niren Ronghang (32 snem), Alvin Lyngdoh (24 snem) bad u Nijus Marak ki la leh beijot ia kawei ka kynthei ha katei ka shnong.
Ha katei ka jingleit jurip ka FKJGP ka la lap ba wat hadien ba katei ka 24 bnai ka la palat, hynrei ka dang lap ba ka jingtrei ka dang sah khongreng bad la sdang trei ia katei ka jingkieng dang kumba 5%.
Na  pdeng kiba mynsaw 10 ngut ki lah kham mynsaw jur bad 5 ngut ki ba dang shsh sumar hapoh hospital namar ka jing mynsaw ka kah jur.
Ha ka juh ka por sa ar tylli pat ki Petrol bomb ki runar  ha ka ing ba marjan bad ka jong u Avishek, ka dei ka ing jong ka ChandraBala Chetri 55 snem , uwei na ki u la bthei  bad uwei pat um shym la bthei.
Halor ka jingbym wan trei ki nongtrei sorkar, u la ong ba ka shong ha ka sorkar ban shim ia ka rai pyrshah ia ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang u general secretary ka VPP u Dr.Ricky A.J Syngkon ula ong ba ka jingleh ki bor pulit ïa ki paidbah khamtam ïa ki longkmie ba pyrshah ïa ka Public Hearing ka long kaba ishait met bad ka bym lah ban pdiang.
Shillong: Ki nongialam jong ka kynhun sorkar  Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ba la ialam da U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ki la ia kynduh ia U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, hynne shiteng synnia (lane ha ka por 12.30 mynstep).
Ha ka jingïalehkai semi-final kaba nyngkong, ka Manipur ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sikkim da 4 wiket ha ka jingïalehkai kaba la pynhiar sha ka 35 over, hynrei ïa ka jingïalehkai hapdeng ka Nagaland kaba la ïoh ban tied tang 20.4 over pyrshah ïa ka Meghalaya la hap ban pynsangeh noh namar ka jingsniew ka suiñ bneng.
Shwa kane, ka Ajima ka la lah ban kawang bol bha ha kaba ka la khur 5 wicket.
stay blessed always Mrs Amber.
Katei ka kali Grand i10, kaba don ia u number ML 10 B 6966, ha kaba ka la shah tynrah nadien ha kawei ka Bolero Pick-up kaba don ia u number ML 10 C 0948 bad kaba la niah da u Tanborlang Kharsiang na Mawiong East Khasi Hills.
Shillong: Ka Khasi Student Union (KSU) Shella Unit mynta ka sngi ka la ioh bat kumba 20 ngut ki bar jylla ha ka shnong Disong kaba hap hapoh Shella.
“Baroh ki ïa tylli mlon tang ka wei hapoh ka APHLC.Lashai lashisngi lada ki Jaiñtia ki sdang ban dawa la kajong ka bhah thungkam, ka lah ban mih biang ka jingeh hapdeng ki Khasi bad ki Jaiñtia.
Ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyndonkam da ujuh u diengkot ha ka rukom thungkam ia ki nurse kumba leh ia kiwei ban thungkam ia ki 360 ngut ha ka ki kam General Nursing & Midwifery (GNMs) ha ki district hospital bad health care centre bapher bapher ha ka jylla.
Ka seng ka pyni da ki kam khnang ba ka sorkar India kan sngewthuh ban leh ia ka kam.
Shillong, Naitung 11: Ka Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organization mynta ka sngi ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung noh da ka Third Party Audit ban peit ïa ka jingpyntrei ïa ka song pisa ba 2.5 klur shisnem kaba la mang na bynta man la uwei pa uwei u MLA lyngba ka skhim SRWP ne MLA skhim ha ka jylla namar ka jingbym sngewhun satia halor ka rukom pyntrei ïa kane ka song pisa.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingpynap shrip hadien ba la ioh jingtip ba kitei ki kynhun runar ki la thmu ban leit shim ia ka pisa ba la dawa T.2 lak na uwei u briew ba kyrteng u Bonku Saha.
Ka BJP ka kyntu jur ia ka sorkar ba kan shimkhia halor ka rukom long jong ki surok ba la sniew hakane ka jylla ban pynbha shuh shuh ia ki khnang ban lait na kine ki jait jingjia kin jia hadien habud bad kumjuh katei ka seng ka kyntu jur ia ki bor district khamtam ki traffic police ba ki dei ban peitngor bha ia ki drabar ba niah kali ha ryngkat ka jingdih bu-aid ba ha rukom kaba ktah ia ka jingim ne jingma ia kiwei ki briew ba lui lui.
Ka lah ban poi hangne mynta lane ka lah ban poi kham hadien ruh," ong u Bah Malcom da kaba pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Shillong East NPP kiba la pdiang sngewbha ïa u.
Ka ieng ruh kum ka dak jong ka “Jingkmen bad ka jingsuk".
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u nongialam ka seng u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ka jingwan jong ki dkhot ka seng ban phah tuklar halor ka ne ka bill jong ka jylla Assam, namar ba kane ka Bill khlem pep kan sa ktah ia ka jylla Meghalaya.
Kumta u Doloi bad ki riew rangbah ka Elaka ki khot sngewbha ia baroh ki khun ka Elaka ba phin ia poi lang sha kane ka jingpyn kup burom ia u Doloi ba thymmai kum u Doloi ba pura ka Elaka.
“Hynrei kane ka lad khalai ba wanrah da ka sorkar jylla da kaba thaw da ki aiñ kiba long khyllah ha ka jaka ki aiñ kiban tei ïa ka Ri bad ka Jaidbynriewki long ki bym lah satia ban pdiang," la bynrap shuh shuh ka kong Phawa.
Shillong: Ka Langsning FC ka la ioh biang ia ka jingkmen hadien ba ka la lah ban khyrwit 3-0 kol ia ka Bengaluru FC reserve ha ka jingiakhun ka Group C ka lympung Second Division League kaba long mynta ka sngi ha Bangalore.
Ka khubor sorkar ha kane ka sngi Nyngkong ka la iathuh ba ka sorkarkam pat ban shim kano kano ka ri la ban pynkhie im biang ne em ia kaneka jingiakhalai nusip ne lottery.
Ha ka jingtalasi ba la pynlong da ka MCP la lap ba kane ka trok ka la kit ïa ka pla shini kaba la buhrieh bha bad ba la thmu ban shalan ha ka dur ba ju shalan mar ka NBCC.Ka kynhun jong ka MCP ka la pynlong ïa ka jingwad bniah kaba la lam ruh haduh ban da lap bad ïoh kurup ïa ka pla shini kaba la buhrieh bha.
“Ka Thailand Open kadei ka tournament kaba heh kaba khring ïa shibun ki nongïalehkai karate na kylleng ki ri jong ka pyrthei.
Ha kane ka jingsdang ia kane ka campaign u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes ula long u kongsan haka jingiadonlang ka Kong J Synnah District Social Welfare officer, u SP WJH u Bikram D Marak bad ki nongialam jong ki kynhun seng ba kynthup iaka SURE, Manbha foundation bad ka KJP Synod Mihngi.
Ïa kitei ki kol na ka 7 Wasa la thep da u Nymphang Sumer ha ka minit ba 14 & 45+2 bad u Dashngain Sukhlaiñ ha ka minit ba 85.
Shilllong: Ki ar tylli ki kynhun ialehkai phutbol na kane ka thain mihngi ka India ka Aizawl FC bad ka NEROCA kim shym la lah ban iathep kol ha ka jingiakhun jong ka lumpung i-league kaba long mynta ka sngi ha madan Rajiv Gandhi stadium ha Manipur.
Katkum ka khubor pulit , la iathuh ba u Kumar u la donlang bad u nongniah kali jong u u  Sanjay Mahanta, bad ha katei ka por lain gut ki runar kiba la suba ba ki dei ki lehnoh ki la pynsangeh ia ka kali I 20 jong ki hajan ka jingkieng ha  Garobadha, bad ki la pynap suloi ia ki.
Ha kane ka sngi la pynkupburom ruh ïa ka Sister Delina Lyngdoh jong ka Missionary Sisters of Mary Help of Christians bad ïa u R.Thabah, Secretary AITUC, Shillong.
Ha ka jingïalehkai kaba ar jong katei ka sngi, ka la long hapdeng ka Sohryngkham SC pyrshah ïa ka Mawlai SC ha kaba ka Sohryngkham SC ka la pynbam da 14-0 kol.
Ïa kane ka bynta ruh ka Hima Mylliem ryngkat ka KHADC ka hap ban shimkhia bha namar kan buh jingma wat ïa ki nongleit nongwan khamtam lada ka jia ïa ki kynthei khynnah.
giving weightage to the proverb “making hay while the sun shines".
Ka Seng Khasi namar kata, lyngba une u kyrwoh, ka pynrem jur ïa kum kine ki jingleh sianti bad kyntu ïa u ne ka riew shim kabu ban pyndam noh mardor ïa baroh ki dur ki dar kiba dei jong ka  Seng Khasi, ïa kaba la pyndonkam ha katei ka video bad maham tyngeh ba kum kine ki jingpyndonkam bakla kin ym dei ban jia shuh ha ki por ki ban dang wan.
Kumta ka Montfort HSS, Rongrong Union U.P.S bad ka Bakenang SS kin mihkhmat ïa ka North Garo Hills sha ka State Level Subroto Cup ka ban long shen ha kane ka nongbah.
Katei ka kynhun ka leit kylleng ka ri India ban duwai ba kan jingsuk kan long sha baroh ki nong India, ki dang shu wan na ka jylla Arunachal, Nagaland bad mynta ha Meghalaya bad kin sa leit ruh sha kylleng ki jylla ka ri India.
Ka jingkem ia ki dkhot jong ka seng ‘National Liberation Council of Nongkyndong" (NLCN) ka la khluid bah ha ki kot khubor bad soshal media.
Haba la kylli na ki halor kino ki Nongrim ban jied ia ki MLA ha kane ka ilekshon 2023, ki la jubab ba halor ka Nongrim ba uno uno u batbit kum u nongialam, u ba lait na ka jingshah pynbudnam bad u ba lah ban wanrah ia ka roi ka par ha shnong jong ngi bad ha ka constituency Umroi baroh kawei ia kum uta kin jied.
La rai ruh ban leit ia kynduh ia ki bor ka District Council.
Ha kane ka sngi plie pyrda la ïoh ban ïalehkai sdang da ka Chi-ïong-mut Football Club bad ka Thangbyrniang Football Club ha kaba wat ha ka madan kaba dang long khoh ruh khohram hynrei ki ‘rangïalehkai ki la pyni shisha ïa ka jinglah jong ki ban ïa pashad bol bad kaba la pyni-itynnad ruh na ka bynta ki nongpeitkai.
U MLA u la pynpaw ruh ba ïa ka jingthung kam hi un kham kwah hi ïa ki khynnah kiba sah ha ki shnong ba marjan jong kane ka jaka sumar ïa kaba u Director u la pynpaw kajuh ka jingsngew.
“Hynrei ka sorkar Meghalaya ka dang pyrkhat ban pynbna bad halor kane, ka dor ka Petrol bad Diesel hapoh Meghalaya, wat hadien ba la pynduna ïa ka Excise Duty, kan dang ïai long ha ka dor kumba bad palat T.100/- bad T.90/- shi litar.
U la ïathuh ruh ba kane kan dei ka jingïasyllok halor ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar, kiba wan shongwai, ha ki shnong ki thaw ka ban long lehse ka jingwit hadien habud.
U State President jong ngi, u Bah Ernest Mawrie bad u MLA u Bah Alexander Hek ki dei na ka Balang Catholic bad nga, nga dei na ka Niam Tynrai kaba mihkhmat ïa ka Seng Khasi bad ïa ka Seiñ Raij.
Ka Engine jong katei ka kali ka long 1.2 I Kappa petrol engine with 5-speed Manual Transmission F 5 MT, Smart Auto AMT Automated Manual Transmission bad 1.2 I Bi-Fuel Kappa petrol.
Ka Jaidbynriew Hynńiewtrep ka lah shu shah pynsoi jubor ban iasoh bad ka India bad dei namarkata ba sa mih bun ki kynrum kynram.
Ha kane ka prokram la wan iashim bynta na ki tnad Transport jong ka jylla kane ka thain lammihngi ka India kynthup ruh na kolkatta, Kerela, Tamil Nadu, Odisha, Jharkhand bad na kiwei de ki tnad sorkar.
>Ym dei ban bteng ia u sainar elektrik palat ia ka shisien hapdeng artylli ki nar pynieng elektrik.
Kum ka jingai jubab halor ka jingkylli jong u MLC ka seng Congress u Saleem Ahmed ha Legislative Council, u Myntri u la ong ba ka bailutksan sha ki lanot shah theh ‘acid’ ka la pynkiew na ka T.3 lak sha ka T.10 lak.
Ka por ka la poi ba kito kiba kwah ban ïohi ïa kane ka jylla ba kan ïaid shaphrang; ba kan kiew ha ki bynta baroh bad ban ngin ïoh ki lynti ki surok kiba bha kiba neh slem ngi lah dei ban thaw da ka seng ka ban ïeng pyrshah ïa kito ki seng kiba dawa pisa na kiba pyntrei ïa ki surok bad ki projek bapher bapher ha kane ka jylla.
KHLIEHRIAT: Naduh ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills, ki shnong bapher bapher kum ka Byndihati, Dkhiah, Ratacherra bad kiwei kiwei ki shnong kila rakhe pyndonburom ïaka lyngkhuh sngi kha ba 150 snem u Kpa ka Ri u Mahatma Gandhi da ka jingpynkhuid shnong.
Haba beh ia kane, ka Baroda ka kamai 39/2 ha ka 6.1 over ha kaba ka S Jaba ka kamai 1/14.
Shuh shuh u DC ka WJH u la bthah ia baroh ki Rangbah shnong kiba don sha ki thain Khappud bad ka Assam ba kin khang pyrshah ia ki nongshong shnong kiba leit thied jingthied na Assam.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingshah kynnoh ba la beh kam ia ka Dr.R.Rapsang naba ka la pan shuti khyndai bnai kaba dei ka shuti kha khun u Pastor Phawa, u la ong ba katei ka Doktor ka dei kaba la trei ha ka dur ka kontrak ha katei ka Hospital bad u la ong ba ka Office Administration ka dang hap ban peit bniah shuwa ia ki kyndon shim shuti kha khun ki Doktor kynthei ha Robert Hospital la ka long ia ki Doktor ba pura ne ki Doktor ba shu trei kontrak bad dang hap ban peit bniah ruh ia ka jingiakut hpdeng katei ka Doktor bad ka hospital.
Na ka liang ki nongïalam jong kitei ki seng samla pule ki la dawa ruh na ka sorkar jylla ba ka dei ban shim ïa ki lad ki lynti kiba tyngeh ban leit pynphai ïing noh ïa baroh ki nongshong shnong bar jylla bad bar ri kiba la wan ban shong ban sah beaiñ hapoh u pud u sam jong ka jylla Manipur.
“Ki dei tang kito kiba la shu pyrshah beit naduh ba sdang naduh ba dang long Acting Syiem u Pa’iem ruh, kin iai pyrshah hi ruh haduh ba kin da iap ruh" u la ong biang.
U dei ban sngewthuh ba ha kata ka jingthep vote ka shong ka bor bad ka iktiar jong u kaba long ka hok lynti  jong u bad ia kaba la pynkhamti ha u ban pyndonkam hok ia ka.
Hadien kane ki paidbah nongshnong ki la sei ia ka met jong u Phukan bad ha kajuh ka por la pyntip sha ki pulit.
