" The climate of these  hills seems to him to resemble that of the West England and had no doubt that many patients now sent to Cape of to Europe might be restored at much less expense of time and money if sent to the Sonatoria established on the Khasi Hills.
Lada shu peit tang da ki khmat ruh la ithuh ba ki dei ki kali/trok kiba kit palat pud.
Ha ka 22 tarik mynta u bnai, ka Seng ka la phah da ka jingthoh sha u Director ka NEIGRIHMS halor ka jingdawa ban pyndam noh mardor ïa ka jingthungkam Nursing Officer lyngba ka NORCET kaba ktah ïa ki samla thepkam trai jylla bad ba ïa ka jingthungkam dei ban pynlong beit da ka NEIGRHIMS.Ka Seng ka la dawa ruh ba ïa ki jingthungkam hapoh ka NEIGRHIMS ym dei satia ban aiti sha ki Agency kiba nabar bad ban pynlong ïa ka eksamin thungkam hapoh ka Jylla ym shabar ka jylla.
"“Ha ka jinglong MLA jong nga, nga la pyni ïa ki kam ba nga trei ha ki bynta bapher bapher bad ha ka MP ngan pyni ïa ka bynta ha ka shynshar khadar.
Hadien katei ka kynhun ka la leit ban talasi ïa ka ïing shongwai u Chwamiki Lyngdoh bad ki la ïoh ban kurup ïa u Heroin uba khia 24.47gram.
Nalor kane, ki nongshong shnong ki la pynlong ïaka program ban pynneh ïa ka umbam umdih da ka thung ïaki dieng ha shnong ha thaw.
Haba iadei bad kane, la ong ba ki doktor ha katei ka sngi ki la iakhun shitom ban ioh sei ia utei u chewing gum baroh da kaba thep ia u kynja nar ban ioh boh bad khlong ia utei u jingbam uba sahkut ha ka kpoh jong utei u khyllung.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba naduh ki snem ba la dep, ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Gigur Myrthong MLA ka thaiñ bad ki la kyrpad ïa u ba un ïarap ban phah maramot ïa katei ka surok ha kaba u la kular, hynrei haduh mynta um pat leh ei ei ruh em.
U la ong ba ka India ka dei kaba jai jai ha kaba shwa ban hiar thma ia kiwei ruh ka da iathuh shwa, bad ka jingshu pyniap bom paidbah ia ki briew na ka khubor hamsaia, ka dei ka rukom pyrkhat jong ki lehnoh Moaist.
Nalor u MLA, kiba la donlang ha katei ka sngi, ki long naduh ki nongialam ka NEFA, kiba kynthup ia ka Kong Theresia Syiem, President nangta ka Kong B.Malai Adviser, ka Kong Mirajune Secretary, ki ophisar naka tnad Sericulture bad Handloom bad kiwei kiwei ryngkat ki longkmie ka thain Umden.
Ka jinghiar arsut jong ka Seng Congress hapoh kane ka jylla Meghalaya ka la pyndiaw mynsiem haduh katta katta khamtam ïa kito ki nongkyrshan baratbah kiba ju ïai kyrshan ïa kane ka seng sain pyrthei da ki phew phew snem.
Ha ka 19 tarik mynta u bnai, ka iingbishar jong u Assistant Deputy Commissioner ka East Khasi Hills – ka District Session Court ka la pynwai ia ka mukotduma kaba la mudui da u Pastor Kyrsoibor Pyrtuh pyrshah ia ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi halor ka jingsospon ka Synod ia u.
Kumjuh ruh ka jingshim kyrteng ia ki nongshim bynta kan long ruh ha lane shwa ka 4 tarik Jylliew 2024, ong ka kyrwoh na u Junestar Kharbuli, President, Bouncers Association of Meghalaya.
Hadien ba la khang iaid ki kali kit khia ban iaid lyngba ka Jingkieng Dwar Ksuid, baroh ki trok kiba kit khia ki hap ban iaid lyngba ka Jingkieng Umiam, namarkata haba ki iaid da ki spah spah tylli bad haba ki kit da ki phew phew ton, kan sa wanrah jingma ba khraw ia katei ka Jingkieng, kumta ka donkam ia ka sorkar ba ka dei ban pyrkhat kyrpang bad ban thaw ruh ia ki Lad ki lynti, khnang ban lait na ki jingeh hadien habud, ki la bynrap.
“ Namar ba ka HPC ka pynpaw ba ka dang bishar bniah ïa kane ka kam kumta la ai por ïaki ban ai jubab hapoh saw taiew.
Shuh shuh la ong ba ki la don kumba 262 tylli ki shnong ha ka distrik kiba don harud jong ka wah Aamba, Patalganaga, Gadhi, Savitri, Gandhari, Ulhas, Kal bad Kundalika Balganga, u la ong.
Shillong, 19 Nohprah:Ban pynshlur ia ki nongrep ban pyndonkam da ki sboh mariang ne organic, ka tnad rep ka jylla ka la shah hikai ha u sahep na Amerika u James Turners ha jaka hikai ha Upper Shillong kaba sdang mynta ka sngi.
U Clement u dei u myntri ba peit ia ka tnad bor ding jong ka sorkar kaba rim bad u la jop biang ha ka elekshon MLA 2018 na Salsella konstitwensi.
Hynrei lada ym don ka jingiajan ha ka mynsiem bad ka dur baphuh samrkhie la kut ka kyrdan long kmie long kpa.
Haba batai halor ki nongrim bad kaba la pynlong ia kitei ki trai dukan kumjuh ia ki nongialam shnong ba kin ieng pyrshah, ki la iathuh ba ki la sah ha katei ka jaka da ki phew snem bad kam ju don kaba kum kata ka jingwan kam jaka da kiwei ki shnong hapoh katei ka shnong, hynrei katei ka jingwan kam jaka, ka dei kaba dang mynta bad kaba la pynlyngngoh eh ia ki paidbah.
“Ka sorkar jylla ka la sdang ïa ka prokram ‘Green Meghalaya’, kaba long kum kawei ka prokram kaba ai jingiarap ïa ki nongshong shnong kiba pynneh pynsah ïa ka mariang.
"Haba bynrap lang na ka liang u President ka FKJGP u Bah Dundee Khongsit u la ong ba ka seng hi ka ka kyrshan ïa ka jingdawa u MLA ka Nongkrem ban pynkylla ïa kane namar kam dei shuh ka jingdawa tang ka VPP hynrei jong ka jaidbynriew hi baroh kawei.
U tei u samla u la ong ruh ba balei u Mukul ha ryngkat bad ki myntri jong u kim pyntreikam ia katei ka ain MUDA sha ka jaka bad ka Constituency ka jong ki, bad lada u Mukul u nud shisha ban pyntreikam ia katei ka ain u deiban pyntreikam shwa sha Ampati bad sha ki jaka ba don ki Minister sa peit ki paidbah ka thain ki pdiang ne em ia kata, katei ka jingthmu ka jong ki ban wanrah ia katei ka ain ha sor Nongstoin kadei ba ki shim kabu namar ka jingdon u MLA ha ka liang pyrshah, bad khamtam bym don shuh u Maieid Hoping u ba dei u khla jong ka Jaitbynriew.
Katei ka surok kaba jngai 80 na Jowai, ka dei ka jaka kaba pynmih ia shibun ki mar rep, ba kynthup ia u kwai, u tympew, u synsar, ki soh bad sa kiwei de ki jingrep ba har rukom.
Kumban shu kdew hangne ïa ka East Shillong la mihkhmat da ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka MLA bad ka la jop ruh na kane ka seat naduh u snem 2008.
Kin pyni ïa ka logo BBBP ha ki jaiñ bad ki banner jong ki kum ka dak jong ka jingkyrshan jong ki ïa kane.
U Ma Lahkmen Rymbui uba long ruh u MLA ka Amlarem haba jingkren ula ong ka jinglah ban pyndep ïa kane skhim kadei lyngba ka jingïatreilang ki nongshong shnong kumjuh ki sahep ka PHE bad u Contractor.
Ki khlem nang bam ja bad ki ap beit kmong.
Kumba ka long mynta ka ESIC ka pynïoh ïa ki dawai bad ka jingmyntoi da ka pisa sha ki 3.42 klur ngut ki Insures Persons (IPs) bad 13.30 klur ki nongïoh myntoi.
“Nga la pun khun I wei nala u jong u kpa hadien kane ka jingjia ha u snem 2007 bad haduh mynta ia ine i khun nga la ri sumar ia I.Hynrei ha kaba ar katba ki snem ki por ki dang iaid khlem poi pyrkhat ha u snem 2016 u kpa jong nga ula thombor biang ia nga bad leh ia kane ka sang pyrshah ia nga bad nga la pun biang ia i khun iba ar hynrei sniewbok ila khlad noh haka por ba i don ar snem ka rta," ong kane ka longkmie.
Hangne ki don katto ki jingai jingmut kiba phi lah ban pyndonkam ban sumar hi ha iing ban ioh ia u niuhmat uba rben bad itynnad.
Ka jingkhlad noh jong u ka long ka jingduh kaba khraw ïa ka kam thoh khubor ha ka Jylla.
U President ka JYF u pan jingtip lyngba ka RTI na katei ka tnad halor ka jingiohlum khajna bad ka rukom pyndonkam ia ka pisa kaba la ioh lum da katei ka tnad naduh ka 22 tarik Rymphang 2016 bad u Chief Forest Officer u la ai ia ka jubab kaba tang ar lain  ha ka 18 tarik Iaiong 2016.
Ïa u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) quota, yn sam ha ka jingthew kaba 35 kgs shi card/ ïing, shi bnai, ym donkam siew dor (free of cost).
U Principal Secretary jong ka tnat ka Koit ka Khiah u Sampath Kumar u la ïaroh ïa ki sienjam jong kane ka Hospital ha ka jingïakhun thma pyrshah ïa u COVID-19 bad ïa ki jingshakri kiba ka hospital ka la ai.
Na ka liang u nongthoh khubor u la ioh iakren ia u MLA ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne u la ong ba na ka liang jongu, u sngew ba ka bha ba kitei ki bor pyniaid jong ki bos (STPS) kin iasyllok bha ia ki trai bad ki nongniah kali ka thain Sohra ban iakren sngewthuh jingmut shwa ba kin wan kamai sha katei ka thain.
La iathuh shuh shuh, ba ki don ki briew, kiba mut ban siat ia U Macron.
Ki dei ki paidbah kiba rai.
U la long ruh u khlur ha ka jingialeh kai Football bad Hockey.
“Nga la ïakren bad u MLA ka thaiñ.
Ki bor sorkar, ki kren diaw shibun, ba ka don ka jing duna ka jingdeng mask ha kine ki sngi, ha kaba ki ong ba ka mask, ka la dei ban long noh, ka jingmlien kaba man ka sngi jong u briew.
U Murray uba la shah rem hynriew ha ki jingïalehkai ba la lah, u la lah ban wanphai da ka jingjop ïa u Alexandre Muller ha Doha.
“Ngi pdiang sngewbha, ngi sngewnguh bad ngi khublei ia ka jing wanrah jong ki tnad sorkar ia ki lad pynroi, ngi kyntu ba kin wan rah shuh shuh ki scheme pynroi ha ka jylla, hynrei ka sorkar India ka dei ruh ban shim khia ba kin ai ia ngi ia ka hok jong ngi ka ILP ba ngin ioh ban iada ia lade na ka jingshah tyllep noh ha ki poiwir ha la ka jong ka Bri bad ka Jylla" ong ka kyrwoh na U Bah  Bandari Ryntathiang, Joint secretary, COMSO.I mat ka sentar kam kwah ban don ILP ha kane ka Jylla jong ngi.
Rev.Ferdinand Dkhar, DD – la kyntang Lyngdoh Sohblei ïa u ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1994.
Ïa ka jaka bam la buh ha TISTA Resturant, Khliehriat West, na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u number 9862889655 bad 8131061998.
Ha ka pali tied jong ka Arunachal Pradesh, u Rajesh Bishnoi u khur 3 wicket ai kamai 17 ron, u Khurana 2/8 ron bad u Riboklang Hynniewta u ïoh 2 wicket ai kamai 19 ron.
Kaei ka ban jia lada ka sorkar India kan pyntreikam ia kitei ki artylli ki aiñ iakjakor?Khatduh khatwai shuwa ba ngan pynkut noh, nga kwah ban kyntu iala ki para ri ba ngim dei ban shu kmen toh hoh than ia kita ki skhim pynroi (development) jong ka sorkar India ne sorkar jylla, hynrei ngi dei ban pyrkhat shuwa kumno ba ngin iada ia la ka jong ka jaitbynriew ba kyrpang khang kan ym long ka jingtim ia ka pateng kaban sa wan.
Ha kajuh hi ka sngi, na ka liang ka N.D.A ka la ïakynduh ha nongbah New Delhi bad na ka liang u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, u la kob ba kiba bun ki nongshong shnong ha ka Ri ki la dep ban shim lypa ïa ka rai ban pynjop biang ïa ka N.D.A ha ka ilekshon Lok Sabha 2024.
U nongïalam ka MAWA um lah khlem da ai khublei ïa ka jinglong la kloi naduh u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma, u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri, u Dr.Vijay Kumar D, Commissioner Secretary, Kong Isawanda Laloo, Director ka tnat ïalehkai bad kumjuh ki riew kylluid mynsiem kiba ju ïai kyrshan ïa ka synjuk na ka por sha ka por.
Ka jingtohkit kadang iaid shakhmat.
Nongpoh: Haba pynpaw lem ia ka mynsiem jingkmen halor ka jinglah u samla Blomingstar Sylliang, u samla na ka shnong Iewmawlong bad uba la wan ha ka kyrdan kaba hakhmat ha ka jingiakop rwai ha ka Meghalaya Superstar Season-3, kata hadien ba u la wan ha ka kyrdan 2nd Runners Up ha ka Singing Competition, mynta ka sngi ki nongialam ka RBYF, Iewmawlong Circle, ki la pynkup burom ia utei u samla, da kaba ai ruh da ki tiar sah jingkynmaw lem bad kiwei ki jingai sngewbha.
Haba ïadei bad ka jinglong ryntih, jinglehkhuid bad jingshngaiñ ka MDC Hostel, u  CEM u la pyntip ba ka Executive Committee dang shen ka la ïakren ïa kane, bad la rai ban phah lai ngut ki pulit Enforcement ban pahara ha MDC Hostel na ka bynta ka jingshngaiñ.
U Bah Paul u la ong ba ka jingshongkha khynnah ka jur bha ha ki thaiñ shabar na nongbah Shillong.
Ka Ophis District Tuberculosis Officer, East Khasi Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ia ka prokram halor ka jingpyllait ia ka Ni-Kshay Mitra Project ha East Khasi Hills District kaba iadei bad ka jingsam ia ki jingbam ba tei sha ki briew kiba pang TB lyngba ka kynhun Doctors For You hapoh Reid Provincial Chest Hospital Hall, Jhalupara, Shillong.
Kumjuh ruh u Jon u la iathuh ha ki pulit ba ka Christina ka la tuh ïa ka ‘Check’ bad ka la ioh sei ruh ïa ka pisa kaba $10,000 kaba dei hok ka jong u.
Kumta ka la mih sa ka jingkhñium na ki paidbah shnong namar ka jingleh shiliang khmat jong ki rangbah shnong.
"Haba kren da kaba shai ba kum kiei ki mat treikam ba un ialam ia ka seng nangne shakhmat, u Bah Aiborsing ula ong, “Ngam kwah ba ka seng kan shu lap miet tang ha ka shna Receipt Book ban leit dawa pisa, namar dei na kane ba mynta bun ki paidbah ki bein ia ki sengbhalang, naba dei tang na ka bynta ka pisa.
U Bah Sanbor  u la kyntu ïa ki nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ki nongïalam ka Congress ba kin pan tiket noh na ka BJP lada kim sngew thikna ba kin lah ban jop ïa ka elekshon MLA-2023 na ki party lade.
Ka Dorbar Shnong ha ka juh ka por ka kyntu jur ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin long kiba lehkhuid dalade hi, kata ym ban bret pathar ïa ki ñiut kat shaba lap bad ki dei ruh ban nang ban pynbynta ïa ki ñiut na kiba pyut bad ki bym pyut, ka shnong na ka por sha ka por kaba ju pynlong ki prokram ai jinghikai bad ka jingpynkhuid shnong/ïew ban wanrah ïa ka khuid ka suba.
Hynrei na ka bynta ka People Democratic Front (PDF) ym pat don ka jingiakren ia mynta namar ba ka long kaba dang thymmai.
“Ia ka 10th schedule bun na ki MLA kim pat sngewthuh ha kaba ki la buh jingkylli ba balei ki ai ia ka showcause marwei marwei, hynrei ka jingujor marwei marwei u MLA ka long namar ba ki la mih marwei na ka seng bad ym lah ban ithuh ia ki kum ki kynhun" ka la bynrap.
U la ong ba ka jingniah saikil ka iadei bha bad ka jingkoit jingkhiah ka met bad namar ba kane ka prokram ka iadei bad ka jingbam, ka tnad Social Welfare ka la sngew dei ba ka iahap bha ban iatreilang bad ki nongniah saikil ban rakhe kyrpang ia une u bnai.
Shillong:Ka A·chik Holistic Awakening Movement (AHAM) kum ka seng kaba ïeng ban ïakhun ïa ka bam sap bad ki rukom treikam ki bym ai ïa ka hok kiba long ka jingma ïa ki jingdon ki kolshor naduh ki longshwa manshwa jong ki jaitbynriew garo ne A·chik, ka kwah ban ïeng ban pynrem ïa ki jaitkam bad ki sur kiba pyrshang ban wanrah isih jaitbynriew kaba ai lynti ruh ïa ki jingpyrshah Ri bad ki kam sniew ha imlang sahlang tang na ka myntoi shimet ki katto katne ki riew shimet.
Ka sorkar Meghalaya, ka la thung ia U MS Rao, kum U Chief Secretary ba thymmai jong ka sorkar Jylla.
Lah ban kdew ba ka bhah jong ka KHADC na katei ka long T.133 klur.
U Bah Paul ula kynthoh ïa kane haba jubab ia ka jingkylli halor ka jingpynkhreh ka Sorkar ïa ki bor pahara na ka bynta ka jingrakhe Republic Day khamtam hadien ka rai ba dang shen jong ka HNLC ban weng noh ïalade na ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Ym don shuh da kawei pat ka por kaba khambha ban shimkhia naka bynta ban pynkhreh sumar iaka sniehdoh hapdeng ka jingwan ka aiom syaid bad ha shuwa baka sniehdoh kan mad iaka jingshit bad ka jinglong lati ka met.
Kat kum ka khubor Pulit, ka kynhun ki Pulit pynlip ding bad ki Pulit ki la ïoh jingtip na ki nongshong shnong halor kane ka jingjia bad mar mar kila leit ban wad ïa ka met hynrei kim shym la lapdien satia namar ka jingsaw um ka dam.
Ka Kokilaben Dhirubhai Ambani Hospital kadei ka hospital kaba la biang bha bad kaba paw bha ruh ha ka rukom ai jingsumar ïa ka jingpang bampong bad ki la lah ban trei radbah na ka bynta ban ai jingsumar kaba bha tam sha ki briew na ka thaiñ shatei lammihngi mynta la bun snem.
La buh ruh ha katei ka jing ujor ia ka jing pynbna, kaba 8tarik Nailar 2016, kaba dei halor ka jing ai wai tong dohkha jong ka Council, ha kaba la buh dor T.1lak ban tong dohkha na Wah Umngot, T.1.21lak na Wah Lukha, na Umtyrngai T.27,000, na Lakroh naduh khlieh ka kjat ka Thwei Pachum haduh pud Bangladesh, kaba T.1,25lak bad sa kiwei de ki Wah.
"Une u MLA jong ka Rangsakona shuh shuh u la kynnoh ba ha Tura, ka jingdie be-aiñ ïa ka kyiad ka long laitlan wat haduh ba la die ha ki dukan kwai.
Lada khein lang ia kita kirukom buhdak (score) ka jinglumlang ka kot sha ka 1000.
Ngi la leit shim noh ïa ka mobile phone na uba la ïohtam bad ngi la pyrshang ban wad ïa u hymmen jong ngi hynrei haduh kane ka khyllipmat ngim shym la lap satia ïa i," la ong ïathuh shuh shuh ki bahaiingLa pyntip ruh ba u Bah Shanbor Surong u phong da ka sopti T-Shirt rong iong, ka patlun Jeans rong blue bad ka sandal.
U la pynpaw ruh ka jing sngewkmen ba kam shym la don satia kano kano ka mynsiem briew kaba la duh noh ha kane ka jingjia.
Ka jingailad jong ka sorkar ia kito kiba la mih na ka jylla bad pyntikna ba ka jingwanphai jong ki kan long kaba shngaiñ sha ki shnong, ban tei ia ki ïing ki sem, ban siew bai lut ksan ia kito kiba la duh ia la ki ba ieid ba thoiñ, kiba mynsaw bad duh ia ki jaka rep bad ki jingri jingdup ki jong ki.
Da kaba pynkynmaw ba ha ki por ba shynshar ka sorkar phareng haba la ïohi ïa ka jingsniew kaba mih na ka jingpynïashongkha dang rit ïaki khynnah hapoh ka Ri India kala thaw syndon da ka kyndon aiñ kaba la tip kum ka ‘The Child Marriage Restraint Act’ ha ka snem 1929.
Ki la don kumba san ngut ki briew kiba la shahkem ha ki pulit jong ka Punjab hadien ba ka la don ka jingbthei bom ha Golden Temple kaba ha Amritsar ha ka step jong ka sngi Palei.
La antad ba ka jingshah thang ka ophis jong ka BJP, ka dei na ka jing iakhih halor ka Citizenship (Amendment) Bill.
Ka KSU kala lap ba ia kane ka skul la sop da ka tarpaulin ne ka jri plastic na tnum, pynban ka um ka pei sha ka um nalor jot la pei ka tin sopiing.
Ha ka 30 tarik kaba dei ka sngi pynkut la donlang da u Bah V.Swer ADC kumjuh ruh I DSO kong B.Syiem bad kiwei kiwei de ki kynrem ki lyndan ba kynthup ïa u President ka Nongstoiñ Town L.P.Schools Sports Meet Organization Bah K.K.Lynser bad kiwei kiwei de kiba la shim ruh ïa ka bynta ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher.
Phi la leh ia kaba bha tam, ha kaba ki nong America, ki la pyni sha ka pyrthei baroh kawei bad ka jing ai khublei, da ka jing phuh samrkhie" ong U  Biden, ha ka jingkren jongu, na ka kper jong ki syntiew kulab ha White house.
“Ka dei kata ruh.
Nalor kata u la ong ba ka jingïoh kheit sohsaw ha une u snem ka suki bha, namar ka jingkylla kynsan jong ka mariang ha ka por ba dang sdang thung ïa u sohsaw lada ïanujor bad ki snem ba la dep.
Ki nongpynïaid ki la pyntikna ba ïa kane ka lympung Durand Cup kaba 132 yn sa sdang ha ka 4 Nailar.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah A.Nongbri, MCS, u la ong ba ka jingthep vote ka dei ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong jong ka ri, kumta kum ki nongthep vote ki dei ban kiar na ka jingshah thied bad ki dei ban pyndonkam hok ïala ka jong ka hok ban thep ïa ka vote, u kyntu ruh ïa kiba la wan sha kane ka prokram ba ki dei ban pynsaphriang ïa ka khubor sha kiwei ruh ba kiwei ruh ki dei ban sngewthuh ïa ka jingdonkam ban thep ïa ka vote bad u pynshlur ruh ïa ki nongthep vote kiba don hapoh ka district ba ki dei ban mih sha khmat ban wan thep ïa ki vote jong ki ha kane ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023 ka ban sa long shen.
“Wat ia ki skhim ba bun jait na ka sorkar pdeng ba la mang sha ki paidbah, la pyndonkam bakla", la kynnoh u Agarwal.
Hadien ba ioh kane ka khubor, na ka liang u Rupang u la hiar ban wad bniah jingtip halor kane ka jingjia.
Shillong, ïaïong, 28: Ha ka sien banyngkong eh, ka Department of Khasi jong ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) da ka jingïatreilang bad ka Department of Hindi ka la pynlong ïa ka jingïathir nia halor ka phang, “ka jinghikai bad pule ïa ka ktien Khasi sha ki bym kren Khasi," ïa kaba la pynlong ha Non-Science Cluster jong ka University.
Ha ka jingshisha ka Mining bad Geology department ka dei ka tnat kaba lah ban pynmih pisa lyngba ki khajna, pynban ki don bun ki jingdkhoh ha ka rukom treikam jong ka bad kane ka la pynduh nong ia ka Jylla.
Haba kren ha kane ka sngi, u la pynpaw ba u la pan ïa ka RTI enquiry ha ka 29 tarik Nailur 2022 na ka tnad Mining and Geology jong ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka auction ïa u dewïong da ka Coal India.
Nongstoiñ, Lber 23: Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya bad Assam ban sdang biang ïa ka jingïakren pynbeit pud, na ka bynta ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka khappud ki bym shym pat la lah ban pynbeit ha ka wat kaba nyngkong, ka lah ban urlong hapoh une u snem kata ha shuwa ka Election ha Meghalaya bad ka MLA Election ha Assam.
U Modi u la kren ia kane katba u dang ai jingkren ha ka International Lawyer’s Conference 2023 kaba la pynlong ha Vigyan Bhawan ha katei ka sngi.
Ka jingthylli jong ka jingsngew kitkhlieh ka pynmih shibun ki kam bymman ki kam kai, ka sniew ka smeh bad ka pynsuhsat ïa ka imlang sahlang ka longshong bad ka longïing.
Haba kren kum u Symbut Myntri Rangbah ka jylla lane u National Vice President ka NPP party, ban pdiang sngewbha ïa ki nongïalam ka Congress, BJP bad UDP sha ka sem jong ka NPP Party, u Prestone Tynsong u la ïathuh ba ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP party ka la dep ban mang haduh Rs.6500 klur tang na ka bynta ban shna ïa ki surok ha ka jylla hadien ba la synshar da ka MDA government bad u la pyntip ruh ba ka Ri Bhoi ruh ka dei kawei na ka District kaba la ioh jingmyntoi namar tang ha Ri Bhoi ruh la dep ba mang pisa palat ïa ka Rs.1000 klur ban shna ïa ki surok paidbah.
U President jong ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society, u bah KS Suchiang, u la ong ba ka jingthmu ba pynlong ïa kane ka tamasa ka long ban kyntiew iaka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ, kumjuh ruh ban pynpaw sha ka pyrthei ïa ka jingitynnad ka mariang kaba kup rong jyrngam bad ong ruh ba ka society ka don ka jingthmu ban pynneh pynsah ïa ka mariang, ïa ki mrad kiba don ha ka mariang kumjuh ruh ban pynpaw sha ka pyrthei ïa ka jingitynnad ka khlaw Narpuh Wildlife sanctuary kaba pynneh pynsah ïa ki jait mrad bapher bapher.
Ym ba nga tuklar, ne lorni bad ktah mationg ia ka jinglong shimet ne ka longrynieng jong phi ne thadmadan ia ki jingiadei jong phi badno re badno.
Haba ki la leit noh ka kmie u tamsneng ka shong ban pyrkhat ia kiei kiei baroh bad ka da mynjur hi ha la ka mynsiem ba ki jingkren jong ki ka dei kaba dei suda.
Kynmaw ba u khiew uba thylli u riew bha, uba dap um, um sawa.
Khatduh, haba ki longkpa ki la hikai ïa ki khun shynrang ha ki kam mechanic ne kam misteri, kita ki dei ban ïaibteng.
