Ka State Reservation Policy (SRP),ba la pynbna da ka sorkar Meghalaya, Personnel Department (N0.
Shkyeh u Pyniaid singh.
Ym bit ban shah da lei lei.
Nongpoh: U Bah Alfred Lyngdoh, President ka HYC Ri Bhoi Sepngi, u la ong ba ka seng ka sngewkhia eh halor ka jingiohlad ki trok kit dewiong beain ban iaid lyngba ka lyngba ka surok na Umrit sha Umling, ha kaba u la ong ba katei ka jingiaid ki trok kit dewiong, ka la pynthut eh ia ka leit ka wan ki paidbah bad khamtam eh ba lyngba katei ka jingiaid ki trok, ka la nangpynsniew eh ia ka surok na Umling sha Umrit, kaba dei ruh ka surok kaba donkam eh na bynta ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi.
“Ha ka jingshisha kum ki pulit kiba ap pahara ha katei ka jaka, ngi trei shitom bad pyrkhing bha ia ka rukom rung ki nongwei kiba wan shapoh ka jylla, hynrei watla katta ia kiba pynbiang ia ki kot ki sla, ngi hap ban ailad ban rung laitnoh tang ia kiti ki bym biang ia ki kot ki sla, ngi hap ban pynphai biang sha ka jaka kaba ki wan" ong u Bah I.Iawphniaw.
Shillong, 20 Jylliew:Ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la pynmih mynta ka sngi, ia ka result jong ka 1st Year Bachelor of Arts (Pass), ha kaba kiba ialeh baroh, ki don 11869, katba kiba pass ki don 5386 bad kumta kiba pass ki long 45.38 percent.
Na East Khasi Hills na Nongkrem, Mylliem, Mawphlang, South Shillong bad ka Pynthor.
Haba iathuh halor kane ka jingialang u myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba ki mat ki ba la iakren mynta ka sngi ka long halor ka jingwan u myntri kam pohing ka sorkar India sha nongbah Shillong,halor ka mat ban pynbeit noh ia u pud u sam ,halor ka mat ha ka tnad bording, halor ka jingkynnoh ia ka tnad social welfare.
“Kaba sngewsih ka long pat ba ki seng saiñpyrthei tang ban ïoh myntoi ïalade ki la kyntait ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynthymmai ïa katei ka Policy.
“Ngi la don ka jingthmu bad pynkhreh ban phah ïa ka kynhun sha Imphal, hynrei u Secretary General jong ngi, u la ai jingmut ïa ngi ban nym pat leit ïuhkjat naba kam pat dei ka por kaba biang.
Na ka liang u ma Erwin K Sutnga, haba kren u la kyntu ia ki paidbah ba kin wan hiar sha Shillong ha ka 12 tarik u bnai ban wan na ka bynta ban pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka Sorkar kmie ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled.
Ka kur lyngba u bah Macmillan Kharbani general secretary na ka kur bah jong ka Kharbani sengkmie, ka la ong ba ha katei ka jingïalang la ïakut ban ai jingkyrshan pura ïa I kong Violin Kharbani, kmie jong u samla Macborn Bonnyson bad ka ïing ka sem haduh ba kin ïoh ïa ka hok.
Ka jingwad ban ïoh noh ïa ka Publicity Secretary ba pura jong ka seng ka dang ïai bteng haduh kine ki sngi.
Kumjuh ruh, 53 tylli ki jaka ba don ki jaka ba lang um yn sa peitngor da ka Wetland Authority bad palat 60 tylli ki wah yn ym kynthup shuh hapoh ka jingpeit jong ka Expert Committee.
Ka jingïalang kala kyntu ruh ïa ki paid riewlum trai jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban long kiba peitngor bha bad ban thaw ïa ki lad ki lynti ha ka ban tehlakam ïa ka jingwan buhai shnong jong ki nongwei namar kine kin pynduh lad ïa ka jingroi ha ka ïoh ka kot ki trai paid riewlum.
Shillong: Ha ka jing bate kam thymmai ha ka tnat pulit jong ka jylla ha shwa jong ka elekshon, ka sorkar jylla ka bate kam thymmai ia palat 10 ngut ki IAS bad 10 ngut ki pulit MPS ophisar.
Kawei pat kaba lyngngoh ka long ba haduh mynta, kam pat i don ka jingkhohreh na ka bynta ka ilekshon MDC ha Jaiñtia Hills bad Khasi Hills.
U Myntri Rangbah haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba kane ka rynsan ka long ban ïamir jingmut halor ki jingkylla kiba kongsan ïa kiba ka Sorkar ka la shim ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ka tnat Pule Puthi.
U ong ruh ba na ka liang ki management committee bad ki college sponsor ki hap ban ïa trei lang ryngkat ryngkat bad ka sorkar ban pyntikna ba ïa ka NEP yn lah ban pyntreikam pura ha ki jaka pule.
Kumta katkum ba la tuklar da ki kher ki mer jong ka sorkar khamtam u Bah F.R Kharkongor ha ryngkat ka ba ïa syllok bad ka synjuk Riti Academy, kumta la pyrkhat thymmai bad rai ban shna da u durmot ba haduh syngkai namarba ka jaka ha Dhaka, hadien ba la khmih ka khim bad ym shah jaka ban shna da u ba shirynñieng.
Te shu pyrkhat hi ma phi ba ynda ka AI & ML ki lah ban don ka jingstad kaba kat ki briew ne tam ban ïa u briew, te mano ban ai kam ai jam ïa ngi, namar ngi kum ki briew ngi donkam ïa ka bam, ka shuti bad ka jingiasyllok, ka jingim ha ka imlang ka sahlang (social), katba ki machine kim donkam ïa kine baroh"“Ka phang kaba ïadei ba ka jingkhanglad ki kmie ki kpa ne ki ba haiïng jong ngi ban seng kam ne trei ka kam la jong ka dei namar ba ha ka por jong ki ka bun ka kam ka jam khamtam ïa ki ba stad ba tip, ka mut ba ka kam ka la ap lypa ïa kiba pule hynrei mynta pat la long da khongphong ha ka por jong ngi.
Shuh shuh kila ong ba mar shu ia dep ka last election kane ka myntri kala kren haki media bad ka ong ba kala dep pass ia ka degree na Yale University ha US.Kumta ki liang pyrshah ki la kylli iaka ba balei kam shym la pynpaw lang ia kane ha ka poll affidavit.
U Samla Syiem bad Gashnga kum ki nongialam ka seng, ki la iathuh, ba watla ka Department of Telecom (DOT) ka sorkar kmie ka la dep ban buh ia ki kyndon ban khang pyrshah ia ka jingthung ia ki mobile tower ha ki jaka paidbah, namar kane ka ktah ia ka koit ka khiah na ka radiation, hynrei ka long kaba sngewlyngngoh ba bun na ki kompani bad ka tnad telecom ka sorkar jylla ki la pynkhein ia ki kyndon da kaba shna ia ki mobile tower ha ki jaka paidbah.
U don ïa ka rynïeng rynïot kaba 5 phut 9 inshi bad ka kyrteng sien jong u ka dei Mahi bad u dei na ka jait Rajput.
Hynrei bun kim da mynjur eh ha kaba ïadei bad kane ka jingong, namar, ynda haba ki la pynshongnia bha ïa kita ki jingjia kiba ïadei bad kita jingsniew, khamtam ban peit kum ka Holocaust jong ki Jews (1941-1945/6million ki Jews bad 5million kiwei pat ki jaid bynriew kiba la shah pyniap), Holomodor jong ki Ukraine (1932-1933/3million), Bengal Famine ha India (1943/3.8million) ter ter.
Ha Babylon ki khun Israel ki im kum ki mraw bad ka la don ka jingshah pynshitom, ka jingkhñoit bad jingshah pynïap beiï kaba jur.
Ha ka Dorbar Mangtyngka kaba dang shu dep, ka Party kaba la pynpaw shisha kum kata ka Party Liang Pyrshah dei tang ka VPP, kaba la khyrwit ïa ka sorkar na ka diang bad ka mon.
Naba ngam shym la wan ban khot ia kiba hok, hynrei ia kiba pop BA KIN KYLLA KABA MUT" Mathaios 9:13.
Ha ka jingshisha ka UGC ka la dei ban leh eiei, naduh ka khyllipmat ba u Lat u la ai hukum pyrshah ia ka CMJ University.
Suchitra Mochary kaba don u Licence No.11717001000248 kaba dei ruh ka bar jylla, baroh ar ki ne ki Licence ki dang treikam haduh mynta ruh.
“Ki ba bun na ki customer na nongkyndong ki long ki ba lui-lui bad kim don jingtip ei-ei shaphang ka rukom aplai ïa kane.
Ha kane ka jingïalang ba la don lang u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u nongialam ka HYC u la iathuh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la btah ia u DC ban khot kyrkieh ia ka jingïalang lashai ka sngi bad ki tnat bapher bapher.
“Khublei syiem kynrad," la ong u miaw ia u rakot.
Ïaka lympung la pynïaid da i Samla Repleaseme  Phalangki President ka Seng Samla Sengkhihlang haka jingsakhilang ki President, ki Secretary bad ki langdoh Niam jong ki tnad Seng Khasi bad Seiñ Raij bapher bapher kumjuh u BDO ka Block Umsning bad Bhoi Rymbong Sub-Division u Raju Brahma.
Mynta ka PUBG, ka pynbna ba kan sdang noh da ka  PUBG Mobile India, ha kaba la shna khnang bynta ki nong ialehkai ha India.
Kane kan long ruh ka sien nyngkong jong ka BCCI tournament na bynta ki khynnah kynthei kiba hapoh 15 snem.
Shuh shuh la lap na ka kane ka jingwad bniah, ba lada don ka jingtwa khyndew ïa ki ïing, hynrei lada kam don ka jingpra ha ka kynroh ne kano kano ka bynta jong ka ïing, wat haba u maw ne ka khyndew ka la shei ïa ka ïing, ïa kiba kum kine ruh ym kynthup ha ka jingiarap.
La iathuh ba kane ka dei ka phlim kaba lai jong U Rohit Shetty ban iaid iew palat ia ka T.200klur.
U la pynpaw ruh ba kaba kongsan ka jingleit ïa kynduh jong ki ïa ka DC ka long halor ka jingmih khubor ha ka 9 tarik u Rymphang, 2022 ba la pynmih lyngba ka Revenue & Disaster Management Department, Shillong ba ïa ki jaka ha Kakergora, Rajapara, Jamaduar, Rangasora,Karaigora Munaisora, bad katkum ba la kdew ha ka Preliminary Notification ba u Syiem u la kam ba ka dei ka jaka jong ka Hima, hynrei dang ha u snem 2003 katkum ka jingpynban, la thoh shai ïa ki pud sawdong ba thikna ba katei ka jaka ka dei jong ka Kur Syiemlieh Sawkpoh Maharam.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïaki marksheet bad Admit Card kan long haka 27 tarik une u bnai.
Napdeng kine, ka Congress ka lah ban pynieng biang ia u MDC ba mynta u Bah Jansing Tynsong, u Bah Ryngkat Lyndem na UDP, Bah Samson Suting na HSPDP, Bah Johnson Lyngdoh kum u kyrtong shimet.
Shuh shuh u la ong ba wat ha ka jylla ka don ka jingsngew shong syier jong ki trai muluk bad na ka liang ka AITC kan ai ïa ka jingïada kyrpang eh ïa ki ong u Abhishek.
Shikol ka West Madan Mustem la thep hi da u player ka Dongmihsngi u Longshisha Syrpuh 6’.
U Hari Sarkar uba kam ba u la don ha ka kam khaii ha iew Borsora la 18 snem, u la kynnoh ba utei u SI u la pyndik ia ka jingim jong u, tang namar ka jingshah pyniaid khliehshrieh ha uwei u nongkhaii na Delhi u Dilbag Nashier.
Ka la don ruh ka jingiaphylliew jingmut hapdeng ki heh sorkar jong ka tnat ka rep ka riang bad ka kynhun ki nongrep, ka Farmers’ Welfare bad la batai ruh da ki nongtrei na ka tnat ka rep ka riang shaphang kumno ban pynlong ïa ka khyndew kaba bha ban thung jingthung bad la pynshlur ruh ïa ki paidbah nongrep ba kin wan shakhmat ban phah test ïa ka khyndew ba ki rep khnang ban dup tip kiba kum kino ki jait jingthung kiba iahap ban thung khnang ban dup lah ban kyntiew ïa ka jingmih na ka rep ka riang.
Shuh shuh katei ka longkmie kala iathuh ruh ba u tei u briew u la shoh lah dat ruh ia ka bad khap ia u shniuh khlieh jong ka ha ryngkat ki jingbyrngem byrsit ruh ia ka da ki kyntien kiba khor.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 20: U Deputy Commissioner (Supply), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynbna paidbah ba katkum ka rai jong ka Public Welfare ka sorkar India yn sam ïa u khaw sha ki AAY bad PHH kiba dei ki nongïoh myntoi khlem da siew dor ei ei naduh u Kyllalyngkot, 2023 haduh u Nohprah, 2023.
Nongpoh:Arngut ki Longkmie lem bad uwei u rangbah, ki la shah pynjah burom da kaba shah pyndeng tin bad phah iaid paidbah hapoh ka shnong Umrit, kata ka dei hadien ba kitei ki lai ngut ki la shah kynnoh ba ki don bynta ha ki kam leh byrtong ne kum kita ki ‘Menaiksuid’.
Shuh shuh, u la ong ruh kumba bun na ki paidbah ki ud na ka daw ka jingkhapngiah ka sor Nongpoh, ha kaba ym don tang ki jaka ieng kali paidbah bad wat ka surok ba la shna na ka bynta ki paidbah (Service road) la pyndonkam kum ka jaka ieng kali bad lada la buh lei lei sa ia kane ka Weighbridge, kan wanrah jingeh shuh shuh ia ki paidbah nongleit nongwan, bynrap u Bah Rayonald Kharkamni.
Mynta ka sngi, ka Balang Catholic jong ka Jyllaniambah Shillong, ka la pynlong ia ka jinglehniam na ka bynta kiba la khlad noh ha u Lumjingtep jong ka Balang Catholic ha kylleng ki jaka kynthup ha u lumjingtep jong ka Balang Catholic, Cathedral Parish.
Khadduh, u la ai khublei na ka bynta ki kmie ki kpa kiba la ïa wan lang ha kane ka sngi bad kiba la sakhi ruh ïa ki sap ki phong ba ki khun ki kti jong ki ki don lyngba ka jingpyni jong ki ha ki bynta bapher bapher bad kaba la long ruh palat ïa kaei ba kum ki kmie ki kpa ki khmih lynti ban ïohi ïa ka jinglah jong ki ban pyni paidbah.
Ha ka jingiohi jong ka sorkar MDA imat la kham lah ki skul Private (Skul shimet) bad ki skul SSA ba dang mih thymmai ban ia ki skul ba la rim namar ba ki la long kum ki kali ha kine ki 4 ne 5 snem namar ki lah ban her kham stet shibun ban ia ki kali rim.
Kam dei tang katta, katei ka seng, ka tyrwa, ban buh ia ka jaka dih kyiad ei, ia ki paidbah ha ka nongbah Vienna.
Nongpoh, 21 Lber:Na ka bynta ban kyntiew ia ki lad jingiarap ia ki nongrep kiba im ha ka rep ka riang jong ka thain Ri Bhoi, ka Shillong Chamber Choir (SCC) kaba dei kawei na ki kynhun rwai bapawnam ha ka jylla, ha ka sien kaba nyngkong kan hiar sha Nongpoh ha ka 23 tarik mynta u bnai ha madan Pahamsyiem Nongpoh, ban rwai ia ki jingrwai ban pynmih pisa na ka bynta ban ïarap ïa ki nongrep baduk ka Ri-Bhoi.
“Ka sorkar ka dei ban tip ba ngim dei ki nongwei, ngi dei ki trai muluk, ng iap kyrmen ba kin sa mih kyrteng lut baroh ka la thup kyrteng ka ban sa pynmih, kumba ka long mynta ki dang ia pyndap ia ki phom ban kam ba ki dei ki trai shnong" ong u samla Wanbor.
rss ideology suda pleng.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u Dr Sangma u la ong ba u long uba kloi ban batai ia ki kumno ka jylla kan long kaba pahuh pisa hadien san snem shangne lada ka BJP, UDP ki kwah ia ka.
Da kane ka jingjop, ka Langsning ka la rung sha ka phainal jong kane ka lumpung bad ka Shillong Lajong kan dang hap ban iakhun pyrshah ia kano kano kaba jop hapdeng ka Rangdajied United bad ka Malki kaban long ha ka 24 tarik.
" La pynpaw i Kong Dapmiar“Long balei da kwah katta katta sngew kum ba armet …?" La biria i Kong Lumspah“Hooid kein pha nga armet te…" La phai ktien i Kong Dapmiar“Pha lei te tang kumta hi khlem kha shuh pat.
Ym lah ban tip la kitei ki briew ki dei na ka jylla Meghalaya ne Assam, namar katei ka thain ka la iajan eh bad ka Assam, pynban katkum ka jingiathuh ki briew kiba don ha katei ka jaka, ki ong ba kitei ki briew kiba bun hi ki dei na Meghalaya.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Hek u la ong, “Ngin sa ia rai, ngin sa iakren hadien ba la pynbna ia ka tarik elekshon".
Shillong: U Winnerson D Sangma (Congress) na Salmanpara, ul la buh ia ka jing kylli ha iing dorbar jylla, mynta ka sngi “La ka jingpang covid, kam ju don ha ki sngi pohia, lane ha ki sngi naduh Sngi nyngkong haduh sngi thohdieng" bad haba u myntri rangbah, um da shai, U Sangma, ula kylli biang “La ka jingpang covid, kam ju shang shnong satia ha ki sngi pohia".
U Bah Nongbri, ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu sha U President ka North Shillong, Block Congress Committee, Shillong.
Halor kane u Bah Adelbert ula ong ba kum u briew ba don ka jingkitkhlieh ula shim ïa ka rai ban ujor da ka ejahar halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ne shah tuh ka pisa ba la mang da ka sorkar pdeng ïa ka Meghalaya ban ïarap pisa ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka khlam COVID.U Bah Adelbert ula kyntu ïa ki bor jong ka aiñ ban leh ïa ka jingdonkam ban tohkit halor kane namar kane ka jingpyndonkam bakla ne shah tuh ka pisa ka long beaiñ ha bun ki kyndon jong ka IPC.U la ong ba ka jylla ka la kylla kitram bad mynta ka samoi treikam ka Sorkar ka la kut bad ka Executive, Legislative ka la pulom kaba dang lah ban ngeit skhem ka long sa tang ha ka Judiciary.
Kat kum ka jingïathuh jong u, “Ka jingïalang kala ïakren ïa ki kam khappud halor ki jingsngewkhia bala pynpaw da ki paralok hynrei kam shym la don satia ka jingai jingmut ban khyllie kitab biang ïa ka MoU".
Balei nga leit ong kumta namar haba leit shim dawai ym palat wat ia ka 250 tyngka.
“ Mynta ka step pat hynriew ngut ki dkhot ka GNLA ki la leit ban hiar thma ia ki dkhot ka ASAK ha katei ka shnong", la ong u Marak.
Ha kajuh ka por, ka Nikki Pradhan, Udita, Ishika Chaudhary, bad ka Monika ki la shah thup kum ki bak (defender) hapoh ka kynhun.
Kine ki kynthup ïa u Fullshai Myrboh, Ebhameki Warjri, Daomanmi Mynsong, lefferson Ryndong, Banshanskhemkupar Nongkhlaw, Pynïohnam Myrboh, Steven.
U la kren ruh shaphang ka jingpyllait paidbah ïa ka Freedom Fighter Museum ar snem mynshuwa ha kane ka sngi.
Hadien kane ymdon Prophet shuh uban iathuhlypa namar la wan ka por jingsngap jar noh jong u Blei kumba 400 snem eiei (Four hundreds Silence years).
Kane ka jingsngewkhia ka long ba ka company kam shym la pynbha ne maramot ia ki thliew ne ki krem ki kroh bad ka long ka jingma haduh katta katta ia u paitbah khamtam ia ki khynnah skul kiba dei iaid lyngba ka surok.
BDWS.Shillong, Lber, 12: Ka Harijan Panchayati Committee (HPC) ha ka sngi Baar ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah da kaba kyrpad ba un tuklar lem halor ki kynrum kynram jong ka Them Metor da ka jingïatreilang hapdeng ki lai kynhun, ka Sorkar Meghalaya, ka Harijan Panchayat Committee (HPC) bad ki kynhun bapher bapher.
Ha kaba pynthymmai ia ki nongkitkam ka shnong Nongsangu, ia kaba la jied da ki paidbah nongshong shnong, la jied ia u Bah Lamphrang Khymdeit kum u rangbah shnong, secretary shnong, u Bah Philimon Nongpoh, assistant secretary, u Bah Snarwell Timung, finance secretary, Bijotman Nongkseh, treasurer, Protector Syiem, auditor, Stateman Mawphniang bad u Bah Aiborlang Timung, statistician, u Bah Aiborlang Timung bad kynthup ruh ki 9 ngut ki exective member.
U la ong ba ka jingkhlain jong ka synshar paidbah kan shong ha ka jingkhlain jong ka kashari.
Kitei ki jingkhein haneng, ki pyni ia ki jaka kiba la don kiba la dep niew pura bad don ruh kiba dang iaid shakhmat bad kumta ka jingkhein, kan dang lah ban kylla ha ki kynta ki ban sa wan.
Ha ka jingshem jong nga te ba khein Zero ki dei tang ki briew, u Blei te u dang niewkor la iano iano ruh.
Na ka liang jong u Prof.Sinha uba la shong jingïalang bad ki nongïalam u la kular ba un sa pynsngew ïa kane ka jingeh bad ka jingshah iehbeiñ jong ki skul Seng Khasi sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Jylla bad sha ka Sorkar Pdeng ruh kumjuh, la ong u kyrwoh.
U la ong ba kumba ka paw ki paidbah ka Ranikor kiba don kumba 30 hajar ngut tam kim mon ia u Martin M Danggo, namar ba ha ka elekshon u la ioh 11 hajar vote eiei katba kiba pyrshah ki don 16 hajar tam.
Ha ka por janmiet la pynlong ïa ka prokram sam khusnam sha ki nongkhwai la pynlong ha ïungwalieh jong ka Tpep-Pale la wan ban ïadonlang da ka kong R.V.Lyngdoh kaba dei ka CEO jong ka JMB kum ka Kongsan.
Te, uta u briew u da kyrkhu kyrdoh ia nga da ka ktien don burom jong u phi mei" la ithuh u Peter ha la ka kmie.
KHADC –  Musikal ShukiJoannes JTL Lamare,Kynton-U-Mon, NongkremKumba ka don ka jingong, “Uta uba kwah rhah un ngat ruh ha ka Lanot".
Kane ka jingïa kynduh jong ka seng ka dei hadien ba la wan jurip da ka seng ha ka 5 tarik u April 2023, ha kane ka jing jurip ka seng ka la ïa kynduh ruh ïa u Medical Superintendent jong ka MCH Jowai bad na ka liang jong u ruh ula pynsngew ba dang bun shibun ki jingduna hapoh ka Hospital.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka Meghalaya Games kaban long ha Tura la buh ba kan sdang naduh ka 15tarik Kyllalyngkot haduh ka 20tarik jong u juh u bnai.
" La jubab u Panah“Kata ka bym lah ban long ia nga… Kumno ngan leh pat.
Nangta ha ka prokram, kaba ju pynlong ha iing jongu ruh, yn nym pynlong satia, na katei hi kajuh ka daw, ong ka kyrwoh na U Pravin Bakshi, Commissioner & Secretary jong U Lat ka jylla.
Hynne u chairman ka MTC u Bah Hopeful Bamon u la khot ia ka jingialang kyrkieh bad ki heh jong ka Corporation bad la pynrem jur ia kane ka jingjia.
U la pyntip ruh ba kum shi bynta ban kyntiew ïa ka Fit India, ka sorkarka la kynthup lang ruh ïa ka yoga bad ki jingïalehkai tynrai.
Kino kino kiba pynkhein ia kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ak kyndon aiñ.
Shillong,14 Naitung:U General Secretary  ka Ri-Bhoi Youth Federa tion(RBYF) RBYF Nong poh unit u Bah Yougesh Nongrum, uba la shah kem ha kine ki sngi, namar ka jingkynnoh ba u donkti ha ka ban kawang petrol bomb bad kawang maw ia ki kali ba iaid ha surok ha ka por ba ka RBYF, ka la pynlong ia ka jingpakhang surok miet kaba ar sngi lynter  u la hap ban shah tohkit sa 10 sngi ha kti ki pulit hadien ba u Additional District Magistrate(ADM) u la aibor mynhynnin ka sngi.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong “ Nga sngew khia jur halor kane ka jingbym shim khia jongka sorkar ban weng ïa kine ki jingeh jong ki nonghikai hapoh ki kynhun bapher bapher kynthup ha ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM).
Nongpoh: Haba kren sha ki paidbah myn hynnin ka sngi ha shnong Umrit, Patharkhmah, u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri rangbah ka sorkar jylla bad uba dei ruh u Myntri uba dei peit ia ka tnat PWD, u la ong ba ka Ri Bhoi shen kan sa ioh ban shna thymmai haduh 4 tylli ki surok ba kongsan tam hapoh ka Distrik.
U Jisu um shym la ñiew ia ki ba ki dei ki dak jong ki sngi kiba khatduh, hynrei u la shim ia ki kum ki dak kiba pynthut ia ka jingmut jingpyrkhat bad kiba khot ia u sha ka mission kaba khraw ban tei, ban pynbha pat bad ban pynioh biang ia ka dur ba kynja Blei ha u khunbynriew bad ka pyrthei-mariang.
last election me shu thied ia ka vote ki paitbah kumno me nud ban ong ba ki kyrshan ia me, lada wan ki briew na Mawhati ban wan pan jngiarap me ong ba me lah ba iarap namar me la siew ia ki breiw ka Mawhati  ha ka last electionDang ia bt pisa te surok ruh um don n jingmyntoi ruh um nyn ioh ei2.
Ki  jait jingbam ki dei kum u Wow Chow bad Rum Pum ba thied na Ne pal, Koka ba thied na Singapore, Wai Wai na Assam, Yippie bad Yummy na Ri Bhoi.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tyngsong, u la iathuh ba ki nongtrei sorkar, ki dei ban poi trei  naduh ka 15 tarik mynta u bnai  bad katei kan long tang 50 % shisngi bad la aiti ha u Chief Secretary ba u dei ban pynbeit ia ka jing wan trei jong ki.
Na ka liang jong ki nongshong shnong jong ka shnong bad ki shnong ba marjan ki la dap da ka jing bitar iaka jing bym lah jong u Tower jio uba don ha shnong Kongthong, ha kaba ka network ka bun ki sngi bym ioh network ban ia kaba ioh, bad mynta lei lah da ki taiew tam ki khlem ioh network syndon kaba la buh jing eh shibun ia ki paidbah.
Kane ka jingkieng ka don shuwa ban poi ka ophis All India Radio bad la khang ia baroh ki jait kali ban iaid na kane ka surok tad haduh bala dep ban shna iaka jingkieng.
Kaba kham sngew lyngngoh ka long ba ia ki nongtrei muster roll kiba la shah beh kam naduh u snem 2015, hynrei la pyni ba la siew tulop haba ka tnad ka la ong ba kam don pisa nalor kiwei ki jingioh ba ki dei, katba kine ki nongtrei muster roll kim bna eiei bad ki la kyndit ynda la ioh ia ka jingtip ha ka RTI.Na ka liang u director ka Sericulture u C K Marak um shym la lah ban ai ia ka jubab kaba shai halor kane ka jyrsieh kumba la lap da ka RTI.U la panmap halor ki jingeh ba ki nongtrei muster roll ki iakynduh namar ba kam dei kaba la leh khnang hynrei kaba shu jia ryngkhat.
Kumta ruh haba iadei pat bad ka jingmih noh jongka napoh ka seng PTI, ka la ong ba baroh ka dei hi da ka mon sngewbha jongka ba kam kwah shuh ban iadon bynta ha ki kam jong ka seng PTI bad ym shym la don ba pynbor ne ba phah ia ka ban mih noh.
Kaba sngewphylla shuh shuh ka long ba kumba ngi la iohi ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ki Pulit Assam kila nud wat ban beh iaki pulit Meghalaya naka ka shnong Psiar ruh.
“Phi la jop 11 ngut ki MLA ha kane ka elekshon kaba la dep ha ka jingshisha phi la dei ban buh da ka kyndon shuwa ba phin leit kyrshan ïa ka MDA ba namar phi la kular ha u paidbah ban kren bad leh eiei ïa ka mat jong ka Reservation Policy hynrei namar la pyndonkam ïa u paidbah shuwa ka elekshon khlem kino kino ki kyndon la shu leit kyrshan matlah beit ïa ka sorkar," ong u Bah Ardent haba kren ha ka jingïalang pynshai paidbah halor ka nongrim ba ka VPP ka ïeng ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy bad ka roster System kaba la pynlong ha Jaïaw.
Nga tharai bun na phi, phi lah ia iohi ha ka internet.
U Bah Hek u la iathuh shuh shuh ba ha katei ka Diagnostic Centre ki nongpang ki la ban leit ia ki eskamin kum ka MRI, ka CT Scan, ka Ultra Sound, ka X Ray ryngkat bad ki test snam kiba pher bapher khlem  da hap siew pisa.
Katei ka project kum ka jingsdang ka kynthup ia shiphew tylli ki Hima/Elaka kynthup ia ki Hima Mawphlang, Hima Lyngiong, Hima Sohra, Hima Mylliem, Hima Nongspung, Hima Nongkhlaw, Hima Nonglwai, Hima Pamsanngut, Elaka Mawbeh bad Hima Laitkroh kiba sawdon bad marjan ka Wah Umiam Sub-Watershed, Hima Mawphlang.
Katei ka hukum, ka mih hadien ar bnai, ba la thaw ia ki kyndon trei kam lane ka Standard Operation Procedure, ban tih dewiong ha ka jylla Meghalaya.
Katei ka kali ka la julor bad ki pulit ki dang tohkit ia ka jingjia.
U la ong ba u director ka School Education and Literacy u Ambrose CH Marak u la kdew ba u long ba la kloi ban iakynduh ia ki nonghikai ban iakren halor ka jingthmu ban shimti noh ka sorkar ia ka kam nonghikai skul bym dei sorkar ha ka jylla.
Ki briew sha jingïaseng, sha ophis ym lei lei da poi slem namar ym don jingpynshitom.
Hangne ha pyrthei ngi don la ka jong ka jong ka kam ba ngi trei bad ngi bat, kum ki nongrep kiba im da ka kam rep, ki nongkhaii kiba im ka kam khaii, ki nonghikai skul, ki nongtih shyiap tih maw, ki nongdie dukan, ki mahajon bapher bapher, ki doktor ba peit nongpang, ki nongai dawai kynbat, ki nongniah kali, ki nongniah liengsuin, kiba trei kam sorkar bad kiba trei kam iada ri kum ki shipai bad bun kiwei kiwei ki rukom im hangne ha sla pyrthei.
Ki leit shongshnong ha kylleng ki bynta bapher bapher jong ka Meghalaya la ha Khasi, Jaintia ne Garo Hills.
Haba phai ha ka jingïakhun ba bud hapdeng ka Mynsngat bad SCSC Nonglatem, kane ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid mar shi kol.
Kaba kynmaw bad iai duwai ia u Blei kan pyneh rngiew pyneh rwiang ha ki liang baroh naduh ka trei ka ktah,ka khaii ka pateng bad ka thoh ka pule ban nang kiew,nangroi bad nang iohnong kyrkhai.
Kyllum lang, baroh kiba wan ïasoh da ka jingthmu ban shakri ïa ki paidbah bad ïa ka Jylla bad ka jingtreikam lyngba ka party.
Na ka liang jong ka Delhi Jal Board (DJB), ka pynmih hukum, ba kan dain kuna T.2000 ia uno uno, uba pynlait kai ia ka um.
Halor katei ka jingleh, kumta ka seng jong ki Sikh, kaba don ha Italy, ka la ujor sha  ka Akal Takht Jathedar, kaba dei ka seng kaba heh duh jong ki Sikh ha pyrthei, ba kan shim khia ia katei ka kam, namar ba ka jingngeit jong ki Sikh, ka khang ban rah ia ka Guru Grant Sahim shabar jong ka Gurudwara.
Haka U-18 Boy & Girls Football la don mar 16 ngut shynrang bad kynthei.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 25 tarik u lber, ka HANM ka la dawa na ka tnad Labour lyngba ki lad pathai khubor ba ka dei ban ai jingshai halor ka jingsam notis ia ki dukan Khasi ba kik dei ban Register ia ki dukan jong ki, ki nongialam ka HANM kynthup ia ka President kong Bity Jyrwa bad ka Secretary kong B.Sungoh ki la pyrshah ia katei ka jingsam notis, namar ba ki la kam ba ki dukan Khasi kim donkam ban register , bad donkam tang da ka jingmynjur jong u rangbah Shnong.
U la iathuh “Ha kaba ia dei bad kane ka bynta na ka liang ka MTU ka la leit ban ia kren bad ki Cement Company ban dawa na kine ki Company ba lada ki thied ia ki truck ruh, hynrei ki dei ban ai ia ka hok jong ki trai jylla kim dei ban pynduh bad ki dei ban ai da ka bhah ka ban long 85%".
Ha kane ka sngi la don ryngkatlang u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ba dei khmih ïa ka Arts & Culture, Social Welfare, Textiles, Tourism,bad ka Kong Camelia Doreen Lyngwa, Directorate of Social Welfare Govt jong ka Meghalaya, Dr.Sumarbin Umdor HOD Economics, NEHU lem bad kiwei kiwei dei kiba la shah khotsngewbha.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang ka Bhoumik ka la ong ba ka sorkar pdeng ka kut jingmut ban pynkup bor ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ka trei borbah ban pynurlong ïa ka thong jong u Myntri Rangbah duh ban ai jingshakri ïa baroh ki briew.
U Sub Inspector, jong ka Lad Rymbai Police Outpost, u bah D.Warjri, u la kren bad pynshai halor ki aiñ ñiah kali, u la bynrap ruh ba ka jingiatyngkhuh kali ka ju jia khah khah ruh dei na ka daw ka jingsniew palat ka surok, ka jingñiah thulmur ki nongñiah kali, ka jingñiah stet palat ïa ka kali, ka jingshim pass klumar (overtaking) “ban lait na ka jingïatyngkhuh kali, ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih, ban lait ruh na ka jingdheng kali, ki nongñiah kali ki dei ban bud bniah ïa ki aiñ ñiah kali, ki dei ruh ban pynieng ïa ki kali ha ki jaka ba la buh (parking), kumjuh ruh kito kiba ñiah ïa ki ar shaka ki dei ban da phong ïa ki jingda khlieh helmet).
Shuh shuh u la ong ba ka kam jong u kum u President kam dei ban ia kyrsum ktieh lang lane ban bah wait noh ia uno uno uba kynthoh ia u hynrei ka kamram jong u ka dei beit ban pyntip sha ka AICC kumba ka jia bad kumba ka long, “Ka kam jong nga kum u President ka dei ban tehsong ia la ka jong ka seng" u la ong.
U bah Charles uba dei ruh u MLA jong ka seng Congress na Nongthymmai konstitwensi u la ong ba ba la pan jingshai ruh na katei ka tnad balei ba la pynlut tam haduh T.85.89 lak tyngka ha ka ban shna ia ka jingkieng ha Mawkyrwat.
Shillong,13 Rymphang:Ki dawai ba sniew ki bym long shuh ban pyndonkam ki la shlei smam hapoh ka kudam kaba don hajan Ganesh Das Hospital Lawmali, Shillong.
Shillong: Ki don 18 ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia U Bah Dominic S Bareh (45) na Pohkseh, East Khasi Hills, uba khlad ha NEIGHRIMS, Shillong; nangta U Victor Sangma (47), na Madan Laban, uba khlad ha Dr H Gordon Robert hospital, Shillong; nangta U Dewala Mani Mishra (40), na Hills Cement Khliehriat, uba khlad ha Super Care, Shillong.
Ka khlam covid19 ka la pynkordit bad pynsuhjer ia ka jingim bad kan dang shim por slem ba ngin khyllie pat ia ka jingim la ha ka liang ka їoh ka kot, ka їohkam їohjam, ka koit ka khiah, ka pule-dangle bad kumta ter ter.
Wat la katta, la ong ba kitei ki heh pulit kiba im ruh ki don pat hapdeng ka jingma kaba khraw kaba ap ia ka jingim jong ki namar ki jingmynsaw kim long shuh kiba malu-mala.
“Ka shim por tang shi minit ba kin jied ia nga kum u nongialam ka PP", la ong u bah Metbah da kaba bynrap, ba kane ka pyni ba ka jingiatylli bad ka jingiashaniah jong ki MLA baroh.
U ïai long u nongai – buit – ai bor, nongkyrshan, nongsynran, nongsneng nongkraw, nongpynshngain ia ki khun ki kti, ki khun  ksiew khun miaw bad ia la longïing longsem bad ruh ia ka longkur longjait.
Namarkata, u khmih lynti bad kyrmen ba kane ka distrik kan sa pynmih bun kiba kum kita ki ‘riew donsap ha kiba bun ki liang.
Ka hukum na ophis treikam DC la batai ba ka korphiw miet kan nym treikam iaki nongtrei sorkar, ki pulit bad shipai, ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki dukan die dawai, ki dukan die marbam, ki nongtrei ka tnat MeECL, NEEPCO, Power Grid, FCI, PWD, PHE bad ka Shillong Municipal Board, ki nong leit sam bam, ki petrol pump bad ki nongthoh khubor.
Namarkata, ha ka 21 tarik Rymphang, 2023, ka High Court ka la ai hukum ban leh da ka jingtohkit ka bathymmai da u District Judge, Ri-Bhoi uba mynta ban pynthikna la ka la don ne em ka jingsiew tam ïa ka pisa sha ki nongdie jaka bad haduh katno kata ka jingsiew tam ka long.
U la buh jingkylli balei ba u nongïalam jong ka VPP um mih naduh mynshuwa ban dawa ïa kata ka Reservation Policy, kata naduh ka snem 2008 haduh 2018.
U Conrad u la ai khublei ïa ki paidbah ka Dadenggre Constituency kiba la ai ka jingshaniah ha u James Sangma halor ki kam kiba u la trei bad ruh ba u long u nongïalam ba don ka jingkitkhlieh.
Ka long ruh kaba sngewsynei ban iohsngew ia ka sur na kitei ki Nongtrei Casual hapoh katei ka tnat Horticulture kaba don ha Dewlieh, namar ki la pynpaw ba nalor ba ki ioh duna ka jingsien, hynrei sa ka jingshah set bainong, kaba lah ruh ban ong ba ka la dei ka dawbah jong ka jingeh kaba ki iakynduh kum ki Nongtrei Casual.
Haba dei ka aiom ban leit lum ia la ki jingthung, ki hap pynlut por ban leit kheit, ban thep bad song haki byrni, ki khoh ki polo bad ban ioh kit ha ki kali la ki long ki kali lajong lane kiba shu wai ba kin ioh die ha ki iew ki hat.
Nga sngewkmen ba kum u nongmihkhmat nga la lah ban pynpoi skim ha baroh ki 36 tylli ki shnong kiba don ha ka constituency," u la bynrap biang.
Khublei shibun bad ngi duwai ba u Blei un iai kyrkhu ia phi ha ki por baroh.
Tang ki hynniew shnong kiba don hajan ka Dawki ruh, u bah kongwang u la ong ba ki ia pher ka rukom kren bad ki ia kren ha la ki jong ki jong ki ktien, ka chynrem u la ong ba ki kren Umsyiem, Pyrdiwah, ha Jaintapur ki kren Jowai, bad ha la ka jong ka jong ka ktien.
Ki khynnah ïalehkai jong baroh ar tylli ki skul ki la ïakhun tyngeh ha ka kylla miet ban ïoh thep kol hynrei haduh kaba kut ym don ba lah ban pynkhih jar.
Ha Meghalaya, la pyni ia ka surok kaba 337.86 kilometre, kaba shongdor T.2243.59klur, kaba na Nongstoin sha Domiasiat, na Umiam sha Shillong, Ranikor sha Baghmara bad Mawthabah sha Ranikor bad Nongstoin sha Cheragaon, ha kaba la sdang trei shakhmat bad la mynjur ruh ban pyntrei noh ia ka surok, ka ban iaid ar kali na Nongstoin sha Domiasiat lyngba ka Wahkaji, kaba jrong 61.57Kilometre bad kaba shongdor T.355.10klur.
Ki pulit ka jylla mynta ka sngi ki la pyntip ba kin iaid shakhmat bad trei beit la ka jong ka kam, katkum ka hukum jong ka National Green Tribunal, ban khang ia ka jingtih dewiong thliew khnai ha kane ka jylla.
Katei ka dei kaba trei ha nongbah Bangalore bad ka dang thmu ban pyndep ia ka jingpule ia ka Psychology.
Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Bang eh saphi" ka dei kaba la dep pyllait shen bad la rwai da u Sanjay Singh Mawkon.
Nalor u Farhan bad ka Shraddha, kiwei pat ki actor ha ka ‘Rock On 22   ki ban wan ak ha kane ka jylla ki kynthup ia ka  Pracha Desai bad Arjun Rampal  bad yn direk ia katei ka phlim da u  Shujaat Saudagar.
Ka jingrwai ka lah ruh ban pynïatylli ïa ki briew ha kino kino ki bynta ban poi sha ka thong.
Nongpoh:Ka Pahamrioh Football Club ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka Inter Village Football Tournament, ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka Mawpdeng Sports Club bad ka RBYF Mawlein Unit, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh Lucky Football Club ka kynhun ialehkai na Mawlein Mawkhan da 2-1.
Shillong, Rymphang 15 : Ka Hurldles CC ka la bteng khur nam jop ha ka lympung ïalehkai 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ha ka jingïalehkai ha ka sngi Balang.
Haba kylli ïa kane ha ka 25 tarik Ïaïong u la ong “Ngam lah ban kren ne ïathuh eiei mynta hynrei ïa kane phin sa ïohi tang da la wan ka 6 tarik lane ka 7 tarik terter ïa kaei kata ka jingkylla ha ka saiñpyrthei".
Nga la ioh ban pule ia kawei ka jingthoh kaba ong, ‘Shah khang tala ka iingmane ha Jaintia’ ba la mih ha U Mawphor, 16 tarik Rymphang 2016 kata kadei ka iingmane jong ka Balang u Blei M&A.Ka daw ka  long namar ka jingpyrshah niam na kiba don ha ka majority.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council ka shu thung (nominated) 18 ngut ki MLA, ka Garo Hills District Council ka thung 16 ngut bad ka Jowai ka thung 4 ngut.
Ltd bad ka M/S Triveni Earth Movers Pvt.
Lada ngi siew ïa ka bai permit bad ka khajna sha ka Sorkar ngi hap ban siew sa ïa ka bai App sha ki kompeni namarba ki ohdor ïa ka bai kamai shi khlieh briew.
Ban ïa ai lem ka kti ka diang ka kti ka mon ka jong ki, la ka long ha kano kano ka rukom, bad ka jinglah bor ka jong ngi.
Kum shi bynta ban rakhe ia kane ka sngi, ka SCAA kan pynkup burom ia ki 19 ngut ki khynnah kiba la wanrah burom ia ka kolej lyngba ka jingpass bha hapoh ki eksamin jong ka MBOSe bad ka NEHU.Ka jingpynkup burom ia ki khynnah kiba pass bha kan long ha ka por shiteng sngi.
Katkum ki jingtip ba la ioh dang shen bad lyngba ki sienjam ba la shim da ka Ministry of External Affairs  ka kynhun na ka sorkar India ka la pynthikna ia ka jingwan poi suk jong kine ki nongshong shnong ka Jylla shapoh Egypt.
sngewbha ban pyni Lang bad kita ki jingthoh ba la wan buh ha kita ki 2 ki ing mane seh lada long ka ba lah.
U General Secretary of the Hynniewtrep Youth Council (HYC) bad u nongialam ka CoMSO, u Roy Kupar Synrem ula ong “Ngi dawa na ki party riewlum ban kin mih shakhmat ban pynthikna ba ki ieng na ka bynta ki trai ri ne kam shimet jong ki.
La pynjari da ka Weekend Lockdown ban tem iaka jingsaphriang ka COVID-19 bad ban iada naka jingban khiah iaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad kumjuh ban iada iaka jingduh noh iaki jingim ba lui lui.
Ym tang kine, ki kam pyniap briew jong ki pulit da ka jingkam bymdei, ka jingbym leh eiei halor ka jingujor haba jiaka jingshah banbein ki kynthei nalor ka byrngem pynban iaki biriew kiba ujor ejahar,ki dei ki kam jong ki pulit ban pyntieng ia ki paidbah da kaba donktiki heh sorkar politishian napoh napoh.
Kum ka nuksa-kham bun bah ki tourist kiba wan tuid ki ia-noh baroh baroh sha thain Sohra bad sha Mawlynnong, bad khyndiat eh kiba iabeh ban peitkai ia ka sor Shillong.
Ka Mookyndur SC kala thied iaka jaka ba thylli haka kyrdan 2nd Division Football Tournament jong ka West Jaintia Hills District Sports Association (WJDSA) haka sngi Thohdieng.
Lait na ka jingleit iakynduh iaki doktor ne ka jingpyndonkam ne dih dawai khah khah manla kapor naka bynta ki jingshitom kiba phi iakynduh, ki dang don shibun ki lynti kiba philah ban leh hi naka bynta ka jingkoit jingkhiah jongka met.
Kane ka long namarba ba u Paiem Laborious u kwah ban pyneh rngiew ïa ka it, ka hima da kaba pynlong ïa katei ka lehniam ha ka jaka kaba khuid kaba suba, ka jaka ba shong briew, shong ki Blei.
Ha katei ka jingïalehkai, ka Garobadha Polling Station ka la pynliem noh ïa ka Freedom FC ban khur ïa ka nam lahduh ha ka MLA Cup 2022.
Hynrei lai ngut kiwei pat ym pat ioh kem satia naduh ba katei ka sngi ba ki la lait phet na katei ka jaka set.
Halor ka jingkynthoh u MP ba ki samla kim donkam donjam ki sa leh ban pynbun ia ki Seng Bhalang , katei ka jingkynthoh ka pynsngew sih ia ki kynhun Seng Bhalang kiba don ia ka jingthmu ban kit ban ia kyrshan ia ka ri bad Jaitbynriew ha ki ba bun ki liang.
Kata la palat 6bnai lyngba ki jingiaid lynti jong ka RTI, kaba sdang naduh u bnai June 2022.
Bad hadien kane ki Referee ki la rai ban pynlong noh da ka tie Breaker bad lyngba kane ka kabu ka PFR ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh.
Ka Jaidbynriew khlem ka jinglong riewblei ka long ka jaidbynriew kaba thylli bad suda kata khlem bud iaki jinghikai kiba kynsai tam kibna ka Balang Khristan bad wat ka niam Khasi kaba hikai iaka jinglong briew babha ka hok ka sot bad ka jingtip lem.
U la ong ba ïa mynta, ia ka seng HNLC la kheiñ kum ka seng beaiñ, bad na ka liang ki pulit ki dang thwet ban lap ia kine ki runar.
Na ka bynta ka Shillong ki don 8 ngut ki kyrtong kynthup u kyrtong ka Congress uba dei u MP Bah Vincent H Pala, kyrtong ka United Democratic Party (UDP) Bah  Paul Lyngdoh, kyrtong ka Bhartiya Janata Party (BJP) Bah Shibun Lyngdoh, kyrtong ka Aam Admi Party (AAP) Bah A Kharshiing, kyrtong ka CPI Bah Richard Shabong  bad lai ngut ki kyrtong shimet kynthup u Pastor PBM Basaiawmoit, Bah Denis Siangshai bad ka kong Ivory Shylla.
" He says that: “There cannot be a Khasi without a “Jaid" but adds that now-a-days the matter of taking a “Jaid" has become a matter of choice, i.
Katei ka longkmie ka dei ka kong Iardahun Suting,22 snem karta na ka shnong Umiew Pomlakrai.
Katkum ka khubor ba la pyllait da u Jagpal Singh Dhanao, Superintendent of Police, DSB East Jaiñtia Hills District, Khliehriat la ïathuh ba ki pulit ha ka 15 tarik u Jylliew hadien ba ki la ïoh jingtip ïa uwei uba wanrah droks ba kyrteng u Thathang Touthang, uba dangwan na ka nongbah Aizawl jong ka Mizoram sha Shillong bad u la rah ïa ki jingdih buaid.
Katkum ka kaiphod ba la ioh na ka tnat NDMA, la iathuh ba 6 ngut ki briew ki la khlad noh bad kumba 9 ngut pat kiba mynsaw ha kylleng jong ka ri hapoh jong kine ki 24 kynta ba la leit.
Shillong: Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la mynjur ban pyntreikam ia ka jingsiew tulop thymmai sha ki nonghikai skul deficit ha ka jylla bad kane kan treikam naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2017.
Tangba ka jingshna ia une ruh ka iapher ha la ki jaka-jaka.
" la ong u Hep.
Ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah S.Kharlyngdoh DC ka WKHD, u RM Mishra IAS Development commissioner jong ka sorkar Jylla bad u ba dei ruh ha kajuh, ka por kum u CEO ka MBDA, u bah Metbah Lyngdoh MLA ka Mairang nad kiwei kiwei.
Shillong: Ka sngi ban thep kyrteng ki kyrtong ka la kut noh hynnin ka sngi, ka 7 tarik u rymphang bad kiba la wan poi thep kyrteng mynta ka sngi ki long haduh 130 ngut bad haba ia khein ha baroh ki 60 tylli ki konstitwensi ki kyrtong kiba la wan thep kyrteng ki long haduh 483 ngut.
U bah Peter ula ong ba ka thong ka long ruh ban ai jinghikai ia ki samla ha ki jait kam bapher bapher ba kin lah ban ieng ha la kijong ki kjat.
Wat kato ka Covid State Committee ba la seng mynshem snem hapoh ka jingialam U Dr.D.D.Lapang kam shem poi shano shano bad lah shu jah rngai kata ka Committee" ong ka kyrwoh.
Ia ka Arkini Suchiang la pynkit noh ia ka sha CHC Laskein.
A! ka juk mynta, Ban peit la I thamula shisha.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la leh shilliang namar ba ia kito ki ba pas nurse na ka bhah jong ka sorkar (bonded) kim pynialeh ia ka written eksam hynrei ia kito ki ba leit pule na lade (non-bonded) ka sorkar ka hap ban ialeh iaka written eksam.
Shillong:  Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynbna ba ar ngut ki referee na ka jylla u bah Kulishon Shyrkon bad u bah Lightstar Kharduit kila pyndep ia ka jingialeh eksamin practical bad viva-voce ban poi sha ka kyrdan Cat-2 level referees.
Ha ba ai jingkren ha ka ne ka sngi na ka liang u bah Metbah u la ong “ka long kaei kaei ka ba sngewburom ba ki la jied ia nga kum u nongialam ka Seng UDP bad ka dei ka lyngkor ka ba khia  ba ngan ialam lang ia baroh hynrei ngn trei shitom ban pynkhlain ia ka seng.
" U Symbud Myntri Rangbah u kyntu ka dei ban kyndit bynriew ban iaid katkum ba la pynkup bor da ka riti synshar ka Ri India.
U Myntri Rangbah ha kato ka por, u ong ba u dangshu shimti thymmai ia ka shuki Myntri Rangbah, um da shai bha ha ka jingiadei bad kane ka kam bad ula kyntu ban ailad ba un pyrkhat shwa katto katne por da kaba kular ruh ban shimkhia ban bishar bniah ia kane ka jingdawa.
Lyngba katei ka hukum, kumta ka FIFA, kan pynkynriah ia ka jingialehkai jong ki kynthei kiba hapoh 17 snem, kaba la tip, kum ka Under 17 Women’s World Cup, kaba dei ban long ha U Risaw, naduh ka 11 haduh ka 30tarik Risaw 2022.
Ngi dei ban shim ia ki sienjam ba ngin pynsah ia ka jingsuk, ka jingsngewthuh jingmut bad ka jingialong kawei hapoh ka Meghalaya.
Kane ka jingkren u bah Paul ka long hadien ba la pan ia ka jingsngew jongu halor ka jingkren u Dr Mukul ba ka ILP ne ka sixth schedule kim lah ban iada ia ka jingwan rung ki briew nabar.
“Kane ka surok kadei kaba rim kaba la don naduh mynshuwa bad la trei ia kane ka surok tang ban maramot (repair)," la ong u DC West Karbi Anglong haka jingialang ki ar DC jong ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong ha conference hall jong ka Soil and Water Conservation, Jowai.
“ Uta U ba ngeit ha U khun, U don ka jingim bymjukut; uta te u bym Kohnguh ia U khun , un nym iohi ia ka jingim; hynrei ka jingbitar jong U Blei ka iaisah halor jong U".
Ka jingïada kaba pyrkhing kumba la maitphang da ka sorkar jylla kadei kaba kongsan bad donkam kyrkieh bha ha kum kane ka por khamtam eh haba ïadei bad ka jingthmu ban pyrkhing na man ki jaka rung sha kane ka jylla khnang ba kan ym don kano kano ka jinglait suk jong ki briew kiba wan rung shapoh ka jylla khlem da test ïalade ne pyntikna ba kim don satia ïa utei u khñiang jingpang.
U myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad K.Sangma, mynta ka sngi, u la ong ba ka thaiñ shatei lammihngi ka lah jop shibun ki jingeh kiba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka synshar, ka khaddar bad u la ong ba ka long kawei na ki thaiñ kiba khlaiñ ha ka ban tei ïa ka ri India.
Haba u iohi ia kane ka jingset shyntur ki paidbah, u ong da kaba kyrhuh, “Ngan don ha kane kajuh ka jaka, hynrei ngan kren ia ki ben".2.
Kumta ruh u Lamphang jong ka White House, u John Kirby ha ka Lah Sngi U Blei u la ong ba ka Sorkar United States kam pat lah ban ioh ia ka jingtip ba tikna bad ka jingpynshai kaba dei hok shisha halor ka khlam Covid-19 wat haduh kane ka kynti ba mynta.
Na kata ka daw ba ha ki skul ba kham pyrkhing ki khynnah ki duna, katba ha ki skul kiba sbun mynsiem ban ai mark ki khynnah ki bun bha.
I shnong Kongthong ha Sohra 12 shnong, i ba don tang kumba 140 ïing ei-ei bad tang hapoh 700 ngut ki nongshong shnong, i bym don ïew don hat, ne ki hotel ban ïa sah ki nongleit nongwan, ne ki jaka jngohkai pyrthei, hynrei tang namarba u MP BJP na Bihar u la leit la wan bha bad pynsawa ïa kata ka rukom siaw kaba sngewthuh ki para shnong ïa ki jingmut, i lah da ïoh ïa ka nam ha ka kyrdan balai (Medal Rnong-Bronze), kum ka shnong ba ha khlieh ha ka jngohkai pyrthei, (National Tourist Awards 2023).
La pynlong ia kane ka jingjngi um ha ka 05tarik une Bnai Nailur kum shimbynta ban wad ia ka sap ka phone jong ki Khun samla hapoh Jong ka Shnong khamtam ha ka Liang ka jngi um bad ha kane ka sngi la iawan shim bynta haduh 10ngut ki samla ha ki kyrdan bapher bapher.
Haba kren kum u kongsan u bah PT Sawkmie, u la pynpaw ba kane ka dei ka sngi kaba kmen bad basuk, ïa kaba ki la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap 25 snem jong ka Science Stream hapoh kane ka skul.
Hadien ka jingmih jong ka health recruitment board, ka jingthungkam ha kaba iadei bad ki doktor kaba la sahteng lah san snem kynthih la lah ban pyndep tang hapoh ka lai bnai hadien ba la thaw ia ka health board kaba thymmai.
Kumba la pynpaw da u Bah Angelus Sun, uba dei u Rangbah Shnong, la ong ba ka jingthmu ba la pynlong ïa kane ka jingthung dieng ka dei ka jingangnud ka shnong ba ki paidbah ki dei ban mih shakhmat ban pynlong ïaka mariang ba kan ioh ïaka rong jyrngam lyngba ki dieng ki siej bad ka dei ruh ka jingïakhun ban pynlong ïaka mariang ban dap da ka jingjyrngam lyngba ki jingthung dieng.
U bah Rothell Khongsit na ka shnong Khongthong ha kane ka sngi u la pynpaw ba ka jingpynmih jong ka sorkar jylla ia kane ka jingpynbna ka long ban pynmilai jaktung ia ka rukom shim jaid ki khasi-Pnar bad kane ka jingshim jaid na u kpa kan ialam sha ka shongsang ha pdeng ki khasi.
Ki nongialam kim dei satia ban shim ia ka lynti jong ka jingiasuk kum ka laisen, ban leh katba ki mon haba iadei bad ka khyndew ka shyiap bad ki marpoh khyndew.
We support you EM Paul LyngdohKane ka rai ka KHADC ka long kaba dei, bad ka long ka jingiada ia ki trai jylla kiba shong die madan.
U la ïathuh ba u Additional Chief Engineer jong ka tnat PHE u la wan peit hi dalade bad u la ong ba un sa bthah ïa u Kontraktor ban shna noh ïa ka surok bad ïa ki lynti shnong ba ladep tih hynrei la jan shi snem la shu ieh beit kumto.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u bah B.S.Lyngdoh, President ka Langrin Youth Warfare Association kum u symbud kongsan, u bah Iashanborlang Mukhim, Asst.Organising Secretary ka KSU Central Body, u bah Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District, ki Nongïalam ka KSU Umdohlun Circle, u Syiem Khynnah ka Hima Langrin, ki Nongïalam Shnong bad ki ‘riew Rangbah jong ka dong ka thaiñ.
Kiba pang covid ha Manipur mynta ka sngi, ki long 624 ngut bad haba khein lang, ki la poi sha ka 40,683 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 612, da ka jingiap jong ki 20ngut mynta ka sngi.
Shillong, 3 Iaiong:8 ngut ki kyrong MP ki ban ia khun na kane ka Shillong Parlia mentary seat ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014, la iohi ba ki kyr teng jong ki la jan baroh ki dei ha ka ktien pha reng ne ki kyntien ba la sot na ka ktien nongwei, lait noh tang uwei u kyrtong uba ka kyrteng jong u ka dei ha ka ktien Khasi paka.
U Hony.General Secretary, West Jaintia District Sports Association (WJDSA) u Ma Lammat oo Laloo ula pyntip ba ka synjuk kala rai ban pynjlan noh iaka tarik iew iadie iathied player ka kylla kaba nyngkong (1st Window Transfer) na ka bynta ka aiom ialehkai jong u snem 2024 shaduh ka 10 tarik Jymmang.
“Ha ka jingshem jong nga, I Bah Bring im dei tang kumba la ong ba u ‘Mr Split ne U Nongpynpait Seng’ hynrei u dei ruh ‘U Mr Unity’ ne U Nongpyniatylli", la ong u Bah Hinge.
Ym tang katta, u la bthah kylla ban leit iakynduh ia ka director dakaba ong ba ka dei tang maka , kaba lah ban ai jingtip.
U la ong ba kane ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct.
“Ka “PM Kisan Samman Yojana ka la ïarap ïa 10,000 ngut ki nongrep, da kaba thep T.6,000 beit beit sha ki Bank Account jong ki," ka la bynrap bad kren shaphang ka Jal Jeewan Mission.
Katba u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba kum kane ka jingleh ka long kumba ai mynsiem na ka bynta ban iakhun ia ka jaitbynriew.
Ka MHRC mynta ka sngi hapoh ka jingialam ka jong u Chairperson u jong, ka u Justice T.Vaiphei bad ki dkhot ba kynthup ia u bah PJP Hanaman bad kong B.Giri, ki la pan jingpynshai na ka sokar jylla hadien ba ka la shem ia ki khubor ba la mih ha lad pathai khubor, haba iadei bad ka jingmih paidbah ban ia tied bad bom ia ka kynhun ba khyndai ngut ki  samla ba dei napoh ka shnong Madanrting, hadien ba ki la wan phai iing na ka jingleit ban bam khana shapoh ka shnong Syntung.
Ha kane ka sngi ia ka jingialang la pyniaid da U Vice President Bah Khambit Sing Khongshei uba shah jied syndon kum u President, Vice President ba thymmai bah Lamkupar Sohkhlet, ia ka kam Genl Secretary dang bat hi da u Samla Iamangstone Mawkhiew, Ast Genl Secretary Samla Laitphas Shabong, Sports Secretary Samla Iengskhem Mawkhiew uba dei u Ast Genl Secretary barim,  Ast Sports Secretary Samla Tishu Khongsit, Finance Secretary Samla Rahmaniam Mawkhiew bad u Adviser bah Stogen Lynrah.
Na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka ktien bad ka thoh ka pule Khasi, bad ban pynsuk ruh ha ki jingïadei ba man ka sngi, ha ka imlang ka sahlang bad kiwei ki nongshong shnong ki bym dei ki Khasi, ka SBUK ka ai jinghikai halor ka ktien Khasi ïa kito ki nongshnong shnong ki bym dei ki Khasi, ha man la ka Sngi Saitjaiñ, ha Shillong Law College, naduh ka por 5 baje janmiet, bad ym donkam jingsiew eiei.
Hynrei katkum ka jingong jong ki nongujor, namar ba don katto katne ki nongiasaid ain ki wan khlem pynkhreh sha katei ka kashari.
Hynnin ka meit sngi Saitjain, u driver katei ka trok u la buh noh ia ka trok ha Moolamanoh ha jan iing u trai kali bad ia lade u la leit sahnoh sha Musniang sha iing la jong bad shaniah ha u driver spare bad ha utei u Handyman (Nongbud( ban peit ia katei ka trok.
Ban pynum dohnud ia kine ki Samla pule bad ban pynthanda ia ka jingmut jong ka jingiakhih ILP jongki (divert the attention) bad ba kin sngew pyrshah noh ia ka Seng Samla Pule lajong hynrei ba kin ia shah noh sha ka liang Sorkar, ka Sorkar MUA – II,  da ka jingshalak jong U Nongialam jong ka, ka la pynbiej noh da kaba ai ia ki M.Tablet sha baroh kine ki Samla Pule Class – XII kiba pule mynta u snem 2013, hynrei artatien pat la kan ai biang ne em ia kito ki Khynnah Class- XsII ki ban shong ha une u snem 2014 namar ba ka la dep ka Election MDC bad MP 2014.
Shillong: Na ka liang ka dorbar shnong Umjari nongpoh Constituency, ka la pdiang sngewbha ia ki nongshong shnong kiba leit bylla tih dewiong bad sahkut ha ka shnong Namdang Tinsukia Assam, ba ki ba la wan phai sha la ki jong ki shnong hadien arbnai ka jingsah jongki ha Assam, namar ka jingpakhang shnong (lockdown) jong ka Ri India.
U Sanjay Mishra pat ia ka Best Actor (Critics’): na ka bynta ka Vadh bad ka Bhumi Pednekar pat na ka bynta ka Best Actress (Critics’) halor ka Badhaai Do bad ka Tabu na ka bynta ka Bhool Bhulaiyaa 2.
U la sdang ban kiew ha ka kam ïalehkai ha ki snem ba u don bad katei ka academy, da kaba mih madan ha kiba bun ki tournament ha ki kyrdan ïalehkai bapher bapher.
Ka KSU kala wer iaki samla pule kiba ioh 65 percent haka SSLC bd HSSLC ban pynpoi iaki marksheet naduh 21 tarik Nailur haduh 30 Risaw da kaba phone ha kine ki number 9678091106/9383052286/8837348828.
Shillong:U nongialam ba iaw bha ki seng riewlum ka jylla u bah Martle N Mukhim ula ong ba ki seng riewlum ba kynthup ia ka HSPDP, HPU bad PDIC ki la iatreilang ha ka shatri ka Meghalaya Federation (MF) ban sei ia u kyrtong MP, uba la poi syndon sha ka thong ka jingjop ha ki snem 1989 ter ter haduh ki snem 1996 ban thaw ia ka United DemocraticParty (UDP).
U general secretary ka KSU u la ong ba ka jingiakren kaba ar bad ka sorkar kan long kaba donkam bha ia ki sengbhalang bad ka sorkar jylla halor ka ILP.“Ngin aiti ia ki jingdawa jong ngi ha ka sorkar ha ka jingiakynduh ban long shen", u la ong u samla Jyrwa.
Hynrei haduh mynta ki khlem ioh jubab eiei ruh naduh ba la kut ka NIOS bad kane ka la pynlong ia ki nonghikai ba kin shem jingeh ba ioh ki duh noh ia ka kam ka jam ka jong ki namar kat kum ka kyndon sorkar India  ka la pynshai ba ki nonghikai ki bym pat ioh ia ka jingpyntbit ki hap ban pyntbit ialade ia ka D.El.
U Assistant Inspector General of Police (A) u G.K Iangrai u la ong ba ka la don ka jing pynthoh bria ia ka tnat pulit jong ka jylla Meghalaya da kawei ka ‘facebook page’ ka ‘Khasi Paka’ da ka ba pyndonkam da u ‘logo’ jong ka tnat pulit ka jylla ban saphriang ia kawei ka khubor ba ki pulit ka jylla kin kem ia ki ba pyrshah CAA bad ia ki ba dawa ILP hapoh ka jylla hapoh kawei ka ‘facebook page’ “Ka Sur U Paidbah".
sq km, Deshdamorea ka bynta jong ka hima Khyrim bad Khanduli kba dei ka bynta jong ka Raliang 12.80 sq km Pshiar area kba hap ha ka Nongjngi Doloiship 64.00 sq km Rattachera Narpuh Doloiship 11.20 sq km, Block I Jaiñtia Hills 573.54 sq km, Block II kaba hap ha ka Raid Nongtung Khyriem Syiemship 1009.88 sq km".
Khyllem lut ki jingtei bad ki lum ki wah Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ngi ïohsngew bad ïohi ïa kiba bun ki jingjulor jong ki jingtei ka PWD kum ki jingkieng kiba la shu hiar shapoh namar ka jingbym biang ka rukom tei.
U la ong ruh ba kan long ka sngi sah kynmaw ban plie ïa kane ka Block, namar ka dei ka sngi jingkyrkhu ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah bad kane u ong kan kyntiew ïa ka jinglong jingman ha ka rukom im.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Paul Lyngdoh u la ba tang lada peit ïaka jinglong jingman ka jaka la iohi ba u Lum Wortoh u dei ka jaka kaba itynnad bad kaba lah ban pynlong kum ka jaka jngohkai pyrthei, bad nalor utei u lum lah ruh ban iohi kyndiang ïaki shnong bapher bapher ka sor Nongpoh bad wat sha Shillong haka por ba shai bha ka suiñbneng.
Ha kane ka lympung ki don baroh 16 tylli ki kynhun ki ban ïaknieh ïa ka song pisa ba T.30,000 kum ka lahduh bad T.15,000 ïa kaba wan ba-ar.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah RB Shadap bad kitei ki riew rangbah kila ai ka jingïaroh ïaka seng RBYF kum kawei naki seng trai ri ba mih na Ri-Bhoi District ka dei ka seng kaba ki paidbah ki dang don ka jingshaniah khaamtam ban peit ïaka eh ka shon jong ki paidbah haka district bad ban rat diengkhong ïaki kam sniew kam smeh bad ki jingdih buaid ha kane ka juk ba mynta ba bun naki khun samla kila ngop khamtam u drok.
Kumta ngi iakhun bad iaksaid tyngeh ban iada ia ka jaidbynriew.
Kiba la khur takma rupa ki long: Ethan Nongdhar, Daomanmi Mynsong, Lucky-star Kharmudai, Daka-l Paka Lyngdoh (13Yrs), Ilawankmen Nongbri (18 Yrs), Espiranza Songthiang (18Yrs), Francis RR Songthiang, Fibeststar Songthiang, Mewanpynshngaiñ Nongrum, Nangkitboklang Songthiang, Lorenza Songthiang.
Ka Dongmihsngi bad ka Mynthong ki la khur jingjop ha ka sngi sdang jong ka lympung ïalehkai Independence Day Cup Under-17 Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthalaboh Jowai ha ka Sngi Palei.
Nongstoiñ, Nailur 14: Ka surok na Markasa sha Mawphanlur ka dei kaba kongsan bha, namar ka shnong Mawphanlur ka dei ka jaka kaba itynnad bha bad ka dei ruh ka jaka jngohkai kaba ki nong shangkai suwari na kylleng ki jylla bad ruh wat kiba na shabar ka ri India ruh ki tuid ban leit shangkai, hynrei katei ka surok ha kine ki sngi ka la sdang sniew ha kaba bun ki jaka ka rong ka la khoh lut bad ka jingkynnoh ka leit mynta sha u contractor u ba trei torti ha ka por ba u siang rong.
Nongstoiñ, Naiwieng, 2: Ka Hynñiewtrep Youths Council Ri-Muliang Circle ha ka ka sngi balang, ka la leit buh jingthoh ha ophis treikam jong u Deputy Commissioner West Khasi Hills, ban pan jingshai ïa ka jingkren bad jingkular jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ban ai C&RD Block ar tylli ha Rambrai Constituency kata ha Rambrai bad ha Ri-Muliang.
Ki shiphew tylli ki Ri, kiba ka jur bha ka jingpang corona virus, ki long kumne harum  –US: 2,278,373Brazil: 1,083,341Russia: 583,879India: 410,461United Kingdom: 305,803Peru: 251,338Spain: 246,272Chile: 242,355Italy: 238,499Iran: 204,952.
“Don ki ain ban iada hynrei lada ngim lah ban iada ia ka shongkha khleh kane kan wanrah jingma" ong u bah Apsharai, da kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kiwei pat ki mat iakhun ilekshon ki long ban pynbeit thymmai ia ka ain ba la don ha District Council kata ka dei ka Management and Control of Forest Act bad ia kaba mynta ym peit shuh ka District Council, hynrei la knieh noh da ka State Government.
Ki Thangkhiew, lada theh 100 litar ruh, ia U ba Hoping ki ai beit, namar ia ka foundation jong ka petrol pump, ki khang ki shnong myn hyndai ban buh hapdeng shnong, u ai permission U bah Hoping, mynba u dang long MLA ia ka Mawlai".
Hynrei hapdeng kine ki ar taiew ngi la ïakynduh jingeh, watla ki don ki khyrdop kiba la khang noh hadien ba la pynmih ïa kane ka hukum hynrei ki dang don pat ki khyrdop jong ka District Council kiba dang pynjynjar ïa ki nongniah kali khamtam ha ka por mynmiet da kaba byrngem byrsit bad pan pisa jubor na ki nongniah Trok.
Jowai:Ka long ka man ka jingkhaii tuh ia u dewiong na East Jaintia HIlls sha Beltola Assam ha kine ki sngi la pynlong da ka kynhun kaba ki paidbah ki tip kum ka ‘High Level’.
Haba kren shaphang ka riti ka dustur ha Meghalaya, u la ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba ai jait kmie bad ïa ka ing ka sem la pynïaid da ka kmie ïa kaba ym pat ju ïohi ha kano kano ka bynta jong ka pyrthei.
U bah Shylla u la ong ba hadien ba ka sorkar kan pynphai noh shuwa ia katei ka Bill sha ka KHADC, un sa lum ia ka dorbar kyrpang ban ia kren bniah bha ban thaw ia ki kyndon kiba biang bad ban iatai sani bha khnang ba katei ka bill kan dei kaba biang.
Kane ka jingkhyndang iaki nongdie madan kan long naduh ki bynta jong ka lad Thomas Jones haduh HK Singh Higher Secondary School, Iawmusiang, kata khamtam ia kito kiba die jain hajan ka ophis DC.Ka Niaw Wasa United kala jop da 5-2 iaka Mynthong haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) haka sngi Nyngkong.
U Saibun Dkhar vice president EJNC ula ong bun tylli ki post bording kila jan kyllon ha Jalyiah bad Khliemyntriang, kumta ula kyntu iaka MeECL ban jurip bad ban maramot mar mar ia kine ki post kiba la bam sarang ban shngain u paidbah bad ban nym thud ka bording.
Ka thymmei khubor na ka sorkar, ka la ong ba ka sorkar ka pyntreikam da ka Child Labour (prohibition and regulation) Act 1986 ka khang pyrshah ia ka jingpyntreikam da ki khynnah ba hapoh 14 snem ka rta ha ki katto katne ki jait kam, kum ka jaka shoh doh, ot doh, katkhana shna kali ne maramot kali, ki krem tih marpoh khyndew, shong shakri ha iing ha sem, jingtrei ha ki dukan sha, diary, restaurant bad iing basa, jaka sah pynngad, karkhana shna sabon, jaka shan snieh, ki kam misteri trei iing, karkhana shna grill, bad kiwei kiwei.
Hynriew ngut ki briew, ki la iap haduh mynta na ka jingpang corona ha Iran, hadien ba katei ka jingpang  kynsha, ka la nang pur sha kiwei pat ki Ri, nalor ka China.
Nga sngew ba phi dei ban iaroh ïa kano kano ka rai lane ka MoU bala iasoi ym ban shu leh politics namar kane ka kam ka dei ka kam ïap kam im jong ka pateng ban wan" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
“Ngi la dep ruh ban shim khia ha kaba ïadei bad ki kam khappud ha shwa ban pynlong ïa ka election.
Mawkyrwat, Jymmang, 21: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la shim ïa ka jingkular ha ka jingïalam jong ka kong C.Kharkongngor, IAS, kaba long ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka sngi pyrshah ïa ki seng lehnoh (National Anti Terrorism Day) kaba la ju rakhe ha ka 21 tarik u Jymmang man la u snem.
Jar la katta, ka la ïoh ban thep ïa katei ka kol, hynrei u manager Erik ten Hag lem bad ka kynhun jong u ki dangbishar bniah lyngba ka VAR namar ka lah ban dei ka offside.
Dang ha kine ki shisngi arsngi la ïoh ba kane ka ka dheng kali ka la nang jur arshah namar bun ki paidbah ki ïabeh ban leit thied riam thied beit ïalade bad ruh na bynta ban pynphuh pynphyrnai ïa ki ïing ki sem.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Sunida Bareh, u la ïathuh ba ka ejahar kaba u la mudui mynta ka dei ka ejahar kaba ar.
Hynnin ka sngi, u nongialam ka PDF u bah Banteidor Lyngdoh u la kam ha ki lad pathai khubor ba ka jingshah rem u kyrtong ka PDF ha kane ka elekshon shiteng samoi, ka dei namar ba la jur ka jingpyndonkam da ka bor ka pisa ban thied ia ki vote.
Shillong, 15 Nohprah:Ka kynhun ki myntri sorkar jylla mynta ka sngi ki la mynjur ban wanrah da ka Aiñ ia ki ing kiba don bun trai tang ha kawei ka mala, katei ka aiñ ka dei kaba la tip kum ka Meghalaya Apartment Ownership, Ordinance 2015, katei ka aiñ ka long ban buh da ki kyndon ia ki jinglong trai ki trai ing ia ka ing kaba don ha ki mala kiba bun.
Da kaba lamkhmat da 225 ron ha ka inning kaba nyngkong, ka Baroda, ka la ïakhun tyngeh ban bad ka Meghalaya ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 19 ron.
Ki bor district, ki kam ruh, ba katei ka dei ka jingtei kaba la shu tei beain.
Ha ka ba ïadei bad ka jing pynkhreh ïa kane ka lympung, u la ïathuh ba kam shym la don kano kano ka jingtei kaba thymmai ban pynlong ïa ki jingïaleh kai, hynrei na bynta kane la pynkhreh ban pynlong ha kylleng ki skul, ki college bad ki jaka ïalehkai ki ba la don ha Tura.
“Ka jingim kaba koit ba khiah kaalam sha ka jingkhlaiñ ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ bad kane ka pynia ka jingpynmlien ban kilan met ha ka yoga naduh ki por kiba la leit", u la bynrap.
Wan rung ka sorkar BJP ba ïalam da u Narendra Modi ha ka Centre bad baroh la kumba ka kylla dur lut.
Ka Kong C Pohdweng, Sister Tutor, Dr. NTG Nursing School Jowai haka jingkren kala pynshlur ïaki nurse ban bud iaki kam shlur bad nuksa ba bha ka Florence Nightingale, ka nurse ka pyrthei shai mynta kaba la aiti ïaka jingim jong ka ban sumar iaki shipai kiba la mynsaw haka thma Crimean War ha Europe.
Da kaba kular ban kyntiew ïa ka khih ka kamai, ka AITC ka la ong ba kan pynthikna ba ka ïoh ka kot ha ka jylla kan kiew artet ha ki san snem sa wan ban pynkiew arshah ïa ka GDP bad ban pyntikna ban pyllait ïa ka jylla Meghalaya na ka jingduk jingkyrduh.
U la kyntu ïa baroh kiba ïadon bynta ha ka jingpynïaid ïa kane ka Election ban trei shitom bad ban aiti met bad mynsiem, khnang ba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat kan ïaid beit ïaid ryntih bad ban ym don kino kino ki jingpynthud.
Ha ka snem 1860, ïa ka khajna House Tax la pyntreikam ha rilum Jaiñtia.
Ki dkhot jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha Delhi, ki la pynlong ïa ka jingïakhih kaba heh habar jong ka shlem treikam ka Aam Aadmi Party’s (AAP) halor ka jingdawa ban phah hiar shuki noh ïa u Symbud Myntri Rangbha u Manish Sisodia halor ka jingshah kynnoh ba u la don bynta ban syntiat.
U Rahul, ula ong shuh “Ka BJP bad U Narendra Modi, ki ju kren sarong, ba ym don kam pynroi satia ha ki 70 snem ba ladep, hynrei hynnin ka sngi, ka myntri pla pisa jong ka sorkar India, ka la rai ban die noh ia baroh ki jingtrei pynroi kiba la jia ha ki 70 snem ba ladep.
Lah ban kdew hangne ba ka Leskha – II, kadei ka projek bording kaba 210MW bad kaba la pynkhreh ban pyntreikam ha ka wah Myntdu.
Uwei na ki soh bathiang tam jong ka Kong Phidalia Toi, ka dei ka SKUL kaba ka la SENG la BUH ha shnong Psiar.
Ha kaba pynkut, u Myntri Rangbah u la kyntu ia u Principal bad ki nonghikai jong katei ka college ba kin trei da ka jingieid khnang ba lah ban pynlong ïa kane ka college ka jaka pdeng halor ka jingnang jingstad, ka jingwadbniah bad ka jaka ai jinghikai kaba lah ban wanrah iaka jingkylla ha ka jingim jong u samla pule bad pyntip ruh ba shen ka kynhun Myntri sorkar shen kan ai iaka rai ban kynthup iaka Science bad Arts Stream ha  Williamnagar, Baghmara bad  Sohra Government college.
“Ka sorkar ka dei ban ai jingiarap ia kiba haiing hasem jong une u pulit katkum ka ain ka sorkar bad ban thungkam sngewlem ia kiba haiing" la ong ka High Court.
Ka dei ka shlem saindur iaka jingim bad ka jinglong jong manla u wei pa u wei u khynnah la u dei u ba duk ne riewspah, u ba bieij ne ba stad, ka pla kot ka dei kaba u hap ban kit ban bah naduh dang khynnah.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia hynne ka step ha ka por 3 baje ei ei mynstep, ha kaba khlem da tip ia ka daw, katei ka Kudam  ka la shu kem ding bad pluh kynsan kynsan bad baroh ki tiar kiba don ha katei ka dukan ki la julor lut.
La pynkut ruh ïa kane ka jingrakhe ïa ka National Sports Day da kaba sam ïa ki khusnam Torphy sha kitei ki ar kynhun ba la pynkhreh da ka ophis u District Sport Officer ka Ri Bhoi.
Haba kren halor ka AITC u bah Pala u la ong “Ki briew ha ka jylla ki tip kano ka party, ka ban pyrkhat ia ka jylla, ngi burom ia ki party ki ba kwah ban ia khun election bad ka AITC ka don la ka jong ka kam ram ngi don la ka jong ka kamram bad kano na ngi ka ban shah ktah, ka por kan sa batai".
Ban leh online hap pyrta paralok,Sha nongkyndong jingduna network.
Ha ka sngi U Blei, la shah tang ki kali praibed bad ha katei ka sngi, kin iaid lang ki odd bad ki even number ruh.
Ka Joint Action Committee kaba iatreilang ka Jaintia Hills Truck Owners and Driver Association (JHTOA) ka All Jaintia Cement and Clinker Transports Association (AJCCTA) bad ka Meghalya Trucker Union (MTU) kila rai ban bteng iaka jingiakhih sangeh kit mar tad haduh bala pynbeit ïaka dor ba thymmai ki trok.
no 101249, Second prize sl.
Yn nai ia kren ia ka issue jingkhang tih dewiong ka NGT kaba la ialam pynban ban ia lute bad bam sap da ki klur na ki truck kit dewiong ba man la ka sngi haduh ba mih ka jingdawa ban phah pyllait noh ka kam poh ing( home portforlio) na u home minister,Ka eh bha ba u para(Conrad)un knieh noh pynban ia ka kam home minister na u hynmen trai lajong (James Sangma)                            Na ka sur u paidbah pat lyngba ki opinion poll jong ki media,ka paw shai ba u Dr Mukul Sangma u dang lah ban tem ia ki jingeh jong ka state ban ia une u Chief minister ba mynta.
Hato ka dei ka riam ki kynthei kaba pynbrai, ka jingpeit phlim palat, ka jingpeit ïa ki kot khlem akor, ka jingkyrni dih drok, ka jingsynjor ka jinglongshynrang, ka jinglehkput ne kiwei pat ki daw.
Kitei ki jait Syiem Egypt ki bynnud ia la ki jingdon jing- em bad ka lak ka putit jong ki ba kan phet shawei lyngba ka shongkha shongman.
" Ka jingsngap mynthi jong ki briew kiba iohi ne shan khmat ia ka rukom iaid rukom ieng jong kine ki briew ruh ka wan rah ia ka jing eh ia ngi" la bynrap ka S.P“Ki briew kim sngewthuh ba ki dei ki khun jong ki hi ki ban jot, lada ki ialeh ban sngap ia kine ki jingjia; kumta ki dei ban sngwthuh ba kine ki nong dih drug ki la bun palat, dei tang namar ba kim peitngor bad ia snoh kti lang bad ngi.
Shillong, Naiwieng 01: U General Secretary ka Hynñiewtrep Youth Council(HYC) u Bah Roykupar Synrem u la ong ba ki dkhot ki seng bhalang kiba don lang ha ka Save Hynñiewtrep Mission ba kythup ïa ka HYC, ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), East Jaintia National Council(EJNC) bad ka Confederation of Ribhoi People(CoRP) kin leit ban pynthut ïa ki jingïalang jong ka sorkar ne ki party kiba ki myntri sorkar jylla kin wan shim bynta bad kin leit ruh ban kylli ïa aiu na ka liang jong ki ki la leh ban pynurlong ïa ki mat bad ki jingangnud kiba ki paidbah ka jylla ki angnud.
Ka sorkar jylla ka la kwah ban ioh ia ka jingai jingmut halor kane ka polisi na ki nongsynshar shnong, synshar hima ban pynlong kaba bit ba biang.
La iathuh ba ka mining plan, kan iaid kham kloi, ha kaba yn lah ban sdang noh ban tih dewiong ha kaba sdang jong u snem 2022 lane ha U Lber 2022, na ka bynta ban pynmih dewiong biang na kitei ki lai tylli ki jaka.
Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), Tura, ka la pynmih ia ka result jong ka Secondary School Leaving Certificate Examination, 2020, hynrei ka dei ka result, kaba pyn kyndit thret ym tang ia ki nong ialeh, hynrei ia ki kmie ki kpa bad wat ki riew paidbah ruh bad ka daw, ka long ba mar shiteng ki don kiba pheil.
Nongpoh, Naiwieng 15: U Bah Donkupar Sumer uwei naki nongïalam ka UDP ha Ri-Bhoi u ba la mih noh naka party dang shen, u la ther tyngeh ïaki nongïalam ka party UDP ha Ri-Bhoi kiba la kynnoh pynban ba ka jingmih jong u kadei ka daw shimet, bad naka liang ka party kam shym la leh beiñ ne leh shilliang khmat.
U la kam ba u la shem ba ula shah ialam bakla ha ki briew ka thain Majai, kiba ai jingtip ba ki dei ki nongshong shnong ba la rim hynrei kim dei satia.
Lada phi lah ban leh kumta, thikna U Blei un sa iarap ia phi bad phin long u nongjop.
"Ka pynpaw ïa ka jingshimkhia na ka liang jong ka Sorkar Pdeng ha kaba ai jingithuh ïa ka jinglong kyllaiñ jong ki jait ktien ba la kren ha ka ri India.
Shillong, 08 Nailar:Ka UDP Youth Wing ka East Khasi Hills ka la thoh shithi sha u SP ka East Khasi Hills ba ki pulit ki dei ban trei tyngeh ban kem mardor ia kiba donkti ha kam runar ba shyrkhei ban shim ia ka jingim jong ka samla Wandarihun Mawlong kaba na Um-lyngka.
U Bah Laloo, ha ka shithi kaba mynta ka sngi, ula pynsngew ba ka dei ka kamram jong ka sorkar Jylla, ba kan pyntreikam ia ka hukum jong ka kashari, ba kan nym mih kano kano ka jingleh pyrshah ia ka hukum jong ka Supreme Court bad u dawa ba dei ban pynduh noh ia ka bor ding sha kitei ki karkhana bad ban hukum, ba kin khang shisyndon, haduh ba kin da don ia ki jaka bret jaboh kiba thikna bad ki ban nym tuid sha ki wah ki um kiba pyndonkam paidbah.
Ngi la khmih lynti ban ïoh ïa u," la ong kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ki trai ka Chelsea u Todd Boehly bad u Behdad Eghbali.
Nga te nga jubab mar mar, ka long kein, lada u ta u Pastor/Thiolojian u don ka jingangnud bad ka thong kaba sngur bad kaba shisha ym kaba asap.
Ka East Khasi hills, ka don 20ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills 50ngut, ka South West Garo hills 10 ngut bad ka Ribhoi 8ngut.
U la ong ba ka seng ka la pynpaw ba ka kwah ban iakren bad ka sorkar hynrei ka sorkar ka pynthikna ba ka dei ban sangeh shwa ia ki kam beain.
Haba kylli halor ka jingïakajia pud, u Dr Aman ula ong “Lada phi ïakren halor ki kam khappud mynta ba ngi la ïoh Jylla, kumno ngi la ïoh ïa kane ka Jylla, hato dei tang ka Sorkar Assam kaba soi bad ong ba kane ka dei ka bynta jong ka Jylla, em! Ka dei kaba la mynjur da ka aiñ ha Parliament bad haba la mynjur, u pud u sam ula shai bha bad nga kwah ban tip bniah kiei kita ki jaka ba ïakajia bad mano ba wanrah ïa kane ka jingïakajia-la ka dei na ka liang ka jong ngi ne kawei pat ka liang-Ngi hap ban khmih biang ïa ka".
Ha kaba ïadei pat bad ka jingleit jurip ïa ka thaiñ Langpih, na ka liang jong u bah Renik u ong ba ka committee kan sa shong ban ïa pynbeit lano kan hiar ban pynlong ïa ka jingjurip, khnang ba kan ïoh sngap ïa ka jingsngew jong ki paidbah ba bun balang, khnang ba ka jingpynbeit pud kan long kaba ai jinghun.
Katba ka ktien Jaiñtia ka dei beit kajuh la ka dei ha Jowai ne ha Amlarem, Sutnga, Wahïajer, Shangpung ngi pyndonkam beit tang ka ktien Pnar.
“Hadien ka shuti Puta, Ngan khot biang ia ka HPC na ka bynta ban pynlong ia ka jingiakren.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, u la ong ba ka jingpynrung kam katkum ka Roster System kan iaid beit bad ka sorkar ka bud katkum ka jingbthah ka ïing Kashari.
Ka jingbishar ïa kane ka dang ïaid bad ym pat don kino kino ki sakhi sabut ban pynshisha ïa ka jingdonkti jongi.
Namarkata naka liang ka bor district kila maham ba kino kino kiba leh pyrshah yn pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U la ong ruh ba ha kane ka shi snem ba u la shah jied kum u nongmihkhmat u la ïohi ïa shibun kiei kiei kiba dang donkam ban wanrah ha ka imlang sahlang kum ka surok, ka koit ka khiah bad ka jingpynbiang um ïa ki nongshong shnong bad khamtam eh ban thawlad ban ai kam ïa ki samla kiba khlem kam.
“Na ka liang ka Jingiaseng Samla Balang Moolang ruh ngi pdiang sngewbha ïa phi baroh ki ban wan sha kane ka jingiaseng Synod samla bad kyrmen ba phin poi da kaba suk kaba kmen, ngi pdiang kylluid ruh ïa phi sha ki ïing ki sem jong ngi ba phin pynjahthait ba phi bam bad phim dei ban tieng ne buh kano kano ka jingsngew namar ka shnong Moolang ka dei ka shnong kaba khuid ka bym don kano kano ka dak sniew ha ka bam ka dih," ong u samla Jasper Pyrtuh.
“Ngim pynbor ia ki khynnah skul, ki samla pule ban wan iashim bynta ha ka jingiakhuh hynrei mynta ki samla pule jong ki kolej ki la wan shim bynta ha ka jingiashong kyllain myngngor".
U la ong ha ka jingshisha, dang don bun ki MDC kiba thmu ban wan iasoh bad ka BJP hynrei ym pat kwah ban pynlait kyrteng namar ba ka jingiakren ka dang iaid shaid shaid.
Ka jingmane Blei kaba shisha ka long kaba rem dor katta katta ba ym lah ban thied da ka spah.
Ka New Delhi, ka khmih lynti ba ka tnat kam bar ri ka sorkar India, ha ryngkat U  National Security Advisor, U Ajit Doval, kin dang thawlad ban pynbeit ia katei ka jing ia kynad ha  ia katei ka bynta kaba la tip kum ka Green Top, Patrol Point 17A kaba hajan Gogra bad ka  Patrol Point 13, kaba don hajan ka them Depsang.
Kumjuh la thung ruh ïa ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh kum ka nongïalam ban peit ïa ka jylla Mizoram, ïa u MLA na Manipur u M Rameshwar Singh bad MLA na Meghalaya Ian Botham K Sangma, u Nongïalam ka Party u Sushil Huidrom la thung  kum ki co-incharge ka jylla Arunachal Pradesh bad Mizoram ban peit na ka bynta ka elekshon MP Lok Sabha bad elekshon MLA.Ïa u MLA ka Nagaland N Nyamnyei Konyak la thung kum u President ka NPP ha Nagaland katba ïa u President u Dr Andrew Ahoto la thung kum u National General Secretary.
La pynbeit bad pynkhreh ia ka jinghikai katkum ki kyrdan bad rta jong ki nongshah hikai.
Shillong, Nailar 12 : Ka Christ Church Morning School, Mawlai Syllaikariah ha ka sngi Palei ka 11 tarik u Nailar ka la plie pyrda ïa ka Inter School Football Tournament kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem jong ka skul.
Ki jingkylli ki set na ki Chapter katba ki mon, kim pyrkhat shuh ïa ki khynnah kiba shu pdeng (average students) ne ki khynnah kiba kham duna (below average).
Hadien ba la kut ka jingleit jurip ia katei ka Law Kyntang jong kitei ki 12 Kur, ka kynhun kaba la ialam da u CEM, ki la ioh ban pynlong jingialang ha Mawlasnai, ha kaba la ioh ban iashimbynta da baroh ki nongialam shnong hapoh ka Raid Nongtung ne kaba la ju tip kum ka Block-2.
U ong ruh ba watla ki don ki kyndon kiba kham pyrkhing kum ka PIT NDPS Act 1988, hynrei ym lah ban pyntreikam ha ka jylla namar ka jingbym don jong ka Advisory Board.
Kane ka puron nalor ki phlim Bollywood kan sa ak ruh ha ki phlim Hollywood kiba ka la shah tyrwa.
Baroh kiba la jem, ki long 8,904 ngut bad baroh kiba iap, ki long 91 ngut.
Ki Archbishop na Shillong, Guwahati, Dibrugarh  bad na Tura nalor kiwei, kila wan ban ai burom khadduh ia une u rangbah.
Kai paidbah ha katei ka thain kila don ka mynsiem ban ieit ïaka party tang hadien ka MLA Election 2018 bad mynta ka party ka don haduh 3000 ngut ki Primary Member bad kyrmen ba ki nang wan pynrung kyrteng shuh shuh ban long ki dkhot kaba pura.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U Naveen Kumar Jindal, uba dei u heh ka tnat pathai khubor jong ka BJP na Delhi, ula shah byrngem pyniap ha ki social media bapher.
Ki bor sorkar jong ka jylla Tripura ha ka 11 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki pulit jong ka jylla ki la ïoh ban kem ïa 5 ngut ki nong Bangladesh na ka rel Humsafar Express kaba dang thmu ban leit sha ka nongbah Bengaluru.
U la iathuh ruh, ba ka sorkar jylla ka la shimkhia ban ithuh noh sa kawei pat ka jaka sumar nongpang COVID-19 lane ka Corona Care Centre ia kaba yn pynbit pynbiang hapoh ka Maternity Children Hospital, kaba don ha Umran bad ia kane yn sa ia mir jingmut bad pynbeit kyrpang bad ka TATA Trust.
U Samuel, ula rai ban nang sah shwa ha Delhi, ban tip ia ka jingshisha halor ka jingiap jongka bad kumta U Samuel ula leit phai sha ka kamra jongu ha Safdarjung (Delhi).
Ka la pynrem ruh ia kito kiba kam ialade ki riew shemphang kiba kynthoh ia ka jingiakhih ki Rangbah Shnong tang na ka jingmyntoi jong ki shimet hi, khadduh ka kyrwoh ka la kyrpad ia u Lat ka jylla ba un peit bniah bha shuwa ban mynjur ia katei ka bill ar maloi ka sorkar namarba kan ktah ia ka jingiadei ka District Council bad ka sorkar jylla bad ka don jingiadei ruh ia ka jingpynneh pynsah ia ka riti dustur.
Katei ka jing iakhih ka la sdang mynta ka sngi, ha kaba la lamkhmat da ka   Non-Gazetted Employees Association (NGEA), kaba dei ka seng jong ki nongtrei katei ka Council.
U bah Sohshang u la ong ruh ba ka jingpynsangeh jong ka sorkar ïa ka jingpyntrei ïa ka skhim shispah sngi ha kine ki shisnem tam mynta, ka la ktah haduh katta katta ïa ka ïoh ka kot jong ki longïing long sem bad da ki hajar ngut ki job cards ki la duh ïa ki kam bylla kam sngi jong ki.
Shillong: Da ka jingthmu ban pyniasoh ia ka jingpule bad ka jingmad dalade (experience) bad kumjuh ban plie ka lad ia ki khynnah pule ban ioh ia ka jingtip da kaba mad hi marmet , ka Department of Tourism and Travel Managment jong ka skulbah Martin Luther Christian University, ka la pynlong ia ka Community Camp ha ka shnong Kongthong naduh ka 24 tarik haduh ka 26 tarik u bnai Iaiong 2019.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 689 ngut.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban tehlakam ïa kiba kum kitei ki samla da ka jingsngewthuh, bad ban kitkhia na bynta jong ki khnang ba ki lah ban wanphai biang sha ka imlang-sahlang kum ki nongshong shnong kiba tei bad ba don ka jingkitkhlieh.
Ha katei ka sngi la don ryngkat ruh u Rev RF Kharkrang, pastor incharge Nongsawlia pastorate, bah TW Chyne, MLA ka Sohra bad kiwei kiwei.
Haba pynbna ia kane, u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la pyntip ba ka State Election Committee ka la mynjur 6 ngut.
Ka jingim jong ki ka long kaba ym don kano kano ka jingshngain bad ki lah ban shah beh kam ha kano kano ka por ba ki mon ki nongai kam.
Kum ba shu pynkynmaw ha ka miet 5 tarik kyllalyngkot 2020 don katto katne ngut ki briew ba tap durkhmat ki la rung jubor bad sdang ban tied pynmynsaw ia ki khynnah pule bad ia ki nong hikai ka JNU bad ki la pynjulor ruh ia katto katne ki tiar jong ka JNU.U president ka MPYC u Richard Mrong Marak u la ong ba ka jing jia hapoh ka skul bah JNU ka pyn kynmaw ia ki por synshar u Adolf Hitler hapor ka ri Germany ha u snem 1938 haba ki nong kyrshan jong u Hitler ki la sdang ban pynklumar ia ki briew ki ba pyrshah ia ka jing synshar donbor u Adolf Hitler hapoh ka ri.
Ka jingtrei ba man la ka sngi pat ha kane ka kam hateng hateng ka lah pat ban wanrah ïa ki jingpang kiba pur na ki mrad sha u briew.
Shillong, 19 Jylliew: Ka Executive Committee kaba ialam u Chief Executive Member u bah Titosstarwell Chyne ha Khasi Hills Autonomous District Council ka la khyllem noh mynta ka sngi hadien ba ka la duh ia ka jingbun paid.
Ha ka jingshisha baroh ki sngewthuh ia ka jingkordor ban lehkhuid bad baroh ki sngewthuh ruh ia ka kamram ban lehkhuid hynrei ka jingeh ka long ba kim ngim treh ban lehkhuid bad kam don ka jingiatreilang.
U bah W.Biam, Additional Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District u la pyntip ba la don haduh kumba 468 tylli ki First Information Report (FIR) kiba la ai jingujor ha ki Police Station ha kine ki ar bnai ba la lah kata na ka bynta u bnai Ïaïong bad Jymmang.
Ha kane ka sngi, wat na ka liang ka bor pyniaid Distrik kim shem la khein sting, ha kaba la iohi ia ki majistor bad ki heh Pulit, ha ryngkat bad da ki phew ngut ki pulit ban pahara khnang ba kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ka Shnong Mustem ruh kadei kawei pat ka shnong kaba don ki kshaid bad ki khlaw kyntang kiba la iada kyrpang da ka jingiatreilang ka tnad kam Khlaw Wildlife Division bad ka jingkyrshan borbah u MLA ka thain ma Lahkmen Rymbui ban pynkylla ia ki kum ki jaka jngohkai.
Kumta ngi ngeit bad kyrmen skhem ba ka jingtrei shitom jong u kan sa wanrah ïa ka jingjop bad kan long ruh ka burom ïa ka distrik, ka Jylla hi baroh kawei bad ka jingkitbok kan leit ruh sha u Kevin John Khyllait u ban leit lang u ba dei a Mairang, Eastern West Khasi Hills District.
La jied ruh ia 2 ngut ban mih khmat sha ka District kiba kynthup ia u Ma Defence Susngi bad u Ma Kishon Kharshohnoh bad 45 ngut ki executive members.
Kumta ruh katei ka kynhun ialehkai ka ri yn sa sakhi ruh ia ka ha ka Asian Games mynta u snem ka ban sa long ha Hangzhou, China.
Hadien jong kane ka Notification, ki pait nongshong shnong jong ka Elaka Labang Nangphyllut bad Pangam Raliang kila ïakhih paitbah ban pyrshah ïakane ka jingleh donbor jong ka sorkar Assam bad na Block-11 ruh kumjuh, katto katne napdeng ki nongïalam kiba lah ban tip kyrteng ki long U Trot Thaiang, U Bulud Lekhaden, U Pin Thaiang, U Sbud Larom, U Saning Larom, U Basa Rongphar, U Yani Lyngdoh, U Oliwon Lyngdoh Nongsubi, U Emmon Lamare bad kiwei kiwei de.
Secretary seng.
Dei tad haduh ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Dokupar Roy, MLA ka Shella ba la pynlong ne ithuh nih ïa ka kum ka College jong ka sorkar, kaba long ka College kaba nyngkong eh ha East Khasi Hills ka ban dei jong ka sorkar.
La pynlong ruh ïa ki jingïalang ïathir ïatai ha ka kyrdan jong ki CEO bad ha ka kyrdan jong ki Deputy Commissioner ryngkat lang bad ki nongmihkhat jong ki seng saiñpyrthei khnang ban pynthikna ba kane ka kam kan long kaba khuid.
Ka jylla kam pat biang ban pynlong ia kine ki eksamin, ha kaba ka lam pynban ia ki samla ba kin ia kynduh jingeh, khamtam ia kito kiba wan na ki jaka nongkyndong ki bym shem la ioh jingiarap pisa.
Oh, ngi dang kynmaw bha ka la leh aiu ia ka peisa ba la ai da ka sorkar4 India sha ka ban pynshna iaka surok na Wahkaji sha Mawthabah kaba tang 21 k.
Haba kren ha katei ka sngi, u Conrad K.Sangma, u la ong ba ka jingioh ia katei ka surok kan long ka jingmyntoi shikatdei eh ia ki paidbah jong katei ka thain bad khamtam eh ba ka dei kaba iajan eh bad ka Nongbah Guahati.
Kane ka shitaïew ban wan kan dei ka jingkyrkhu kaba khraw bha ïa ka Jylla jong ngi bad khamtam eh ka Tura bad ka Ri-lum Garo," ong u Conrad haba ai jingkren.
Halor katei ka ejahar ki pulit kila rejister case bad ki la sdang ban tohkit ban lap ïa kiba don kti ha kane ka kam rumar ban leit ban shoh ïa u tei u rangbah ha ïing sah jong u ha Mawlai Mawdatbaki.
Shillong, 5 Jylliew:Ka jingiakhih halor ka mat pyrshah lynti rel ka lah ban nang jur ha kine ki sngi ki ban sa wan, namar ba haduh mynta ruh ka sorkar kam pat shym la khot ia kren ia ki nongialam ka KSU ban pynbeit halor ka mat kaba la pynkhih win ia ka jylla ha kine ki khyndiat sngi.
Katkum ka dorkhas kaba u la phah sha kitei kitei ki Myntri ka sorkar jylla, u Bah Sosthenes Sohtun, u kyrpad ia ka sorkar ba dei ban pyrkhat kyrpang ia ki nongrep bad khamtam naka bynta ban pynbiang ia ki marbam sha ki.
Hynrei haba ïadei bad ka 14 tarik ka SSA ka dap da ka jinglyngngoh ba ïa ka madan dang don bun kiei kiei ba dang dei ban pyndep bad shna pynbha.
Ki dkhot jong ka komiti ba la thung kyrpang da ka sorkar ban ïakren halor ka roster system bad ka reservation policy kiba dei na ka seng UDP bad HSPDP, ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar kaba la sngap ïa ka jingai jingmut jong ki.
Ha kaba ia dei bad ka Election ha 13-Mawryngkneng Constituency, ka party ka la rai ba kan ym buh kyrtong bad kan ai ka jingkyrshan ka ba pura ia u kyrtong ka National People Party (NPP) u bah Pyniaid sing Syiem.
U bah Kyrmen Shylla, u la pynsngew ïa kiba bun tylli ki skim kynthup ki skim surok kiba la lah ban pyndep bad kiba dang pyntrei hapoh ka constituency bad kiwei kiwei ki skim kiba dang pyntrei bad kiba dang bud dien kiba long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah u la pynsgew da kaba ong ruh ba “kaba sngewtynnad ban pynsngew ba na ka liang ka tnat P.H.E kaba la ai ka jingiarap ha kaba ïadei bad ka um bam um dih, ki don ki skim kiba naduh kito ki por jong ki MLA ba don burom kiba ha kito ki por, da kaba burom ïa ki ba ha kito ki por ki don ki project kiba dang sahteng, da kaba burom ïa ka sorkar MDA ruh ba ka la pyllait ïa ki mang tyngka ban pyndep ïa ka skim kum ka Greater Rymbai Water supply Scheme kaba la ïoh haduh T66 klur tyngka, kumjuh ruh ka Synrang Umlawe Project kaba dei ka project sam um bam"U bah Kyrmen Shylla u la sam ruh ïa ka khusnam sha u Principal of Cham Cham Secondary School, u bah Riyo Phawa namar ka jingnoh syniang ha ka thoh ka pule, ïa ka khusnam la ai ruh sha ka Chiehruphi Secondary School, Holy Trinity Secondary School, K.B.Memorial Secondary School, Little Star Secondary School, Ladrymbai, Narpuh Modern Secondary School, Sacred Heart Secondary School, Byndihati, Sanshnong Secondary School, bad Wapung Higher Secondary School na ka bynta ka jingpass bha ki khynnah kaba 100 percent ka jing pass ki khynnah ïa ka exam Secondary School Leaving Certificate(SSLC) Examination 2022, u tei u myntri ka sorkar jylla u la ai ruh ka khusnam sha ka shnong Mukhaiñ halor ka jingnoh syniang ha kaba tehlakam ïa ka jingsniew u drok hapoh shnong, la ai ruh da ka khusnam Kayakalp Award ïa ka Pamra-Paithlu PHC, ka Rymbai PHC bad ka Sutnga CHC halor ka jinglah ban kyntiew ïa ka khuid ka suba kaba long ha ka rukom kaba ikoit i khiah bha.
Mynta u App jong ka Rapido u don lut ha ka kti jong ki paidbah ha ki Mobile Phone bad lyngba kane ka khubor ki paidbah kin tip ba lada ki dang leit jingleit da ka Rapido kin hap ban shim hi ïa la ka jingkitkhlieh bad kano kano kaba jia eiei ïa ki kin hap ban kitkhlieh hi," la maham u Commisioner Transports bad bynrap, “mynta ngi don ïa ki Aggregator ba la ithuh da ka aiñ kiba don ïa ki GPS Device kiba ngi lah ban tohkit shaei ki leit ki wan.
Haba iakren halor ki phlim ia u Salman ngin sa iohi ha ka Tiger 2 kaba ula ak lang bad ka Katrina Kaif bad ia kane ka phlim lah ban mih haduh ka jing rakhe ia ka Diwali mynta u snem.
Shuh shuh ruh ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka MLS bad ka klob Inter Miami ka lah pynthikna shuh shuh halor katei ka khubor ha ki lad pathai khubor watla katei ka lympung ialehkai ka  pynpaw ba ka kam ka dangsah mynta na ka bynta ban poi sha ka bynta ba khatduh jong ka jingiamynjur hapdeng ki arliang mamal.
Ban pyntreikam ïa ka NEP2020 ha ka kyrdan UG kam dei ban long tang na ka daw ka jingpyni bor jong no re jong no lane ban pynsngewbha ïano re ïano hynrei dei ban buh ïa ka jingsngewtynnat jong ki khynnah bad ki nonghikai jong ki kolej kiba ïasnoh bad ka NEHU da kaba ïatreilang bad ka sorkar jylla.
U CJM u B Joshi u la kyntait ia ka jamin ba la pan da u Matharoo bad un sa shah hajir biang ha ka Kashari ha ka 3 tarik Iaiong.
Kine ki kali ki kynthup ïa 80 tylli ki Bolero bad ki Camper, 140 tylli ki thuk thuk bad 6 tylli ki crane.
Ha ka jing dawa ka ba ar ka KHADC kan burom ia ki kyndon jong ka ain kata “Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending)Act 2014 bad u la ong ba kane ka act ba la pass da ka Assembly ha u snem 2014, ba kane ain ka ong ba ba kino kino ki bar jylla (nontribal) kiba wan ban khaii hangne ka jylla ki dei ban pyndep ia jingdonkam jong ka ain ka KHADC.Ka jingdawa ba lai ka long ban weng noh shi syndon bad weng mardor ia ka hukum bad ki phom ban register ia ki nongdie madan trai Ri, la ong ba ka jingsam ia ki phom ka long ka jingiohnong ia ki nongdie madan hi bad kane ka phom kan wanrah ia ka jing ithuh ia ki nongdie madan kiba dei ki trai jylla bad ka ba kham kongsan ka long ka ban ithuh ia u trai bad ia ki nongtrei khnang ban khanglad ia ka Benami bad kaba kham donkam ka long ba lada ki pynrung kyrteng ha KHADC kin ioh ia ka jaka ha kaba yn da ki la plie ia ki jaka die madan da ka Sorkar Jylla.
Ka um kam don calorie satia.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh ba ka jingtohkit halor kane ka jingja ka dang ïaid shakhmat bad ïa mynta ki bor pulit kim pat lah ban ai ïa ka daw tynrai kaba utei u runar u la leit ban pynïap ïa katei ka samla kaba u la don ka jingïadei la kumba 5 bnai.
Kumba 2 lak ki nongrep ha Meghalaya ki la ïoh jingmyntoi lyngba ka Pradhan Mantri Kisan Samman Nidhi.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur ba ha ki mang tyngka jong ki snem ba la dep, ka Sorkar ka la pyrshang ban pynduna ïa ka jingshaniah ka India ha kiwei kiwei ki ri bad u la ban jur ruh halor ka bynta jong kito kiba don kti ha kine ki kam.
Ia kine ki dkhot ka KSU la pynlait jamin da kaba siew ia ka pisa mar T.30 hajar marwei ryngkat ki kyndon ba la teh ba kim dei ban leh biang ia ki kam bad ruh ki dei ban leit mih haba donkam ka kashari ne ki pulit.
Katkum ka jingïathuh da ka Commissioner Commissioner for Persons with Disabilities, ka SB Marak na kitei ki 44hajar ngut, kumba 60 persen ki la ïoh ïa ki ‘Card’ ba la ju tip kum ki Unique Disability ID (UDID card).
Nakaliang u MLA haba kren kum u kongsan ula wer ia ki samla kiba kwah ban ieng hala ki kjat ban shimkabu ia kane ka lad jingai jinghikai khnang b aka jingthmu jong ka sorkar kanlong kaba jop.
Nick Kyrgios (AUS) 1825.
U Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhaya u la wan ban shim bynta kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper, u Dr.Abhishek Saini, Assistant Commissioner ka tnad Disaster Management, ka Kong K.Waniang, District Disaster Management Officer bad kiwei kiwei de.
Haba pynkut ia kane ka jingai jinghikai haka 19 tarik une u bnai la don ka jingialang kaba lyngkot kaba la pyniaid da u Ma Waiphangki Shadap, Field Coordinator ha kaba u Rev.H.H Mohrmen ula long kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ki President, Secretary ka Village Organization (VO), Nongshah hikai (Trainees), Nonghikai  Suhsyntiew (Master trainer), ki dkhot jong ka PGS group bad ki nongtrei ka SURE.Ha kane ka sngi la sam ruh iaki khusnam sha ki nongsuh syntiew kiba jop haka jingiakop ba dki syrnod bad la iarap pisa (stipend) sha kiba wan shah hikai.
Ka Tnat Election Commission ka Jylla Meghalaya ka la ioh ban kurup haduh kumba T.44,38 klur na ki bynta bapher bapher ka Jylla, kata naduh shwa ka jingpynlong ia ka Lok Sabha Ilekshon ka ban long lashai ka sngi 19 tarik Iaiong 2024.
Nongpoh: U Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, hynnin ka sngi Saitjain, u la leit ban sam paidbah ia ki 80 tylli ki work order jong ka skim Special Rural Works Programme (SRWP), kaba la pynmang na bynta u snem 2018-2019, 2020-2021 sha ki shnong kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency.
Katei ka jingleit ujor da ki KSU, ka la jia hadien ba hynnin ka sngi, ki la lap ba katei ka Kompani kaba pynpoi ia ki pipe sam um sha ka jylla, ka la leh thok bad kaba la long kum ka bamsap kaba shyrkhei, namar ba ka la wanrah da ki pipe kiba duna jingthew ha kaba pyntreikam ia ka skim JJM ne ka shim kaba ban pynbiang umbam umdih sha baroh ki iing briew kiba don ha ka jylla.
“Ki briew jong nga ki la jied ia ki Syiem (MLA) hynrei ki khlem da kylli ia Nga.
I Kong Dawanisa Dhar khun jong I Bah Kworshon Marbaniang bad I Kong Emai Dhar, kurim jong I Bah Moses Sohtun ba shong ba sah ha Madanrting, Shillong, I la ioh pdiang ia ka kyrdan Degree of Doctor of Philosophy (PhD) ha ka English Language Education na ka skulbah The English and Foreign Languages University, Shillong Campus, halor ka thesis: “A Case Study among Under Graduate Students Pursuing Professional Courses in Shillong".
Katkum u kyrwoh, la ong ba ki nongkyrshan kila pynpaw ka jingsngew nguh kaba khraw ïa u nongmihkhmat ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla namar ba watla hapdeng ka jingwan pynwit ka khlam covid-19 ruh, hynrei u dang lah ban pyndep shisha ïa kaba u la kular bad ki la sakhi ïa ki kam ba bha jong u kum u nongmihkhmat ba u la ïarap ban pynioh ruh ban siang rong ïa ka surok hapoh shnong Bataw kaba ha ka mang tyngka kaba T1.68 klur tyngka, u la lah ban pynioh ïa ka ïing skul kaba ha ka mang tyngka kaba T 37 lak tyngka, ka jaka peitkai (View Point) kaba la pynlut haduh T 10 lak tyngka bad kawei kaba ki nongkyrshan ki sngewnguh eh ïa u bah Kyrmen Shylla, ka long ba dei lyngba ka jingïarap jong u ba ha u snem 2020 la ïoh ruh ïa ka PHC kaba pura ha shnong Bataw bad kane ka long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong , kumjuh ruh u la lah ban ai kiwei kiwei ki work order ruh ha ki por ba la leit.
Une u Nong Mizoram uba dei u Chairman ka 2B’s Group of Companies, ula dawa ïa u Dr Mukul ban siew ïa kane ka bai pyn mynrain bad ban panmap hapoh ka 7 sngi lym kumta un mudui da ka mukotduma kam bymman (Criminal) bad Civil suit pyrshah ïa u hakhmat ka ïing Bishar.
Jowai, 29 ‘lyngkot:Ka jaintia Youth Federation JYF Central Body ka pdiang sngewbha ia ka jingiehnoh kam jong u President ka Saipung Circle Mr.Zosiama Thianglai, na ka daw ba ka kam ka dawa ia u ban rung sha kawei pat ka jingshakri kaba khambha shuh shuh na ka bynta ki paitbah jong ka thain Saipung kiba la ap khmih lynti ia u baroh shikatta ban ia ai reng noh ha ka ne ka Samoi MDC 2014,Ha ka juh ka por na ka liang jong ka JYF Saipung Circle ki pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw ba u nongialam jong ka Seng un rung sha kawei pat ka bynta jong ka jingshakri kaba khambha ia ki paitbah bad ngi kyrmen ruh ba u Ma Zosiama Thianglai wat la u la jam sha ka rynsan kaba kham shalor hynrei um dei pat ban klet ia ka Seng.
Hynrei kum ka jaid bynriew ngi ioh jingmyntoi pynban na ka thma.
Kata ka long ruh ban sam lem ïa ka jingkyrkhu.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Lajong ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba ka penalty ba la shut da u de Souza ha ka minit kaba 51 na ka bynta ban tam 2-0 kol.
U la iathuh ruh ba ia kane ka phlim la dep ban pyni ha kiwei kiwei ruh ki jaka kum ha ki rilum Khasi Jaintia hi baroh kawei ha kaba ka la don ka jingpdiang jong ki paidbah ia ka ne ka phlim.
ki ‘duriaw rupa’ka mut ia ki umbah Sohra kiba lieh shait kum ka rupa bad tuid sha ki pynthor ka ri Bangladesh.
U ialam ia ngi sha ka jingkha kaba kynja mynsiem (Spiritual Rebirth) bad wallam ia jingdon jong U Khrist (Christ’s Presence) sha ngi.
Hadien ki jing ia said, kiba la bunsien, ka Supreme Court mynta ka sngi, ka shim ba ka ain, kaba la thaw da ka Assam, kam don jingshisha bad ka dei ka ain, kaba dei ban weng noh bad la shim namarkata, ba ka ain ban thung ia ki Parliamentary Secretery, ka dei kaba beain.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 293 ngut bad iwei iba iap na East Khasi hills.
Ka kol jong ka Nangkiew Irat ka long hadien ba u captain jong ka, u Damehun Syih u la rah ia ka bol na ka phang ka diang ia uba la khmih de artat na u Banteilang Lyngdoh hynrei uba don kham jngai ban pas ia ka bol sha u.
U la ong ba kam don ka jingïakajia pud haba ïadei bad ka Lapangap bad na ka liang ka Sorkar Meghalaya ka la buh 2 platoon ki bor pahara ha khappud bad ka jinglong jingman ka don ha ka jingpeitngor.
Ki dang don sa kiwei kiwei ki seinjam ban pynlong ia ka seminar halor ka jingpynkhlain ia ka bor pisa jong ki MDB ha ryngkat ka jingpynlong ia ka jingialang kaba saw jong ka FMCBG.Kane ka seminar ka don ha ka khep ban wanrah ia ka jingtyllun shakhmat jong ki jingiakren ha ka pyrthei kiba thmu ban pynkhlain ia ki MDB bad pynkhlain ia ka jinglong nongai ram jong ki.
Ha katei ka jingiakren u MDC ka Nongkrem u bah H.S Shylla u la ong ba ka jingbym ryntih ia ka rukom sam ia ka bhah T.133 klur tyngka sha ki MDC ka dei na ka jingrisaiñ jong ki katto katne ngut ki MDC.Haba kdew ia ka Laban kaba ioh khyndiat tam na katei ka bhah kaba long tang T.42 lak tyngka u la ong ba kane ka jingioh khyndiat ka dei namar ka jingbym ler u MLA , “Peit u bah Brol na Mawthadraishan watla u la risaiñ hynrei u iai buddien ha District Council,hynrei u MLA ka Laban um shimkhia bad ka Laban ka ioh tang T.42 lak tyngka kaba khyndiat tam" u la ong.
Ha kaba ïadei bad ka jingbam smai kaban long ha ka 7 tarik Lber ha Raj Bhavan, na ka liang ka tnad pulit ka la pynbeit ïa ka leit ka wan na ka bynta ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad u Myntri ka tnad ki kam Pohïing jong ka sorkar pdeng u Amit Shah.
Kam shym don kano kano ka dak ban pruid ba lah ban pynïapher ne ban ong kane kane ka kur ki dei u Khynriam lane kata kata ka Kur ki dei u Pnar lane kita kita ki Kur ki dei ki War, ban shu ring nuksa ïa kane ngin shem ba u Nongrum ne kiwei de ki kur ki ba sah ha ki jaka War la khot u War, u juh biang u Kur Nongrum lane kiwei de ki Kur ki ba sah shaphang Khynriam la khot ki Khynriam bad ngin shem ruh ba u Nongrum war u dei shikur bad u Nongrum Khynriam watla ki sah ha ki phang bapher bapher jong ka Ri Khasi ne la khot ïa ki da ki kyrteng katkum ki phang ba ki sah.
Lada ki la ngiah ïa ka NPP, UDP bad BJP bad kiwei ki seng synrop lang, ka lynti kaba ki don kadei sa tang ka Congress," u la ong.
Yn kynnoh iano haba kumta? Ban iatih ia kane ka long ka bashitom.
Kane ka phlim ka la mad ia ka jingshah kynthoh na kiba bun ki seng bad ki kynhun niam bapher bapher ba don ha kane ka ri bad wat ha Kerala ia kane ka phlim la khanglad ban pynmih hynrei hadien ba ka iingbishar ka la peit bad khmih bniah halor ka khana jong kane ka phlim kam shim la khang satia ban pynmih.
“Ngi dang bishar bniah ha kaba iadei bad ki rukom thungkam thungjam.
Halor kane u Rakkam ula ong ba shen un sa kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ban ïakren ha ka ban pyrshang pynïoh kham bun ka jingïarap ha ka liang ka pisa ban lah pynbha noh ïa ki surok ba la jot.
Hadien ba ki pulit, ki ioh jingtip, ba la pynhap ia ki tiar siat, kumta ki la leit wad ia katei ka shnong bad ki la ioh kurup ia  ar tylli ki AK assault rifles, ka pistol, lai tylli ki AK magazine bad 90 round ki kali, kiba la ioh kurup na ka shnong  Zad Sohal.
Ha katei ka jingjia ban iada ialade ki pulit ki la siat pyntieng kumba katto katne sien sha suin bad ha katei ka por ki paidbah, ki la sdang ban ia saphred bad ka dei ha katei ka por ba ki pulit, ki la ioh lad ban phet krad syndon na katei ka jaka, kaba don jingma ia ka jingim jongki.
Haba u briew u ioh ia ka Jingpang Sangem (Khuslai) ki dak kiba paw shabar ki long ka snieh doh ka long thangiong ngaiñ ngaiñ kaba itlot bha bad ka durkhmat kaba ityrkhong raw raw, ka khmat kaba jngut, hynrei haba ls eksamin pat ia u briew kaba phylla ka long ym lap bad ym don jingpang hynrei u briew pat wat ban trei ban ktah um lah satia.
Ym don slap satia, hynnin bad mynta ka sngi, ha kitei ki lai jaka haneng.
Ym tang kata u la ong ruh ba ka Supreme Court ka la bthah bad kan ai hukum, ia baroh kitei ki seng ba hapoh ka 8 taiew kin hap ban ai ia ka jubab ne ka Counter Affidavit halor ka jingujor jong ka Association ba aiu ki don ban ong halor katei ka phang ba la rah da ka HNLOCT&PA bad ia katei yn bishar biang hadien 8 taiew.
“Don napdeng kitei kiba la khlad noh na ka daw ka jingkhuslai mynsiem," u la ong.
Ka mut ba u Blei u phah ia u angel Gabriel sha u Daniel.
Kumban shu pynkynmaw, ka Karate India Organizations (KiO) kaba la ithuh da ka World Karate Federation (WKF), ka Asian Karate Federation (AKF) bad na ka Indian Olympic Association (IOA) ka la ïoh ban mynjur ban ithuh noh ïa kane ka synjuk napoh ka jylla Meghalaya sha ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF) ka synjuk Karate kaba la register naduh u snem 1993 ha Jowai, hapoh ka jingïalam u Sensei Donny Raphael Ranee (u Black Belt ha ka Karate u ba nyngkong naduh 1984 jong ka Meghalaya) u Sensei Carehome Pakyntein 4thDan Black Belt kum u working President bad u Francis R.R.Songthiang 2″ Dan Black Belt kum u General Secretary.
Wat la ia ki dawai lah ban ioh ban kyntiew ia ka jingbun jong ki platelets, phi lah ban kyntiew hi dalade na ka bynta ka jingbun jong ki.
U la ai khublei ruh ia ki katto katne ngut ki briew  kiba la wan hi da ka jingpynlut ia ka bai leit bai wan bad kumjuh ia kito ki ba rai ban shong sah sha ki jylla kiba ki don mynta.
Haba ia kynduh mynta ka sngi, u DC u la ong ba ia kitei ki jaka ba julor la dep ban siew sha ki trai jaka naduh u snem 2012 bad ia katei ka jingsiew jingtda la leh da ka ophis u DC West Jaińtia naduh katei ka por, kito ki jaka ba hap hapoh Lahaleiñ.
Ha kajuh ka por, ka MTC ka la ai FIR ha Bajendoba police station ha ka jingshah thang ka bus.
“Ngi haduh mynta kum ka Forum bad ki paid nongshong shnong jong ka Block-1 baroh kawei, ngi dawa ba dei ban pynphai noh ïa ka Block-1 jong ngi", la ong u Bah Sungoh.
U bah Darwin u la jngi hangta hangta hi bad u la khwoit tang shipor u la poi sha Amingaon.
Ha ka jingrakhe ia ka jingdap 10 snem, la ioh ban ot ia u Cake dap 10 snem katei ka Unit, da u Samla Biangbor Paliar Vice President ka KSU Sengkmie.
Halor ka jingïakynad ha ka shnong Khanduli na ka daw ka jingwan buh khyrdop ka KAAC, u DC ka West Jaiñtia Hills District u la ïathuh ba ka jingïalang ka la mynjur ba ka Deputy Commissioner West Karbi Anglong kan kyntu ïa ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban pynkynriah noh ïa ka khyrdop jong ka tnat khajna kaba don ha Khanduli sha ka jaka bym pyrshah shuh da ka Dorbar Shnong Khanduli.
Balei u Jisu untei pat kumta ia u lum seion ha Jerusalem? Kadaw ka long ba hakita ki por jong ka Shitaiew bakhadduh ne ki 7 snem ki jynjar bah haka pyrthei kin ban sawan, ia ka pyrthei (earth) yn pynjot thiaw da ki thma kiba shyrkhei tam bad da ka jingbitar bakhraw jong u Blei ka bympat ju long na myndang long ka pyrthei bad kan ymlong shuh ruh.
U Bah Paul u la pynpaw ïa kane haba kylli halor ka jingdawa ban pynbeit biang ïa ka bhah thungkam ka Jylla kaba long mar 40 na ka 100 ïa ki Khasi Jaiñtia bad 40 na ka 100 ïa ki Garo.
Long jai jai bad baroh kin poi ha jingbha bad jingsngewtynnad.
Hynrei kiba bun kim shem la pyrwa ïa kane ka kyndon.
Kine harum kilong ki katto katne ki lynti kiba phi donkam ban leh bad ki jingbam kiba tei kiba phi donkam bam ban kyntiew iaka jingdon ka cholesterol kaba bha bad ruh ban kyntiew iaka koit ka khiah jong u klongsnam.
Haba ïakren bad u ksiang jong ka HNLC u Bah Sadon Blah, u la ïathuh ba naduh ba ki nongïalam ka seng HNLC ki la leit phai biang sha Bangladesh ha ka 16 tarik Nailur, 2022 kaba la jan dap mynta hynñiew bnai kam shym la don shuh kano-kano ka jingïakren hapdeng ka HNLC bad ka Sorkar Jylla ne Sorkar Pdeng.
Halor ka jingphet kine ki arngut na ka NPP u Conrad um treh ban ai kano kano ka jingkynthoh hynrei ula ong ïa ki nongthoh khubor ban kylli hi na ki balei ki phet na ka NPP.Kiba kum kine ki jingïaphet seng ne party ki jia hi ha man la kawei pa kawei ka party shwa ka election.
U Myntri u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la shim ruh ia ka rai ban shah ban plie noh ia ki park jong ki riew paidbah kum ka Lady hydary park, ka Elephant Fall bad ka Nan palok na duh ka sngi nyngkong.
Shillong, 22 Iaiong:Ka sngi wan jngoh u President rangbah duh jong ka BJP u Amit Shah,  ha ka sien kaba nyngkong eh  ia kane ka jylla, ka dei ruh ka sngi kaba pyn thangiong bad kaba pyn shaiong ngain  ia ki heh BJP na kane ka jylla, namar ba ki kynhun bapher bapher ki la mih madan puk ban pyrshah ia katei ka jingwan jong u.
Hynrei ha ka por ba pynlong ia ka interbiw, don ki Casual Jugali kiba ioh TD/DA ruh bad don bym ioh.
Ka KSU kala aiti ruh ia ka dorkhas hakhmat u Bah Paul Lyngdoh ryngkat ki jingdawa bad ki jingkyntu ia ka KHADC ba kan shimkhia ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Shillong, 15 lyngkot:Ka jingmana ka National Green Tribunal (NGT) ban khang tih dewiong ha ka jylla ka paw ba kam treikam satia bad la iohi ba ka jingtih dewiong ha ki bun ki jaka jong ka East Jaintia Hills ka dang jur pynban, khamtam ha ki shnong jong ka Elaka Nongkhlieh bad Elaka Sutnga.
Ka jingleit phah khang khyrdep ïa kitei ar tylli ki Dhaba ka dei halor ka nongrim ba ki pyntuid jaboh khlem da biang satia ki nala.
Ka la kyntu ïaki nongshong shnong ban mih shakhmat ban synñiang ïaka snam namar ka jingdon ki nongsynñiang snam ne Valuntary Blood Donors ka pyllait im ïa u/ka briew kiba donkam snam.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u Steve Wahlang bad ka Sara Mawlong.
Ha ka sngi saitjaiñ ba la dep la ïoh ban ïakren bad ki nongrep biskot, ha kaba ki la ong ba u biskot u dei u mar rep u bym ju neh ka dor ïew.
Ia kane ka jingai tika ei la sdang na Chutwakhu Urban Primary Health Centre ha kaba u District Medical and Health Officer, West Jaintia Hills u Dr.KC Ajar ula long u kongsan haka jingiadonlang ka Additional District Medical & Health Officer ka Dr.B Challam kaba la pyllait paidbah ia kine ki tika, District Immunization Officer Dr.M Syngkon nalor kiwei kiwei.
Ki long laitluid ban kren kat kaba ki mon hynrei ka Sorkar kan leh ïa kaei kaba bha tam na ka bynta ki paidbah.
Ula ong ba ki khynnah kiba don wieh ki long jaituh, thait bad duna haka rukom bam bad tlot ka bor jabieng bad ki ioh kem ia kiwei ruh ki jingpang.
Ha kane ka jingïalang la ai jingkren ruh da u MLA ba rim ka Sohiong uba la ong ba ka NPP ka dei ka party kaba don ka nongrim bad ki nongïalam kiba biang kum u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ki arngut ki Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong bad u Ma Sniawbha kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba kin jied ïa ka kyrtong ka NPP ka Dr Ampareen Lyngdoh ha kane ka election MP Lok Sabha khnang ba ki kam pynroi kin nang ïai tuid sha ka jylla.
Shillong, 03 Rymphang:Ka khubor hamsaia ka la her biang mynta ba ka la don ka jingiakhih na ki MLA ka Congress ban pynhap shuki ia u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah bad, katkum ka khubor ba la iohlum, la kynnoh ba u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala u dei uwei na ki nongialam napoh ban tynruh diengkot ban pynkhyllem ia ka shuki u Mukul.
U la ong ruh ba ka rai jong u Myntri Rangbah ka Jylla ka long ba ngin pynioh ia ka bording kaba khlem kano kano ka jingshah pynthut.
Ka kynhun ba ïalehkai hala ïing (Hyderabad) ka la ïohlad ban tied tang 8 over namar ba la kem dum ka sngi.
Pyrshang ban ai bam kham bun ki jhur bad ki soh ban kyntiew halor ka koit ka khiah bad ka heh ka san jong ki.
Kumba la ïathuh da ki pulit, la ong ba u pulit langrut ïa uba la tip kyrteng kum u Rakesh Kumar, uba dei u nongshong shnong jong ka Mukundgarh, jong ka distrik Jhunjhunu, kaba don ha Rajasthan, ïa uba dang shen u la sdang ïa ka kam jong u hadien ka shuti, u la ïap ha kaba la lap ba u la don ka jingmynsaw na ka jingdei kuli ha phyllaw jong katei ka patok.
“Ngin nym lah ban shu kynnoh sniew ia ki nong niah trok bapli kiba la long ki dieng shaindoh ha baroh ki liang, la ha ki paidbah ne pulit.
Ka sorkar ka lah ban hukum ban pynryntih noh ne regulate ia ka dor ki mar rep, nuksa kum u kubi,ba u jhur ba dang shu kheit ka dor baheh duh dei  ban long x tyngka bad ka dor barit kam dei ban duna ia ka y tyngka,nangta u jhur ba la sah miet ne jlop ka dor ba heh duh kan long d tyngka bad ka dor barit duh kan long b tyngka bad ka sorkar ka lah ban thung nongtrei ne shu ai wai ban lum khajna na ki nongdie.
“Ngi ngeit skhem ba lada ka sorkar Pdeng kan shim ia ki sienjam na ka bynta ban weng ia kane ka jingeh yn lah ban pynbeit ia kane ka kam khlem jingeh," ong u Singh.
Haba ngi la leit sha ki jingïalang ba la khot da ka sorkar, ngi ïohi ba ka don ka jingthmu ban pynpra biang ïa kane ka pung jngi bad ban tei da ki building kiba jrong," la ong u President ka MSA Bah Joe Marwein haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
Katba ka NPP ki don ki riew pawkhmat haka kam trei kontrak, nongkhaii.
Namar ha ka snem 2011 ka European Union ka pynbor ia ki Ri ba sahdien kum ka India ban їasoi ia ka soskular khaїi pateng ne ka Free Trade Agreement.
Ha kane ka thup kaba ar ka seng ka la pynbna sa ia lai ngut ki kyrteng jong ki kyrtong.
U pyntip ba la ai jingbatai ruh hapoh ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ba ka Sorkar kala ïakren na ka por sha ka por ïa kane ka kam bad ka India High Commission ha Bangladesh.
U bah Mawrie u la ong ba kane ka jingshah pyndik bad pynthut jong ki dkhot kala wanrah ka jingnoh mynsiem ha ki dkhot ka BJP hynrei wat la katta ruh ka BJP kan ïeng tylli bad kan ym pyndem ha kane ka jingleh ki pulit.
Namar kata, ki MLA kila iashong jingïalang, iasyllok bad shim ïa ka rai hadien bala ïakynduh ruh ïa ki Nongïalam ka Party".
Ia katei ka iing, kaba la pynshna da ka FKJGP, ka dei jong ka Kong Martina Shadap, ha kaba la leit ban aiti sha katei ka longkmie da u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP NKHD, haryngkat ka jingdon u Bah Marshal Diengdoh, Vice-president FKJGP Ri Bhoi, u Bah Banroy Wahlang, President ka FKJGP Umling Circle lem bad kiwei ki dkhot ka seng.
Ka Meghalaya watla ka ïakhun tyngeh ruh kam shym la lah satia ban pynphai wat tang shi kol ruh tad haduh ban da kut ka por ïalehkai.
La iathuh ba U Rahul, u kum pyllait ia kitei ki kyntien, namar ka jingkhluit eh jong ka jing ia kanbas elekshon ha ki sngi ba ladep.
Kane ka dei kata ka juk kaba ka por hi ka ialam sha ka jingim kaba eh, ym lah ban len ba kane ka jia ryngkat jong ka jingroi ki jingnang jingstad teknoloji bad social media.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 168ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 148ngut, katba kiba iap, ki don 5ngut, ha kaba 4ngut, ki dei kiba khlem pat dep injek satia.
Kane ka shi kol ka la biang pura ïa ka Diengshynrum ba kan khur ïa ka nam lahduh.
Ka tabut jong ka DCIC-East Khasi Hills ka la jop ïa ka nam lahduh, katba ka Meghalaya State Skills Development Society ka la long baar bad ka District Animal Husbandry and Veterinary ka la long balai.
Katkum ka jingiathuh jong une u nongialam ka Synjuk ki nongotdoh masi, na ka liang ka seng ka ladep ioh jaka ban pynlong ia ka iew khaii masi bathymmai ha ka thain Byrnihat.
La ïohi ruh ba ki paidbah kiba wan ban sngewlem sha ka ïing ka sem jong kitei ar ngut shipara ki la ïam paid dohnud hadien ka jingsngap ïa ka jingrwai ba la rwai da ka kynhun Kid’s Tarari ka kynhun ba ka Cafinia ka la don bynta lang.
Haba pynpaw ïa ki jingïakynduh bad ki jingïoh ïakren ïakhana lem bad ki jingïoh ïa ki jingnang jingtip na u (L) Bah Standling, u Conrad ula ong, “Nga la ïoh ka lad ban ïakren, ïakynduh bad ïatrei lang bad u ha ki snem ba la leit noh.
U President ka Voice of the People’s Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka kynhun ki seng saiñ pyrthei bapher-bapher ka Jylla ba kynthup ïa ka UDP, TMC, PDF, HSPDP, VPP bad Congress ki dang wad ki lad ki lynti ban thaw ïa ka Sorkar kaba khlem ka NPP.“Kumba phi la ïohi ba kum ki seng saiñ pyrthei ngi ïakynduh mynta ka sngi ban wad ki lad ki lynti ban thaw Sorkar khlem ka NPP," la ong u Bah Basaïawmoit haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang kaba la long ha ïingsah jong u Myntri ka tnad kam pohïing barim ka Jylla, Bah Lahkmen Rymbui.
“Ha kaba ïadei bad kane, ngin sa wanrah da ka bill katba ka samoi ka dang ïaid", la bynrap u Sangma.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la kyntu ia k paidbah ka jylla ba kim dei ban khuslai haba dei bad ki marbam namar ka sorkar ka la pynkhreh ban pynpoi ia ki marbam ha man la ki jaka ha kane ka por ba don ka jing khang shnong ne ka ‘lock down’ ba 21 sngi ha baroh ka ri India.
Katkum u Additional DMHO, ka Ri Bhoi District, u Dr D Blah,  “Hadien bala pyntreikam ïa kane ka payment application ha ka District, kala ai mynsiem ïa shibun ki nongtrei ASHA namar mynta ki lah ban ïoh ïaki incentive man ka por bad khamtam ha ka por ba biang, ka bym ju long kumta mynshwa".
Baroh ki jaidbynriew ki ïakhleh.
“Watla ngam shym la ioh ia ka tiket na ka HSPDP, hynrei ngan ym randien noh namar ngam lah satia ban shukor ia ki paidbah nongkyrshan hadien ba nga la dep shim  ia ka rai ban mih iakhun ia ka elekshon," u la ong.
Ka jingpeitngor jong ka tnat Pulit ka la wanrah ïa u soh uba jop ha kaba ki snar nongkhaii drok kim don jaka namarba tang shu rung shapoh ka jylla Meghalaya ki ngat beit ha ka shrip jong ki Pulit.
Kumta na ka liang ka jingsdang bad ka jingpynlong ia ki don bun jaid ki khyndew.
Ka slogan ‘Sabka Saat Sabka Vikas, Sabka Vishwas Sabka Pryas’ (ban kyntiew lang ïa ka ïoh ka kot jong baroh khoit da ka jingseibor bad jingshaniah) ka dei tang ka buit barieh ka ban pynngop ïa kiwei pat ki bym dei hindu.
U Prof Nalin Mehta u la ong ba kine ki jingdon jingem kiba thymmai kin kyntiew ïa ki jingai jingshakri ha ka jingsumar ha NEIGRIHMS bad kan kyntiew ïa ka jingdon ki seat pule MBBS bad B.Sc.
Katba u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la ong ba kum kane ka jingiakynduh kan long ka jingiarap ym tang ia ka sorkar hynrei ia ki paidbah.
Ka Khliehmuchut Shangpung kala rung sha ka final ka Third Division Football- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) hadien bala jop da 1-0 kol pyrshah iaka Mookyrdup haka jingiakhun semifinal kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang, ka kheiñ kor bad kheiñ burom ia u namar u long u rangbah uba don lut ia ki jinglong babha (qualities) kiba ki tieng burom ia u.
tharai lada ioh EPIC u khasi khlem jingbit ka shnong wut2 ki paradoh ruh kin pynbna beh shnong.
Halor kane ka jingeh jong ki na ka jingbym don u Waheh Shnong ba pura, haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi la ïathuh ba ka term jong u ma Wespar Lamin Acting Waheh Shnong kala kut noh la shi bnai tam mynta.
Shillong: Ha ka 5 tarik Rymphang 2020, ka KSU South Central bad ka FKJGP Riwar Mihngi ryngkat u majistret bad pulit nalor ki ophisar ka PWD na Pynursla kila pynlong ia ka jingjurip ia ka jingpynieng kali khlem akor ki nongniah trok kit maw ha surok bah naduh Mawshun sha Wahkdait.
Kumta ki Israel ki ap khmih mynta iaka Feast of Trumpets and the day of Antonement.
Ka West Khasi hills, ka don 21ngut ha kaba 15ngut ki don ha Thangtngaw.
Haba kheiñ kyllum ka long $487 abd na ka liang ki paidbah riew ïeit phutbol na Florida ki la thrang ban ïohi da la ki jong ki khmat ïa katei ka jingïakhun kaba nyngkong jong u Messi.
U bah Donevan u la shah pynhiar na ka kam EM ha ka EC jong u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM ka KHADC bad la phah noh ia u sha ka kam Dy.Chairman.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor ula pynpaw ba um ïohi satia ba ka jingwan jong ka Myntri Rangbah ka West Bengal kaba dei ka Chairperson jong ka AITC ka Mamata Banerjee kan nang pynkhlai ïa kane ka party ha ka jylla hynrei kan dang pyntlot pynban ïa ka jingkhlai jongka AITC.Haba kylli, u Bah Prestone ula ong ba ka jingkylla kan wan beit lada ka AITC ka shah jied ban shimti ïa ka bor bad kane ka jingkylla ka long “Ngin sa hiar arsut bad phai dien trai biang lada ki paidbah ka Jylla Meghalaya ki bakla bad kyrshan ïa ka AITC, ai ba ngan kular ha phi ba kane ka mut ba ka Meghalaya ha ka jaka ba kan kiew shakhmat, ngin sa nang ïaid shadien.
Ki thei ïalehkai jong ka jylla hynne ka sngi ki kynthup ïa ka Banrisha Wahlang (ap kol), Baïarkynti Mylliemngap (bujli hadien da ka Fuldamary Umsong ha minit ba 90’+1), Aibaplielad Skhemiew, Badarisha Kharumnuid, Danishisha Lyngdoh, Sunalinda Ïawren, Saviinity Jyndiang, Makrisha Songthiang, Ideibanrishisha Kharpan ( mih bujli da ka Da-ai-jingsuk Basawïamoit ha minit ba 33), Marbarin Nongrum, Saralin Warlarpih (mih bujli da ka Charlinda Nongtdu ha minit ba 33).
La kyrshan ia katei ka jing bym shaniah, da ki MDC ka UDP 3 ngut bad HSPDP 2 ngut (lait noh u bah Equator Nongrang u bym shym poi Dorbar) bad ka long 6 ngut bad u (Adelbert), hynrei namar ba ka jingbun briew kam kot satia sha ka 8 ngut u Chairman u la kyntait.
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki khyndiat sngi baladep, u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ruh u la ïathuh hapoh ïingdorbar ka Assam ba ka Mukroh ka hap hapoh u pud u sam ka Assam namar ka don ha ka West Karbi Anglong District.
Ka Dorbar Shnong Loom Soo Iung Newhill, Jowai lyngba u waheh shnong ma Marsanki Pakma kala pyntip paidbah ha kaba iadei bad ki kyndon Election Campaign ne ka jingialap elekshon ki party bapher bapher na ka bynta ka election MLA kaba ka jingthep vote kan long haka 27 tarik Rymphang.
Ynda hadien ba la dep ban shim ia ki rai kiba bun ka la mih shakhmat ban kyrsiew da jingïatylli ha ka ban ïeng ïada namar ki para bynriew halor ka jingshah pynbor ban ai DAWAI bad AADHAAR ynda hadien ba la ïohi bad sakhi halor ka jingpyrshang jong ka sorkar kmie kumjuh ki sorkar jylla bapher bapher.
Haba kren sha ki ladpathai khubor ha Shillong Press Club, u Bah Nepoleon S Mawphniang u la ong ba kumba ka long mynta ki nongtrei jong ka tnad PHE ki ba dei ki Master roll bad ki Work Charge mynta la ar bnai, kata u bnai Risaw bad Naiwieng.
“Ka jingjia ha Mukroh ngin nym klet shuh bad ngan ym klet shuh, ngi mynta na kaliang ka sorkar ngim nym iakren shuh iaka status quo, ngi ong to ngin iapynbeit khnang ba kan ym jia shuh ka jingjia kaba sngewsih kumba ngi la mad ha kine ki khyndiat por bad ha kine ki phew snem bala dep," la ong u Bah Prestone.
Ha kane ka sngi yn pynlong ïa ka jingïakop tan tyllai ‘Open Tug of war’ tang na ka bynta ki kynthei.10 ngut na ka bynta kawei ka kynhun, 7 ngut ki ban mih madan bad 3 ngut ki nongshong ben.
Ha u snem 1962, ka la mih ruh ka thma hapdeng ka China bad India halor u pud u sam.
Utei MAC ka KAAC, um da dei eh uba nangban kren, hynrei ka jingkren kaba u ai, ka long ba u kyntu ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain Block-2, ba ki dei ban im ha ka shongsuk shongsain bad kim dei ban wanrah ia ka jingiasngew pher jaidbynriew, khamtam eh hapdeng ki Karbi bad ki Khasi, kiba sah ha katei ka thain.
Shillong, Nailur, 09: U nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la buh jingkylli ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), halor ka jingshah siat ïap u Bah Cherishtarfield Thangkiew, “hato ka dei ka jingïasylla.
U Marak u la ong ruh “Kumno u briew u ba la kha da ka kmie ka bym dei  Garo lane u kpa u bym dei Garo un lah ban long u Garo, tang da ka jingithuh kita ki Kur kiba la tip kum ki  Deragata , lyngba ka jingpyrthuh bud ia ka rukom leh ki Garo? Kumjuh ruh kumno u briew u bym dei Garo yn ithuh ia u kum u Garo tang namarba u ioh tnga da ka Garo lane tang namar ba u la kular ban bud ia ka riti ka dustur bad baroh ki jingleh ba ki Garo ki leh?" ong u Marak ha ka kyrwoh.
Shillong:U Myntri ka tnad bording, u ba long ruh u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka jingduna bording ha ka jylla mynta ka la nang kiew shuh shuh, na ka daw ka jingduh sa ki 2 unit jong ka NEEPCO bad ka jingpynlip ia ka bording ha ka jylla kan dang bteng namar ba ka jylla, mynta ka duna bording haduh 180 MW.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u myntri ka tnad u la iathuh ba ha ka jylla haduh 4 tylli ki unit ki la duh bad ka NEEPCO ruh ka la sangeh ka ai bording sha ka jylla namar ki 2 unit jong ka, ki la duh.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh, ba naduh ki snem 1950-60, ki la ju don ki Khasi, kiba shim jait na u kpa bad katei ka dang iai bteng hi haduh ha kine ki sngi bad ka seng, ka dawa ba kiba shim jait kpa, kim dei ban shah khanglad, ha kaba ki ioh ia ka Scheduled Tribe Certificate.
Haba tohkit bniah ia katei ka jingjia, ki pulit ki la lap ba la pyniap ia utei u briew da ki riew thrang snam kiba la pain nongda ka lok jong u hi ka Nojeni B Marak ha ka jingsiew kaba T.60 hajar tyngka bad ki la lap ksai ruh ba ka daw jong ka jingphah pyniap ia u ka dei namarba u la leit beiñ ban shoh ban dat ia la ka lok manla ka sngi.
Dang shen, u nongïalam jong ka seng Congress u  Rahul Gandhi ha ka jingai jingkren jong u ha Washington u la ong ba ka seng BJP kan sa shah kyndang noh ha ki jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly ha ki lai ne saw snem ban wan ha ka seng Congress, ha kaba ka la paw ba ki seng ka liang pyrshah ki donkam ban pynrem noh ïa kane ka sorkar kaba bat ïa ka jingsynshar naba kam ju ai ka jingkyrshan na ka bynta uba bun balang ha ka ri.
Ka jingñiew biang ïa ka jingdon jong ki briew kiba la ïap ha ka jingjia, ka la sah khlem kylla haduh katei ka sngi, ha kaba ha ka sngi kaba bud, kata ha ka lah sngi U Blei da ka jingkhlad noh sa lai ngut ka la kiew sha ka 278 ngut.
Chiboon ki wa dooh ïei jingim ha ka jingïaleh, chiboon kiwa chah kset patok, wa chah phasi.
U Commissioner and Secretary ka tnat bording u Sanjay Goyal u la pynsngew ïa ka jingtyrwa ban pyndonkam ïa ki solar panel kum ka buit ka ban ïarap ïa ka Meghalaya namar kane ka buit ka lah ban tan ïa ka bording na ka sngi da kaba pyndonkam ïa ki wah bad ki pung ka ban pynlah ban kham pynmih bording.
Ki jingleh jubor bad ki jingiashun ki dei ban sangeh noh.
U Prestident ka Meghalaya TMC u Bah Charles Pyngrope ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, u la pynbna ïa ki kyrteng jong ki 52 ngut ki kyrtong ki ban ïakhun ïa ka election 2023 ki ba kynthup ïa u Dr Mukul Sangma u ban ïakhun na Songsak bad Tikrikilla konstitwensi.
Kumta hi u ba Hercules u la ong ba ka HYC ka la khot ia u Sordar ban wanlang ryngkat bad u Bahadur ban ia kren bniah shaphang katei ka jaka bad ki nongialam katei ka seng.
U Kamalakhya Dey Purkayastha, u la bud ia ki jingbatai jong u lamphang ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Assam,u Biswajit Daimari u ba la ai jingmut, ban shong ha ki trai dieng ban lait na ka jingkiew jong ka bai bording elektrik kum ha kine ki por ba jur bha ka jingshit ka ba la sar ia ka jylla ha kine ki khyndiat sngi.
U la ong ba don kiba la trei haduh jan dap 30 snem ruh bad kyrmen ba ka sorkar kan pynrung biang.
U la ong ruh ba da ka jingtrei shitom jong u Dr.Sutnga bun bah ki jingdonkam hapoh kane ka jaka sumar ki la sdang ban biang lut haba ïa nujor bad ki bnai kiba la dep.
Katba ïaka shikol naka bynta ka Thrangchynnam FC la ïoh ban thep da u Timmy Ryngkhlem haka minit kaba 66 jong ka kylla miet.
Ka FKJGP ka kyrmen ruh ba ki dkhot jong ka kin dang iai trei shitrhem ban kyntiew ia ka ri bad ka jaidbynriew bad ba kan ioh ruh iaka lawei ba phyrnai.
U Hardeep S Puriu la ong ruh ba ka Indore ka dei kaba ju jop ïa ki khusnam.
Ki bor pahara jong ka America, ki kyntait ruh ba ka dei ka Iran, kaba iarap ia kitei ki nongniah jong ka jhad, ba kin lait im na ka jingma, ha kaba ka America, ka shim ba katei ka dei ka jingkren kaba lamler.
Ngi la ïohi lyngba ki ‘social media’ ba ki Myntri jong kane ka sorkar MDA kaba bat ïa ka jingsynshar ha kine ki san snem ba la dep ki ïai kop bad kyrhuh ba kin jop suk biang ïa kane ka ilekshon 2023 da kaba suk eh, hynrei ki ‘social media’ pat bun kim pdiang shuh ïa ka rukom treikam jong kane ka sorkar MDA mynta (anti-incumbency waves).
Shillong: Ha ka miet ka 13 tarik u Rymphang 2021, ha ka por 8 baje eiei la don ka jingjia kaba sngewshyrkhei bha ha ka shnong Sohdadek kaba hap hapoh ka Mairang Civil Sub Division ha kaba ka la don ka jingbthei kaba jam bha.
“Ka State Bank of India ka don ïa kata ka jinglah jong ka ban long kawei na ki bank ki a paw ha ka pyrthei bad phi don ruh ka kabu ban pynkylla ïa ka rukom ai jingshakri ïa ki paidbah da kaba don ïa ka thong, ka jingïohi jngai, ban kynjoh shata" ong u Myntri Rangbah.
Ka Ministry of Home Affairs dang shen, ka la pynithuh haduh saw tylli medal thymmai, ar tylli na ka bynta ka jingshlur (gallantry) bad ar tylli na ka bynta ka kam ka ban sa ai sha baroh ki dkhot jong ka CAPF, State Police, Civil Defence & Home Guards, RPF, Correctional Services, Fire Service bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka ECC ha ryngkat lang bad ki Dorbar Shnong ba la mih khmat da ki Waheh Shnong jong ka thaiñ ki buh ka jingkyrpad ïa u myntri rangbah ban leh ei ei bad ban pyllait hukum noh mardor da kaba bthah ïa ki trai kharkhana jong kitei ki 29 tylli ki karkhana coke ba ki dei ban pynpra noh hapoh lai bnai bad lada ym lah ban pyllait kum kata ka hukum u dei ban bthah ïa ki bor synshar District ban pynpra ïa kitei ki 29 tylli ki karkhana coke.
Ha katei ka jingiaid Proseshon la wan ban ia shim bynta naduh ki Rangbah, ki samla, ki kynthei bad ki khynnah.
Watla ki Naga ki sah ha ki district bapher bapher jong ka jylla Nagalang, Manipur,Assam hynrei na ka kur (clan) jong ki ngi lah ban sngewthuh ba u ne ka briew ki dei ki chang naga ne Ao naga ne kiwei kiwei ki naga sub-tribe.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 5: Ha ka sngi palei 5 tarik Kyllayngkot 2023, ka ophis jong Deputy Commissioner West Khasi Hills, ka la pyllait ïa ka thup kyrteng jong ki nongthep vote (Final draft Electoral roll) jong kiba la kynjoh 18 snem haduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2022 na ka bynta ki lai tylli ki Constituency ka 32 Nongtoiñ, 33 Rambrai Jyrngam bad 34 Maw-shynrut Constituency.
Nongpoh, Jymmang 07: Ha kum kane ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam ba bun ki khun samla ki ju ud ju nam bad ki jingkynduh mawsiang ha ka jingim na ka daw ka jingkyrduh ki kam ki jam, hynrei kane ka jingkyrduh kam kam shym la khanglad ïa uwei u rangbah ha kaba tang da ka sap kyrpang ba la ai u Blei u trei minot ban kyrshan ïa la ka ïing ka sem.
Ynda la hiar ha Wahbah Bramaputra, kine ki wahrit bad ki wahbah jong ka Garo Hills ruh ki sa sdang ban ïa hiar lang.
Kine ar ngut hadien ba la shah lute, ki la leit pyntip wut wut sha u rangbah shnong ka Mawiong bad la khot paidbah bad la ioh syndon ia kitei ki runar.
La wan ïa shim bynta ha kane ka Freshers Meet da ki samla Khasi kiba pule ha ka Nongbah Dehradun bad kumjuh ruh lah wan pynshngaiñ lem da ki samla pule na kiwei pat ki Jylla jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi kiba kynthup ïa ki samla na Mizoram, Nagaland bad kiwei kiwei.
“Nga ruh ngan aireng haka Election ban wan bad nga kyrpad ïa kiba don ha kane ka jingïalang ban pynbna pyrthei ïa kane", la ong u Ma Pala.
U Kapten Sangma u la ong ba, u ngeit skhem ba ki paidbah  bad ka Sorkar Jylla kin ïai buh barabor ia kane ka thong hakhmat jong ki wat hapdeng ki rukom treikam kiba pher jong ki seng saiñ hima – sima jong ka Jylla.
Ki briew hangne ki im ha ka rep kwai bad rep tynpew bad kidei ki briew kiba ïashong lang bad kiwei pat ki para Khasi Khara kiba wan na ki thaiñ Pynursla, Amlarem bad kiwei kiwei de ki jaka.
La kha ia ka ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, 1880, bad ka dei ka kynthei bym iohsngew ba nyngkong ban pyndep ia ka kyrdan pule Bachelor of Arts (BA).
Haba kren kyrpang ïa ka EJNC, u bah Kyrmen Shylla, u la ong ba kum ki nongialam ki dei ban long kiba ïaineh, kiba ïaishah bad u ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka seng bad khmih lynti ruh ba ka EJNC kan ïaineh pateng la pateng ka ba lah ban ai ïa ka jingshakri ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Na kine haduh 80 per cent kiba jubab ki kyrshan ïa ka jingpynlon gelekshon ha kajuh ka por.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Ardent Basaiawmoit, President rangbah katei ka seng, u la ong ba ka daw ba ka HSPDP kam treh ban ia shim bynta ha katei ka elekshon President jong ka Ri ka dei namar ba kam mon ia u kyrtong ka NDA u Ram Nath Kovind naba u dei u briew uba la pynmih ia ki kyntien kiba u kren beiñ ia ki rit paid Muslim ha ka ri India da kaba ong ba ki Muslim ki dei ki ba shu wan hap wan ur ha kane ka Ri.
Haba ia kren halor ka tei ka phang na ka liang ki pulit kim shymg la ia kren eiei da kaba ong ba haduh mynta kim pat lapdien eiei bad ka case ka dang don hapdeng ka jingartatien, ‘shen hadien ba la ioh kem ia ki saw ngut ki samla ba khot ia u khun u SP ngin sa tip ia ka daw’ ong ka khubor pulit.
Shillong, Jymmang:Ha ka 30 tarik u ïaïong ba la dep, ki bor shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ki la ïoh ban kem ïa arngut ki nong Bangladesh ïa kiba la tip kyrteng kum u MD Habibullah (31) uba dei napoh ka district Netrakona bad u Md Jahangir Mia (35 snem rta) uba dei na ka district Noakhali na Bangladesh katba ki dang ïaid hapdeng ïaid sha ki bynta khappud ka India ha West Garo Hills district hapdeng ka jingisuba.
Shillong:Ka sorkar MDA mynta ka sngi ka la pynbna ia u kyrtong jongka, ban ia leh ia ka ilekshon shongknor ia bah Metbah Lyngdoh ha kane ka dorbar synrai ka ban sdang ha kane ka sngi thohdieng.
U jumai uba don ka jingthew kaba 3.4 Magnitude, u la ktah jur ïa ka Kishtwar ha ka por 4 baje janmiet jong ka sngi Balang.
Shillong, 18 Iaiong:Ka jingsniew ka ma shin thep vote EVM, la iathuh, ba ka la pynlong ia baroh ki vote ba la thep ban poi lut sha u kyrtong ka Congress ha Sindhudurge district, ha kane ka sngi Palei.
Ha shwa ban pynbna ïa kane ka hukum, u Bah Metbah ula ong ba kane kam dei satia ka sien ba nyngkong ba u Dkhot ka Ïing (Saleng) un pynmih ïa ka ktien sih bad ba u hap ban pynmih ïa ka hukum ban weng ïa kine ki kyntien na ka jingbuh jingthoh jong ka Ïing ha kiba bun ki khep.
“Nga la ïakren bad ka NPP ïa ki ar tylli ki mat, nga la ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Sumbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ba dei ban pyndep ïa ki kam ba dang sahteng bad ki skhim pynroi, ka jingïakren halor u Uranium kam dei ban mih shuh.
Nongpoh, Nailur 20: Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai phutbol, ka 22nd All India JWHWLAO Baliram Boro Gold Cup Football Championship 2022 bala pynlong da ka Harisinga AC/ABSU bad Harisinga Football Association, katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi hadien ka jingïakhun phainal hapdeng ka Ri-Bhoi United FC pyrshah ïaka Harisinga FC ha madan ïalehkai Harisinga Rabi Kachari Mini Stadium, Udalgari Assam.
Wat la ki la don ki ophisar bad u nong-iasaid aiñ uba la wan mih khmat ia ka District Council ha katei ka jingialang ym shym la iohi ba u MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang lane u MLA jong ki, u bah Donkupar Roy ba kin ia don ryngkat bad ki paidbah.
Shillong, Rymphang, 23: U Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit bad khmih ïa ka Tnat Ports, Shipping & Waterways bad Ayush, Sarbananda Sonowal ha ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ïa ki projek bapher bapher ban kyntiew ïa ka bor treikam ha North Eastern Institute of Ayurveda and Homoeopathy (NEIAH) ha phyllaw jong ka, kaba don ha Mawdiangdiang ha ka nongbah Shillong.
Ka Point 1 (Ka Jinglaitkam nombar 1) ka lah ban sdang da ka reserved category lane unreserved category bud sa ka point 2 (Ka jinglaikam nombar 2) bad kumta ter ter da kaba pynshong nongrim halor ka Reservation Policy ba la pyntreikam.
La ong ba da ki Million ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka United States, ki la shu lut ei tang ha ka khlam Covid-19.
Ka Symond, ka la ioh khun na U Boris, ha u iaiong jong u snem ba ladep, ha kaba la ai kyrteng U Wilfred.
Shillong: Ka tnat  treikam ba heh duh jong ka National Green Tribunal (NGT), mynta ka sngi, ka la pdiang ia ka kaiphod jong ka Katoki Committee, ha kaba ka la kynnoh ba ka don ka jing iai bteng ban tih dewiong beain ha ka Jylla Meghalaya.
Ngeit skhem ba ka sorkar kan pynkhlaiñ shuh shuh ïa kane ka tnad namar ka tnad Social Welfare ka dei ban long ka tnad kaba heh namar ka dei ma ka ba peit ïa ki jingeh ki kynthei khynnah, kaba ri bad kdup ïa ki khun swet, a kiba la ngop bad kyrni ha ki jingdih buaid, ka dei kane ka tnad kaba peit ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki kmie ba pun ba kha bad ïa ki khyllung bad bun kiwei kiwei ki kam ba ka peit.
Haba U Blei u la buh ia u briew ha kane ka pyrthei ka jongthmu jong U ka long ba u briew un sumar ia ka, kaba ngi pule katkum ka Ktien U Blei (Genesis 1 : 26 – 30).
Shuh shuh la pynpaw ruh ba na ka liang ki pulit ki la pynngat ïa utei u runar hapoh ka kyndon 506 IPC r/w Section 5(j)(ii)(1)(n)/6 POCSO Act.
U la shim kyrpang ia u Adam ban buh kyrpang ia u ha kper ka Eden Jen 2:8, “U Trai Uba U Blei ruh U la thung ia ka kper ha ka Eden shaphang mih ngi bad U la buh hangta ia uta u briew uba la thaw".
Shillong, Risaw, 21: Ka Maitshaphrang ha ka sngi Palei ka la phah da ka jingthoh sha u MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ba un buddien halor ka jingkyrpad ïa u Myntri ka tnat Arts and Culture ka Sorkar Jylla ban ïakren bad ka tnat ba dei peit jong ka Sorkar India na ka bynta ban ithuh ïa ka Phan Nonglait kum ka riewshlur kynthei ba nyngkong eh napdeng ki Khasi kaba ïadon bynta ha ka jingïaleh laitluid pyrshah ïa ki bor jong ka Sorkar Bilat.
Ki don ki thied kiba ki khot ha ka ktien phareng ki “aerial" roots kum kito kiba mih na ki tnat jong u dieng banian (banyan tree).
Mawkyrwat, K’lyngkot 17: Ka kynhun jong ki hati khlaw kumba 9 tylli ei ei ha kine ki sngi ki la kiew sa ha u Lum Ïawpaw bad ki la sdang ruh wat ban pynjot ïa ki mar rep kum ki kwai, tympew, synsar, diengkait bad wat ïa ki ïing ki sem jong ki nongrep ha kaba kane ka long kaei kaei kaba pynduh mynsiem ïa ki nongrep kiba la trei shitom ha kaba thung ba tep.
Shillong,24 Lber:Ka Shnong Phodeit-sim kaba don ha ki thain Phodkroh Ranikor kam shym la ioh bording naduh ba la thaw shnong kata naduh u snem 1996 haduh kine ki sngi ruh, ka dorbar shnong ka la dawa na ki bor ka MeECL ba ka dei ban wanrah bording noh ha katei ka shnong da kaba ki la leit ban aida ka jingthoh.
Mar mar kumta hi u bah Titos u la ia kren bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban khot ia kren bad hadien kumba katto katne por ki la ioh ba nia kynduh ia u Conrad ha kaba u bah Titos u la ialam ia kitei ki nongtrei.
Hynrei hapdeng ka jingshah thombor ki nonnghikai kiba la shah weng kam noh na ka sorkar namar ka jingbym lah ban pass ïa ka eksam MTET, wat lada bun napden jong ki, ki la hikai bun snem, pynban ki la ïoh ban shong ha khyrdop jong ka Secretariat bad siang da ka plastik.
Katei ka khynnah la ong ba ka la rah lypa ia katei ka tari kaba heh bad da ka jingthmu ruh ban pyniap syndon ia katei ka nonghikai jong ka sobjek ‘English’.
“Ngi kwah ban pynduh pyndam noh ïa ka jingpynïapher kyrdan ïa ki nonghikai bad ban wanrah ïa ka rukom treikam kaba thymmai, ha kaba ka jingsiew tulop ka dei ban long mar katjuh bad ka jingtrei", la ong u Bah Nongsiang.
Haduh mynta, ki la don 13 hajar tylli ki sniang, kiba la iap ha Assam, na ka khieshoh sniang.
Ka la don ruh ka jingdap um ka surok ha ki katto katne ki jaka ha jan Lumshyrngam namar ka jingdap bad jingshlei um ka wah Lyteiñ, kane ka jingshlei um ka wah ka ju jia man ka por ha ka por ba ther jur u slap bad kane ka ju buh jingeh ïa ki paidbah ka thaiñ kiba dei iaid lyngba na Lumshyrngam, ki shnong kiba dei ban iaid lyngba na kane ka jingkieng wah Lyteiñ ki kynthup ka shnong Lumshyrngam, Daistong, Bam Khoo sngi, Saipung bad ki shnong kiba don ha ki thaiñ Saipung bad kiwei kiwei.
Napdeng ka jingpynjulor ki bor ka mariang, kaba jingjulor kaba kham jur kadei kaba la jia ha ki thaiñ Mawkynrew, ha kaba hynriew tylli ki ïing ki la julor, ar tylli ki dukan bad kumjuh ruh ka ïingdorbar Shnong kaba rim, ki la khyllem na ka jingtwa khyndew ha ka Shnong Thangbnai bad Umblai.
Kine ki lai ngut kin hap ban ïakhun pyrshah ïa u Sitting MLA, u Bah Adelbert Nongrum u ban ïakhun na ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ransom Sutnga na ka Seng National Peoples Party (NPP), u Dr.Aman War u kyrtong jong ka United Democratic Party (UDP) i Samla Elgiva Rynjah jong ka Seng Trinamool Congress, Bah Kyrsoi Pyrtuh bad kiwei kiwei ruh ki kyrtong kiba lah ban mih hadien.
Hynrei wat la katta ruh ngi ïeh beit ha ka jingstad jong ki nongjied namar ki dei ma ki ki ban rai hynrei na ka liang jong nga hi ngam don jingsheptieng ne kynran dien lada ka party ka ibit ïa nga.
Ki pulit ha ka sngi palei ki la ioh ban shim custody ia u Vice President ka BJP Meghalaya u Bernard N Marak na ka bynta 8 sngi.
Shibun ki khubor sngewlem ki la tuid ban pynpaw ia ka jingduhnong kaba khraw halor ka jingkhlad noh u MLA barim ka Mawlai, Ka KSU Mawlai Circle ka pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jing khlad kyndit kyndit u Bah Founder S.Cajee uba long u MLA/MDC ka Mawlai Constituency bad uba long ruh kum uwei naki nongialam barim jong ka K.S.U ha ki snem ba lah leit.
Shillong, Nailar, 26: Ka shnong Mawlynnong kaba la bna nam kum ka shnong kaba khuid tam ha dewbah Asia, ka la ïoh sa kawei pat ka nam bad mynta ka kynti kane ka shong ka la ïoh khur ïa ka takma rupa kum ka jaka jngohkai kaba itynnat tam ha ri India lane ka ‘Best Eco Tourism Destination.
Shi taïew ba ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla, u lyoh badum u la wan tap ïa ki nongkyrshan ka UDP ha Sohïong, ha kaba u kyrtong jong ki, u Bah HDR Lyngdoh uba ki ju khot ieit ruh u Maheh, u la khlad noh ha ka janmiet ka 20 tarik Rymphang ha Bethany Hospital.
Haba pyntip ia kane, u President ka NPP South West Khasi Hills District Bah Kitborlang Nongrem u la ïathuh ba ïa kane kane ka rai ki la shim hadien ka jingia syllok lang hapdeng ki heh duh ka party ba kynthup naduh u National President Conrad Sangma, National Vice President ka party Bah Prestone Tynsong, Bah Sniawbhalang Dhar bad ruh u Bah Nelbi.
Ka Dorbar Chnong Wapungskur, lyngba u kyrwoh ba la pyllait da u Waheh Chnong jong ka, u Ma Satly Ryngkhlem, kum shibynta ban iatrei lang bad ka sorkar ha ka jingiadei bad ka jingkhang khyrdep iaki shnong ki thaw hapoh jong ka Ri India ban tehlakam ia ka jingpur ka jingpang khlam COVID-19, ka la khang pyrshah ia ka rung ka mih jong ki briew  baroh hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Hynrei na ka liang ka UDP, ka la kynthah ruh ba don ki politishian kiba pynshlur napoh napoh ia ki nongwei ban pynrung kum ki nongthep vote tang na ka bynta ka jingmyntoi jongki.
Une u rangïalehkai u la ïoh ban ïalehkai hynñiew sien na ka bynta ka England mynta aïom ha shwa ban un shah weng na ka jingïakhun pyrshah ïa ka Belgium ha u Lber.
Ha ka jingialehkai kaba ar pat ka Nonghali ka la pynliem noh ia ka Nangkiew FC na Smit da 3-1 Kol.
Katba u Bah  Witting Mawsor  u la jer ia kane ka Bill kum ka jingtied klep nadien jong ka sorkar jylla ia ki MDC kiba hap ban iehnoh tang shiteng lynti ia ka kam MDC.Kumjuh u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy u la ong ba katkum ka Rule 132 ka Rule pyniaid dorbar, haba ka kam ka dang sahteng ha ka Kashari ym lah ban thaw ain ne ban tuklar hynrei balei ka sorkar ka leh khohreh ia kane kam kaba dang don ha ka Kashari.
Shillong 26 Iaiong:U General secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u V Naraya nas wamy u la ong ba ka sorkar MUA  ba ialam ka Congress kan sa sei ia ka kaiphod jingjop ia ki kam pynroi ba la leh ha kane ka jylla ha kine ki ar snem ba la dep.
Ka namtam ha kane ka jingïalehkai kaba la pynlong ha ka por 5:30 janmiet ka la leit sha u Gordon Basawïawmoit u ba la lah ban pynkhih ïa baroh ki kol na bynta ka kynhun (Kharang Sc).
Ha ka jingpynbeit hapdeng kitei ki ar-ngut, ki la poi sha ka jingiabeit lang ha ka juh ka sur ba ia ka kam CEM, yn shimti da u bah Pynshngain N Syiem katba u bah Sawkmie pat un shimti ia ka kam Deputy CEM.Haduh mynta ym pat shym la don kano kano ka jingiapynbeit hapoh ka PDF halor kiwei pat ki kam kum ki kam chairman bad EM.Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba lashai ka sngi ka 10 tarik u lber, ka PDF kan pynher da ka jingthoh sha u Lat ka jylla ban pyntip sha u ba ka ARPA mynta ka don hapdeng ka jingrit kaba tang 14 ngut, hynrei ka dang bteng ia ka EC ha KHADC.Ki lad khubor ki la iathuh ba ka sien jam ba nyngkong ba ka PDF kan shim ka dei da ka jingthoh shuwa sha u Lat bad lada jia ba ka ARPA kam shim ia ka jingkitkhlieh ban shongnoh dalade hi ka PDF kan leit ia kynduh ruh ia u Lat ha kine ki sngi ki ban wan.
Folk Dance (Group): First Prize Sutnga Government UPS, Sutnga, Second Prize: Sacred Heart UPS, Lamyrsiang, Third Prize: Khliehriat Presbyterian UPS, Khliehriat.
Ha katei ka jingpynkup burom la ïa don lang u MLA ka thaiñ u Bah PT Sawkmie, u rangbah shnong bah Tyllilang Mylliem Umlong, ki nongkitkam dong bad kiwei kiwei.
Ka jingthang pynjot ïa ki lum ki wah ban mih ki phlang lung na ka bynta ki jingri jingdup.
Ki paidbah na ki khatphra tylli ki shnong ha ka thaiñ Rambrai, West Khasi Hills ha ryngkat ka jingsynran lang ka FKJGP, KSU, Rambrai Circle, KSU West Khasi Hill District hadien ka jingpan por lai sngi jong ki nongap jong ka jaka ksam mar poh khyndew ha Mawlangria kaba don hajan Mawiawtep jong ka thaiñ Rambrai, ki la sangeh noh ïa ka jingthmu ban leit pynsangeh ïa ka jaka ksam mar poh khyndew ha Mawlangria.
Kham hadien ki pulit ki la poi sha katei ka jaka bad ki la lah ban tem ia u paidbah hynrei kam shym la don pat kano kano ka jingjia ha kiwei pat ki bank kum ka SBI ha Chokpot.
U Deputy Commissioner u la kyntu ïa baroh ki paidbah ki bym pat pynrung kyrteng ban shim ïa kane ka lad ban pynrung kyrteng ïa lade.
U Blei u khang pyrshah ia kane ka rukom hynrei ia kaba u Blei um kwah ia kata u briew u leh bad baroh ki long tang ki jingbrai suda bad jingawria.
Shillong, 28 Naiwieng:Katba ka Congress ka pynlong ia ka jingialang ha jaka ieng kali ha Dhankheti ban pyrshah ia ka jingpynduh noh ia ka lut pisa T.1000 bad T.500, ka BJYM Meghalaya pat ka kyrshan da kaba sieh poster ha man ki jaka ha ka nongbah Shillong.
Ngi tip ruh ba ka put ka tem jong ka kynhun, ka urlong kumne dei na ka jingnoh synniang jong u Bah Nah.
U Chairman jong ka Regional Committee jong ka West Khasi Hills District u Bah Renikton L Tongkhar, u la ïathuh ba ka jingeh ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya ha ki thaiñ Langpih ka mih na ka daw ba ki shnong ki ba sah ki Nepali ki kwah ban leit sha Assam.
Shuh shuh ki khynnah pule katei ka skul ki la pynpaw ruh ba ki wan sha skul ban pynkhreh na ka bynta ka Parish Day ka ban sa long bad don na pdeng ki khynnah skul kiba la wan ban phong da ka patlun lyngkot ha ryngkat ka jingbym tip ei ei, namar ba ym shymla bthah bha ia ki kumno ba kin wan, hynrei ki la shah ktah kti ha kitei ki bor pyniaid skul khlem kano kano ka jingkylli ne ka jingpynshai.
Halor ka jingkylli ha kano ka dur ka sorkar ka la pynshitom ia ki briew ba donkti, na ka liang u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ia kiba shah kem la aiti sha ka Kashari ba kan shim bishar ia ki.
“Ngi sngew ia kane ka mat ba sngewpher jaitbynriew bad pher niam ka dei ba la pynmih khnang ba ki briew kin ym iohlad ban kdew kti ha kiwei pat ki mat jingeh kiba don ha ka Ri" ka la kynnoh.
Bad kynmaw ba U Khrist ruh u la ong shai To leit sha ka pyrthei.
U bah Joseph u la ong ba kane ka jingkren u secretary ka long kaba lyngngoh namar ba haba ki iakhih, u byrngem ban pynjari da ka ain Essential Services Managament Act (ESMA) hynrei mynta pat u ong ban khang noh ia kane ka projek.
“Ka jingïap jong ki khunlung ka long 29 points na ka National Average kaba long 28 na ka bynta u snem 2020-21.
U la batai siang sdieh ba i Bah Ardent bad ka VPP ki pyrkhat ban pynïoh kam sorkar lut ïa baroh ki samla ha ka jylla.
Ha ka sngi thep ‘vote’ ba la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew, ka thaiñ Pughoboto ka dei ka thaiñ kaba la wan ban ïashim bynta da bun ngut eh ki nongthep ‘vote’ (92.11%), bud sa ka thaiñ Tseminyu ha kaba ki la don haduh 91.88% ki nonghtep ‘vote’ ba wan ïashim bynta bad ka thaiñ Mon (90.67%).
Lada ki la kwah jingsuk, kwah kyrdan, kwah spah, da kaba suk ki la lah ban leh, tangba tip, yn dang don jait bynriew Khasi-Jaintia, yn dang don District Council, Hima bad Dorbar Shnong ne em katta.
Na kitei ki phra sngi, u Lamphang u la pyntip ruh ba san sngi la mang na ka bynta ki kam jong ka sorkar (government business) bad lai sngi pat na ka bynta ki dkhot (private member’s business).
Kino kino kiba kwah ban pyrshang ki lah ban phone ha kine ki number 70056 66802.9436118402.
Haka juh ka por u Bah PM Syiem u la ong ba ka  sorkar kam dei ban shah ne ithuh ia ki sertiphiket  ba ai na ki seng lyngba ki committee bapher bapher, hynrei ka dei ban ithuh beit thik tang ia kisertiphiket  ba la  ai da ki rangbah shnong ba la pynkhamti hi  da u paidbah bad ba lah ithuh da ki bor pyniaid kat kum ka rti dustur u khasi.
“Ngi la ai beit ia ka jingkular, kata man ba ka sorkar jylla ka ai ïaka jingkyrshan bad ai ïa ka pisa, ngin pyllait noh ïa ka tulop.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula thoh ha ka twitter jongu, ba u pynrem halor katei ka jingjia, halor ka jingshah bat jong kitei ki nongialam jong ka balang Laitumkhrah bad ula bthah ia ki pulit ka jylla, ba kin wad jingtip, na ki pulit jong ka Bihar, ban wad jingtip, halor kitei ki riew runar bad ban ujor ejahar ia kitei ki briew.
Ka jingtei ïa ka ïew ha Laitumkhrah lyngba ka projek Smart City yn pyndep noh ha u Rymphang, 2024.
Na ka jinglut, kaba la mang ha kane ka mang pisa kaba mynta,  T.98,030 klur, kan leit sha ka bha ka miat jong ki kynthei bad nangta sa T.81,075 klur, na bynta ka bha ka miat jong ki khynnah bad nangta sa T.53,706klur ia ka dong shatei lam mihngi.
“Na ka liang ka khuid ka suba, nga mynjur ïa kata namar kane ka dei ka bam, katno tam ngin lah ban long ki briew kiba donbok lada ngi lah ban leh khuid ïa ka bam bad kata ka dei kaba ym donkam hi ruh ban pynbor da mano mano, kata ka dei ban mih hi na ka jingsngew jong ngi kum ki nongdie," la ong u Bah Warlarpih.
U Superintendent of Police (SP) ka East Jaiñtia Hills u la wan mih hakhmat ki nongbishar ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei bad u la pyni ba ki pulit ki la shim ïa ki sienjam ban ïakhun pyrshah ïa ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ ha kane ka distrik.
LA Jan kut sa ka samoi byrngem shi byrngem.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Umiam Police Station, ki la leit mar mar ha katei ka jaka, ban leit ai jingiarap ia kiba la mynsaw bad kiba la pynkit noh mar mar sha Bhoirymbong CHC, na ka bynta ban ai jingsumar ia kitei kiba la mynsaw.
U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong u la kyntait ïa ka jingkynnoh u CEM barim ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne halor ka jingshah weng jong u, na ka shuki CEM, da ka ba ong ngam dei u dkhot ne u MDC ka KHADC kumno ngan pynkkhyllem ïa ka Executive Committee ba la ïalam da u Bah Titos?Haba kren sha ki ladpathai khubor, na ka liang u Bah Prestone u la ong “Ngam dei u dkhot ka KHADC bad ngam dei u MDC te kumno  ka UDP kan kynnoh ïa nga ba nga donkti ban  pynkylla ïa ka saiñpyrthei hapoh ka KHADC? Sngew bha kylli na ka UDP ba kumno u Bah Prestone u lah ban pynkylla ïa ka Executive Committee  ha ka KHADC?".
“Nga la khlain ha baroh 7 tylli ki district ka Khasi bad Jaintia Hills" la ong biang u Pastor Basaiawmoit haba kylli la u sngew kumno ka lyer hadien ba la dep thep vote.
U la pynbna ruh ba ka sorkar kan ai T.4 lak sha ki bahaïing hasem jong kitei arngut kiba la khlad.
" u la buh jingkylli.
Ka UDP ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban thung ia ka jingtohkit halor ka jingbam hati kit kulai ka Myntdu- Leskha power project.
Jowai:  Kawei ka longkmie kaba iohlok da u khar Nepali ka la shah pyniap dusmon ha la lok la jong hynnin ka miet ha kawei ka jaka (kaba la suba jur ba katei ka jaka tih dewiong) kaba don ha Deinchynrum Bypass, hajan ka DC Office, Khliehriat.
La iathuh ba mynta ka miet kiba bun na kitei kiba la mynsaw ki la don ha Civil Hospital, Shillong.
Lah ban kdew ba u u Director ka C&RD u Akash Deep u la ong ba ka jingkynrum kynram ba mih ha Shella Bholaganj hadien ka jingujor u BDO naduh u bnai kyllalyngkot mynta u snem pyrshah ia ki JE katei ka block.
Ïa katei ka prokram la pynlong ha ka hall jong ka Shimbynta lang Village Organisation Mawlangdep, ha kaba la ïadon ryngkat da ki nongïalam ka KJFA sengkmie ba kynthup ïa u bah John Dkhar vice president, bah Philip Marweiñ, u bah D.Tiewla Asst Director ka Horticulture Department, ki nongtrei jong ka Agriculture Department West Khasi Hills, ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka KJFA Mawlangdep circle bad ki paitbah nongrep na ki shiphew tylli ki shnong kiba hap ha ka Mawlangdep circle.
U Robertjune Kharjahrin President HYC ula ong “nyngkong eh kine ki briew kim dei ban klet ia ka jingjia ha Ichamati, Elaka Mawlong ha ka 28 tarik u Rymphang jong une u snem ba ki briew kiba dei ki Khar Bengali ki la mih da u shnong ban shoh ban dat ia ki paradoh parasnam ki jong ngi ha kaba ngi la duhnoh wat ia ka mynsiem ba kordor jong uwei u dkhot jong ka Jaidbynriew jong ngi u Bah Lurshai Hynniewta.
Lada ngin duh noh īa une u snem-Khlam (Pandemic year) ruh, kin dang don shibun bah da kiwei pat ki snem kiban dang īai wan bad kiban dang īai tyllun na ki thiar jong ka bymjukut jong u Blei, te ngim duhnong eiei ruh em.
U Ira Bhaskar, u ong ba ka Board, ka dei ka bym treikam bad kam don jingmut ban don hangtei kum u dkhot.
Ym donkam pynpra ïa ka vote shane shatai lada ngi la isih shisha ïa ka sorkar MDA.Ai ïa ka vote jong phi sha ka Congress.
Kumban shu pynkynmaw ba ka jingïakhih ki nonghikai ka long ba ka sorkar ka dei ban kyntiew ia ka tulop jong ki bad ba ka dei ban kyntiew na ka kyrdan Adhoc sha ka kyrdan Deficit.
Shillong:U EM incharge ka tnad Building jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ha kane ka tnad mynta la thaw ia ka tnad trei kam kaba la tip kum ka Khasi Hills and Structure Regulatory Authority (KHSRA) ka ban peit kyrpang ia ka jingshna ïing ha ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ka KHADC.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Bah Paul Lyngdoh, u la iathuh ba u mawmer ba thymmai ha ka jingtrei kam jong ka tnad Building Bye Laws, la  pynkhambor ha ka tnad ban pynkhreh ia ki building bye laws ha kaba iadei bad ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ka KHADC.U bah Paul, u la ong ruh ba ha ka 1 tarik u bnai jymmang 2019 ka sorkar jylla ka la dep ban pyntip paidbah ia ki jingtrei kam jong ki building bye laws da kaba la kdew ba kin don ar tylli ki bor ba dei peit  bad kata ka long ka MUDA kan peit ia ki jaka ba hap ha Municipal bad ki ADC kin peit ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam jong ki Autonomous District Council.
U Dipul, ula jop ia katei ka shuki khlem don ba ialeh pyrshah satia bad ka daw, ka long hadien ba kiba bun ki MDC jong ka seng Congress bad kiwei de ki dkhot, ki la pyniasoh ialade sha ka seng NPP.Ka seng Congress, ka don mynta sa tang 9ngut ki MDC, ha ka iing kaba don 30ngut ki MDC.U Dipul, u shimti ia katei ka shuki, na U Boston Marak, uba dei U CEM na ka seng Congress, uba la phah ia ka shithi iehnoh kam jongu, ha ka Sngi Saitjain ba ladep, sha u lat ka Jylla.
Lyngba ki dur, la iohi, ba ka kad liengsuin ha Nyingchi, la tep ha u snem 2004 bad la trei pyndep ha u snem 2006 bad ka don harud ka wah Brahmaputra, kaba don 15 Kilometre na u pud bad ka India.
Katba ki tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba ha katei ka jingialang la khot ruh ia baroh ki MLA bad MDC jong ka Shella bad Sohra konstitwensi, ba kin wan lang sha katei ka jingialang.
Hynrei na ka liang jong ki nongshna phlim kynthup bun ngut ki tyngshop ki la kyntu ïa u Bah Commander bad Bah Nichlolas ban nym pynsngew halor kane ka jingkynthoh, hynrei ba kin ïaid shakhmat ban leit ïashim bynta ha kane ka tamasa phlim khamtam ba kin nang lah ban leh kham bha ha ki kam shna phlim bad kumjuh ruh ban nang lah ban pynlong khambha ïa ka Meghalaya International Film Festival.
Phi aiti lut ialade sha nga".
Ki Nongïalam ki wan, ki ai jingkren bad leit khlem da sngap ïa ki jingpynsngew jong ngi" kila ong.
ïa kane ka shi kol na ka bynta ka kharang SC la ïoh ban thep da u Jamshaphrang Kharsati ha ka minit kaba 26 jong ka kylla step.
“The government, the chief minister and the cabinet should take the responsibility of fulfilling the long pending aspirations of the people to avoid agitations in the state," the four NGOs – KSU, FKJGP, HNYF and RBYF, said in a statement issued here on Sunday.
Ha ka jingkren jong u Diocesan Youth Director u Fr Jemris Shylla u la khot la wer ïa ki samla ka balang ba kin duwai ba ka suk ka saiñ kan synshar ïa ka ri bad ba ka jingsnew pher niam kan ym ïoh rung ha ka jingpyrkhat jong u nongshong shnong ka ri.
Ka bai Rejistar kan long T.100 tyngka (Solo), Group T.200 tyngka, ka bai ia shim bynta kan long T.1000 tyngka.
U Captain Sangma, Chief Minister u la ong kumne ‘HALOR KA RESERVATION POLICY, NGA KYRPAD JUR ÏA PHI’ (kata ka mut ïa U B.B.Lyngdoh bad ïa U E.Bareh) ba phin sngewbha ban pyrkhat sngew synei sngewlem ïa ngi ki Garo namar ki dang duna bha haba ïa nujur bad phi ki Khasi bad ki Jaiñtia bad ai ba kane kan long tang 15 ne 20 snem bad hadien yn sa ïa pynbeit pat.
“Ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingïashong kyllaiñ myngor paidbah da ka Meghalaya Linguistic Forum ka dei ka jingkob pylleiñ pylleiñ ym tang ïa ka HNYF hynrei ïa ki paid riewlum trai ka Jylla.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Run Meghalaya Association ka la ïoh ruh ban pynkup burom ruh ïa ki lai ngut ki nongïamareh kiba la wanrah burom ha ka jingïamareh thong hapoh Manali kata u bah Tlanding Wahlang, u bah Swonding Mawlong bad u bah Okitlang Syiemlieh.
“Kum ka JAC, ngi da maham jur la ka long ïa ki riewshimet, ïa ki politishian lane ïa kino kino ki kynhun kiba wan mushlia ïa ki kam jong ka Raid Sawsymper.
Baroh ki nongthep vote ha baroh ki constituency hapoh Meghalaya kin hap ban rah bad pyni iala ka jong ka EPIC na ka bynta ban pynithuh ialade ha ki jaka thep vote (Polling Station) ha shwa ba kin thep ia ka vote jong ki.
Baroh ki field office jong ka Tnat Labour jong ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla ryngkat bad ki Regional Office jong ka EPFO bad ESIC ki la iadonlang ha kane ka jingialang.
Ka Association ka pyntip ruh ba ha katei ka sngi u Professor Wanshaphrang Tiewsoh, MFSc, NET na St.Anthony’s College.
Kan ym salia shuh ban weng ïa ki 11 ngut ki MLA ka UDP na ka sorkar namar kam donkam shuh ïa ki.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba ki la tip ia ka kyrteng jong utei u runar ruh bad ki la ioh jingtip ba thikna ba um don ha Shillong bad la sngewthuh ba u la poi sha ka jylla West Bengal bad ka jingiatreilang hapdeng ki pulit Meghalaya bad West Bengal ka dang iaid shakhmat ban ioh kem ia utei u runar.
Na ka jing ia shongshit ha ka jing ia bam ja miet, ki san ngut ki nongtrei jong ka tnat  Economic Ministry jong ka North Korea, ki la shu duh ei, ia la ka jong ka jingim, da kaba shah siat nishan ha ki shipai jong ka North Korea.
Ki la ong ruh ba katkum ka jinglong jingman mynta, ki dawa ia ki doktor kiba tbit jong ka Jylla ba ki dei ban mih shakhmat ban pynshai sha ki paidbah halor ki jingioh jingmyntoi bad ki jingdkoh jong ka tika Covid-19 bad kum ki paidbah kiba don hapdeng ka jingartatien ki donkam ban ioh jingpynshai na ki ki nongsumar kiba tbit ym ka jingpynshai na ki nongtrei sorkar.
"U la kitbok kit rwiang ïa ki ba kin lah ban trei bha ha ki kam ki jong ki.
Ha katei ka sngi la wan ban sakhi ia katei ka jingai jingiarap da ki paidbah kiba la noh synniang  ha ryngkat ka jingdonlang ki nongpyniaid.
Shillong, Rymphang 16 : Da ka thong ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka jylla, ka sorkar jylla ka la phah maramot bad pynbiang ïa ki jingdonkam jan kot hajar tylli ki skul kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Sorkar Jylla kan sa hap ban shong ia ka review ha ka 28 tarik u bnai Iaiong 2021 bad dei hangne ba kin sa iakren sani bha la ka Jylla ka donkam ne em ban pynjari da ka jingkhangdam biang ha ka jylla baroh kawei.
Shillong, Jylliew 8 : Ka sorkar jylla kam don jingthmu satia ban khang ïa ki skul kiba duna ki khynnah skul ban pule.
Ka Moosianglamare New ka la pynliem da 3-1 Wahsanphaw Sohkymphor SSC, katba ka Tuber Shohshrieh ka la pynliem iaka Mookympad SC da 3-1 haka tie breaker.
Ka Rangdajied United FC ka la thaw ia ka rekod da kaba jop lynter ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League 2023-24, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka lahduh jong ka samoi kaba la dep ka Mawlai SC da 2-1 ha ka jingiakhun kaba mar ia biangbor haka sngi Thohdieng, kata wat hadien ba ka la hap ban ialehkai satang 10 ngut ha ki 20 minit kiba dang sah shwa kaba kut ka por.
Ki don sa  2,116 ngut kiba ioh pang khlam corona virus ha Assam, hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  84,317.
“Lydia kumno phi long?" La leh mynkylli u Bah Let“Nga biang hi Mama…" La jubab don burom ka Lydia.
Na ka liang ki nongialam jong ka Joint Committee, ha ryngkat ki khynnah ia leh kai ki la buh ka jingkyrpat ia ka sorkar ba kam dei ban pynpra ia kane ka jaka bad ym dei ban pyndon kam ia kane ka jaka, na ka bynta kiwei ki kam bad ban pynbha ia kane ka jaka na ka bynta ban pynim ia ka sport ha ka jylla.
Hynrei haba ki pang pat ka ju ïalam ïa ki sha ki jaka ai jingsumar bad ka da pynpaw ruh haba ka leh ïa kane ka kam ka ai jinghun ïa ka mynsiem jong ka namar ka lah ban ïarap ïa ki briew kiba lanot bad kiba donkam jingïarap.
"Ha ka jingïakren kaba la neh kumba 15 minit eiei, ki nongïalam jong ka MGSPHSVA, ki la pynshai bad kdew kumno ban pyntreikam ïa ka aiñ kyndon pa kyndon bad da ka jingïatreilang yn lah ban pynbeit bad ha kajuh ka por ban ïada ïa ka hok kamai jakpoh jong ki nongdie madan bad ban pynkylluid bad pynitynnat ïa ka sor Shillong.
Nalorkata, u Bah Samlin u la pynbna ruh ba ha u bnai Risaw /Naiwieng un sa sam paidbah ïa ka skim kaba haduh 5klur tyngka kaba dei jong u snem 2021 bad 2022 ha kaba kin don haduh 4000 ngut ki nongïoh jingmyntoi.
Ka Dorbar Shnong Jaiaw Pyllun ka pynrem jur ia kito kiba donkti ban shoh ia kine ki shi kmie shi khun.
Katkum ki  lad khu bor ba iajan bha bad ka Liang pyrshah ka PDF, la ong ba shuwa ban seng ia ka PDF ka la don ka jingiakynduh sop sop hapdeng u bah Pyniaid Sing Syiem, bah Pyn shngain N syiem bad u bah Process T Sawkmie ha Assembly Hotel, Khyndailad, bad ha katei ka jingiakynduh jong ki  ki la thaw da kano ka buit ban pynkhyllem noh ia ka EC kaba ialam da u bah Adelbert Nongrum.
Kane ka jingpyrshang ban pyntreikam ïa kane ka buit kan neh kumba shi taïew ha kaba yn pynleit jingmut ban pyndonkam ïa ka Artificial Intelligence ha ki lieng Robot kiba lum ïa ki jaboh jabaiñ na ka bynta ban wanrah biang ïa ka jingitynnad bad jingkhuid jong ka pung Umïam.
Don ki por ki por ba u sngapbha ia ki jingkren jong ki bad hangta u ioh kren kaei ka jingmut bad kaei ka jingshem jong ki namar ba don ruh kiba ha shuwa ban ban ia u.
Ia kane ka rai ka ENCC kala shim haka jingialang kaba long haka 10 tarik Kyllalyngkot 2022 haka shnong Nongkhroh.
Kan sa long ruh ka sngi ka ban sah jingkynmaw ia ka Meghalayan Age Store, New Delhi kaba la dap mynta ar snem.
Ban ioh ia kane, ki dei ban thiah tang ha ka general ward ka hospital sorkar.
Shillong, Risaw 09: U Myntri ka tnat Public Health Engineering (PHE) jong ka sorkar jylla u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la pan ïa ka kaiphot halor ka jingpynlut tam jong ka tnat palat ïa ka mang tyngka halor ka jingpyntreikam ïa ka projek pynpoi um sha ki bynta ka nongbah Shillong lyngba ka skhim Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS).
U la ong ba manla ka sngi ki nongjngohkai pyrthei ki poi kumba 500 kali bad ka kham jur palat ha ki por shuti.
Na ka liang ka ECC ka maham jur ruh ba hadien kane ka jingpynpra bad pynduh pyndam ïa ki karkhana Coke ba beaiñ ka jingiakhun jong ak ECC kan kham suk na ka bynta kito kiba la dep ioh ïa ka CTE bad CTO bad ka pynrem ruh ïa ka jinglong thulmur ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board kaba la ai khlem sngewthuh ïa ki CTO.Kumba long mynta, ka iïngbishar Meghalaya High Court ka la buh jingkylli ruh halor kito ki briew kiba don kti ha kaba pyntrei beaiñ ïa ki karkhana Coke hapoh ka district, halor kane na ka liang ka ECC ruh ka la long ba la kloi ban ïa snoh kti lang ban pynduh pyndam noh ïa ki karkhana beaiñ, namar na ka liang ka ECC ka la don lypa ki sakhi, satar kiba biang kiba pyni shynna ruh ba ki dei ki ba shu wan leh benami hangne hapoh ka district bad ïa kane la lap lyngba ka jingwad RIT ha kaba ki don haduh 32 Unit kiba la long trai da ki bar jylla kum ki benami khamtam ha kito ki karkhana Coke kiba la ioh ïa ki CTO.Kaba pynlyngngoh shuh shuh ïa ka ECC ka long ba watla ki kam ki dang sahteng ha ka iïngbishar kata hapoh ka High Court bad ha ka Supreme Court bad wat hapdeng kiba bun tylli ki memorandum ba la phah sha u myntri rangbah ka jylla, hynrei dang myn ha ki khyndiat bnai ba la leit ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board ka dang pyllait sa lai tylli ki CTE Unit jong ki karkhana coke hapoh ka district bad kita ki dei ka M/s Magic Coke, M/s, M.M Minerals bad ka M/S Presidium Breeze kiba ha Nongsning, Elaka Sutnga, kane ka la pyn artatien ruh ïa ka ECC bad pynpaw ruh ba donkam ban ioh ïa ka jubab kaba shai ba ha kano ka rukom ka tnat MSPCB ka ioh ïa ki kot donkam ban pyllait ïa kitei ki Unit.
Kaba ar, kaba khring ia u Paul sha u Jisu ka dei ka jingim ba dap kyrhai bad ka jinglaitluid.
Jowai: Mynta ka step kumba ha ka por 4:30 eiei ar ngut ki mynsiem kiba dei ki shi kmie shi khun ki la duh ei ia la ka jingim.
Katei ka ophis ka dei kaba don harud surok  NH 44 hajan ka shnong Mookyndur West Jaintia Hills.
Ka jingleit on thang ia u kan long ha ka 24.11.2019 (Sngi U Blei) ha khnap thangbru Khimmusniang Jowai ha ka por 10:00 baje mynstep.
Mynta ka sngi u Superintendent of Police u Davis R Marak u la kaweh lama na Sardar Polce Station ha kaba ki bike kila iaid sawdong ka sor Shillong ban pynbna paidbah ia ka jingiakhun pyrshah ia ka jingkynrei u drok.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba da ka jingwan rung jong ki nongialam sha ka party NPP ka party kan ialeh katba lah ban pynioh ban thaw sorkar tang marwei ha u snem 2023.
Ha ka por ka jinglong Myntri Rangbah u Mukul Sangma, shibun tylli ki seng kieng atiar la khot ban ia kren iasuk kaba kynthup ia ka ANVC bad kane hi ka seng ha kito ki por ka la pdiang ban ia kren pynbeit, hynrei ka sorkar kaba la leit ka la pyndonkam da kiwei pat ki rukom haba iakren bad ki seng kieng atiar jong ka Khasi, Jaintia da kaba kyntait ia ka seng ban don bynta ha ka kam sain hima sima kumba ngi la iohi ha ki media, ba ka seng HNLC ka pynpaw ka jingangnud jong ka bad  ki jingthmu jong ka na ka bynta ban iakren iasuk.
“Lada lyngba ka RTI ngi lah ban pynsangeh ia ka bamsap, ngi sngew ba ka dei ka jingjop ia kane ka pateng" u la ong.
Ka la shahrem noh ha u Myntri barim jong ka sorkar kmie u Ram Kripal Yadav.
Ka Khasi Social Custom of Lineage Bill (Second Amendment Bill) 2018 ka dei kawei na ki badonkam  tam jong kane ka Juk ban beh krad ia ki ksew kynther-slap na ka bri u Hynniewtrep u Hynniewskum.
U la kyntu ia ki paidbah ba kin kyr shan ia u kyrtong ka AITC.Ha kawei pat ka liang u Dr Mukul, u la ong ba ka jingong jong u Bah Prestone, ba ki pynbiej man ka san snem, katba ki paidbah ruh ki biej ka dei kaei kaei kaba lyngngoh, ba kumno kat symbud myntri rangbah, u dang nud ban kren kum kita ki kyntien bad u Dr Mukul u la kyntu ban kiar ia kiba shu thok shu jler na ka por sha ka por.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka sngi Palei, ka Tnad Custom kala ïoh ban kurup haduh 50 byrni u rynsun China ba khia haduh 950 gram, uba la shalan tuh na khappud.
U la ong ba ka jingialang ka la rai ban kit ia ka para 12 (a bad b) kaba ailad ia ki ain ba thaw ka Council kin shah khylliap noh ha ka ain ka sorkar jylla.
Ka jingsuki palat ki District Council ban pynlong AIN ia ki jingsynshar tynrai ka long ka daw bah kaba wanrah ia ki jingeh ha kane ka Ri, kumjuh ka jingbym don ka jingia sngewthuh jingmut hapdeng ki District Council bad ka Sorkar Jylla ruh ka long ka daw kaba ktah ia ka jingpynlong ain ia ki Riti Dustur, katno kan jinglada bha lada ki District Council kin long noh kiba khlem Party, namar kumba long mynta ki riewshimet ki long ka kynhun kaba heh tam.
Shillong 7 Naiwieng:U CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la pyntip ba u la dep phah ia ka kyrteng jong u MDC ka HSPDP na Mawshynrut u Bah Morningstar Mawsor ban pynrung ha ka thup Executive Mem ber ha kane ka Executive Committee (EC).
U Phadar Maliekal u la ong ba u Phadar Wollaston u la ju dei u samla pule uba stad bha bad uba la trei ruh ha bun ki shnong bad ki nongbah jong ka Ri India bad jong kane ka thain ba kynthup ia ka Bandel kaba ha West Bengal, Bombay, Haflong, Marbisu bad ha Sacred Heart Theological College ha Mawlai.
Ha ka jingbymngeit ka wallam ia ka jingbitar jong U Blei.
Hynrei, lada ngi leh sniew pat ngin ioh ka nongkylliang bad ka bainong kaba snoh ha piew ne kaba kham palat ban ia kaba ioh kiwei pat.
Ula kitbok kitriwiang shuh shuh ia kane ka society ba kan nang iaid shakhmat bad kan kiew haka kamai kajih jong ka.
Ki nongkrenr ha kane ka jingïalang plie ïa ka tournament naduh u kongsan, u Abhijit Kro, u Bah Eugeneson Lyngdoh bad u Bah Andrew Lyngdoh, khun jong u Bah E.K Mawlong, ki la ai ka jingïaroh ïa ka Mawlasnai Football Association kiba la poi pyrkhat ban kynmaw burom ïa une u nongïalam ba khraw ka jylla.
Ngi pynkhlaiñ ïalade bad ïa ka nongrim jong ka party khnang ba ngin lah ban ïakhun bad ban ïaleh pyrshah ïa kino kino ki jingeh khamtam ha kaba ïadei bad ka elekshon kaban wan ha u snem 2023," la bynrap u Conrad.
Ki ïing phareng ba itynnad ryngkat ki kper syntiew sawdong sawdong bad ki briew ki imsuk kynjai, ki jait jingïaleh kai ban kilan met, ka jingïaleh Golf ha Golflink ka jingmareh kulai ha Madan Polo, ki jingïashad ïa kmen ha Shillong Club ne Pine Wood bad ki jaka iaidkai pyngngad.
in lane kin phone ha ki number  (0364) 2721212, 2721213, 2721215, 2721221, 2721223.
Katkum ka jingong ka Kong War kane ka jingleh ka tnad ka la long kaba seisoh haba ianujor bad ki por mynshwa.
U ma T.Shiwat u kyntu jur ïa ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha khappud ba kim dei ban tieng ne shong rit mynsiem namar ka Council kan ïaleh ban ai ka jingïada ïa ka khyndew ka shyiap katkum ka bor ka iktiar ban pynshisha ïa ki jaka ki puta jong ki.
[ba bteng] “Nga kwah eh te khun ban iohi noh ia ka longiing longsem thymmai jong phi kaba i skhem ym shuh kum kane kaba lah jia kumba shu hap kumba rah ka lyer.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Shillong Club, Shillong, shiphew ngut ki nongïoh jingmyntoi kiba sah hapoh ka East Khasi Hills District ki la ïoh ei ïa ki LPG.U Myntri u la pynbna ba 62% jong ka thong jong ka skhim Ujjwala ka dei kaba la pynurlong ha Meghalaya bad u la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan trei borbah khnang ban pyndep pura ïa kane ka kam.
La Ïawer ruh Ïa ki tnat Seng Khasi bad  Ïa ki para riew Seng na baroh ki tnat ba kin Ïa wan lang sha ka lympung ha kitei ki sngi ban sakhi bad ban ai mynsiem ïa ki nongshad ha kaba ngin lah ruh ban pynpaw sha ka pyrthei ïa ka jingriew spah jong ka riti ki dustur jong u khun Hynñiewtrep.
Ka samla Sanwaka Surong ka la ioh rung sha kane ka lympung namar ba ka la jop ia ka Miss Meghalaya Title 2019 ba pynlong da ka Meghalaya Tourism Youth Development Society ryngkat ka jingiatreilang bad u T7 News Channel.
U Bah Sainkupar u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbna ia ki kyrteng jong ki ksiang sha ki paidbah kloi namar ba ka seng ka la long khreh ban wan sha ka miej iakren.
Ki pulit ki dang tohkit ia katei ka kam.
Ka tnad pulit Meghalaya Police da kaba suk ki la lah ban khot hajir ia u briew uba la dep pyndem wait nalor ba u la sdang ban iaid ban ieng ha ka imlang sahlang hapoh shnong.
Ka phlim kaba ki iatreilang ha ka sien kaba khatduh ka dei ka phlim Kambakkht Ishq ha u snem 2009.
Ha ka snem 1980 ka la kham kiew, kata, 4.6 bynta na ka 100 bynta.
Kiba bun kine ki masi ba shah kurup ki dei na ka thain Mukutapur BOP kiba hap haka Dawki Police Station.
Ki jingïalehkai skit bad drama, ki quiz bad bun jait ki jingiakop ha kane ka prokram ba ar sngi lynter ki dei beit halor ka phang ba pashat jingtip shaphang ka jingpang HIV/AIDS ka STI/RTI bad ka jingma kaba mih na ka jingkyrni dih drok, ha kajuh ka por ki skit, ki drama bad kiwei kiwei ki prokram ki ai jinghikai ruh halor kumno ban jop ïa ki jingpynshoi ba sniew bad ki ai mynsiem ruh ba jop ïa u drok, ban jop ïa ka jingshongkha pathar bad kumno ban rat diengkhong ïa ka jingpang HIV/AIDS bad ruh kumno ban kyrshan lem ïa kito kiba don ïa ka jingpang HIV/AIDS da kaba ai mynsiem lem ïa ki, ym ban peit i beiñ ïa ki hynrei ban ïasyllok ïa ki ba kin ïoh pat ïa ka lawei kaba bha.
Ka jinglong jingman ha ka Ri, ka long kum ka social  emergency bad ka donkam ia ki rai kiba eh shibun, ong U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, haba iakren bad ki nongialam sain pyrthei bapher, ha kaba iadei bad ka jingkhie jong ka jingpang COVID-19, ha kaba u ong shuh shuh ba ka thong jong ka sorkar, ka long ban iada ia kawei pa kawei ka jingim briew.
Ki pulit jong ka Jammu & Kashmir ha ka sngi Ba-ar ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki shipai ïada ri ki la ïoh ban kem ïa arngut ki nongïarap jong ki lehnoh ka kynhun Lashkar-e-Taiba (LeT) ha Shopian.
Ia kine ki nongmuna jong ka um ba la tong na kylleng ki jaka, la aiti sha ka Food & Safety department ba kan leh ia ka test bad la sngewthuh ba kan shim por kumba shiteng bnai ne kumba 14-15 sngi ban ioh ia ka repot.
Ka SPC ka pynrem jur halor kane ka jingjia, ong u kyrwoh ba la phah da u President ka Shillong Press Club u Bah David O.Laitphlang.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ka la don ka jingphah ktien ki nongialam ka sorkar kmie, ba ka Uniform Civil Code (UCC) kaba dang don ha ka jingpyn khreh ka sorkar pdeng kan ym ktah ia ki jylla ha ka North East India.
Halor kane ka jingjia, ka kong Marweiñ ka la dep ba ujor ehjahar hapoh Police Out Post, Gumaghat, South West Khasi Hills District.
Ka jinglum GST man ka bnai na ka bynta ka quarter ba nyngkong jong u snem mang tyngka 2021-22, snem mang tyngka 22-23 bad snem mang tyngka 23-24 kilong T.1.10 lak klur, T.1.51 lak klur bad T.1.69 lak klur.
U la ong ruh ba lada u jop un wanrah ïa ka jingtreikam kaba khuid ba suba hapoh ka district khlem da ñew shilliang ïano ïano la u duk ne u riewspah ki dei ban long mar kajuh, la ki dei ki nongkyrshan ne kim dei kin long mar kajuh.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na kitei ki nongialam jong ki Party bapher bapher, ha kaba ki la pynpaw ba ha kane ka kynti kaba mynta hi kim don jingartatien ba u Dr.Jemino Mawthoh, uba dei u kyrtong monlang ka sorkar MDA ba un jop, namar kumba ka long mynta hi ki paidbah, ki la iohi ia ka jingiatylli jong ki party Riewlum na ka bynta ban pynjop ia u Dr.Jemino Mawthoh.
“U Blei, un iathuh ia nga shaei ba nga dei ban leit bad la sngew thikna ba ngan leit sha Brazil, namar nga kwah ban leit phai biang sha la ka jong ka Ri bad ba ngan iarap ia ki paidbah ha katei ka Ri".
Na ka liang ki lad pathai khubor kim shym la iohlad bha ban kren bun por bad u bah Tongper, hynrei na ka liang ki shipai ki la iathuh ba ha u snem 2015 ki pulit ki la ioh kem ia u, hynrei u la leit phai biang, hynrei mynta ka kynti na ka liang ki BSF kin iarap ia u ban ailad ba un ioh ban im ka jingim ha ka lynti kaba dei.
Kane ka lehniam, ka long ruh ka por ban kynmaw ïa ki nongseng nongbuh ïa ka Sor Jowai, kaba long mynta ka District Headquaters jong ka West Jaintia Hill District jong ka Meghalaya, kaba long ruh ka jaka ha kaba pynlong ïa ka lehniam Behdeiñkhlam man la ka snem.
U la kren ruh wat ha ka por election ba ki nonghikai kiba hap ban pynleit jingmut ha ka kam hikai skul, ka sorkar khlem da burom bad ka phah ban leit ‘Election Duty’ bad kane ka dei kaba ngim lah ban pdiang bad kum ki noinghikai ki dei ban ioh ïa ka por kaba janai ban ai ïa ka por na ka bynta ki khynnah skul bad ym ha kiwei pat ki kam.
Ka kamram jong ka media ka long ban wanrah ïa kine baroh ki khubor hakhmat ki paidbah.
Shillong:Ka Ïingkashari Meghalaya High Court (MHC) ha ka sngi ba-ar, ka la hukum ïa u Chief Secretary bad ïa u Director General of Police (DGP) ba kim dei ban pyndem ïa kano kano ka jing mushlia ki riew saiñ pyrthei haba pyntrei kam ïa ka hukum ban tehlakam pura ïa ka jingtih dewïong be-aiñ hapoh ka Jylla.
U SP Vivekanand Singh IPS haba pynshai ïaki nongialam shnong ka Sonapyrdi bad ka KSU ula ong ki BSF ki don ka bor ban pahara, hynrei ban shna ktem kim lah satia bad ula bthah ruh ïaki Pulit Lumshong ban jurip bad ban leh ïaka kaba donkam.
Kane ka dei ka burom ia u Conrad K Sangma watla ki iakynnoh kumne kumtai.
Shillong:Ha kum kane ka por baroh ki paidbah ka jylla kiba im jakpoh da kaba shu kamai kajih da kaba ki trei ki kam lajong ki da mad shisha ia kata ka jingeh namar ka jingkhangdam kaba ar ha ka jylla hadien ba ka khlam Covid-19 ka la wan lynshop tyngeh ha kane ka kynti kaba ar bad ki nongniah City Bus ki dei kiwei napdeng kine kiba la pynpaw ia kata ka jingeh kaba khraw.
Kane ka mat ka dei kawei na ki mat ba la don la slem bha ha ka jylla, ala iathuh u myntri rangbah ka jylla Meghalaya.
Katkum ka jingong u Bah Shangpliang, kawei ka briew kaba kyrteng ka Banisha Syiemiong ka dei kaba pynshit ban leh ia katei ka kam pyrshah ia ki nongkitkam ka shnong namar ba ka dei kaba ka shnong ka la dep ai jingsneng namar ba ki kam khlem akor jongka.
La sam ïa ki khusnam sha baroh ar kynhun da u kongsan u Bah Aron Bamon uwei na ki riew pawkhmat ka thaiñ ha ka jingdonlang u President ka SBSA u Bah Victor Suja, Bah Rimi Shadap, General Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot ka SBSA.Ha kawei pat ka liang ka jingïakhun final jong ka Super Division Football League kan long ha ka 18 tarik hapdeng ka Mulait United FC pyrshah ïa ka Lamyrsiang SCC ha ka por 12:30 mynsngi.
“Kane ka ‘Ain Khang Bat Ar Kam’ ka dei thik kum ka suloi khlem kuli bad ka bym don bniat eiei", la ong u MLA ka HSPDP na Maw shynrut u Bah Witting Mawsor haba wanrah ia ka Call Attention Motion hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi halor kane ka ain.
Haduh mynta ki Pulit ki la pynlong ka jingtalasi bad ka jingpeitngor hapoh ka district baroh kawei.
Ha kane sngi plie pyrda u myntri ba khmih na ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla u Bah Shakliar Warjri u la wan ban iadon lang kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadon lang u nongmihkhmat jong ka Jowai constituency u Ma Wailadmiki Shylla MLA uba la long ki u Symbud kongsan.
Ula ong ruh ba u sngewtynnad ba tip bad ha kane ka shnong kila don ki group kiba la ioh certificate kum ki nongrep organic ne ki PGS group.
Na baroh kiba la leit ban jurip, ki pynmih beit ia kajuh ka sur bad kata ka long ba kin sa pynsngew sha ka sorkar Meghalaya halor katei ka kam, khnang ba ka sorkar jylla kan ioh ban shimkhia ha kaba iakren bad ka Assam.
Na ka liang u CEM u la kular ba un shim khia ia kane ka kam.
(Revenue) i/c Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem.
La pynlong ia ka prokram pyni deiriti bad ki jingrwai ieit ri da ki barikor jong ka Song and Drama Division hapoh ka tnat Information and Broadcasting jong ka Sorkar India.
Ha ka jingther jong u lapbah, ka surok SVP ha Pyrkan, Shella kaba hap hapoh ka Shella-Bholaganj C&RD Block ka la julor hynrei hadien ba ladep maramot la shah ban ïaid ïa ki kali.
Wat la ka kyrwoh na kitei ki lai seng ki la pynthikna ba u MDC ka Mawlai u bah Process T Sawkmie un ia donlang ha katei ka sngi, hynrei ki tyllong khubor ki la iathuh ba kiba la thikna beit ban leit sha katei ka rynsan dei tang u bah Ardent M Basaiawmoit ryngkat katto katne ngut ki MDC ka ARPA kiba ju donlang ha kti ha kjat jong u.
Mawkyrwat, Risaw, 18: Ryngkat ka Ri India baroh kawei, ka State Council jong ka Science Technology & Environment (SCSTE), Meghalaya ryngkat ka District Planning Officer, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka 31st National Children’s Science Congress 2023 kaba dei jong ka District Level Children’s Science Congress hapoh ka Hall jong ka ophis u Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division.
Ka Sailung Ïalong ka la ïoh ei shi kol na ka daw ka jingbakla thep hi u rangïalehkai ka liang pyrshah u Heibormi Sungoh haka minit kaba 80.
Hynrei, imat ki paid nongshong shnong na baroh arliang hi kim patiaw satia ïakane bad ka jingïa pakhang shnong kadang pteng haduh mynta mynne.
Ka AIM ka kyntu jur ia ki paidbah jongka Ri naduh ki thaiñ Nongkyndong, Sor bad Khap Sor kynthupnaduh ki Nongshong Iew, Nongbylla Sngi, Nongrep, Nongtreikam Sorkar, Muster Roll lem bad ki kmie ki kpa kiba phah skul khun kumjuh kiwei kiwei barohlang da shisha ba kum ki paidbah kiba pyrkhat lem ia la Lawei jongka Pateng kaban wan ban mih paidbah bad ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Awaken India Movement (AIM) kaba la thmu ban pynlong ïa ka jingialang paidbah (Sit-In-Demonstration) ha katei ka sngi na ka bynta ban iada ia la kajong ka hok bad ruh ban ioh shongsuk hapdeng ka jinglaitluid kaba pura khlem nongpynthut.
Katei ka dei ka rai jong ka jing ia kynduh jong ka Joint Action Committee (JAC), kaba long mynta ka sngi ha 7mer, ha kaba ki la rai ruh ban nym shah kit mar ia ki trok kiba kit dewbilat bad kiba kit ia ka eit dewbilat ruh, naduh ka 13tarik mynta u bnai, naduh ka por 1baje mynstep bad haduh ba ki kompeni dewbilat, kin pyntreikam ia ki jingdawa ba la buh da ka komiti.
Ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong une u myntri u ba la pyrshang ban pynthoh bria ia ka histori jong ka jaitbynriew.
Ka Prof.Albert ka la pynpaw ïa ka jingkyndit haba ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka la dawa ïa ka jingpynshai lyngba u kyrwoh, katba kawei pat ka tnat treikam jong ka Sorkar ka la pynmih da kane ka hukum ha ka 7 tarik u Naitung.
Kane ka ain jong ka sorkar pdeng, ka thmu ba baroh ki dewiong ha ka ri, kin dei hapoh ka jingpyn iaid ka sorkar pdeng hynrei ha kane ka jylla Meghalaya, la pynlait noh bad ka jinglong trai ia ki par ka shong beit ha ki riew shimet.
Lah ban pynkynmaw ba ka dei ruh halor katei ka mat, kaba U bah Shullai, ula kren pyrshah jur bha ha ki khyndiat bnai ba ladep bad ha kaba ula dep buh por shibnai ia ka sorkar BJP, ba kan weng ia katei ka ain, lane ba ula byrngem tyngeh (ha madan Student) ba un mih noh ialade na katei ka seng, halor katei ka mat kaba u shim, ba kaba ialeh pyrshah Jaitbynriew.
Ïa ki khusnam ha ka U-21 men, u H Lalrinzuala na Mizoram (Golden Glove), Joseph Lalvenhima na Mizoram (Golden Boot) bad u Figo Syndai of Meghalaya (Player of the Tournament).
Wat la kim shym la don ïa ki jaka ïalehkai kiba biang kumba long lem kiwei ki jylla jong ka ri, hynrei da ka jingtrei shitom bad minot naduh mynsiem ka la pynlong ïa ki saw ngut ki rangïalehkai ka Jylla hapoh ka lama jong ka Muay Thai Association of Meghalaya ba kin shah jied na ka bynta ban mihkhmat ïa ka ri India sha ka “Seniors Men & Women IFMA WORLD Championship Muaythai" ka ban long ha Bangkok, Thailand.
Haka jingiakhun semifinal ba nyngkong ka Ratacherra Lumtrom SC kala jop daka jingiashut tie breaker da 3-1 kol.
Hynrei na ka la liang ka Council kam pat pdiang namar ba kan sa shong jing ialang shwa ha ka sngi Nyngkong, ha kaba kiba aplai ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla jaka sah na u Rangbah Shnong ba ki sah bad lada ki lah ban pynbiang ka Council kan sa bishar kaei kaba dei ban leh.
Kane kadei ruh ka nongkyntu ïa ki nongshong shnong ba katlah katïai kiar ban rai ïa ka vote jongphi ha i Bai sha ne bai burom namar kane ka long thik ba phi ïapein ïa ka hok kaba phi ïoh shisien san snem bad ki tyngka pliah.
La ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u symbud kongsan u bah Kitborlang u ba la pynpaw ba bun kiba shah kem khaiï drok ki dei ki bar jylla, kiba pyni ba kine ki leh thma jar jar ia ka jaitbynriew lyngba une u jingdih basniew.
Kiba la ioh shim wicket ki kynthup ruh ia u Swara jeet Das (1/30 ha ki 14 over), Jaskirat (1/34 ha ki 9 over) bad u Dippu Ch Sangma (1/57 ha ki 13 over).
“Ka All India Trade Union Congress lane ka International Workers’Trade Union Congress kim ju ioh jingtip  ia kane ka jingsiew ba la buhthymmai ka sorkar", la ong u Bah Rani.
lada ki bor kiba dei hakhlieh ne ki nongïalam kim lei eiei halor kane shisha ka jingeh kaba khraw kan sa mih namar ba kane ka la long ka jingkhia shilliang jong ka jingthew bad ka wanrah ia ka jingsngewïapher tang hapoh para jylla ruh.
Bad hadien kane kan poi kaba kut kaba wai noh ka pyrthei bad yn ym don pyrthei shuh da kawei pat.
Ki tnat wad bniah ki suba ba lah ban dei ka jingbthei jong ki pipe tyndong lyer ‘pipe gas’ ba pyniaid napoh ka khyndew.
Ka jingleh ki pulit ka la wanrah ia ka jingiapher jingmut bad ka jingkulmar.
Ha kaba iadei bad kane ka jingshah byrngem pyniap na ka liang jong u samla Ency Shadap mar mar ha ka 19 tarik u la leit ban mudui noh da ka ejahar pyrshah ia u tei u Lucas Rymbai uba na ka shnong Pamra kaba don ha ki thain Lad Rymbai ha Khliehriat Police Station.
Na ka liang u samla Muthok Khongmawloh u Founder & Chairman Pyrshang Da Lade & Little Star Football Club khlem da lah shuh ban jer kyrteng iabaroh u la ai khublei kyrpang eh iabaroh ki ba ia kyrshan bad iadon bynta lang ha kane ka Riwar Cup football tournament kaba ar, ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u samla Welfare Nongrum Public Secretary Riwar cup.
Ym tang katta, ka jaitbynriew Hyn-niewtrep ruh ka la pyndonkam ïa ki dawai kynbat mynta la da ki spah snem.
"Ki Pulit ki register case hapoh Lumshnong Police Station hapoh ka kyndon 153B/503/504/506 Indian Penal Code (IPC) bad ka jingtohkit halor kane ka la ïaid shakhmat.
“Naduh ba nga la shah jied MLA nyngkong ha u snem 1993, ngam pat ju thoh shithi ban ong thung kam iano iano ne ban ai kam kontrak iano iano", la ong u Myntri Rangbah bad bynrap, ba kum ki MLA ki nongialam paidbah dei ban don ka jingshlur ban kren ia ki briew haba ki wan ban phah leh ia kano kano ka bym dei.
Nalor kata kiwei pat kiba duna dklhot met kiba ha ka karta kaba 20 snem sha jrong kiba la don ïa ki syrnod jingpynshisha na ki Doktor ki don 121 ngut ba kynthup ïa ki 69 ngut ki shynrang bad 52 ngut ki kynthei.
Ïa ka ïaidpaidbah dei ban jiari aiñria da ka ba ïaid sha ka liang kamon jong ka surok katba lah bad ka rukom pynïaid bad kdewnia jong ki pulit la dei ban bud pyrkhing kat ba lah.6.
Shillong, 26 Jylliew:Ka mih ka jing ujor na ki nong thang ding ilektrik sha thain Sohra, ba kynthup ia ka Lait kynsew, Mustoh, Nong war, Mawshamok bad Tyrna, ba ka don  ka jing leh thummur bad klumar ka MeECL Sohra, ha kaba ka bai thang ding, ka la kiew shaba palat.
Ha United States, la iathuh ba kiba iap, ki la poi sha 2,600ngut ha ka shisngi na ka jingpangpang coronavirus bad ka dei ruh ka jingiap kaba bun tam ha ka shisngi, na baroh ki ri ka pyrthei.
U paralok jong u pat u Pushkar Raj u la hap noh ha ka jingkamai kaba 24 run na ki 18 bol.
Kum ki nongshong shnong ba don ka jingkit khlieh naka bynta ka lawei ki khun ki kti jong ngi hadien habud bad da kawei ka jingmut ngi kum ki nongshong shnong ngi pyrshah jur ia kane ka jingleh donbor jong ka JHADC.Ka la dei ruh ka por ba ngin kyndit bynriew noh ban iatylli ban trei naka bynta ka bha ka miat haka im lang sah lang.
Ki soh Citrus, broccoli, sohsaw, u sohmynken jhur, strawberries bad sohpieng ki dei napdeng kiba jur ban don kane ka vitamin.
Ha ka jingshisha, ki don ruh katto katne ngut ki bym ju burom ia kito kiba ju pynkhuid iaki jaboh ne ki jakhlia ba don ha ki sawdong sawkun jong ngi.
“Hadien kane, ka Sorkar ka la pynlong ïa ka eksamin TET bad ban sdang ïa ka jingthungkam ha baroh ki District hynrei lait noh tang ha Dadenggre Sub-division," la ïathuh u Bah Rymbui.
Ha kajuh ka por u Bah RV Lyngdoh u la ïathuh ruh ba u la dep ban kren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kumjuh bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba peit ïa ka tnat Kam Poh Iingna bynta ban pynïoh Police Station na bynta ka Mylliem ban pynsuk ïa ki paidbah ka constituency kiba baroh shi katta ki hap ban leit shaduh Jhalupara bad don ruh kiba ngat sha Mawngap wat haba ki don ki kam kiba rit eh kiba ïadei bad ki pulit.
Dang shen ki sengbhalang bapher bapher ki la dawa na ka sorkar Jylla ba kadei ban wanrah noh da ka Resolution ha Iing Dorbar Thawain ka jylla ban kyntu ïa ka sorkar Pdeng ba kan pynkut noh ïa baroh ki jingthmu khlong ïa u mar Uranium uba don ha ka jylla.
U Vicky u dei uba la shah kem halor ka case ha thanat Nongpoh bad ba la pynngat ïa u hapoh ka kyndon 21 (b)/29 jong ka NDPS Act, u dei uba la shah set hapoh ka Judicial custody.
Ha kajuh ka por, i la kynnoh ruh ba ka jingbym treikam ïa ka Trading License na ka bynta jong kine kiba nabar jylla ban shong die ha madan, kadei kawei na ki daw ba sa khapngiah ki lynti ki syngkien da ki nongdie madan.
U Briew um iap (man is immortal) hynrei ka iap tang ka met ka mynsiem k aim sha kita ki bymjukut.
Katba u nongpynlip ding uba mynsaw la ithuh kum u Alexander Mukhim jong ka Fire Service Department bad la pynkit sha Shillong Civil Hospital.
Nalor ki takma ksiar, ka India ka la khur ruh ïa lai tylli ki takma rupa bad hynriew tylli ki takma rnong.
Shillong, 28 Risaw:Ka KSU bad FKJGP, Upper Shillong, ki la leit ban ujor sha u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, ha kaba iadei bad ka jing bym pyntrei kam shuh ia ka Sub  Centre ha Lad Mawreng, kaba la tei naduh u snem 1994, kaba la tei ha Lad Maw reng, hynrei, ia katei ka Centre, la shu shongwai ha kawei ka iing kaba ha katei hi ka Shnong.
Hadien kane, tang 10 minit ba la sdang ia ka kylla miet, ka Khliehmawlieh ka la ioh biang ban pyniaryngkat hadien ba u D Marngar u la tur mar pyrshah ia u nongap kol ka liang pyrshah bad pynrung ia ka kol ba-ar jong katei ka kynhun.
?" La phai ktien ka Rida.
Ia kiba ai jingtip, yn buhrieh ia ki kyrteng jongki.
Kum u coach u Bah Khlain u dei uba la don teng bad ka Langsning FC ha u snem 2008 ha kaba u la long kum u assistant coach jong ka klob kaba la coach ia ka ha kine ki por da u L.Darlong.
Katkum katei ka jingpyntip , la pynpaw ba ki nongshna bad nongpynmih phlim ha ka jylla ki lah ban ioh ia ka subsidy kaba long kum ka jingpynlut ban shna ia ki phlim kiba ym duna ia ka shi klur tyngka.
Ha kane ka jingpynhap pyrda ïa kane jubili rupa kane ka skul u Ma Lahkmen ula pyllait paidbah ïaka souvenir bad plie paidbah ruh ïaka computer lab jong ka skul.
U Bah Pangniang u la ong ba ka HSPDP kala wan shim bynta ha ka jingïalang bad ki paralok Garo ban dawa jylla la ka jong.
Mynta ban weng ïa kine ki jingeh baroh ka shong ruh ha ka jingstad jong kine ki Myntri ba thymmai jong ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma bad Bah Prestone Tynsong kum u Symbud Myntri Rangbah.
Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Jylla ka la thaw ïa ka  “Committee’ ka ba la khlieh da ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh ka Myntri ka tnad aiñ, na ka bynta ban  ïathir ïatai bad baroh ki seng saiñpyrthei na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ka roster bad ka reservation policy ha ka jylla.
U Paid Khasi kane ka juk mynta u donkam kyrkieh-kham kyrkieh ia kaba long mynshuwa-ia ka rukom pyrkhat pyrdain kaba thymmai ban tehsong ia la ka jaidbynriew namar ki jingma ki la ap sawdong ia ngi.
Ka juk ka la kylla pyrdet bak-ly-bak mynta na kato ka juk ha ki por mynshwa.
Ki dei ki kyntien ba kibriew ba don jingduna ha ki dkhot met ki ïahap shisha ha ka jingim jong ki khamtam ha ka ïoh kam ïoh jam ne ka kam seng kam lajong.
U la kyntu ïa ki longkmie ba kin long kiba trei shitom ban pynshai ha man ki shnong khnang ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng NPP nangne shakhmat.
Na ka bynta u Coronavirus ne covid-19 ruh ki stad saian ki la iathuhlypa ba lada ki briew mynta kim sumar bha bad kim husiar, wat lada kane ka khlam kan sangeh hynrei kan sa wan biang sa shisien.
Ki la don kumba lai ngut ki briew kiba la ïap bad lai ngut kiwei pat ki la mynsaw hadien ba ka liengsuiñ thma jong ka tnat shipai Indian Air Force ka MiG-21 Fighter Aircraft ka la leit hap ha kawei ka ïing briew kaba don ha kawei ka shnong  ha Rajasthan, la ïathuh ki heh pulit.
Sngap, shahshkor, pdiang, bad leh ïa ka jinghikai U Kpa jong ngi uba ha bneng, kaba la thoh ha ka Baibl Bakhuid.
“Ki nongïalam ka party ha ki jingïalang jong ki Mandal ki la pynpaw ba ha kane ka elekshon yn sa buh hakhmat ïa ki mat kiba kongsan kiba ïadei bad ki jingeh jong ki nonghikai, ka jingthylli ki kam sorkar ha ki tnat treikam, ka jingbym pyntreikam pura ïa ki skhim ka Sorkar Pdeng bad ki song jingïarap ba la ai sha ka Sorkar Jylla," la ïathuh u Bah Mawrie.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Secretary ka MSA u Bah Ian Lyngdoh, la kyntu ïa ki nongjngi kiba don jingthmu ban ïashim bynta ban pynrung kyrteng ïalade ha katei kajuh hi ka sngi kata naduh ka por 7:30 mynstep ha kajuh ka jaka.
Kumta sa bishar bniah bha ïa lade.
Ia kane ka mela ki nongrep la plie da u Bah Pochester Kharkongor, IAS uba long u Principal Secretary Ka Tnat Rep jong ka Sorkar Meghalaya kum u kongsan ha ka jing iadon lang u Dr.A K Tri pathi uba dei u in-charge Zonal Project Directorate Zone III, ICAR bad u  Bah N S Nongbri uba dei u Joint Director (R&T) ka Tnat Rep ryngkat ki ophisar jong ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla bad sorkar pdeng.
U General Secretary Leningrad Tariang haba ai jingkren ula ong ba wat lada ka sorkar kam lah ban pynkiew ïaka kam sports hapoh jylla hynrei ki samla ieid sports kim dei ban duh mynsiem kihap hi ban trei minot ban poi sha ka thong daka jingtrei minot lade.
“Ngi la iohi ha ki snem ba la dep, ba bun ki bar jylla ki la ialam bakla ia ki paidbah nongkyndong baduk ban shim wai ia ki jaka jongki na ka bynta ka jingthmu barieh jongki", la ong u Bah Pangngiang.
Na ka liang ka seng, ha u kyrwoh ba la phah da u Dr.Kara H.Shen, uba dei u Vice-President ka VPP, ka la ong ba ka kwah ban pan jingpynshai na u Vice-Chancellor bad ki bor ba dei peit ïa kane ka skulbah halor ka jingkynnoh kaba mih na ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) bad ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) ha kaba ïadei bad kane ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka NEP 2020.
U la ïathuh shuh shuh ba na ka daw jong ka jingdon ki jingujor na ka tnat shipai Border Guard Bangladesh (BGB), ïa ki kam ker sainar shiah na ka bynta 4.35 km ka lynter khappud ha ka thaiñ Cachar-Karimganj ym pat shym la lah ban pyndep.
Uno uno uba sngaid ha ka tnad pulit, yn weng kam noh lane yn pynsangeh kam.
Na ka konstitwensi lajong ruh ka Mahen draganj, ka lok jong u Mukul Sangma, ka Dikkanchi ka la shah pynbam jem ha u Conrad uba la tam shi hajar vote eiei.
ha peit ka dei shisha kumta….
Lah ban pynkynmaw ba ka JHADC ka la pas ia katei ka Bil ha ka 12 tarik u naiwieng  hadien ba ka komiti phiah konstitwensi ka la dep ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah bad katei ka bill mynta ka ap sa tang ka jingmynjur na ka sorkar jylla.
Shillong: Uwei u khynnah rit, uba dang san snem ka rta, uba dang shu dep shah injek  Measles-Rubella (MR), ula khlad noh hadien shi taiew, ha ka shnong Amingokgre, kaba hap ha  Dadenggre sub-division ha West Garo Hills.
Haduh mynta, ki don 2ngut kiba iap na ka jingpang corona ha Bangladesh bad 24 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Hangne ka pyni ba ngi donkam ban pynkiew ïa ka jingpynmih ïa ki dohkha na ka jylla lajong khnang ba ngim donkam ban shaniah than ïa kiba nabar.
Nalorkata, ka ïathuh ruh ba kum ka longkmie kaba la don bynta ruh ha ka saiñpyrthei ha ki 10snem mynshwa, ka la long kaba pynkhreh ban ïakhun na ka BJP halor ki kyndon kiba ka la buh haki nongïalam BJP, kata halor ka nongrim ban ïakhun ïa ki bill kiba dang sahkut mynta ha Parliament kiba lah ban ktah ïa ka jaidbynriew rit paid lada ki la ïoh ban long aiñ.
Shillong, Naiwieng 21: U MLA jong ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum, ula ther tyngeh ïa u State President ka NPP, u Dr.WR Kharlukhi, halor ka jingong jong u ba ki paidbah kim dei ban pynlong ïa ka North Shillong ka Constituency kaba shah rkhie beiñ, ha ka por u kren ha ka jingïalang jong ka NPP North Shillong ha ka 19 tarik mynta bnai.
Haba poi ha katei ka jaka, utei  u waheh  shnong jong ka  Mukhla Sohshrieh  bad ki paralok ki jong u da ka mynsiem  ba shlur bad khlem riej ia ka jingim laj ong ki lah rynsied sha  wah  ban patan bad pyllait im ia u tei u rangbah  na kane ka wah bad ka jingialeh ban pyllait ia une u rangbah ka lah shim por  haduh shikynta shiteng  namar ka jingkhlain palat jong ka Umsaw bad ka jingther jong u Lapbah.
“Riia marsien dep dihsha ngin mih noh mo.
Ki katto katne napdeng kiba bun ki jingmyntoi ba ngi lah ban ïoh na ka Vitamin-C ki kynthup ka jinglah ban aibor ïa ka bor met.
Halor ka jingdawa iehnoh kam jong ka HNLC, u MLA u la ong, “Nga dei uba la shah jied ha ki paidbah ka 28-Sohra Constituency naduh u snem 2018 ter ter bad un iai bteng ban shakri ia ki paidbah ka constituency kat kum ka lynti jong ka ain.
Lah ban kdew ba u Lat u la shon muhor ia ka VAB jong ka JHADC shuwa ka Krismas bad mynta katei ka Bill ka la long aiñ katba ka VAB jong ka KHADc pat haduh mynta ka dang sah pongding bad dei halor kane la ong ba u CEM ka KHADC u sahnud ban tip shano ka VAB ka KHADC ka la poi mynta.
Dangshen ki dkhot jong ka seng FKJGP Mairang ki la ia saphret lut; hynrei la lum biang ia ki, da ki nongialam jong ka Seng Kmie na Shillong.
Kita ki kynthup ia kine (L) Berywell Kyndiah (1990), Skendrowell Syiemlieh (1991) (L) E.B.R.Wanswett & (L) Litrimai Syiem (2001) & Rana Kharkongor (2006).
Kumban shu pynkynmaw ha ka miet 23 tarik bad ka step 24 tarik ka rel ba wanphai ki samla ka thain lam mihngi ryngkat bad kiwei ki jylla kala shah pyndik haki station rel ka jylla Bihar bad kala don ruh ka jing shah kwang maw haki paidbah ha bun tylli ki station rel ka jylla Bihar.
Katkum ka jing iathuh utei u nongialam ki nongdie doh u la ong ba u myntri sorkar u la ong ba katei ka jingthmu jong ki ka dei kaba dei eh bad kaba sngew shongnia ban pynthikna ba ki masi ba ki ot doh kin dei kiba bit ba biang ban bam.
Ha ka por ba u siat ia kitei ki arngut, u la byrngem ruh ia ki paidbah, ba kim bit satia ban iarap ia kitei kiba mynsaw.
Ula ïathuh ba ka Meghalaya Livelihood Access To Marketing Programme (MegLAMP) haka jingïaid lynti ban kyntiew ïaka ïoh ka kot jong ki paidbah ka la ïoh ban rung sha ki 67 tylli ki shnong hapoh ka Block.
“Kata te ka shong ha phi u nongpyndap nongpynbiang nga lei ngan ong kumno" la pynpaw ka menkmie.
U la pyntip shuh shuh ba ka tnat pulit jong ka jylla ka la ïoh ïa ki jingtip kiba bniah halor ka jingdon jong ki runar kiba la donkti ban lum pisa na ka bynta ban pynïaid ïa ka pakhang shnong ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Utei u nongialam u la long ruh uba la kloi(ready) bad pynkhreh ban ia pyni nia tangba u ai jingmut pat ba dei ban leh hakhmat ka jingsakhi lang ki lad pathai khubor bad ki nongpeit ne nongsngap lang.
“Ngi kyntu ia kine 5 ngut kiba kynthup ia u bah Heading Sutnga u ba ioh 11 spah Mt, u bah Ready Sutnga u ba ioh 16480 Mt, u bah Dominic Marthong uba ioh 3510 Mt, u bah K Kharkongor u ba ioh 3850 Mt bad u bah Taiphor War Dkhar u ba ioh 28900Mt, kiba la ioh ia ka auction shallan CIL, ba kin sei ban pyniaid iew noh ia ki challan jong ki" u la bynrap shuh shuh.
Rongjeng, Naiwieng 11: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la plie ïa ka Rongjeng Civil Sub – Division kiba hap hapoh East Garo Hills hadien 40 snem tam ba la mih ka jingdawa.
Shillong, 8 Nohprah:U nongialam ka  Congress Bah Rowell Lyngdoh  u la ong ba ka jingshah rem kput ka Congress ha kiwei ki jylla, kam ktah satia hangne ha Meghalaya na ka bynta ka elekshon MDC bad MP ruh.
Haba iadei bad ka jingkren jong u Piyush Goyal, kaba u la ong, lada don ka lynti ki lah ban pynkylla ia ka ri, kumba long ka jylla Bihar.
Hadien kane, ki runar ki la phet krad lailum laiwah sha ka khlaw kaba don markhap bad ka Mahadev Khola.
U Ma Makham Bareh, Rangbah Shnong ka Lumskhen haba kren sha kilad khubor u la ong ba watla la pynslem bna pyndep ia katei ka kam kumba la mang hynrei ka shnogn ka ap kyrmen ba ka tnad PWD kan pyndep kloi ia ka kam ban pynmyntoi ia u paidbah.
Naduh ka sngi, Pentecost haduh mynta ka dang iaid ka por jingaiei ka jingtrei jong u Mynsiem Bakhuid.
Nongpoh, 06 Risaw:Hadien ba la ioh jingtip halor ka jingdon jong ki katto katne tylli ki dukan kiba ju mlien ban die beain ia ka kyiad ha Nongph, mynta ka sngi ki pulit ka Nongpoh Police Station, ki la pynlong ia ka jingleit khynra ba kynsan kynsan ha ki katto katne ki jaka ha Nongpoh bad ha kane ka jingleit khynra, ki la ioh ruh ban kurup shibun ka kyiad kaba kynthup ia ka kyiad Khasi bad kyiad phareng.
La bthah ia ki nongpyniaid, ba kin leh eiei bad pynbiang noh mardor".
Ka dei kaba don ïa ki paidbah kiba dei ki riew ïeit phutbol bad ka dei ruh kawei ka district kaba la sei bun ïa ki ’rang bad ki ’thei ïalehkai ba tbit ban mihkhmat ïa ka Jylla ha ki kam ïalehkai bapher bapher.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba ki la ïoh jingtip ruh ba ki don shibun ki nongïalam jong ka party kiba la mih noh ba kynthup ïa u Working President bad kiwei kiwei ki nongïalam ba hakhmat, kiba la leit bud noh ïa u bah Bajop Pyngrope sha ka NPP.Ki don ruh ki nongïalam na ki shnong bapher bapher kiba la mih noh na ka party bad kiba la leit rung noh sha kiwei pat ki party.
Shillong: Ka Chennaiyin FC ka la pynkut ia ka rekod ka Shillong Lajong ban shu jop lynter ha ka lumpung iakhun Hero Elite Youth League Final Round Group B kaba long ha Goa mynta ka sngi.
Ki EPIC ruh ki don ha baroh ar jylla bad mynta ki la pynphai lut ïa kiba dei sha Assam namar ki kwah ban pynpaw ba ki kwah ban neh bad ka Meghalaya.
– Ka daw bah daw san ka lah ban long namar ka Kmie ka la kit bad bsa ïa ita i Khun khyndai bnai hapoh kpoh.
Shillong: Kum shi bynta ban pynkhreh ban pdiang ia ki briew ki ban wan phai na ka bar jylla lashai ka sngi ka Sorkar jylla mynta ka la shim ia ka rai ban buh shuh shuh ia ki jaka screening ha ka jylla.
U ba Ronnie u la ong ba katei ka jingleh ka la pynduh noh ia ka jingmut jong ka jingtei ia katei ka ing kaba lah ban ai jingiarap ha ka por ba jia ki aksiden khamtam katei ka dei ka National high Way ba ju khia khah khah ki jing aksiden.
Kitei ki nongialam shnong, ki la kynnoh kylla ba ka Mainu S.Sangma, kam ju treh ban wan ha manla ki por ba ka shnong ka khot ia ka ban pynbeit halor kitei ki kam huri hura jaka, bad kiba la kynnoh ruh ba kan ju leit mih wat haba ka ophis u Syiem ka Raid Marwet ka khot ia ka, ha kaba kaba la pynlyngoh eh ia u Nicholas Marak bad ia ki nongialam shnong ka Lalmati bad Nagrabil, ka dei hadien ba ki la iohi ha ki lad pathaikhubor khubor ba katei ka Longkmie ka la pharep pynban ba u Nicholas Marak, u thmu ban batbor ia ka bad ban kput ia kiba haiing hasem jong ka lada um ioh ia katei ka longkmie.
Khliehriat, Risaw 10: Hadien ka jingujor ejahar pyrshah ïa u Project Director jong ka NHAI, ka ejahar kaba la buh hynnin ka sngi ha ophis jong u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, mynta ka sngi pat lyngba ka jingthoh ka la leit ban pan sa ïa ki kaiphot na u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha kaba ïadei bad ka phang halor ka jingmaramot ka NHAI ïa ka surok National Hoghway-6 ha East Jaiñtia Hills District.
U la iathuh ruh, ba na kane ka jingialang la pyntip, ba ki don 156 ngut kiba dang pang COVID-19, napdeng kine 37 ngut ki don ha ki Institutional Quarantine Centre, bad 119 ki don ha ki Home Quarantine, kaba ai mynsiem ka long ba ka la kot kumba 76 percent kiba set slung ha la iing ne ki Home Quarantine, u la bynrap ruh, ba la iatai halor ka jingdonkam ban ioh noh sa kawei ka mashin ban shim nongmuna kumba long mynta ka don tang kawei ka mashin trunath ha kaba lah ban shim nongmuna tang 12 ne 13 tylli bad yn sa pynbiang sa kawei ka mashin ban ioh shim nongmuna kham bun ngut ha ka shisngi.
Kane ka ain ka kham shyrkhei wat ia ka CAA namar ka thmu ban pynlong noh solonsar kawei ka ri kawei ka ain,kawei ka ktien bad kawei ka niam ha baroh kawei ka ri India.
Ka Kong Kmoin Wahlang kaba la 74 snem ka rta kadei kawei na ki longkmie kaba la ai mynsiem bad ka jingsarong ïa ka jylla hi baroh kawei hadien ba ka la leit ban ïashim bynta ha ka Mumbai Marathon ha ka sien kaba nyngkong eh ha u snem 2019 bad ka la ju ïashim bynta ha kiba bun ki jingïakop mareh hapoh ka jylla bad kumjuh ruh ha kylleng ki jylla jong ka ri India.
kiba lah ban buh pynban ïa kita kiba ong “biang lut" ha ka Jinglehraiñ.
Kum uwei na ki  rangbah jong ka Seng Khasi, Mawngap, I Ma Kerios Wahlang I lah noh synñiang shibun kiei kiei ha ka imlang sahlang.
U Myntri Rangbah Duh u la ai jingsngewnguh ïa ka Myntri Rangbah Duh, ka Sheikh Hasina kaba la ïalam lynti ha kane ka projek bad u la ong ba u kwah ban bteng ïa ka jingïatreilang bad ka na ka bynta ka bha ka miat ki briew jong kine ki ar tylli ki ri.
Na ka liang u President samla Pynshailang Suliang ula ban jur ïaka sorkar jylla ba kadei ban ithuh ïaki rang bad ki thei lehkai ka jylla kiba mih khmat ïaka jylla ha ki lympung baheh bad ka sorkar kadei ban ai jingïarap ïaki ba kin lah ban nang pyntbit shuh shuh haki kam ïalehkai ka jong ki.
Lada dei ba ka sorkar Congress u Dr.Mukul Sangma, ka la pdiang ha u November 2012 ia kaei kaba ka High Level Committee on Influx ka la tyrwa da kawei ka sur ban wanrah ia ka ILP, ia kaba, ia katei ka Committee kaba u thung hi u Dr.Mukul, kum u Chief minister ha ka 4.9.2012, ban ai jingmut halor kane ka mat, lehse katta kan jin da la long da kumwei.
Wat ong ba baroh ki kandidet bad ki Party ki long kiba pyut suda hynrei, ki Party kim long kiba pyut, dei Katto katne ki briew kiba pyut kiba don ha ki, ki pynpyut iaki hynrei ym baroh.
U DGP u la maitphang ia ka Operation Hillstorm 3 kaba ki pulit ki dang pyntreikam ha Garo Hills.
Te shaei keiñ ka jah ka pisa 500 klur tam bad haei la pynlut ïa ka? U kyrtong BJP na North Shillong U Bah Mariahom Kharkrang u byrngem ban tih naduh tyllong ïa kane ka jingpynlut pynsep na ka bynta ka jingïada Covid.
Ia kitei ki 52 ngut ki Field Assistant na ka tnad Soil & Water Conservation, la pynkup burom da u Bah Ronie Lyngdoh, uba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla ba peit ia ka tnad Soil and Water Conservation, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang jong ki ar ngut ki Parliamentary Secretary, ba kynthup ia u Dr.Celestine Lyngdoh bad u Bah Kennedy C Khriem.
La iathuh ba ka jingleh ka MeECL kam ktah tang ba ki hab ban shong dum bad thang sharak ne mombati, hynrei ki hap ban siew ia ka bil man u bnai sha ka MeECL bad ka jingpynlut ka long ar shah nalor ka bai umphniang ne mombati ki hap ban siew ia ka bill ding MeCEL ruh.
“Ngi la bishar bniah ïa ki lai tylli ki jaka ba ngi hap ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara.
Ba ka AH&Vety kan ai lypa ia ki dawai mask ha ki Nongri masi khuti namar ki shong jngai na ki jaka buh hospital ne Dispensary jong ka Veterinary.
Ïa ka Music & Art Recording Studio, la shimti da ka kompeni jong u R.suchiang.
Ka jingshah pynduh pyndam ïaka kam Dolloi.
Ka khubor ka ïathuh ba mynta ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla ban phah biang ïa kane ka Bill sha ka Sorkar Pdeng ban ïoh jingbit na u President ka Ri.
“Mano mano, la ki dei ki nongkyrshan ki seng sain pyrthei kiba kyrshan ia ka India bad shakri ia ka India da kaba iaid da ka lynti kaba shisha bad kaba hok, ngi kyrshan", u la ong.
Shuh shuh kane ka jinglong jingman ka la wan long ruh hadien ki jingioh lum khubor ba kane ka Seng ka la pynjur biang ia ki kam dawa pisa na ki nongkhaii ha ka thain Ri Lum Khasi bad Jaintia.
“To bred ia la ka jingkit halor U Trai, te un shan ia me; un ym shah ban pynkhih ia uba hok lano ruh “(Ki Salm 55:22)“Ki jingjynjar uba hok ki long shibun: hynrei U Trai u pyllait ia u na ki baroh"(Ki Salm 34:19)U BLEI UN KYRKHU, AMEN.Shillong: Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ka la tih jylliew ia u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ha kaba ki la buh jingkylli ba balei ka shim por da ki bnai ban leh eiei ha kaba iadei bad ka jingai ei tika na ka bynta baroh namar katkum ka aiñ ka Covid-19 ka dei ka jingwan lynshop ka khlam kaba la sakhi bad tip tikna.
Kumba ka long mynta kumba 90% na ki samla pule kim donkam ban thoh ïa kane ka eksamin.
Shillong:Kumba artylli haduh lai tylli ki kali jong ki briew shimet kiba dei na kiwei ki jylla la ïohi ba manla ka sngi ki ju wan ban khaïi shane sha Nongbah Shillong bad khamtam eh la ju ïohi ba ki ju pynïeng ïa la ki jong ki kali wat ha Motphran ban leit thied mar ruh napoh Ïewduh.
U Bah Wanshan Kharkrang Treasurer ka Meghalaya Football Association ha ka jingai jingkren u la ong ba ki klob ïalehkai kiba long ki lahduh na ki lympung jong ki association bapher bapher ki ïoh ïa ka jingkyrshan pisa kaba long T.1 lak bad lada kine ki kynhun ïalehkai ki lah ban rung shaduh ka semi final kin ïoh shuh sa T.1 lak kum ka jingïarap ïa ki klob ïalehkai kiba ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
Hab aia kren pat bad kitei ki Nos ba kynthup ia u Mebanker Lyngdoh Nonglait, ka Lasiewdor Kharmudai, Wallambok K Rangjem,Ibashisha Lawrynñiang ki la iathuh ba ka daw kaba pynlong ia ki ban tur shakhmat ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ka sorkar ka thmu ban pynkut noh ia ka kam jong ki bad ka don jingthmu ban pynbna 300 tylli ki post na bynta ki General Nurse bad Midwifery (GNM).
Ha kane ka lympung kin don haduh 25tylli ki kynhun kiban aireng, kata tang ïa ki klob kiba la dep ban pynlong dkhot bad ka Meghalaya Football Association.
Na ka liang jongka KSU Warsan Lyngdoh Circle bad ka KSU Nongummer Unit, ka la ioh ban iarap da u khaw sha ki 38 Tylli ki longing jongka shnong Nongummer, ka shnong kaba don kham ha kyndong jongka South West Khasi Hills District.
Shillong, Nohprah, 02: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ka la aipor 10 sngi ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan leh eiei halor ka jingkyntur pud jong ka Sorkar Assam ha ka shnong Bakhlapara, kaba hap hapoh ka Hima Nongspung, Ribhoi District.
La sngewdei ban pynsngew ïa ki politicians ba long member jong ka Committee bad ba sngewthuh bakla ïa ki jing pynshai jong u Himanta Biswas Sharma, u C.M.jong ka Assam ba ki dei ban ieng skhem halor ka nongrim ba ngin nym duh ei wat tang shi square inshi ruh ka jaka jongngi sha Assam.
Katei ka dei ka lynti rel metro, kaba iaid na  Seelampur bad ka Maujpur bad sha  Yamuna Vihar.
Ki nongmihkhmat jong ki kynhun jingngeit bapher, ki la iakynduh ha ka Sngi Palei 9tarik u Naitung 2020 ha Bianchi Hall jong ka Balang Katholik, Laitumkhrah hapoh ka jinglamkhmat jong u Bishop P Lyngdoh, President ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum.
U la ai jingmut ba dei ban phah shwa sha ka Select Committee ka Assembly ban pynlong ia ka jingtwad jingmut khambha ban shim jingmut na ki MDC kiba shah ktah bad ki kynhun shwa ban iaid shakhmat.
Nongpoh, Nohprah 22: Ka kynhun Naki Thiar kaba dei kawei naki kynhun trei mon sngewbha kaba ju don bynta ban ïarap ïaki rangli juki bad kiba donkam ka jingïarap mynta ka sngi kala leit ban pynlong ka jinglehkmen Advance Christmas ryngkat ki khunswet jong ka Govt.
Ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka Krang SC pyrshah ïa ka Nongmynsong SC ka la kut da ka jingïakhaid ha kaba baroh arliang ki la ïoh ban thep mar ar kol.
Ha ka jingshisha,kine baroh ar ngut ki dei ki nongialam ba hakhmat eh jong ka sorkar MUA-I bad MUA-II kaba la synshar ia ka Meghalaya haduh 7 snem kynthih mynshwa.
Ki hynriew ngut kiba iehnoh kam MDC ki long Bah HDR Lyngdoh na Sohiong, Bah Ardent M Basaiawmoit na Nongkrem, Bah Sanbor Shullai na Laban, Bah Brolding Nongsiej na Mawthadraishan, Bah Metbah Lyngdoh na Mairang, Bah K Plasting Pangiang na Rambrai-Jyrngam bad u Bah Stephanson Mukhim na Amlarem ka JHADC.Katba u Bah Pynshngain N Syiem uba long ruh u CEM nalor ba u long MLA/MDC na Mawsynram u la kyntait ban iehnoh ia ka kam bad u la rai ban iakhun pyrshah ia kane ka ain ha ka iing ka kashai.
Shuh shuh u president u la ong ba ka seng HYC kan ym shaniah ha ka sorkar ne kino kino ki bor ba dei khmih lada ka sngew ba ka long pyrshah ia ka bha ka miat jong ki nongshong shnong hynrei kan shim hi ia ka ain hala ki jong ki kti.
U Bah Pringstar u la ïathuh ruh ba namar ka jingsheptieng eh u la ai T.20,000 sha kitei ki runar.
Shillong:Ha ka dorbar mang tyngka, kaba dang shu dep ha ki khyndiat sngi, ka sorkar India, ka la pynbna ban tei ia 80lak tylli ki iing baduk, ha shwa ka snem 2022-23 bad kitei ki dei kiba la dep kynthup ha ka skhim shna iing, kaba la tip, ka PM Awas Yojana bad la dep mang pisa T.48 hajar klur, na bynta ban tei ia kitei ki 80lak tylli ki iing.
Ia kane ka jingleit ïakynduh la don lang u Rgh Bantei S.Rumnong bad Rgh Arwan.
Haba kynnoh ba u bah Ardent ula iaid lait khlem da pan bor na u Returning Officer ban pynlong jingialang ha Shnong Mawmuthoh, u Bah Shylla ula ong ba ka jingkam u bah Ardent ba ka dei tang ka jingialang party kam dei satia namar katkum ka prokram ka dei Ka jingialang paidbah.
Ka Swarno, ka wan da ka bos na Midnapore ha ryngkat bad ka pyrsa kurim jongka, ka Sumitra, ban sngap khnang ia ka jingkren u myntri rangbahduh.
Kumta, ka kynhun tohkit na Mossad ka la pyntip ba kan hap ban peit thuh ia ka jinglong- jingman bad ban pynjur ka jingsyntiat bad ban pahara naka bynta ka jingshngaiñ jong ki Jiw bad ki nong Israel ha kylleng ki bynta jong ka pyrthei.
U Sajar u la khot shisyndon ia baroh ki Nongbud ki Nongrap jong u ban ia mih bad phetnoh ban leit im.
U Bah Sawkmie u la ong ruh ba kane ka jingpynbna jong ka Seng ka long halor ka nongrim ba ka sorkar kam patiaw satia ia ka jingdawa jong ka Seng, hynrei ka long pynban kum ka jingpynbor ia ka Seng hi baroh kawei ban khot syndon da ki prokram iakhih ba tyngeh.
Ha ka step sngi u blei ka la don ka jingtwa khyndew ha ka surok kaba u myntri rangbah ka jylla u dang plie thymmai ka surok ban leit na Khyndailad sha Polo bad ka khyndew ka la twa hapdeng surok bad ka iaid ka ieng ki kali ka la thud.
Ngi shah khein mraw shah khein ksew wat tangba iaid lynti la shah kawang maw, hynrei u khar Bihar hapoh Meghalaya pat u iaid sngewheh sngewhaiñ la i thik kum u La thap sim ba iaid pawang, bad kiba bun na ngi pat Mama, Mama ki ia khot burom ki ia khot sngewieit ia u dkhar.
Ki nonghikai skul ki la pynsngew ia kane ha ka jingialang kaba la khot ka Khasi Student Union, Thyllaw Border Area Unit kala pynlong ia ka jingia lang bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ha Thyl law Upper Primary School dang shen.
I Jeebon roy, I don lai ngut shi para bad I dei I khun phrangsngi jong ki kmie ki kpa jong I, ha ka jinglong khynnah jong I, I khlem ioh ban leit shongskul namar ha kata ka por ym pat don skul hapoh ri Khasi jongngi, pynban I long u khynnah u ba smat ba sting, ba proh jabieng, ba pnah ka ktien ka thylliej kumjuh ha ki kam baroh.
B.chyrmang, General Secretary, u ieidmon Shadap,Vice President, u Hamran Chyrmang, Assistant secretary, u seibor tangliang, Publicity secretary, u Ebanshem chyrmang, Assistant publicity secretary, u risent lamurong, Discipline secretary, u phrangshwa pakem, sports secretary, u Raju chyrmang, Education secretary, u ediwot pasleiñ bad kiwei kiwei, la jied ruh ïa ki dkhot executive.
La pyrto ainam ïa u synñiang bakhraw ha ka liang ka sur rwai sur tem Khasi, da ki synrop riewtbit mattithaw ki ba thrang ban pynkup burom ïa phi, da Ka Khusnam Kynsai Kordor 2023.
La ong ba kane ka phlim lyngkot ka dei ruh kaba la ioh jingiaroh na kiba bun ki nongpeitkai jong ki ri ka pyrthei.
U Dr Mukul u la kyntait ruh ia ka jingdawa ba baroh 60 ngut ki MLA kin leit sha Delhi ban dawa ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha la jylla.
Ha katei ka jingiaid paidbah, ki don da ki bun hajar ngut kiba shim bynta bad ka la mih ka jing iakynad hapdeng ki trai shnong bad ki bar jylla.
U la ong ba ka kam shna phlim ka dei ka kam kaba eh bha bad tang ki briew kiba don ka jingtbit bad ka jingshemphang kiba lah ban shim ia ka.
Ngi kyrmen ruh ba lyngba kane ka jingïakren jong u Conrad K.Sangma (Chief Minister) bad ki bor sorkar jong ka Ri Bangladesh kan sa don ka jingshimkhia na ka liang ka sorkar Bangladesh ban pynneh pynsah ïa kine ki jaka donnam jong ki syiem ka Ri Khasi-Jaiñtia jong ngi.
Kat kum ka jingong jong ki, kane ka long pyrshah ïa ka mynsiem ban burom ïa ka jinglong tynrai jong ki Schedule Tribe jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, khamtam ki paid Khristan ha Meghalaya bad Nagaland.
Ki dei ki MLA ‘Laitlan’ ym dei shuh ki MLA laitmon ne laitluid.
Ia ki lum la phiah da ki lhuh ba la them bad ba ka dur ki lum ki wah (scenery) kam long ym iasyriem kumba la shem ha England.
Kumjuh u president ka All Meghalaya Dancer Association (AMDA) u Bah Kitbok Thabah u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ba kylluid mynsiem ia kine ki nongshad bad nonghikai kiba dei na kane ka jylla.
Ka jingrung biang jong ka Lajong ha ka I-League ka long kaei kaei kaba ka ai jingkmen bha ïa u paidbah uba la ïa mih ban leit sakhi ïa kane ka jingïakhun ban ai mynsiem ïa ka Lajong bad lyngba kane ka jingjop ngi don ka jingkyrmen ba kan nang ïai lah ban ïalehkai bha shuh shuh ba kan nang ïai kiew shaphrang hanka lynti ïaid jong ka.
Kham hadien ki pulit ki la ioh kem ia uwei u briew najan katei ka jaka uba don lang hapoh sumo bad kham hadien 3 ngut ki la wan pyndem hi ha ki pulit.
Ha kawei ka liang u Bah Paul u la ïathuh ba ki don ki kynhun niam kiba pynïaid ïa ki rehabilitation center, bad ka Sorkar ka buh thong ban buh sa 10 tylli kum kine ki center ban pynïaid da ka Sorkar hapoh u Lber jong u snem 2024, bad na ka bynta kane ka jingpynlut kan long 90 percent na ka Sorkar Pdeng bad 10 percent na ka Sorkar Jylla.
" La bynrap ktien sa u Kpa“Hooid nga sngewthuh ia kata, tangba hab pyrshang ong.
Mynta la ailad ruh ia ki kompeni pynmih dawai, ba kin pynmih shuh shuh kham bun ka dawai bad nangta, ba kin die mar shiteng, na kitei ki dawai sha ki sorkar jylla, katba kum ka dor, ba la dep pynbna kham mynshwa.
Lada ka bor u soitan ka iai skhem bad neh slem ha ki mynsiem briew kumta, ka jingjaijai bad jemnud u nongthaw ka iai bitar la kan slem te, hynrei ia kaba u briew pat un ym lah ban pdiang ne mutdur ia ka apot kaba la ban bad lap ia ki.
Ka CSWO, lyngba ka Kong Christabell Wanniang, General Secretary, ka la ong halor kane ka jingpynbna ba ka dei ka kam buitpoh jong ki briew, da kaba ka kynnoh ruh ba kitei ki briew kiba kwah ba ki nongshong shnong katei ka thaiñ khappud ki dei ban long ki nongthep vote sha Assam, ki dei tang ki Ingkhongshyllangmat, namar ki kwah ban die tad ia la ka ri bad ka jaitbynriew da kaba ki leh ia ki kam pyntieng kohtympan ia ki nongshong shnong bapli kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ.
"Shuh shuh ka seng ka phah ïa ka khubor kitbok kitrwiang ïa ki samla pule baroh ba kin leh bha ha ki eksamin bapher bapher ba kin lah ban wan rah nam bad burom ym tang ïa ka iing ka sem jong ki hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei.
U “Nailar jong u snem ba la dep, ka Kynhun Myntri ka la pdiang ia ka jingmait phang ia ka jingsdang noh ia ki Medical College ha Shillong, Tura bad Ri Bhoi District.
“Ngi la ai shibun ka jaka ïa ki bor treikam ka sorkar pdeng, kum ka NEHU, ka ICAR bad bun kiwei pat ki ophis treikam, hynrei balei pat kine kim lah ban aikam aijam ïa ki samla trai jylla ha ki post kiba dei ban ïoh ki trai jylla’, la ong u Dr.Ricky.
La ioh ka jingkren na u Justice Lyngdoh, Harvis Phawa kiba la ai mynsiem ia ki nongpyniaid ka jaka ri khynnah bad ba kim dei ban duh jingkyrmen lada ki kynduh ki jingtynjuh haka jingiaid lynti namar ba ka kam kaba ki leh kadei ka kam kaba don burom bad ban iarap ia ki para briew khamtam ki khynnah kiba donkam iaka jingsumar ban miat ban bha ka lawei jong ki.
Sa kawei pat ka trok kaba kit ia 42 tylli ki masi la ioh ban bat ha Sunapur ha ka por mynmiet, katei katei ka trok kaba don ia u number AS 01-NC-7286 lah ioh ban kurup kaba wanrah na Sivasgar sha Byrnihat, jong ka jylla Meghalaya.
Kala ban jur ruh halor ka jingshah pynjulor jong ka mariang ha kiba bun ki liang naduh ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej kiba lah bna ktah shisha ïa ka suiñbneng ha ki sngi ban wan, halor kane ka bynta ruh ka la ong kala donkam bha ban pynrung ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul halor kane ka bynta ban ïada ïa ka jingitynnad jong ka mei mariang.
Jowai, Naitung 13: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Lapangap Unit mynta ka sngi kila leit ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya (IAS) hadien ka jingwan pynjulor ki paid Karbi ïa ki tynrai dieng kiba dang shu dep thung da ki nongshong shnong ka Lapangap West Jaiñtia Hills District.
Ki la shtah ha ryngkat ka kheiñ ka bishar ban lap ïa ka daw ba na ka longjot ka longrem ka shah iuhroit shah ibeiñ ki wan jei ki wan sar.
Kane ka la wan long hadien ba u president ka HITO u Bah Donbok DKhar u la shah khot hajir ha u investigation officer (IO) hapoh Sadar police station ha kaba iadei bad ka case ba la rejistar pyrshah ia u ha u bnai Naitung ba la dep, kata ka case kaba hap hapoh ki kyndon section 171 bad 34 IPC r/w 105 jong ka MP Act kaba iadei bad ka jingphong ia ki riam (uniform) kiba iong da ki dkhot ka HITO.Kine ki riam ki dei kiba iasyriem bad kiba la pyndonkam da ki pulit SOT.Ia u Bah Donbok la synran lang da ki spah ngut ki dkhot ka HITO ha kane ka jingleit tur paidbah mynta ka sngi.
Kumba nga la kdew haneng, hooid ngi la lah ban pynngeit ia ka sorkar ba kan pynlong ia ka Dorbarbah jong ki nongrepha ka 4 bad 5 tarik u Nohprah, 2018 ha Shillong ha kaba ki nongrep dalade hi ki la kren halor ki jingeh hakhmat ki ophissar bad ha ka sorkar bad ngi la pynkhreh ia ka dorkhas bad ngi la leit rah ruh ia ki mat jingdawa sha ka sorkar kumba la pynpaw hi da ki nongrep lyngba kane ka Farmer Parliament bad ka sorkar ka la mynjur ban pynlong ia kane ka Farmer Parliament man la u snem.
Kam dei tang kata, namar ba ka thma corona, kan dang iai  bteng, ka donkam ruh ia ka sorkar Jylla, ban nym ia bunkam lut baroh baroh, tang ia kane kajuh ka mat; hynrei ka donkam ban ailad ia ki doktor sumar corona, ba kin trei la kam, ki doktor kiba sumar pynhiar, khieshoh rih kin trei la ka kam bad lada ka long kumta, yn nym don u ban iap, na ka khieshoh, namar ba ki doktor ki trei ia la ka kam.
Haba pynsngew ba ki don da ki hajar ngut ki nongtrei ka BJP ha kylleng ki Jylla kiba la lah ban pynlong ïa ka seng kumba ka long mynta, utei u nongaiktien u la buh jingkylli, “Hato phi sngew ba baroh ki sngewkmen halor ka jingïoh nongmihkhmat hapoh Rajya Sabha bad ki kam Myntri Rangbah nalor kiwei-kiwei ki kam ba kin leit sha ki nongïalam barim ka Congress?"“Balei ki nongïalam ka Congress ki phet noh na ka seng…lada ki kynhun tohkit ka Sorkar Pdeng ki wan tied ha jingkhang jong phi ha ryngkat ki mukotduma ba lamler hapoh ka Enforcement Directorate, CBI…kata phi shah pynbor, ne ki bahaïing jong phi ki shah byrngem ban shah set along, kaei pat ka lad kaba ki don," u la ong.
Haba phai pat sha kane ka jingïalehkai u la sngewkmen ban ïohi ba ki khynnah ki la nang kiew ha ka rukom ïalehkai bad ka standard jong ki ka la jan ïaryngkat bad kito kiba ha Shillong da kaba khmih lynti ba kin mih ki nongïalehlai kiba tbit na kane ka thaiñ ki ban mihkhmat ha ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Te lada i don i softwares (bor computer hapoh) un sa lorni lut katba don ha iing.
La ïathuh ba ïa kane ka Block Complex la aiti ban pyntrei da u Contractors uba dei na ka thaiñ 7-Amlarem Constituency hi ha ka jingbei tyngka ba 2.77 Crores.
Ka HK.Singh Memorial Secondary School ka la pynliem ïa ka Govt.
Kane ka number 1971 kan treikam naduh 8 AM haduh 8 PM, ha ki san tylli ki ktien kynthup iaka Khasi, Garo bad Jaintia.
Ka Hima u Blei ka kham kordor ia baroh ki hima ha ka pyrthei baroh – hangta don tang ka jingshai – hangne ym don.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh ki Rangbah Shnong ka Umlyngka, ki Engineer, SDO, ki ophisar naka tnad PHE bad kiwei kiwei.
Kitei ki kynhun ki kynthup ia ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA), All Meghalaya Karbi Women Association (AMKWA), Karbi Students Association (KSA) bad ka  All Meghalaya Karbi Youth Association (AMKYA), ki la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingshah thombor ki briew na ka thaiñ shatei Lam Mihngi na ka por sha ka por ha nongbah Delhi.
"Kumban shu kdew hangne, ka nongbah Shillong naduh sngi Nyngkong haduh sngi Thohdieng ka mad beit ïa ka dheng kali tang shu poi ka por leit skul bad por wai skul.
Ki dei ki ba lah ban pynbiang halor ka jingdon ki kynja um ha ka met bad treikam halor ka jingpynmih ka umpynjhieh bad ki jakhlia na ka met.
Don kiba dih ne bam 3 ne 4 sien ha ka shi sngi, don pat kiba dih beit ha kano kano ka por ba ki ïoh lad.
Hynrei katei ka rukom ïalehkai kam shym la pynneh slem ha kaba ka don ka jingbakla ha ka bynta ba shadien kaba la pynlong ba kan shah thep kol.
Haba jubab ia kawei ka jingkylli u Bah Paul Lyngdoh jong ki bill ba sahteng jong ki kontraktor, u Myntri u la ong ba kam don kano kano ka kyndon kaba buh ban siew ia ki bill ba sah teng.
Kumba long mynta ka jylla Meghalaya ka don ha trai duh ha ka pule puthi bad u Myntri u la kyrpad jur ïa ki nonghikai ba ki dei ban long kiba trei shitom khlem da buh ïa kata ka jingeh kaba ki don.
U la ong ba ka sorkar jylla kam dei ban leh shilliang ia ka bhah ha kaba bad ki khajna na ki Kali namar ka JHADC ka ioh bhah 100 percent katba ka KHADC ka ioh ka bhah tang 60 percent.
Shuh shuh la ailad ruh ïa ki nongshong shnong ki ban sa dap 18 snem ka rta katkum ka 1 tarik u April, 1 July bad 1 October ba kin phah lypa (in advance) ïa ki Form ban pynrung kyrteng bad ïa ki Form jong ki yn sa bishar yn da la dei ka por katkum ka jingbthah ba ïoh na ka Election Commission ka Ri India.
Na katei ka daw, ka la mih ka jing ia mai kaba jur bha, kaba la pynlong ia u tnga jongka, ba un talaq syndon ia ka.
La iathuh ba kum kane ka jingjia ban ioh slem ia ki shithi eksam wat kam kam dei kaba nyngkong hynrei ki la juh jia bun sien kum kine ia ki samla ym tang ha ka shnong Umdang hynrei kiwei ruh ki shnong, lada ki post ophis ki leh kumne ka pynduh ban leit thoh eksamin ia ki samla wat kam.
Nga ïoh tang 135 vote," ong une u nongïalam u ba ha kine ki khyndiat por u dang don bad ka United Democratic Party (UDP).
Haba pynbna mynta ka sngi, ha ing dorbar, u Lamphang u AT Mondal u la ong ba u CEO u dei ban wan hajir ha iing dorbar ha ka 23 tarik mynta u bnai khlem pep.
U la iathuh ruh “Hynnin ka sngi, na ka liang ki pulit ha Esat Khasi hill ki la pynlong ia ka jingkhynra ia ka jaka ha Mawlai bad ki jaka ba mar jan baroh shimiet bad ki la ioh kurup ia u 319 gram u heroin,15 cannabis, 7 tylli mobile bad T.4.5 lak ka pisa bad ha ka sngi shwa kane ki pulit ki la ioh kurup 64 gram herion, 5 tylli ki mobile, kawei ka kali bad T.10,000 ka pisa.
Ymshah ban leh Decoration ia ka Stage ne ka Hall Yuŋwalieh baroh kawei, ha ka por pynlong Jingialang Paidbah(Public Meeting).2.
Hadien pat la pynkylla kyrteng thymmai ia ka sha ka Pariong Presbyterian Higher Secondary School, Pariong haduh 44 snem u la bat ia katei ka kam.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang u Bah Indonlang Passah trai ka Frank Motors u la ong ba ka jingthmu jong u ban pynïar ïa ka tnad treikam sa sha Nongpoh ka long ban nang pynsuk shuh shuh ïa ki paidbah ban ioh ïa ki kali tata namar kumba long mynta ki paidbah kiba kwah ïa ki kali Tata ki hap ban leit shaduh Shillong lane Guwahati.
Ha ka jingialehkai, ka East Khasi Hills ka khut 37 takma ksiar, bud sa ka West Khasi Hills (Mairang) ban khut 21 takma ksiar bad ka West Jaintia Hills kaba khur 9 takma ksiar.
Shuh shuh ula pan jingkylli haduh katto ngut ki bar jylla kiba la ïoh lisen na ka Council haduh ka 31 May, 2023 la jubab na u EM i/c ki don 524 ngut.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka por  03:40 baje nohsngi, ki pulit, ki ioh jingtip, ba ka don ka pla, kaba la shu ieh kumto, ha khmat jong ka ophis ka  National Peoples Party (NPP) ha Lachumiere.
La ïathuh ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, u Rev.Presley Mawnai u la don ruh ka jingshitom haka met kaba la neh kham slem bad ka jingkhlad noh jong utei u shakri jong u Blei ka long ruh ka jingduhnong kaba khraw ïaka Ri-Bhoi Synod baroh kawei ban lur ïaki lyngkha ba sah shrah namar u dei u shakri uba trei hok bad khia ka jingkit.
Ka jingsiang ïa ki maw ha lynti ban ïaid ka Presdient la lah ban pyndep mynta ka sngi bad ka jingpynbha ïa ka surok na duh Lat Mawreng sha duh Lawkyntang la pyndep mynta ka sngi da ki kontraktor kiba ïoh ban pyntrei ïa kane ka jingsiang rong ïa ka surok.
Na ka liang ka Meghalaya Medical Services Association (MMSA) ka la kner ka jingai jingïaroh ïa ka Health Department, ka Sorkar Meghalaya, bad baroh ki ophisar kiba donkti ban wanrah ïa kane ka jingsdang ka jingkylla.
Mynta ka snem lei lei, ka sorkar lyngba ka  Municipality (ha sor) bad C$ RD Dept (ha nongkyndong) ka la pyni syndon da ka bor ban nion beit ia ki nonghikai ba ki dei ban kohnguh beit ban leit thoh census bad ban ieh noh ia ka classroom  ha skul.
JOWAI: Palat 1300 ngut ki paidbah na ki 22 tylli ki shnong ki la ioh jingmyntoi na ka Health Mela ba la pynlong haka shnong Iooksi haka sngi Thohdieng.
“Na ka liang jong ngi ka sorkar, ngi la dep ban bthah ïa ki district council ba kin sdang noh ban buh jingthoh ne shna ki kynja documentary khnang ban lah pynneh pynsah ïa ki jingtip halor ka tynrai, ki riti dustur jong ki paid riewlum," la ong u Conrad.
Baroh baroh ki ia kren ban lait na ka bor pisa,ki kyntien jali ja um ban pynbeij briew nalor ka sam tiar sam tar man la ka iing.
Jowai: Ki Pulit jong ka West Jaintia Hills myn shisngi ka shiteng miet ki la ioh kem biang ia u Bringo Lyngdoh uba dei u snar khaii drok ka thain Jaintia hills na ka shnong Kathakal, Hailakandi, Assam hadien ba u la ioh ban phet na along ki pulit ha Jowai.
U la ong ruh ba ka jingpynpyrkhing jong ki dorbar shnong, ia kine ki kyndon ka pynpaw ba ki dorbar shnong baroh ki shim khia, ha ka ban ia leh pyrshah ia ka khlam covid-19 ha kane ka jylla.
Guwahati: Ki don sa 735 ngut kiba ioh pang khlam coronavirus hynnin ka sngi ha Assam, kumta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  16,806 ngut.
Kumta u la phah shim phom ha u Bhalang bad pyndap pat ia ka bairung klas kaba dang duna na kaba ai ka hynmen jong u.
Halor ka jingdon ki kompeni kiba wan nabar ban khaïi hapoh ki jaka ka KHADC u CEM u la ong ba ka Council kan pyrkhing ïa ka jingai laisen watla ka long kaba eh ban leit khynra manla ka por na ka daw ka jingduna ki pulit Enforcement kiba don tang 70 ngut katba ki hap pat ban peit ïa ki 5 tylli ki distrik kumta ka EC kan pynkhlaiñ ïa ki shnat treikam kiba don ha ki distrik khnang ban lah pyrkhing ïa ki rukom ai laisen khaïi sha kiwei kiba nabar jylla.
Leh noh ei ka jingthrang jong u namar ba u la shah shet pynban ym ha ki nongshun hynrei ha uba napoh ing hi bad ka dei kumba long ka ktien ‘U NONGSHUN UBA SNIEW TAM DEI UBA NA ING’.
Hynrei sop-sop ki ia leit sha Delhi ban wanrah da ka Sorkar thymmai hapdeng jong ki bad ka Congress.
e) Ka pH jong ka um ba mih na ka lum ba don shibun ki diengkseh bad khyndiat ki diengmet (mixed forest) ha trai ka shnong Mookyndur (Jaintia Hills) ka long 5.5, 5.48 bad 5.52 (strongly acidic).
Office Secretary – Chanbor Manny, Publicity Secretary – Teibor Sten, Asst.Publicity Secretary- Pynshai Suchiang, Sport Secretary – Eiladmi Synnah, Cultural Secretary- Return passah,Finance Secretary- Ricky Syntem, Assist.
Lada ki nongïalam kin lah ban ïaineh bad ban pynskhem ïaka jingïatylli nangne shakhmat.
Shuh shuh u la ong, wat la ka jingïalang shong bishar kam halor kine ki projek ka la ïaid bad neh haduh kumba lai kynta eiei hynrei ka la long pat kaba seisoh bad kaba biang bad paka shibun.
Baroh kiba la jem ki long 12,894 bad kiba iap, ki long 135 ngut.
Shillong, 1 Nailar:Ka sor Shillong myn ta ka sngi, la ker syrtap da ki pulit ha baroh kawei ka jaka khamtam naduh Mot phran shaduh Laitum khrah ter ter.
Ka iingbishar ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka surok bah NH6 kaba 2 Km kaba iaid lyngba ka Khliehriat ha kaba ka la pynkyndit ban iohi ia u briew uba rah ryngkat u ryngwiang khwai na shiliang surok ban ap ia u slap khnang ba kin ioh ban khwai dohkha ha ki thliew ki syar jong kane ka surok kaba la tor.
U Doctor Harjit Singh Bhatti, haba iakren ia katei ka khubor, u ong ba ka jingjia, ka long kaba i shyrkhei sat bad ka India, ka iakhun ia ka khlam, kaba shyrkhei tam, na baroh ki ri jong ka pyrthei.
“Ngi la ioh jingtip ba kin khot Hearing ha ka 2 tarik u iaiong, ban pynrung kyrteng thep vote na bynta ki briew jong ka shnong Lyngkhat, lada jia ba kim pynsangeh, lai sengbhalang ngin mih paidbah ban pyrshah, bad lada ka mih kano kano ka jingkulmar ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh" ong u samla Daniel haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club.
Pynursla, Risaw 23: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongtyngur Unit ryngkat ka jingïatreilang bad ka shnong, ha ka sngi U Blei ka la pynbha bad pynwan dur ïa ka jingkieng jri kaba don ha Nongtyngur, khnang ban wanrah ïa ki jingmyntoi bad jingitynnad bad ban pynneh kyrpang ruh ïa ki matti ba lah prat lynti da ki longshuwa manshuwa naduh mynhyndai.
Shuh shuh na ka liang jong u u myntri ka tnat kam pohing u ba dei u Rajnath Singh haka por ba u la pyllait ia ka mat ilekshon, u la ong ba la da ka sorkar NDA, ka wan biang ha ka bor kan sa rah biang sa shisien ia katei ka bill namar kan iarap ruh ban pynneh bad iarap ia kito ki paid kiba dei ki nong India kiba kwah ban wanphai noh sha la ing.
Katba u Executive Engineer ka PWD roads u Bah C Kharmudai u la ong ba ïa kane ka surok la mang mynshem snem 2021 la ai ïa ka work order ha u bnai Rymphang mynshem snem bad tang hapoh 1 snem u kontraktor u la lah ban pyndep ïa ka kam, wat la kadei ka jingtrei kaba shitom, namar kane ka jaka ka long mynshwa tang ka lynti ïaid kjat bad kaba sharing lum.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 17 tarik kan long hapdeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka Ladthadlaboh ha ka por 3 baje janmiet.
Ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS), kaba dei ka Nodal Agency kaba pyntreikam ïa ka skhim Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (ABPM-JAY) ha Meghalaya, ka la ïoh pdiang ar tylli ki khusnam kum ka jingithuh halor ka jingtreikam bha ha ka jingïalang jong ka ‘Arogya Manthan 2023’ kaba ar sngi ba la pynlong da ka National Health Authority jong ka Sorkar India, ha New Delhi ha ka 25-26 tarik u Nailur.
Ki pulit ki la ong ba ia u Ajan Ch Momin ba khot sien u Jimmy la bthah da u Sohan D Shira ban leit pynbthei bom khnang ban pyntieng ia ki briew ba kin ai jingkyrshan ia ka seng namar ba ki dkhot ka seng ki la iakynduh jingeh naduh ba la shah khynra ha ki pulit.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka ilekshon ha u snem 2019, na ka Shillong Parliamentary Constituency, u Bah Vincent H Pala na ka Congress, u la long u lahduh ha kaba u la tam da haduh 1,52,443 ‘vote’ ïa u kyrtong uba wan ba ar na ka seng United Democratic Party (UDP), u Bah Jemino Mawthoh, katba na Tura, ka Agatha K Sangma na ka NPP ka la jop bad ka la tam da 64,030 ‘vote’ ïa u kyrtong ka seng Congress uba la wan ba ar, u Dr Mukul M Sangma.
Nongstoiñ, K’lyngkot 28: Ka long kaei kaei ka bym lah ban ngeit, hynrei ka long pat ka jingshisha ba ka sorkar pdeng ka la ithuh kyrpang ïa ka shnong Langdongdai kaba don ha West Khasi Hills bad kaba hap hapoh ka Mawshynrut C&RD Block, kum ka Aspirational village kam don jingmut satia lada ym don ka surok kaba biang.
Kane ka jia ba hadien ba u Pulit ka Assam ula hap ban pynpra ïaka ktem Pulit haka 13 tarik une u bnai ba pyrshah u paidbah bad synshar District West Jaiñtia, ki paidbah bad katto katne ki sengbhalang na Karbi kila pynpaw ka pyrshah kaba jur.
Hato mano ba shna bad ba mang ïa kane ka IB, ka PWD ne Revenue ï.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Ma L.Shadap chairman ka Sein Raij Barato.
Hashwa ban kut artad ka jingïalehkai, u Bryce Miranda u la shah pynur hapoh box ha u rangïalehkai ‘dien ka Bangladesh u Rahmat Mia.
Ka Kong Ampa reen ka la pynsngew ia kane hakhmat ki nong ialam paidbah ba la iakyn duh ia ka kynthup u MLA ka Nongstoin bah D Jyndiang bad u MDC bah LG Nongsiej nalor ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC).
Ha ka Teaching Learning Materials Competition, ka Mairang Vidya Jyoti Inclusive School ka la jop ïa ka 1st prize bud sa ka Skul Little Star English Medium Secondary School Nongbah Bynther ïa ka 2nd prize bad ka Byrki Govt LP School ïa ka 3rd prize.
Ki pulit jong ka East Khasi hills, ki la lap ia ki nongshna jong kane ka group lane ki admin lem bad kiwei pat bad ki pulti, ki la khot hajar ia ki bad la maham ia ki, ban pyn ngat ha ki kyndon ain, lada kim pynbeit noh mar mar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka nongaiktien jong ka kynhun, ka Kong Soni Kharjana ka la ong ba ka kynhun ka la dawa kumba lai tylli ki jingdawa kaba kynthup ïa ka jingdawa ba dei ban kheiñ noh ïa ki Asha kum ki ‘Mininmum Wages’ lane ban siew dor sngi noh ïa ki ym shuh T.2,000 shi bnai kumba ju long.
Ha Jowai ïaka Dong Musa yn pynpoi ha ka 11th January, 2024 ha kapor 11 baje mynstep ka ban sdang ïa ka jingïaid na Ummulong bad pynkut ha Ummulong Stand, Jowai.
Hadien kane ka jingpyllait ia kane ka pisa bai lutksan sha ki nongkam ka dei ban long hapoh ka 15 sngi da ka GI Council.
Hadien 1 snem u la shah pynkyriah noh sha Shillong kum u  Bishop ka Shillong u ban peit ia ka North East baroh kawei bad ula trei haduh 34 snem kynthih ha Shillong,Ha ka jingshem jong u bad ka jingiohi jong u ia ka jingkynjar jong ki briew ka jingduk, ka jingpang ka jingshitom jong ki briew khamtam lei lei ki riew kynthei ki khynnah ka la pynlong ia u ba un seng ki riewniam ki kynthei ia kiba la tip kum ki sister ka “Maria Nongiarap ki Khristan" lane Missionary Sister Mary Help of Christians( MSMHC) ha ka 24 Oct 1942 ha Guwahati.
Katba ka kong V.C War District Social Welfare Officer Nongstoiñ, ka la donlang kum ka symbud kongsan bad ïa katei ka jingïalang la pynlong ha NSSS Hall Nongstoiñ.
Na ka liang jong ka sorkar Gujarat ruh ka kren shai ba kam lah ban pdiang ia katei ka aiin bad U Pratap Singh Khachariyawas, myntri ka tnat transport jong ka sorkar Rajasthan, u ong “Ka kam pyniaid kali, ka dei ka kam, kaba dei na bynta ka leit ka wan jong ki paidbah bad kumta, kam iahap ban dain kuna da kaba rem dor.
