“Ngi la ioh ia ka shithi ha u bnai Jymmang mynta u snem kaba ai por shi bnai ban pyndait ia ki treatment plant.
Ka Panaliar SC bad Khliehmuchut Shangpung kila khur jingjop haka Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Kiba dang don ia ka jingpang, ki long baroh 730 ngut, ha East Khasi Hills 446 ngut, West Khasi Hills 8ngut, South West Khasi Hills 2 ngut, West Jaintia Hills 120 ngut, East Jaintia Hills 9 ngut, West Garo Hills 72 ngut, South West Garo Hills 18 ngut, South Garo Hills 5 ngut, East Garo hills 14 ngut, North Garo Hills 8 ngut.
Haba kumne ym dei ba la die tang da uwei (Dolloi) hynrei da kiba bun kumjuh.
Ki katto katne ki kynhun tem kiban tem ha kane ka janmiet ki long ka Route 44 ka ba long ka wei na ki band ba la slem bha bad ia kane ka Band la seng naduh u snem 2015 da ki saw ngut ki shi paralok.
Kumba nga la ong sha khmat ba kiba la leit pule kham shajrong ki la tip bha ia ka jong kiwei.
“Watla ngi sngewthuh ba ka don ka jingkiew dor hynrei ka jingkiew kynsan haduh kattei bad kata ruh jan man ka sngi 30 haduh 50 tyngka ka long ka bym lah long," ong ka kyrwoh ba la phah da u Zikku Balgra N.Marak ba dei u President jong ka Garo Student Union.
Kumba long la lah ban ïohi bad ka kam die madan ka la dei kawei na ki kam kaba la plie lad ïa kiba bun ki longiing kiba duk ba toi bad kiba kloi ban trei shitom ba kin lah ban kamai jakpoh bad pynbit pynbiang ïa ki longiing jong ki.
Ki nongkitkam bathymmai ka HFU ki kynthup ia u Mutshwa Thabah uba shah jied kum u president, Mosses Suting vice president, Chanbor Rymbai secretary.
U kyntu ïa ki kmie ki kpa ba kin sngewbha ban tehlakam ïa ki khun ba kim dei ban mlien ha kaba thang pathar ïa ki khlaw ki btap, u la ong ruh napdeng ki lai tylli ki District Council kiba don hapoh ka jylla dei tang ka JHADC kaba dang leh ban pyndep ïa ka Forest Policy, lyngba ka jingkit khlieh ka EC jong ka JHADC ha kane ki policy ki don shibun ki kyndon ban ïada ïa ki khlaw ki btap, ki don ki Community Forest, don ki khlaw Lyngdoh, ki khlaw niam, ki khlaw shimet, ki khlaw shnong “Lada ngi kum ki nong shongshnong jong ka ri lum Jaiñtia lada ngi lah shisha ban bud ïa ki aiñ ki kyndon kiba katkum kane ka policy nga ngeit ba ha kawei ka sngi ngin iohi biang ïa ki khlaw kiba jyrngam, ngin ioh ïa ki jingdonkam kiba long ka jingmyntoi na ka mariang, kaba dei ruh na ka bynta ka koit ka khiah, ngi iohi ba ki don ki Agency bapher bapher kiba la wan ban iarap ban ïa kit ïa tynrong lem ban pynbha ïa ki khlaw ki btap kiba don ha ka ri Jaiñtia, ka la don ruh ka mang tyngka kaba haduh T1600 klur tyngka ba la bei tyngka da kawei ka Agency ba la tip kum ka JAIKA" ngi la dep iakren bad ki heh sorkar bad ong ba ka Jaiñtia ka dei ban ioh bun ka bhah na ka JAIKA, namar ha Garo ïa ki khlaw la peit da ki Nokma, ha Khasi la peit da ki Syiem katba ha ri lum Jaiñtia la peit da ka JHADC.Ha kajuh ka por u CEM-JHADC u la kyntu bad pynshlur ïa ki paidbah ba kin wan sha khmat ban shim ïa kane ka kabu ban shim ïa kane ka skim PES khnang ban dup ka lad ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap.
U Dr A War u la iathuh ba ki jingwad ia ki high risk contact, ka dang iaid sha khmat bad ki don haduh 16 ngut ki ba iajan bad u nongniah kali shipai u ba la test positive ha ka sngi nyngkong.
U Bah Pyngrope u la ong ba katkum ka rule jong ka DSC, ki ophis sorkar bapher bapher kiba lait ki kam, ki dei ban pyntip wut wut sha ka DSC hynrei kito kiba donkam kyrkieh ki lah ban thungkam shipor tangba kam dei ban palat ia ka ar bnai.
cdac.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ki Hamas, ka kam, ba ki don 5,791 kiba iap ki nong Palestinian bad sa 16,297 kiba mynsaw.
Hynrei, kaba sngew myllung ban ïoh sngew ka long ba kitei ki nongshong shnong jong katei ka shnong kat haduh kine ki sngi, ki dang ïaid da ka kjat ban leit siew leit pet sha sor Nongstoiñ namar ka jingbym biang jong ka surok.
Haba kren ia ka bor jong u Rangbah shnong,  u bah Nari u la ong ba ym don kiwei pat ki bor kiba kham khlain ia u Rangbah shnong ha ka synshar khadar jong u Khasi hapoh shnong poh thaw hynrei ha kine ki sngi u la ong ba la shu pyndonkam ia ki Rangbah shnong kum kita ki tiar ki tar tang haba donkam.
Haba la kylli pat la u bah Kansing Lynshiang u samla rangbah uba la shah pynduh tiket ha ka Congress ha kane ka elekshon MDC ba dang shu dep  uba long u paralok ba ia jan bad u, u bah nah u la ong ‘uto u kynrad jong nga –nga ia don ryngkat ryngkat bad u-ngi ia don hajuh’.
Ka ktien thoh ktien tar Khasi ka la nang roi kat nang ïaid ki por, tang haduh ka snem 1900 kata 50 snem ka jingïaid ka thoh ka tar Khasi, la mih shibun ki nongthoh, naduh ki Sahep Phareng haduh ki Rangbah Khasi kiba la pynnoh la u synñiang sha ka jingpynriewspah ïa ka thoh ka tar Khasi.
Katei ka theilud ka dei kaba la tip kyrteng kum Trisha Sen Bhattacharjee kaba shong basah ha Rilbong, Shillong.
Ha ka jingïaseng ha ka por 6.30 baje janmiet, ïa ka sobjek Balang, “Ka Balang ka Angkor U Blei ba neh den bad ba skhem", Hebru 6:19 la kren da u Rev.(Dr.) M.J.Hynñiewta bad la ïoh ka jingrwai ‘Choir’ na ka jingïaseng samla Balang Dkhiah bad Jingïaseng Samla Balang Ratacherra.
Hynrei lada ai jait kpa kan ym don kum kane.
Ym don khyndew Sorkar ha ka Bri u Hynñiewtrep lait noh kito kiba ki la da thied bad siew da ka dor ne kiba ki trai khyndew ki la shu ai sngewbha.
Shuh shuh ha kane ka jylla lait na ka kam sorkar ym i don lad satia ban ïoh kiwei pat ki lad trei kam.
Hangta kin mih ki ain kynsha  ban pyntreikam katkum ka jingsngew mon jong kiba donbor.
U ong ruh ba lada kum ki nongmihkhmat kim shaniah dalade ïalade bad ïa ka party kaba pynjop bad khamtam ïa ki nongtrei party kiba pynjop kumno ki paidbah kin shaniah pat ïa ki ha ki elekshon ban wan.
To ngin kyrmen ba da ka jingpyntreikam ïa ka pule puthi ba thymmai ha ka jylla Meghalaya, kata ka NEP ba kan lah ban pynroi ïa ki kam ki jam katkum ki kyrdan ba ki iohpdiang.
Kumba kaba kut kam pat jia, naka bynta ki Israel, tad ynda ki hap ban iaid lyngba iaka jingjynjar bah ba khraw ( Great Tribulation).
U Myntri Rangbah duh u la ong ba dei ha kane ka ïing dorbar thawaiñ haba u Lal Bahadur Shastri u la pynshlur ïa ka mynsiem jong ki shipai ka ri ha ka thma jong u snem 1965.
Haba kheinlang ia baroh ka jingioh pisa ka District Council ha ka shisnem nalade bad ka bhah jong ka na ka sorkar u Rupang u la ioh jingtip ba ka long tang kumba T.30 klur tyngka ha ka shisnem, hynrei nalor katei ka jingioh ha kine ki snem kiba la dep ka la ioh pisa ruh na ka 13th Finance Commission ha kaba la ong ba ka sien ba khadduh eh ba ka KHADC ka ioh pisa na ka 13th Finance Commission ka dei ha u snem 2012-2013 bad ha utei u snem ka la ioh T.18 klur tyngka bad naduh katei ka por kam ju ioh shuh.
Katkum ka tnad ka rep ka riang, u khaw u dei uba kongsan tam ha kaba ka jingrep ïa une u mar rep ka la kot sha ka 104800 Hectare na ka jingheh jaka rep kaba 276932 Hectare.
“Ha ka jingjied nongmihkhmat kiba long mynta u bnai ha Tripura, Nagaland bad Meghalaya, kane ka jingïalang ka khot ïa baroh ki nongshong shnong ban long kiba phikir bad peitngor halor ki jingbyrngem ban pynduh ïa ki jinglaitluid kiba ka Riti Synshar jong ka Ri Inda ka ai na ka bynta baroh ha ka Ri.
Ban pynsuk ïa ki nongthep ‘vote’ ba kin tip ïa ki serial number, ki polling station, tarik thep ‘vote’, ka por bad kiwei kiwei, ka shlem treikam u DEO kan sa sam ïa ki ‘Voter Information Slip’ sha baroh ki nongthep ‘vote’ kiba la pynrung kyrteng ïalade ha ka thup jong ka electoral roll, la kumno-kumno 5 sngi shuwa ban dei ka sngi thep ‘vote’.
La ioh jingtip ruh haduh mynta ba ki 10tylli kontitwensi ha East khasi hills ka National Peoples Party, ka la don lut ki kyrtong haduh mynta, hadien ka jingwan pyniasoh jong u Bah Kansing Lynshiang ban iakhun na Mawkynrew Konstitwensi bad bad u bah Alan West Kharkongor ban iakhun na sohra.
Shillong, Lber 26 : U kyrtong ka UDP na Sohïong constituency, Bah Synsharkupar Lyngdoh Thabah u la buh jingkylli kylla ïa kiwei pat ki party kiba la wohdaw ïa u Bah HDR Lyngdoh ha ki rynsan ïalap elekshon mynshwa da kaba ki kynnoh ba u dei uba la tymmen.
Hadien kane ka jingpynbna u Lamphang u bah Ardent u la ieng bad ong ba u kwah ban iatai lyngba ka adjournment motion namar u sngewkhia halor ka jingshah thombor jong ki kynthei khamtam bad ki nongmihkmat ruh ki la iadon bynta bad kane kan ktah ia ka burom jong ki nongmihkhmat.
Nongstoiñ, Risaw, 23: U Francis Pondit R.Sangma MLA barim ka Mawshynrut u la pynthikna ba un ïaleh elekshon MLA na ka party BJP ha u snem ban wan.
U la ong ba ka jingkynnoh kam dei ia ka sorkar jylla, namar ba ka la leh ia ka kamram ba ka dei ban leh hynrei ka dei ka sorkar BJP ha Delhi ka bym leh eiei ia kane ka kam haduh ba ka la wanrah jingeh ia ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ïa kane la sakhi da ka jingpynlong ïa ka jingïalang paidbah mynta ka 13 tarik Rymphang, ha ki lai tylli ki jaka kata ha  Ïew Mawkhan  Pyndenumsaw,  Ïew Rangblang, bad ha Umjaraiñ South West Khasi Hills District.
Ula buh jingkylli iaka sorkar MDA balei baka pynjlan ne shimpor ban lilam ia u dewiong bala dep tih uba don 32 lak ton bad haduh mynta na u 32 lakh ton la dep ban die tang 75 hajar ton.
Kumno ki briew kin kmen ha kaba 30 % ne lai phew na ka shispah na ki nongshong shnong ki dei ki briew kiba duk bad kyrduh.
Shillong:Ha ka 20tarik Lber 2019, ki pulit ki la ioh bat ia saw tylli ki trok kit dewiong kiba don ia ki number AS-01J-0964, ML-07B-1226, AS-25BC-0921, AS-01D-8069 bad kawei ka Bolero Camper (AS-18C-8662), kaba synran ia kitei ki trok ha Me’millam area (North Garo Hills).
Kiwei ki nongialam ka AJYWO East Jaiñtia Zone kidei u KD Heatermoon Ryngkhlem kum u President bad ia u Embok Dkhar kum u General Secretary.
U Bah Ernest ula ïathuh ba ka daw ban pynlong ïa ka prokram ha ka por mynstep kadei namar u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi um kwah ba ka jingïalang kan ktah ïa ka leit ka wan jong u paidbah khamtam ki khynnah skul.
Haba ïadei bad ka reservation policy ki la ïakren bad pynpaw la kijong kijong ki jingsngew bad ha na ka liang ka seng kin sa phah da ka jingthoh sha ka komiti halor ki jingai jingmut jong ki.
Kane ka long ka kyrwoh na u Rangbah Shnong Maw diangum, bah M.Diengdoh.
Tang shu ioh lad kin ai laiñ ia ki kynthei khasi, khamtam ia ki khun khatduh.
“Ngin pyntikna ia kane da kaba ngin phah sha u RO ka District, ka shong ha u ban ai ia ka rai ban hukum iangi ban kem ne ban pyllait ia kine ki briew kiba la nang la stad kiba nud ban rah pisa palat ia ka 50 hajar wat lada khang ka Election Commission ka ri", la ong u ma Shullai uba dei u nongshong shnong kane ka shnong bad uba la sakhi ruh ia kane ka jingjia.
Halor ka jingkynthoh ka kong Ampareen ba kam tieng ia ki jingbyrngem ka seng, da kaba ong ba ka shakri na ka bynta u paidbah, ka seng ka la ong ba kane ka dei tang ka kam kai ‘What a big dumb Joke !, ong ka kyrwoh na u Bah Sainkupar.
Hynrei katkum ka khubor, la sngewthuh ba ka UDP ka la shah rem dei namar ka jingdon ki shnong ba thymmai ha ka MDC konstitwensi ki bym iahap kumba long ha MLA konstitwensi.
U Bah Rowel uba dei uwei na ki nongialam rangbah ka party, u la ong biang, “Ki nongialam ki kwah ban pynpra ia ka party ha ka Mawkyrwat konstitwensi bad ngan sa peit la ngan pan tiket ne em",.
U Bah Mawrie u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin pynrem jur ïa ka ne ka kyrwoh jong u Azad bad u la kyntu ruh ïa ka nongshong shnong ha ka jylla ba kim dei ban ai ka vote ïa kane ka party kaba kren beiñ ïa ka riam tynrai ka jaitbynriew Khasi.
Na ka bynta ban jingbhalang bad jingmyntoi lang, ka shnong ka la adong bym bit ban pom dieng ha shi lynter kane ka phud wah, ban bret jakhlia, ban khlong maw bad kumta ter ter.
U Das u la batai shaphang ka jingrakhe ïa ka sngi jong ki Ïing Dak ha pyrthei (World Post Day) kaba ju rakhe ha ka 9 tarik Risaw ban rakhe ka jingsdang ïa ka Universal Postal Union ha u snem 1874 ha nongbah Swiss ha Berne.
Ka la ong ruh ba hadien kata ki la wan sa katto katne gnut ki rangbah shnong bad ki la dawa ba kam dei ban leit thung leit tep, leit rep leit riang ha ryngkat ka byrngem byrsit ïa ka ba lada kam pyndem ne leit pynkynriah noh ïa ki jingthung jingtep kin ym shah bad kin jynrat naphang.
U Bah Paul Lyngdoh, Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council un wan ban sakhi iaka jingiakhun final kum u kongsan.
“ Kum u nongmihkhmat paidbah jong ka jylla Meghalaya nga sngewdei ban pynpaw ka jingsngew sih kaba khraw bad sngew pyrshah jur halor kane ka jingjia bad nga dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit ba laitluid.
Kawei na ka jingthmu ba kongsan ka long ban pynlong ïa ki paidbah ka phang pdeng ban wanrah ïa u krai ha ki thliew ïing jong ki, ban pynshlur ïa ki nongrep ban pdiang ïa une u jait jingthung uba ïadei bad ka mariang u bym donkam ka lad thymmai ban rep lane ka bor ba na shabar.
New Delhi,16 Jymmang:Ka President jong ka seng Congress, ka Sonia Gandhi bad u khun jongka, U Rahul Gandhi, uba dei ruh U Vice President jng ka seng, ki shim ia ka jingkitkhlieh, halor ka jingshah rem kput jong ka seng Congress, ha kane ka kynti kaba mynta jong ka elekshon Lok Sabbha.
Ka jingthep ‘vote’ na la ïing na bynta kiba la noh ka rta kata, kiba la palat 85 snem ka rta bad kiba don jingduna ha ki dkhot met kan kut ha 13 tarik mynta u bnai.
Nalor ba kane ka surok ka dei ruh kum ka VIP Road namar bun sien ki heh jong kane ka District ba kynthup ia u DC bad SP lem bad ki ophisar sorkar ki shait iaid lynti lyngba katei ka  surok ban poi sha Khliehriat kaba dei ka Headquarter jong ka District.
Shillong, Jymmang 12: U MLA ka Umroi Constituency Bah George B Lyngdoh ula kyntait ïa ka jingmih khubor ba u don ka jingthmu ban phet noh na ka All India Congress Committee (AITC) bad pyniasoh sha kiwei pat ki seng saiñ pyrthei hashuwa ka elekshon MLA 2023.
U MLA jong ka NPF u Kuzholuzo Nienu u la ong ba ki Nagas ki la don hapoh ka jingïada kaba kyrpang jong ka Article 371A bad namar kane ka daw ka la donkam ban ïakren halor ka UCC bad ka Forest Conservation Amendment Act.
Kam kut tang katta, ngi iohi, ba ki nongshong shnong ka Meghalaya, lada dei sha Langpih, lada dei sha kiwei pat ki jaka ba marjan, ba ki shu long langknia, ha kaba ki shah patom katba mon, ki shah pynngat kyndon katba mon bad ki shah set katba sngewmon ki pulit Assam bad katei ka dei ka jingsynshar kaba trei kam da ki kam pyntieng bad ki kam lehnoh jong ki pulit jong katei ka Jylla.
Ka jingiap ha India, haduh mynta ka sngi, ka la poi sha ka 31ngut.
Shillong, Lber 6 : Ka UDP Mawlai Circle ka la shim ïa ka rai ban ai ka jingkyrshan ïa ka rai jong ki 11 ngut ki MLA ka UDP ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar ban ïalam da ka NPP bad kane ka jingrai ka long kaba dei eh ban ïoh ïaka sorkar kaba skhem bad lait na ka jingsynshar President bad kiwei kiwei ki jingeh.
Ha katei ka jingïakynduh la don lang u Bah PB War Nongbri, Asst Director, DSYA bad kiwei.
Ki nongtrei shispah sngi ruh kim ioh shuh ia ka bai bylla sngi ka ba ka sorkar ka ju ai lyngba ka MERGS, ki Nonghikai skul kiba ju sei tulop kim ioh shuh iaka tulop jong ki.
Kane ka jingpang ka lah ban jia ha kano kano ka por bad ïano ïano ruh.
U la ong ba Cantonment Beat House ka dei kaba kham lah bha ban pyrkhing ha kaba ka la ïoh lum ïa ka kuna T.2,40,600.
Kawei ka jingiohi jongnga ka long ba ka ktah ia ka bormet -borphad jongngi.
Shillong, Kyllalyngkot 2 : Ka sorkar ka la pynkhlaiñ ïa ki bor pulit na ka bynta ban synran ïa ka leit ka wan bad ka ïaid ka ïeng jong u MLA ka NPP na Sohra u bah Gavin Miguel Mylliem hadien ba ka seng HNLC ka la byrngem ban dkhat ïa ka jingim jongu na ka daw ka jingrai ka sorkar ban khang khyrdep noh ïa ka karkhana pynmih dew bilat ka Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL).
Na ka bynta kiba angnud ïa u slap, kane ka dei ka khubor babha.
Shillong, 07 Iaiong:U Working President jong ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong ba ka Congress kam lah ban iada ia ka ri India na u pud u sam jong ka ha kaba bun ki ri kum ka Pakistan, Bangladesh bad ka China kim khein briew ia ka India.
“Ka sorkar jylla lyngba ka District Council Affairs (DCA) ka la thaw ia ka Expert Committee ban pule ia ki ainrew ba phah ki District Council ban ioh ia ka jingmut na u Lat", u la ong.
Haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka VPP na Nongkrem Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u Myntri u la ong ba dei tang ha ka sngi plie pyrda ïa katei ka lympung ïalehkai kaba la wan ban donlang da ka President jong ka Ri, ba la sam da ki jingbam khutia (snack) sha ki nongïalehkai.
U nongniah ka taksi kamai uba la tip kyrteng kum u Arki Bhoi, ka Kong Janailin Dkhar kiba na Chilliangraij kila khlad na kane ka jingjia aksident namar ka jingmynsaw jur.
Kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki Nonghikai skul SSA kin mih sha surok ban dawa na ka Sorkar ban pynlait ïa ka tulop jong ki kaba la sahteng da ki bun bnai.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 116 ngut.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki long u bah Commander Shangpliang uwei na ki nongshna phlim khasi, u bah Eugenson Lyngdoh, MLA ka Mawphlang Constituency uba la kren halor ki kam ïalehkai, bad u bah Edilbert Iawphniaw.
“U dei u nongialam ban dawa jylla lajong ia ki Garo.
Ka synjuk jong ka Meghalaya Power Lifting & Fitness Association mynhynnin ka sngi ka 4 tarik Ïaiong 2023 ka la pynkup burom ïa ki 12 ngut ki nong-ïalehkai hapoh Lamavila dorbar hall, Shillong.
Mynta ka shong sa ha ki paidbah kumno ban jied namarba ka BJP kam pat ju jop satia ha ki Constituency kiba shabar ka sor Shillong kat haduh mynta.
Shuh shuh ka jingong jong u Bah H.S.Shylla na ka por sha ka por ba lada ngi ioh ia ka Article 371 hapoh ka jylla jong ngi ki District Council kin duh noh.
U Saleng pat uba thep kum u kyrtong ka Congress la ïohi ba la synran ïa u da ki nongïalam ka Congress ha ri lum Garo, kiba haïing hasem lem bad ki paid nongkyrshan.
“Ka seng kam salia ia ka jingshah kem, namar ba shisien ba la long u nongialam ngi la tip lypa ba kawei ka kjat shabar bad kawei ha phatok" ong katei ka seng.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Micheal Hek u la ong ba lada ka Sorkar ka shimti ban pynïaid hi ruh ka dei ban pyntikna ba ki khun samla jong ka shnong kin ïohkam ïohjam.
Katkum ka jingong u Dr Mukul, ha ka tnad Mining and Geology, kane ka sorkar ka la pynkynriah kam haduh lai ngut ki ophisar tang namar ba ki briew kiba don ha ka bor, ki don ka jingthmu sha lyndet.
Baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  1185, haduh mynta ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Chalai u la ong; “Ngi la pynkhreh ban pynthymmai biang ia ka Iewduh (Bara Bazaar).
Mynta baroh kiba pang  Covid-19 ha Assam, ki don 5 ngut.
“Ha ka 27 tarik ngin pynlong ia ka jingiakhih da kaba deng lamaiong, hadien kane ha ka 29 tarik Nailar ngin leit sha skul tangba ngin ym shim klas bad ha ka 3 tarik Nailar, 2013, ngin shim shuti paidbah bad lada um pat khot iakren, ngin pynlong ia ka rally ha ka  tarik Nailur", la pynbna u chairman ka JACATAM.U la ong ba ka jingiakhih mynta kam dei shuh ia ka jingdawa ia ki jingeh jong ki nonghikai kumba ju long mynshwa hynrei kan long shwa pyrshah ia ka jingleh kuman u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi u Dr RC Laloo.
Ka la maham ba hapoh ka kyndon U/s 166-A CrPC, u pulit uba kyntait ban buh jingthoh ia ka jingiathuh jong kiba iakynduh ia ka jingjia, un shah pynshitom da kaba shong along 6 bnai.
Kumta ka seng ka kyntu ia ki bor sorkar ba ki dei ban mang nongtrei bad ruh ban pynkiew iaki jingthiah ha ki ar tylli ki Corona Care Centre ba don ha District khnang ba kan kham pynsuk ha ka jingpynkhreh halor ka khlam COVID 19.
Ha ka jingshisha ki ophisar rangbah la khmih lynti ba ki dei ki ban treikam da ka jingstad da kaba bud bud ryntih ia ka rukom treikam kaba shai bad kaba beit bha katkum ki ain ki kanun ban wanrah ia ka rukom treikam kaba bit ba biang.
“Nga kmen ia ka jingwan iathep vote bun ki paidbah ka Garo Hills ban jied ia la u nongmihkhmat sha  Lok Sabha," la ong u Conrad hadien ba la thep ia ka vote ha jaka thep vote ha shnong Gondog kaba hap ha Selsella konstitwensi.
U Myntri Rangbah ula pyntip ba ha u snem 2018, ka Sorkar ka la pyrshang ban wanrah ïa ki jingtei kiba kongsan na ka bynta ki paidbah da kaba buh hakhmat eh ban wanrah ruh ïa ki lad pynïasoh kiba biang ha ki jaka nongkyndong jong ka Jylla.
Haba khein kyllum ka jingdon jong ki nongwan iashim bynta mynta ka long palat ia ka lai hajar ngut.
Ka kynhun jong ki nongthoh khubor hynne ka sngi, ki la hiar ban leit jngoh ia katei ka jaka hapoh ka jingialam jong ka Meghalaya People’s Environment Right’s Forum (MPERF) hynne ka sngi Thohdieng ha ka thain Umtyngar bad ka wah Umiew.
U la ïathuh ruh ba watla kata ruh, kum ki nongrep hi ki dang don ka jingthrang dik dik ban ïoh ïa kata ka bhah kaba la dep ban mang da ka sorkar ha ka kyrteng jong ka Pyndenmaw-ranghah Watershed, hynrei na ka liang ki paidbah nongshong shnong kiba la shah jer ban pynpoi um ha ki lyngka ki la dih jingkyrmen bad pynpaw ruh ka jingsngewsih namar haduh mynta ym pat poi um wat tang shi jaw ruh na uta u pipe uba la dep ban pyndait naduh tyllong.
