Kumta ka TULBA Mawkyrwat Unit ka buh ïa ka jingpyntip (message) ba lada don ruh kino kino kiba kwah bad kiba don ka mynsiem ban noh ne ban kyrshan lem na ka bynta kane ka longïing baduk la ka long shibun ne khyndiat kum ka dak ka jingïasnohkti lang, bad kumjuh ruh ka TULBA ka ngeit skhem ba lada don ba kyrshan lem kan sa long ka jingkyrkhu ym ïa ka kynhun jong ki hynrei ïa kato ka longïing kaba mat bad shem jynjar ha baroh ki liang.
Haba phai pat sha kawei pat ka jingïalehkai kaba la long ha Jowai Zone, ka Rymbai Iawpynsing ka la pynliem noh ïa ka Sein Pynbhalang da 5 la 1 ha ka jingïalehkai jong ka Group-B kaba la long ha Jowai,Ha ka jingïakhun kaba la long ha Tura, ka Chipakkore ka la pynliem noh ïa ka Atong Matgrik FC da 5 la 2 ha ka jingïalehkai jong ka Group D.Bad ka jingïalehkai jong ka Mawkyrwat zone, ka Seven United ka la pynliem noh ïa ka Pyndengrei da 2 la 1 ha ka jingïakhun jong ka Group C kaba la long ha Mawkyrwat (MDSA).
Ki HYC , ka KHNAM , ki Rangbah Shnong katba lah ban kynmaw ki la thang ia ka tyngshop jogn u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma , la don ruh ka jingiakhih ba la thang ia ka tyngshop u bah HDR Lyngdoh myntri ba peit ia ka District Council bad la don ruh ka jingthang ka tyngshop jong ka kong Roshan Warjri, bah Rowell Lyngdoh.
Ka rynsan ka la iasohlang bad ka rynsan GST ban ai ia ki invoice ha ka por.
Kane ka dei ka programme kum shibynta jong ka project ka ba ai kyrteng ka “No one shall be left behind: initiative" ba la bei tynka bad kyrshang da ka Rural Electrification Corporation, New Delhi.
Haba kylli halor ka Piggery Mission, u Bah Moodi u la ong ba haduh mynta hi kam pat poi sha kane ka shnong, hynrei la ïohi ba kiwei ki shnong ki la ïoh ka jingmyntoi na kane ka skhim.
Nga kyrpad ia ki bor Pulit bad bor District ha kylleng ka Jylla bad khamtam ha East Khasi Hills, ban khmih pyrman bniah bad ban ïaleh shitom ban tem ia ka jingïakynad kiba lah ban jia.
Kine baroh ar ki dei ki jaka bapawkhmat ha Middle East bad ki long ki bariewspah haduh katta-katta nalor ba ki dei ki jaka pdeng ba khring bha ïa ki nongleit nongwan na kylleng ka pyrthei.
Ha ka jingpynlait kywroh, u Vice President ka seng u Bah Palwanbor Syiem u la ong ba ka Seng ka kyrpad ia u paidbah lada lap ia ki nongniah baleh khlem akor kin pyntip sha ki nongialam jong ka seng bad shim number kali bad ka por ba jia khnang ba ka seng kan leh ia kaba donkam.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka Samla Batemon Pamshong kaba dei ka Clinical Psychologist kala ai ka jinghikai kaba bñiah halor ka jingma jong ki jingdih buaid naduh u drok, ka kyiad, ki biri sikret kiba lah ban ktah ïaka koit ka khiah bad wat ïaka pyrkhat pyrdaiñ namar katei ka jingpang shisien bala kyrni ka long kaba eh ban bthat bad bunsien kum ki samla ki ngop ha katei ka jingpang kaba eh pat ïaki jngai khamtam u drok u ba la sdang ban kynrei ha kylleng ki jaka haka dong Ri-Bhoi kaba lah ban buh jingma ïaki khun samla kiba lui lui.
Ka thong jong kane ka programme ka long ban ai lad ia ki nongrep ba kin ioh ban die ia ki jhur jong ki kiba ki ioh na ki kper sha ki nongthied da ka ba pynpoi ia ki jhur ha ki ïing jong ki bad ki ioh ban die beit na kper sha ki briew.
Ka Seiñ Raij Mukhla kaba dang hap hapoh ka Elaka Nangbah ka pynpaw ka jingsngew sarong ba hakane ka por ba long Daloi da u Rgh, RM Garod kum u Pa Daloi ka Elaka Nangbah ka la lah ban pyndep la Ar sien iaka jingleh Niam bad ki khmih lynti ruh ba kin sa ioh ban pyndep biang ia kane ka jingleh sa ha ka sien kaba lai.
Nongpoh:  Kan dei ka jingjia kaba sngewphylla ba ki samla hapoh ka shnong ba kin hap ban pom da ki dieng na khlaw shnong, na ka bynta ban pynmih pisa bad ban ioh thied jaka ban pynlong kum ka madan ialehkai.
Hato kane ka mut lada phi dei u riew runar yn shu pyniap beit kum u mrad? Hato ym don aiñ ban tehlakam ha ka jylla Assam? kane ka jylla ka dei kaba khlem ki aiñ? Ki pulit kin shu siat iap beit kat ia kiba don? Kim dei kita ki nongkhaïi dieng tuh, namar ym pat pynshisha hynrei la shu kynnoh hynrei wat lada pynshisha ruh ki don ki kyndon aiñ ban pynshitom ïaki ym ban shu siat iap beit ïa ki" ong u bah Ronnie.
Ki la don palat 34,000 ngut ki khynnah kiba la iehnoh shiteng por ïa ki jingpule jong ki ha ki kyrdan kiba kham shalor kum ha ki Central University, ki IIT, NIT, IIM, bad NIT, hapdeng u snem 2019 bad 2023, ha kaba mar shiteng na ki ki dei kiba shah kynthup hapoh ka Scheduled Caste, Scheduled Tribe bad Other Backward Class, la pyntip ka tnat  pule-puthi ha ka por ba don ka dorbar hapoh Parliament ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
Ka jingshimti jong ka ME Production ia kane ka News Channel ka long ban kham pynjanai shuh ha ka liang ban pathai ia ki khubor jingjia ba man la ka sngi ha ka ktien khasi bad phareng ha ryngkat bad ki sports Special, ki Entertainment lem bad ka prokram[pule sla 7] iakren kaba la ai kyrteng Plak! Na Matïong  kiba la ju pyni paidbah bad ban iai pyni lyngba ki cable operators naduh ka por 9 baje mynmiet man la ka sngi.
Kila shem ba ka jingkhang jong ka ATM kala khang mar shiteng bad ka machine ka la shah kyndang lut ploiñ bad shah thang.
Ki chipai Phareng toh kiwa biang i chah hikai wei em ki ki suloi, ki tup-ki man kiwa bha katwa ki Jaiñtia won em  ki ki suloi wa ki tup-ki man du khajak, dang chkeh beit ha u khnam wa ka ryntieh, ka wait, ka stieh; neitae i daaw ym toor ki Jaiñtia markhmat wa ki, hynrei dei ieiñ donhi.
U la kyntu ruh ban phone sha u number 112 lada don ki jingjia ba kyrkieh ne pyntip ruh sha Police Control Room, Tura 883723053 ne phone beit sha u DC ruh.
Ki leit beit shabar jong ka jylla ne wat shabar jong ka Ri.
Recess: ka mut khangshikylla- khang dei ba sangeh noh; shikylla dei ka por ba la mang ban ïakren ne leh kano kano ka kam.
Ym tang katta ka wanrah ruh ka jingjot jingpra ia ka mariang bad ka jingduhnong ia ka sorkar jylla hi.
Ha Pynursla Civil Sub Division u kongsan ba pynher ïa ka lama u dei u bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ bad ki don 14 tylli ki kynhun ba shim bynta ha ka parade.
Ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia la dep ban leh.
Shillong,18 Nailar:2 ngut ki dkhot ka seng lehnoh ba dang shu mih thymmai ka Achik NationalCooperative Army (ANCA)  kiba la shah kem ha ki pulit Assam ha ka sngi saitjain ki la ioh phet krad na along pulit mynta ka step.
Nalor kata ki la ïakren ruh halor ka Meghalaya Resident Safety and Security Amendment Bill 2020 namar kane ruh ka dang sahteng bad ka sorkar pdeng kata bad ka tnad kam pohïing hi jong ka sorkar pdeng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Amit Shah, u la ong ba ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ruh kan tohkit haba iadei bad ki kam pyntriem kiba mih ha kane ka thma iapher jaidbynriew ha jylla Manipur.
Katei ka dawai, ka thikna bha ia kito kiba palat 65 snem bad ka jing sumar na bynta kiba don ha katei ka rta, ka long kaba thikna haduh 94 percent.
U Bah Joy u dei u pyrsa ksiew jong u Syiem Tirot Sing.
Ha ing ki khun ki kylli, Balei Pa ki thoh haduh katne iaphi? Nga jubab; Kam lei lei bad kam pher khun, namar I Pa jongphi I trei kam paidbah te, ka don ka por ba ioh jingiaroh bad ka don ka por kaba I mad ia ka jingkynthoh.
U Sangma ula kren ïa katei haba pynshai halor ka jingkynthoh jong u nongïalam ka TMC bad u Myntri Rangbah barim ka jylla Dr Mukul Sangma da kaba ong ba ka sorkar kam dei ban pyndonkam da ki kot skul NCERT bad ka jingshim rai ka long kaba bakla jur.
Ha ka jingshisha, ka la don ka jingthmu na ka sorkar ban pynkhie im biang ia kane ka karkhana ban aiti ha ki kompeni ban iatreilang bad ka sorkar jylla lyngba ka Joint Venture hynrei kane kam pat shym urlong haduh kine ki sngi.
“Mar kumta hi nga la pyntip ia ki pulit ka Lumdiengjri Police Station, ki pulit ki la wan bad ki pyntikna ba dei u bomb Hand Grenade, ki la khot ia ki pulit pynlip Bomb" ong u bah Pakyntein.
Kitei ki nos ki la pynlong da ka jingiakhih kaba tang shi kynta khnang ba kan ym ktah ia ki nongpang kiba shah sumar hapoh katei ka jaka sumar bad ki la jied ruh ia ka por kata naduh 1 baje haduh 2 kaba dei ka por bam jong ki khnang ba kan ym pynwit ia ki kam ka hospital.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na ka tnad pathai khubor jong ka party.
“Ka Sorkar ka dei ban shakri ïa u paidbah.
Laingut kiwei pat ki briew ba don lang ha ka Auto ki la mynsaw.
La iathuh ba na pdeng kitei kiba la shah sospon, ki long u heh duh ka tnat Veterinary bad sa 3ngut ki nongtrei jong kate ka tnat.
’Ka Thain Balat-Ranikor Ka Sahdien ShishaKatba ki paid nongshong shnong, kynthup ia ki samla-samhoi ki la nang kiew ha ka liang ka pule-puthi bad kiwei ki jait kam, ka thain baroh kawei pat ka la nang hiar.
U Myntri Rangbah ula shim ïa ka kabu ban ai khublei ïa ki riewngeit Hindu kiba shong basah ha Tura.
Haba shimkhia ïa kane ka kam, ka Sorkar Jylla ka la bthah ïa ka District Collector jong ka East Khasi Hills ban ïakren pynsngewthuh ïa ki trai khyndew shwa ban kut u Naiwieng.
Kumta ka long kaba donkam ban khmih ïa kita kiei kiei baroh da kaba peit ïa ki jingshisha.
Ki pulit ki iathuh ba katei ka khynnah, kam shym la iathuh briew satia ha katei ka miet jong ka jingjia, hynrei la iohsngew da ki para marjan, haba ha ka step kaba bud, ka la iam briew lem bad ka met jong ka kmie jongka, kaba don ha u tyllai phasi.
Ha ka sngi sdang kane ka lympung ka jingiakhun kala wai da kaba iakhaid mar 1-1 kol hapdeng Tluh SCSC pyrshah ïaka Mulait United FC.Nalor ki MP ka Jylla laiadonlang MLA ka thaiñ u Ma Shitlang Pale, ki MDC, u District Sports Officer East Jaintia u Khroobok Passah bad kiwei kiwei nalor kiwei kiwei.
Ka nongbah Chennai, ka don mynta, ha ka jingsangeh lut jong baroh ki kam ki duk, ha kine ki ar sngi ba ladep.
Haba kynthoh ia ka jingleit khynra ki 2 seng ia ka dukan jong u – utei u nongialam sengbhalang na Jaintia u la ong ba lada ki ieit shisha ia ka jaitbynriew balei ki wan ban khynra tang ia kawei ka dukan kaba long trai ma u ,kim leit khynra lang ia kiwei ruh, “Nga tip bha ba ha Jaintia hills ki don bun ki kam Benami, balei ki wan ban khynra tang ia ka dukan jong nga" ong u ba hDapoiwanmi haba pyntip ba u la dep ban ujor FIR ha ka 22 tarik u jylliew hi ia ki nongialam ka JYF bad JSU bad kumjuh ruh u la kynthoh lang ha ka FIR ia u CEM ka JHADC ruh uba la ai bor ia ki ban wan khynra.
Don bun bah ki mat kiba lah ban ia pyni lem ia katei ka ain ne ka Rule ba thaw da ki nongsynshar briew(human made administrators) kaba la shah teh ia ki nongtrei sorkar(goverment servants) bapli.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jinghikai halor ka jingai jingïarap ba kyrkieh lane ka First Aid Training da u Instructor jong ka GVK EMRI 108 u Ifberth Tham.
Nalor jong u, u Dasgupta u ioh 2/26, katba kiba la ioh mar iwei i wicket ki long u Mukesh Kumar Ray (1/25) bad u Agreas Chamcham u ioh (1/38).
Ha shwa ban kyrkhu Ïa kane ka office ka don ka jingmaitphang khyndiat da U Samla H.Rymbai kum u nongpyniaid Ïa ka jing Ïalang ha ryngkat ka jingdon jong kiba ha Ïing ha sem jong Samla Shlurbha KhaÏi, uba dei u Nongseng jong kane ka Emergency Electrician bad ki nong Ïatrei lang jong u, u samla Soren bad u samla Rimi bad kiwei de.
Une u rangbah u don ia ka jingsngewtynnad  ban rwai ia ki jingrwai tynrai, ban thaw  jingrwai bad uba tbit ban tem ia ka Duitara nalor ka bisli, Guitar bad Piano.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kubur ba hapdeng kane ka jingpynkylla ia ki kot, lah ban don ka jingbakla ha ka jingshon ia ki jingspel dak, namar ba kane ka dei ka sien shon kaba nyngkong bad ka Board kan pynbha bad pynbeit ia kiba bakla.
Ka KHADC ka la shim ia ka rai ban leit iakynduh ia u Myntri Dohling ban pan pan jingpynshai ha ka taiew ka ban sa wan, khnang ban ioh jingtip kaba shai bad ba thikna ban sngewthuuh shai na ka Sorkar Jylla ia ka ain shna iing ne ka Meghalaya Building Bye Laws, 2011.
Ia kitei ki heh sorkar ka Bangladesh la pdiang burom da ka bor District ka WJH bad ruh da ki shipai BSF.Kitei ki ar ngut ki myntri ka sorkar Bangladesh ki kynthup ia u Myntri khynnah ba dei peit ia ka Civil Aviation bad Tourism, u Rashed Khan Menon, u Myntri khynnah ba dei peit ia ka tnad Foreign Affairs, u Syed Shariar Alam namar u High Commissioner Bangladesh bad kiwei kiwei.
Utei u briew, u don mynta ha phatok.
Ha kito ki por lei ba dang khah bad rben khlaw, bun bha ki khñiang ki thliem, ki mrad khlaw bad bseiñ bun jait, nangta sa ki mawlong mawteh ba I khohruh khohram ha shilynter ka pynsuki ïa ka kam shna surok.
U la ong ruh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka Ri Bhoi ba kan kham ioh kyrpang ia ki skim pynroi khamtam eh haba iadei bad ki surok, ka dei namar ba ka Ri Bhoi District, ka la dei kawei na ki Distrik hapoh ka ri kaba la shah jied kum ka Aspirational District.
Te u 1 u la peit sawdong sawdong hangno u 0 u la phet.
Jowai, K’Lyngkot 08: Kawei na ki seng treimon sngewbha ka ‘Khooid Ya ka Wah Myntdu’ (KWM) hadien ka jingïoh bat jong ki ïaki trok bad ka JCB kiba dang khlong maw na ki bynta ka Wah Myntdu ha ka por mynmiet kaba la jia haka 18 tarik u Naitung, 2023.
Ka Bobeeta Sharma ka la iathuh ruh ba ka jingrung jong u Dr Mukul Sangma sha ka parti TMC hi ka dei ka jingbakla ba jur bha ka jong u namar ba ka jingiadei paralok jong ki kan ym neh slem satia namar ki la dep iohi ia u (L) Purno A Sangma ula rung teng sha ka TMC, hynrei ka jing iadei jong ki kam shem la neh slem satia.
“Sa kaei ngi duna kpa hato ngim la biang lut.
Na ka liang jong ka ophis jong u Additional Deputy Commissioner kala pynjari ia kane ka hukum ha dien ba la ioh jingtip ba ki trok kit mar kiba iaid na kane ka jingkieng kila kit palat ia ka 9 tone kaba long pyrshah ia kaei kaba la buh na ka ophis jong u Executive Engineer, PWD (Roads), National Highway Division, Shillong,kaban nang pyn ap jingma shuh shuh iakane ka jingkieng bad kaleit kawan jong u paitbah.
Ha kane ka jingwan jong u, u Myntri un leit jngoh ïa ki jaka bapher bapher ba pyntrei ïa ka projek ban peit bniah ïa ki jingdon jingem ha kaba ïadei bad ki kam ri dohkha, bad ka jingpyntreikam ïa ka Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) kumjuh ruh ki skhim jong ka Animal Husbandry ha ka jylla.
Khnang ba ka jylla kan don hapdeng ka jingshongsuk shongshngaiñ ka donkam ka jingïasyllok bad hap ban shim ïa ka rai jong ka jingïamynjur lang.
Ka Balang ha Laodikaia ka long kaba khadduh na ki Balang baroh bad kane ruh kan kut noh mar ia sdang ka LYIUR ne ka shitaiew Bakhadduh, hadien kane yn ym don Balang shuh.
“Kum ka shnong hi ngim nud ban pyntrei jubor ia kane ka Iing ri Khniang khlem da ioh jingbit na ki Bor bahalor ka sorkar jylla, namar wat ha katei ka sngi kaba ki la wan pynsangeh ia kane ka jingthmu ban pyntrei ia kane ka Iing, ki Pulit ka Assam ki la byrngem ruh ban kem ianga lada ka shnong hi ka pyntrei hadien ba la pynsangeh" ong u Bah Blikson Mukhim.
Na ki 40 lak ba shah kyntait ha ka sien ba nyngkong ha Assam, la hiar sha ka 19 lak hadien ba la leh biang, kaba mut ba kila bun ba la krih sha kiwei ki jaka ha India", la ong u Dr Mukul.
U Nongtem Guitar ka kynhun Extreme u Nuno Bettencourt ula mynsaw ha ki bynta jong ka kjat ha ka jingleit shim bynta ha ka MONSTERS OF ROCK Cruise ha kaba hadien jong kane ka jingjia la pynshong noh ia u Nuno ha ka Wheelchair khnang ba leit ai jingsumar.
Ka Manchester City ka la kylla long ka klob ba nyngkong ha ka lympung Eng-lish Premier League ba kan jop bad rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung haduh saw sien kynthih.
U Lakhan uba la dep ïakhun haduh 17 tylli ki match na ka bynta ka kynhun ba la rangbah jong ka Meghalaya ha ki jingïakhun jong ka BCCI, kaba long ka sien nyngkong ban ïakhun bad ka jylla Mizoram ha u Nailur 2020.
Lada lap ia kino kino kiba pynkhein ia kitei ki kyndon, yn pynshitom katkum ka ain bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jing bym thikna ka jingsam ia ki mar rashon, ki nongiohbhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer& Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply), bynrap shuhshuh ka kyrwoh jong u Deputy Commissioner (Supply)  ka Eastern West Khasi Hills District ( SDPRO, Mairang ).
Baroh ar kila kular ban iakhun halor ki nongrim bad ban nym ktah ia ka jinglaitluid.
Ki briew kiba iohi ia katei ka jingjia ki la iathuh bniah da kaba ki ong ba ka shu don ka jingpyrnai ha suiñbneng bad ka shu jah kynsan bad hangta ka la don kata ka jingbthei bad ka khyndew ruh ka la kynniuh lang ha ka por ba bthei.
Ka leh hok bad ka bishar hok kam don shuh naduh ki kam niam haduh ki kam shnong.
Haba kren ha ka jingïalang, u Dr Phervision Nongtdu, u la ai ki kyntien pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah pule ba ki dei ban don ka jingmut kaba skhem ban kiew shaphrang ha ki jingpule, ym tang katta, u la pynshlur ruh ba kim dei ban buhrieh ïa ki sap ki phong ba ki don bad ba ki dei ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ba kin long ruh kum ki lad ban kamai, haba kren halor kane ka phang u Dr Nongtdu, u la pynpaw ba ka Education Policy ba thymmai ka dei ka Policy kaba don jingmut bad kaba bha ka ban kyntiew ïa ki khynnah ha kiba bun ki liang “Ai ba ka pyrthei kan tip bad kan iohi ïa ki sap ki phong" ha kajuh ka por u la ong ruh ba lada ki khynnah ki kwah shisha ban poi sha ka thong ki dei ban long kiba trei shitom, kiba skhem jingmut bad kiba don ka jingkut jingmut kaba skhem bad kum u rangbah uba ïohi jngai, u la pashat jingtip ba ki khynnah pule ki dei ban don ka jingmut ne jingthmu ban tei ïa ka lawei dei naduh ka kyrdan pule kaba khatwei (Class XII), namar dei na kane ka kyrdan ba ki khynnah ki lah ban shim ïa ka rai ban sdang ïa ka jingïaleh ban saiñdur ïa ka lawei ha ka jingim jong ki.
Ha katei kajuh hi ka sngi, la iohi ruh ba ki nongialam shnong ka Bhoirymbong Lumdaitkhla, ki la mih ban maramot ia ki bynta ba la sniew eh ka surok ha Bhoirymbong, namar ki la don shibun ki bynta jong ka surok ba kongsan eh ha katei ka shnong, ka la sniew palat bad kaba ki bor sorkar kim shym la maramot satia.
Kine ki nongialam na ki jaitbynriew ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka bor shnong Madanriting bad ki pulit kiba la ai jingiada.
Kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Kong Bindas Syiem kaba na ka shnong Umden, Ri Bhoi District ha ka 6 tarik Jylliew ka la pynlong da ka jingiakhih shah thngan khlem buh por hakhmat Secretariat, Shillong ban dawa shna noh mardor ia ka surok na Nongpoh, Umden sha Sonapur.
Ka North Liberty H/S School kala pynliem da 6-0 kol ïa H.K Singh Memorial Sec.
Ka seng ka buh ruh ka jingkyrpad ba lada long kaba lah ban shim ruh ïa ki sienjam ban pynsngewthuh da ki video lyngkot lyngba ki smart class, lane lyngba ki video lyngkot ha ki prokram pynshai paidbah khnang ba ki khynnah kin tip haduh katno ka jingktah bad ka jingsniew lada ki briew ki la ngop ha u drok.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong “Ka  jingjia shah lute ki ju jia ha man ki jylla ha ka Ri hi baroh kawei, hynrei ban pyniasoh ia kum kine  jingjia bad ka shongsuk shnong shngain kam dei".
La pdiang burom ruh ïa u da u Phadar rangbah ka Nongpoh Parish, u Fr.Peter Syiemlieh bad la don ryngkat ruh u Fr.Paul Olphindro Lyngkot, uba dei u Provincial ka Shillong Province, ki phadar, ki sister bad ki nongïalam niam bad kynthup ruh ki khynnah skul bad ki khynnah skul barim ka St.Paul’s Higher Secondary School, Nongpoh.
Lada kita ki khlieh nongsynshar ki ong ba ki syiem ki hima khasi ki lah soi ia ka IOA&AA, la ong pat ba ka jaidbynriew Khasi, ka khlem pat soi pat ia kata ka instrument of merger(kum kiwei ki state khamtam kum ha Assam).
Ka kynhun ïalehkai jong kane ka synjuk ka la wan ba-ar ha ka 2nd North East Olympic Games 2022.
U Bah Batskhem u la ïathuh ba ka seng ka pynpaw ka jingsngew khia ba ka bhah thungkam thungjam lane ka Job Reservation Policy jong u snem 1972 ka la pynmih ka jingsngew lyngnga ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki dkhot ki ar jait bynriew na Rilum kata ki jaitbynriew Khasi bad Garo.
Une u rangïalehkai shakhmat barim ka Barcelona bad Paris St-Germain u la ong ruh, “Ngam lah ban mutdur ba nalor kiei kiei kiba nga la ïoh ha ka lynti ïaid ha ka jingim kum u nongïalehkai nga ïoh ruh ïa ka lad ban don bynta bad ka kynhun kaba paka tam eh.
Hynrei ka jingkylli kalong hato kane ka jingïapynbeit ka biang katkum u pud u sam ka Jylla ka jong ngi, hato kiba shah ktah baroh shi katta ki hun bad ki riew pawkhmat ka Jylla kiba don sha kine ki thaiñ ki pdiang ïaka? 50 snem ka Jylla ka jong ngi ka ïaid khlem don u pud u sam uba biang.
U shynrai bad sohmarit: Ka bioactive ba thaw bad pynlong ïa u shynrai ka dei ka curcumin kaba long kawei napdeng ki antioxidant kaba khlaiñbor bha.
U bah Lyngdoh u la ong biang “Ka kong Ampareen ka la jop ia ka Umsawli , ka la jop ruh ia ka Sia lieh, ka la pyrshang ban nion sa ia ki nong Mawlai, ngin ym ailad".
Kumta utei uba shong hadien uba la tip kyrteng kum Banbitlang Khardiengngan, u la hap ha surok bad shah iuh ha ka kawei ka kali kit gas, kaba la pynlong syndon ia u ba un khlad noh hashen, ha katei ka jingjia utei u Nongniah ruh u la mynsaw jur.
Hadien jong ka KGF: Chapter 2 u Sanjay Dutt ula iohlad ban soi sa ia kawei pat ka phlim South bad une u tyngshop haba iakren halor kane u la ong ba ki khana jong ki phlim South  mynta ki khring bha ia u bad dei ruh na kane ka daw ba um ju nud satia ban kyntait ia kino kino ki phlim South kiba u sngewthuh ba ka iahap bad biang ia u ban shim bynta.
Don ruh napdeng jong ki, ki da thong da ka Peisa ban ioh tiket.
Hooid, ngi la iohi ba ka sorkar ruh mynta ka la pyniaid shakhmat ia ka programme ban ai tika covid-19, hynrei kynmaw ba ngi dei ban husiar wat haba ngi la ioh tika ruh wat khein sting ia une u khniang jingpang namar bun ki briew kim shym pat la ai ia une u injek tika covid-19.
Secretary KSU JHDU , samla Charity Suja GS KSU JHDU, u Hamlen Rymbai, u Satley Ryngkhlem V.President KSU Khliehriat Circle uba dei ruh u Rangbah shnong Wapung Skur uba long  ruh u President Synjuk Waheh Chnong EJH bad u samla Ohiwet Rymbai Fin.
Ka khubor na U SP News Agency, ka iathuh ba ki khulom bad kyrpang ki ban pyndon kam ki MLA ban thoh iano ki kwah ban jied ban long President jong ka Ri India, ka ban long lashai ka sngi, ki la poi ha ka kamra ba kyrpang ha Ophis jong u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District bad ka synduk ban thep ia ki ballot Paper ruh ruh kala poi ha Shillong.
Ha ki jingïakhun semi final, ka SCA ‘A’ ka la pynliem noh ïa ka SCA ‘B’ da 27 run, katba ka EWDCA ka la pynliem ïa ka WKHDCA.Ka B.K Bajoria ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai Under-18 Inter School Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka St.Xaviers da 1 wiket.
Hynrei la ong ba ha katei hi ka miet ba ka leit pan kam na ka malik rim jong ka ka kong Binora ka la jah rngai bad hadien la ioh jingtip ba ia ka metiap jong ka la lap na rud surok bah na Dkhiah.
KA JINGKILAN MET: Ka jingkilan met da kaba iaid kjat kumba 15 -30 minit man la ka sngi ka long kaba don kam.
La ong shuh shuh, ba ka jingiai shim ram, ka dang iai bteng shi bteng bad ka pisa jong u paidbah kaba kot sha ka T.617klur, ka la shu ngam ha kane ka corporation bad mynta kane ka tnat, ka la tlot bor tyngeh bad kam lah shuh ban kyrshan dalade hi.
Ka elektrik ka la long kaba donkam bha ha man uwei pa uwei u briew, la ha ki ophis, ki skul, ki kolej, ki jaka wad jingtip saian, ki karkhana, ki kam iada Ri, ki misteri bad kiwei kiwei de.
Shillong: U Chairperson ka National Commission for Scheduled Tribes (NCST) u Nand Kumar Sai u la ong ba um pdiang ia ka jingthmu ka sorkar India ban pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), ha ka dong mihngi ka India.
Ki la dawa ruh ba dei ban pynlait noh ia ka Kong Angelbeth, bad ban kem ia kiba ring video, upload ha ki social media.
“Ngi la buh ïa kane ka jingdawa sha ka sorkar ba ki kwah ban pynphiah ïa kane ka jingtrei khnang ba ki kontraktor na kane ka thaiñ ruh kin ïoh jingmyntoi lang na kane ka skhim," u la bynrap.
Kiba mih na Mawkyrwat bad ïaid na Mawkyrwat lynti Nongstoiñ sha Rangblang, Nonglwai sha Nongkhlaw kan jngai kumba 40 km.
Katkum ka jingïathuh ki Pulit, u drok ba la ïoh kurup na ki 70 tylli ki synduk thep sabon u shongdor T.5 klur.
Kumta ka dei ia u Pait bah ka Ri ban seipat ia ki Rang bad Thei Kynsai ki ba don ia ka jingtip briew tip Blei ban mih shaphrang ban pynioh pat ia ka jaid bynriew bad ka sorkar kaba iaid ha ka lynti ka hok bad ka jingshisha.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ka 7 tarik u Risaw; na ka liang jong u Samla Anthony Umiong President, ka Seng FKJGp Maweit Circle u la ong ba ha ka jingiohi jong ka Seng ha kiwei pat ki jaka jong ka Jylla, ba la don ki coke factory kam shym la ai jingmyntoi ia ki paidbah, hynrei tang ki katto katne ngut eh kiba ioh myntoi na kitei ki karkhana.
“Ha kano kano ka jingjop jong u briew don ka longkmie bad kumta ruh ha kano kano ka jingjop jong u khun ne ka khun don ki kpa kiba kyrshan na sha lyndet", pynkynmaw u bah Jes bad kumta ruh ha ka jingjop jong ki ar ngut ki “K&K" ka long da shisha ka jingkyrshan ba rad bah jong ki kpa jong ki.
“Ngi kyrshan na ka bynta ban pynbha iaka rukom treikam ka MeECL ban pynduna iaka jingduh nong, hynrei ym dei ban aiti sha ki company shimet ne ki bor ba na shabar.
La ïathuh ba kitei ki runar kiba la ïoh ban rung shapoh ka bank, ki la hap ban phet bad mih thylli noh napoh katei ka bank namar ka jingbym lah ban pynpait ïa ka jaka buh pisa kaba don ha katei ka bank.
Ka tnat Ilekshon ka la pynlong bun jait bun rukom ki jingpynbyrngia ha ki khyndiat bnai bad ka la pynlut shibun ka pisa na ka bynta ban khring ïa ki paidbah nongthep vote.
Shillong: U bah RG Lyngdoh, u ba la wan phai biang sha ka party Congress, myn hynnin ka sngi, u la ong ba naduh nyngkong hi na ka liang jong u wat la u la weng noh ia la de na ka ne ka party hynrei u dang dei u nongkyrshan u ba jar jar jong ka party.
“U draibar jongnga, u don hapoh kali.
Na ka 19 Jaiaw Constituency, napdeng ki 3 ngut ki ba la pan ticket, ka seng ka la rai ban tyrwa sha u paidbah ia U Bah Thomas Passah u ba dei ruh u Vice President ka seng bad ruh u President ka State Youth Wing, ban long u Kyrtong.
U director ka CBM u la ong ba ka konsat ka long ruh ban pynsngewthuh sha ki paidbah bad ban ai ka jinghikai ia ki briew ba kito kiba don ka jingduna ha ka dkhot met ruh ki long kumjuh bad ki lah ban leh ia kaei kaei.
Bret noh ia ka  jingsngew kordit sat (Depression) bad jingduh jingkyrmen namar kine ki dei ki jong ka doh pyrshah ia uMynsiem u Blei.
Dei tang ka Parliament kaba dang lah ban wan rah ia kano kano ka jingpynkylla ia ki ain kiba la don shwa ka Constitution ka India.
Ia u Sunshine Makri lem bad ia ki nongkyrshan jong u, la wan ban pdiang sngewbha da ki heh duh ka Party UDP, kiba kynthup ia u Bah Metbah Lyngdoh, President rangbah ka UDP, nangta u Dr.Jemino Mawthoh uba dei u General Secretary, kiwei ki MLA ka UDP lem bad shibun kiwei pat.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw halor ki sap bapher bapher ba ki samla ki pyni bad sei pyrthei ha kitei ki sngi lyngba katei ka prokram.
Ka Meghalaya ka don tang ar tylli ki konstitwensi Lok Sabha kita ka Shillong Lok Sabha bad Tura Lok Sabha konstitwensi.
Haba iadei bad ka jingshah pyniap ia utei u khynnah, la ioh jingtip ba kitei ki runar ki la lehbein shaba palat hashwa ba kin pyniap ia utei u khynnah ba dang 15 snem, ha kaba la iathuh ruh ba ka rukom pyniap ia u ka la long shaba palat pud, ha kaba la ioh jingtip ba ki runar kiba la donkti ha katei ka kam riewkhlaw, ki la bom da ki kynja dieng ia ka met ka jong u, ha ryngkat ka jinglymthem da ki kynja maw na khlieh jong u, haduh ba kan da pra hi phom.
“Lashai ka sngi ka 13 tarik u Naitung, ngin ïoh ban phah noh ïa kane ka ‘resolution’ ka jong ngi ba ngin pyrshah ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka UCC hapoh Meghalaya sha ka National Law Commission", la ong u Bah Pynïaid.
Katba dang ap ia ka kaiphot na ka Committee kaba khein ba diah halor u dewiong (Audit Committee on Source of Coal) kaba la thung da ka Sorkar Jylla,naduh ka 19 tarik u Jymmang haduh mynta, la dep ban khang haduh saw tylli ki kharkhana kiba don ia ki kot ki sla kiba biang (valid CTE, CTO) kiba kynthup ia ka M/s Shemphang Riangshiang,Pyndeng Jalong, Doranggri,Shallang, M/s Rilyngngam cokeIndustries, KyllonMathei, Shallang, M/sM.D.Coke Industries bad M/s Carbochem India kiba don ha ka shnong Nongdakong,Shallang.
Ka Larisa Lamin ka la wan ba nyngkong ha kaba ka la ïoh 450 marks ryngkat ka distinction ha ki san tylli ki sobjek.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la khot da ki shipai (Army) bad Assam Rifles ha ka step jong ka Sngi Palei ban ïarap ïa ki pulit ban teh lakam ïa ka jingïakynad.
Ki pulit ki la kem ia lai ngut ki briew bad la kem ruh ia kitei ki syiar kiba ia puh baroh ar tylli, ha katei ka nongbah San Jose, kaba ula iap noh U Bolok, uba dei u heh pulit jong katei ka Jylla.
Ngi kyrmen skhem ba ka Sorkar kan leh ïa kaba bha tam ban shim ïa ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh jong ki nonghikai," ong u kyrwoh.
"Ngi la iohi lyngba ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la pdiang ia ka ordinance.
Haba la kren ha ka International Tourist Mart ha ka sngi balang, u Tourism Director ka Meghalaya, u Bah Cyril V.D.Diengdoh u la ong ba ka kam jngoh kai pyrthei ha Meghalya ka la kot sha ka T.1,600 klur ha u 2022 bad la lah ban ïathuh lypa ba kan kiew sha ka 10 per cent man la u snem.
Katkum ka jingong u Bah Khongwir, ki don phra tylli ki kompeni kiba shna dewbilat ha kane ka jylla kiba kynthup Star Cement, Topcem Cement, Dalmia Cement, Hills Cement, Best Cement, Amrit Cement, Gold Stone cement bad ka Maxx Cement.
Ha ka jingkren lyngkot une u nongialam u lah ai khublei kyrpang ïa kine ki khun samla ka Shnong kiba lah shah jied ban leit mihkhmat ia ka Jylla.
“Ka jingpynïar jong katei ka bank ïa la ki shnat treikam ha ka thaiñ, kan long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah.
Haba kylli, u Bah Hek u la ong, “ngim lah ban leh eiei shaphang kata lada ka District Council ka ithuh tang ïa ki Dorbar Shnong (ym ïa ka Welfare Society).
U Bah Avner Medon Pariat, uba dei u kyrtong ka VPP uba iakhun pyrshah ia ka MLA ka East Shillong bad Myntri Sorkar Kong Ampareen Lyngdoh ha ka elekshon 2023, ula shah beh seng halor ka jingkynnoh kren pyrshah ia ka party ha ki rynsan social media bad iaroh ia kawei pat ka party.
Kumba long mynta, ki ‘riew paidbah ba im sngi da ka bylla bad ka rep ka riang, ki la shem jingeh shisha.
La pynlong ruh iaka jingai jinghikai halor ka phang ka “Shongkha Khynnah" ba la pynshai da ka Kong Emidaka Iakai Seiñ Raij Shangpung bad ka jingiathuh khana Niam Shaphang ki jingleh Niam hapoh ka Shnong Muktapur da u Rgh Benediction Buam, u Rgh Wanki Chyrmang President ka Seiñ Raij Jalaphet ula kren halor ka phang ka “Dustur ka Riti" u Rgh Mario Biam ula kren halor ka “ka jingiaid lynti ka seng" u Rgh Leki Sayo ula kren halor ka phang ka “Kamram ki nongwan kyrpang".
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong ka Dr A.Lyngdoh, na ka liang jong u bah Prestone, u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka tnad pynroi sor ka la khot ia ka jingiakop dro ha kaba ia dei bad katei ka jaka bad ki nongdro ki don san ngut bad ka sorkar ka la jied kawei kaba i tynnad.
Ha kine ki khyndiat sngi bala dep, ka JMB kala dep pynlong ia kane ka jingsynreit dawai pyniap khniang haki jaka paidbah bad ki basa iew ha Jowai pynbud pat sha ki dong ki shnat haka thain Ladthalaboh bad kiwei kiwei.
Shaheen Mia(30), Md.
Ka jingjia jong ka jingshah pynïap jong u Sharma ka dei kaba la tohkit hashwa da ki pulit jong ka Pulwama bad hadien kane, la aiti noh ïa ka ban tohkit da ka kynhun SIA ka Kashmir.
B.M.LanongNga ruh nga dum ka buit-ka stad, haba ka Seng Congress kaba la don bynta ban shalai ia kata ka dulir aiti, Instrument of Accession (IOA), hapdeng ki khlieh Nongsynshar Hima Khasi bad ka Sorkar India (1947-48) bad ki la pynsah kumjuh shi lynter,  mynta ynda ki la kut ka bynta synshar, ki khyllie stong kylla ynda la palat 70 snem bad don ruh kiba iakyrshan la ka kyrshan.
Ha ka jingim jong U ne Ka briew, ngi im ha ki jingmut  jingpyrkhat bad ngi kren.
U la ong ruh nalor shibun ki mat ba la ïatai ha kane ka sngi, ka Dorbar ka la ïa thir sani ruh halor ban pynneh ïa ki riti ki dustur hapoh ka Raid bad kumjuh ruh ban wan rah ïa ka shongsuk shongsaiñ ki khun ki hajar hapoh ka Raid.
Ha ka shithi ba u la phah sha u Director General u Bah Bindo u la ong ba kane ka kam be-aiñ kaba ki BSF ki leh ki dei ban shah pyngngat ha ka Section 302 jong ka IPC bad dei ka kamram ki pulit ka sorkar jylla ban shimti ïa kine ki BSF ba siat ïap ïa u Bah Roningstar,U la ong ba kane ka jingleh ki BSF ka la ktah jur ïa ka ïing ka sem une u rangbah uba don arngut ki khun kiba dang rit namar dei ma u uba pyndap pynbiang ïa ka jingdonkam ka ïing ‘bad ka dei ïa ki BSF ban siew bai lut ksan sha ka ïing une u rangbah,’ u la ong.
Namarkata, na ka liang utei u kyrtong ka TMC, u la kyrpad ia ki ïa ki paidbah ka Umroi Constituency, ba ki dei ban long kiba stad ban bishar, namar ba ki paid ha ka jylla hi baroh kawei, ki peit bad phaikhmat eh ïa ka Umroi ha kane ka ilekshong kaba mynta u snem bad ba kan pynmih ïa u nongïalam ka Ri-Bhoi bad ka jylla.
Ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla namarba na ka liang jong nga, kum u President ngam don jingtip eiei hynrei ka dei tang ka jingphet seng jong ki katto katne ngut ki nongkyrshan ka UDP (hapoh ka jingïalam jong u Bah Medal Sing Lyngdoh).
“Lada phi ieid ïa ka Jylla, ki kam jong phi kin kren kham jam ban ïa ki ktien jong phi bad ki kam leh isynei kin iehnoh shadien ïa ki matti na ka bynta ki pateng ki ban sa wan," u la bynrap.
U la pynpaw ha kane ka jingïalang thang tyngshop da kaba ong ba ka CBI kam dei ban register ïa ka case ha West Karbi Anglong, hynrei ka dei ban register ha Mukroh, khnang ba ka shnong Mukroh kan neh beit hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ka kam jong kiba bun ki long iing ka dei ka kam rep.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da ka tnad ka Koit ka khiah ka sorkar jylla.
Haba ki paidbah ki la ngop ha ki thylliej ba pnah jong ki Dalal, ki la shuh lor ei ka pisa kha-ma-kha.
Shuwa ban thang ia katei ka jingthoh jong ka section 144CrPC, u bah Robert june Kharjahrin bad u bah Peter J Lawai, ki nongialam katei ka seng ki la pynsngew da kaba kren tynghung ha katei ka jaka ba hadien kin sa sa leit ban tur sha Secretariat da kaba ia iaid rally paidbah naduh na ophis katei ka seng na Mawlai bad ia ka tarik ki la ong ba kin sa pynbna pat hadien.
Ha ka jingkren kum uwei na ki dkhot jong ka Kur Sten, u Bah HT Wells u la pynkynmaw ïa ki kam ba radbah jong utei u riewkhraw ym tang u jong ka Kur hynrei u jong ka jaidbynriew Khasi-Pnar.
La kit mar mar ia utei u rangbah sha Civil Hospital, Shillong, hynrei, ula khlad noh ha shiteng lynti, ong ka khubor na ki pulit Pynursla, mynta ka sngi.
Katkum ka jingiathuh ki lad khubor la iathuh ba kham ha shuwa ia kane ute u ehrang u la pynsangeh ia kawei ka kali rong iong da kaba pynap suloi ia u nongniah bad u la sei ia u nongniah shabar khlem pynmynsaw, bad u la niah da katei ka kali sha Centre Block kaba don ha Parliament Hall, kaba ka jingtei ka dang iaid shakhmat.
" La sngewthuh ruh ba na ka liang ka party ki la dep ruh ban artatien lypa wat ïa u Bah Samlin ba un ïakhun biang na ka HSPDP ha u 2023.
Kumba 1500 ngut ki briew ki la ioh jinghikai ha kine ki prokram.
Ka tei baroh ar tylli ka jing dawa ha ki snem ba la leit noh ka dei ka bym seishoh bad kaba la jem daw namar ba u Khasi u dang dei sah u mraw haduh mynta.
Ka kynhun ka NPP ka la iakren bad u heh ka tnad kam pohiing halor ka soskular iasuk ba la iasoi hapdeng ka sorkar jylla bad ka seng lehnoh ba la pynduh pyndam ka ANVC bad ka ANVC (B).
Mawkyrwat, ‘Nailar, 27: Ka District Mental Health Programme (DMHP) kaba hap ha ka jingpynïaid jong u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka Awareness Programme bad jingsam ïa ki Kot ba thoh shaphang ka koit ka khiah halor ka jingmut jingpyrkhat kaba dei na ka bynta kiba la kham noh ka kyrta (Elderly).
Ha kawei ka liang, na ka liang u Myntri ka tnad PHE u Bah Renikton L Tongkhar, u la pynpaw ka jinglyngngoh halor ka jingbym wan shim bynta jong ki liang pyrshah, ha ka jingialang ba la khot da ka sorkar MDA ban iasyllok halor ka mat upud u sam.
Kumjuh ruh, ka jingdon ki khynnah pule Scheduled Tribe (ST) ka la kiew na ka 2.49 klur sha ka 2.51 klur bad ki khynnah pule Other Backward Caste (OBC) na ka 11.35 klur sha ka 11.49 klur ha u 2020-21 bad 2021-22.
Na ka ïing sah jong u Athong, ki bor shipai ki la ïoh ban kurup ïa T.40, 000 ha ryngkat 87 tylli ki pisa thok, kaei ka radio ha ryngkat u ‘charger’, 2 tylli ki ‘smartphone’, kawei ka ‘non-multimedia Mobile Phone’, kaei ka ‘Air Gun Rifle’ ha ryngkat u ‘scope’, 2 tylli ki lama jong ka NSCN, katto katne ki kot ki sla jong ka NSCN bad kawei ka kali Maruti Alto 800.
Ka sorkar ka dei ruh ban pyrkhat kyrpang ban ai kam Pulit ha ki Outpost da ki samla trai shnong kiba shong ba sah ha khappud bad ruh da ki surrender HNLC Cadres.
Halor katei ka jingjia ba sngewsih ka KSU Mawkyrwat Circle kan deng lama iong kum ka dak ka jingsngewsih bad kumjuh ruh ka jingpynrem ia kiba donkti ha katei ka kam.
“Ngin pynkynmaw ïa ki paidbah ba ka Mamata Banerjee ka la pyrshah ïa ka Tata ha Singur, da kaba ong ba ki nongrep ki la duhei ïa la ka jong ka jaka bad ka shong ka sah.
Haba ka Nagaland ka la leit ban tied ha ka bynta ka baar kala kamai 92 run bad hap lut baroh ki nongtied, hynrei ha kaba sdang ka Nagaland ka la ialehkai bha bad kamai 86 ron bad hap tang 3 wiket hynrei hadien kane ka jingiakhun ka la kylla kynsan ha kaba 7 ngut ki nongtied ki la hap kynsan bad kamai tang 6 run haka 5 over.
Kiba bun kiba lang ki la kyrpad ruh ïa ka sorkar ba ka shim khia ban kren ïa u Contractor ba un pynsted ïa ka kam na ka bynta ban siang rong ïa katei ka surok bad ym tang da kaba shu tieh ïa ka surok ha baroh shi lynter jong ka surok kaba la pynjynjar pynban ïa ki paidbah bad da thmu ban siang rong ruh dei ban pyndep shwa khyndait khyndiat khnang ba kan nym ktah ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, pynpaw ki riew paidbah.
Nalor kata, ka dawa ruh ba ka sngi trei kam kan long naduh sngi Nyngkong haduh sngi Thohdieng khnang ba ki paidbah kin ïoh ban pyndep ïa ki kam.
Namar kumba la iohi, ka United States ka la phah ia ki lad jingiarap bad kumjuh ruh ka pisa sha ka Ukraine naduh ba sdang jong ka thma ha u snem ba la leit haduh kine ki sngi bad kitei ki lad jingiarap jong ka US sha Ukraine ka la palat ia ka $100 Billion, kynthup ia $43 Billion ki tiar iakhun thma.
Shillong, 3 Nailar:Ka Seng Biria U Khasi (SBUK) ka la kynjoh sha ka rta kaba ar-phew san snem bad  ka la ioh ban rakhe ia ka Jubili Rupa jong ka ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka 2 tarik u Nailar  ha U SoSo Tham Auditorium ryngkat ki jingpynphuh pynphieng  kiba i shongkun.
Shillong:  Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la rai ba ki ain shna ing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) kin nym trei treikam shuh shabar ki jaka ka Municipal bad la pynkhamti ha ki ain ka District Council ban leh ia kane.
Ka Moodymmai kala pynliem da 18 run iaka HUCC haka jingiakhun phainal ka lympung ialehkai Open to All T20 Cricket Tournament kaba pyniaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA).
Palat phew hajar u nongshong shnong ka Sohra shatei, kynthup ia ka Laitryngew, ka Maw kma, ka Laitlyndop, Rngi Mawsaw, Mawlyndiar, Sohrarim, Mawmihthied, un iap tyrsaw namar ka jingshah khang ka tih dewiong, tihshyiap bad thang rnga.
Shillong: Mynta ka sngi ka Khasi Students’ Union, Nongthliew Circle ha jingialam u President Samla Meaning Pathaw ka la pynlong ka jingkhynra  mynder ha Lawmei, Diengiei Area.
Halor ki jingpynpaw ia ka jingpyrshah na ki katto katne ki seng sain pyrthei ia ka jingdawa ka seng BJP ban wan rah ia ka rel kit mar shaduh ka Nongbah Shillong, u bah Hek u la ong ba baroh ki seng sain pyrthei ha ka jylla  ki don la ka jong ka jong ka jingai jingmut, hynrei na ka liang ka BJP ka kwah beit ba ka Sorkar pdeng kan wan rah ia ki rel kit mar sha duh nongbah  Shillong.
Kumta ka seng ha kane ka sngi ka la khang khyrdep lut ïa baroh ki dukan bad ki kudam jong ki nongkhaïi bar Jylla tad haduh ba kin da pynbiang bad pynthymmai ïa ka Laisen Khaïi (Trading License).
Ka lehniam Chad Tyllu kadei ka lehniam ne ka rukom dustur ba la pynlong ha Raij Mynso shisien shisnem shwa ban sdang iaka rep ka riang jong ki khun ka Shnong ka raij haki hali ki pynthor.
“Ngan ap la u Lat un leh ne em ia kane", la ong u Saleng.
Ka East Jaintia National Council (EJNC), hadien Sorkar Jylla kala kynriah kam iaki Superintendent of Police (SP) jong ki District bapher bapher kiba kynthup ia u Vivekanand Singh, SP East Jaintia Hills District bad thung ruh da u Deepak Kumar Palecha IPS kum u SP ba thymmai jong ka East Jaintia Hills Dsitrict.
Ki la lah ban buh thong da 183 ron shuwa ban shah pynhap baroh ha ka inning ba nyngkong bad lamkhmat da 38 ron hadien ba ka Meghalaya ka la kynjoh tang sha ka 145/10 haba beh ïa ka ron.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Sergei Shoigu, uba dei u myntri iada ri jong ka Russia, ula leit jngoh dalade ia ka jing pynkhreh jong ki shipai ka Russia, ia ki tup ki man.
‘Nga la ioh jingtip ia kane ka jingthmu ka sorkar lyngba ki lad pathai khubor hynrei ym pat don ei ei ka shithi ba poi sha ka Council"  la ong u Bah Pynshngainlang haba kren ha kane ka sngi u Blei.
u driver kali kamai u dei ban riam donburom, ym ban phong tang ka banyan deng Google, kaba pyn long uncomfortable khamtam ki ladies passenger.
Hynrei ha kawei pat ka liang, kitei ki nongbylla kim don satia ia ki kot ki sla na ka tnad Labour Department bad ruh kim don ruh ia ka Work Permit na JHADC.Haba iakren bad u Ramji Rathur uba dei u Manager ba peit ia ka jingpyntrei ia katei ka Hospital, u la iathuh ba ha kaba iadei bad ka Labour Department ki la dep ban phah ia ki kot ki sla, katba ha kaba iadei bad ka Work Permit pat kim pat leit mih sha JHADC.Shillong: Ka Ryntih SC ka la lah ba kan pynliem ïa ka Nongrim Hills SC da 1-0 bad ïa kane ka kol ba kordor tam ïa ka Ryntih SC la thep ïa ka da u Sheen Sohktung ha ka minit kaba 50.
Kumta ka jingiap briew kan nang bteng.
Ki dkhot ka Youth Club kila ïashim bynta ruh da kaba ai jingrwai haka online ZOOM Advance Christmas kaba la ïashim bynta da ki dkhot bad nongkyrshan ka NESFAS kiba don ha kylleng ka pyrthei.
Katei ka jingïoh jingkheiñ dei ka kaiphod ba la lum kyllumlang da ka National Statistical Office (NSO) lyngba ka jingjurip ïa ki nongrep kaba ka la lah barabor manla ki 10 snem.
Shillong 08 Naiwieng:U MLA barim ka UDP na Nongspung u Bah John Antonio Lyngdoh (Bah Dip) u la pynpaw ba u la kwah ban iasoh noh bad ka BJP kum u dkhot na North Shillong mandal katba u Prof Donkupar War uba la risain na ka shuki Vice President ka MPCC, u la pyntip sha ka BJP ba um don shuh bad ka Congress.
Ka kamram bad ka jingkitkhlieh jong uwei pa uwei na ngi ïa la ka ri bad ka jaitbynriew kam shym ïa pher eiei ruh em na ka ka kamram bad ka jingkitkhlieh kaba ngi don na ka bynta ïalade bad ïa ka ïing ka sem.
Ka jingpang Low bad High blood pressure(BP) lei kaba kynrei man u/ka briew.
Ka jingkylla ka sorkar ha Delhi ka la kham ai mynsiem ia ki party riewlum ba don ha kane ka jylla kaba synshar da ka Congress katba ha sorkar pdeng la synshar da ka BJP.“Ngi donkam ia ka jing tuklar ka sorkar pdeng khnang ban sei madan ia ka jingshisha halor ka jingkynnoh ka jingdonkti ki politishian bad ki seng lehnoh namar ba ki briew kiba shah kynnoh ki don ha ka bor synshar bad kam long kaba suk lap ia ka jingshisha “, la ong shuh shuh une u nongialam ka UDP.Kham mynshwa ka UDP bad ki paralok liang pyrshah jong ka, ki la dawa ba u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u dei ban hiar shuki noh hadien ba u la shah kynnoh ba u ia don kti bad ka seng lehnoh.
U kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) na North Shillong konstitwensi, u Bah Ransom Sutnga ha ka 4 tarik Rymphang u la ong ba u don ka jingsngewskhem ban jop 100 na ka 100 ha kane ka elekshon kaban long ha ka 27 tarik Rymphang.
Ka mang ban pynlut ne ka Estimate Expenditures pat kalong Rs.205,19,52,500/- (Ar spah san klur khat khyndai lakh san phew ar hajar san spah).
Haba ialap elekshon mynta ka sngi ia u kyrtong ka Regional Democratic Alliance RDA bah Robertjune Kharjahrin ha Sohiong, u bah Synshar ula ong ba ma u, kum u MLA ka Sohiong u jur pyrkhat shwa ban kren, namar ba kam long kaba dei ban shu padiah kulmar ia u thylliej khlem da pyrkhat shwa.
Katba halor ka jingtest corona, ia kito kiba leit shah sumar ialade, la iathuh, ba katei ka shong ha ki hospital, ha kaba ki lah ban test, ia kito kiba ki don jingsuba; tangba la iathuh, ba kam don satia ka jingbthah na ka sorkar jylla, ban test corona, ia baroh kiba leit shah sumar sha ki hospital, ha ka jylla.
Na ka formalin, ki briew ki lah ban ioh ia ki jingpang Leukemia, blood cancer bad kiwei ki jingpang.
Ka KSU kala lap dala ki jong ki khmat iaka jingtrei shitom jong ki nongtrei sorkar bapher bapher bad kala lap ka jingiakhun ia ka khlam corona kala long kaba khia haduh katta katta ha kaba baroh 24 kynta ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah ki iahap ban trei bad ki ia bhah briew mar saw ngut ban iatrei bad ban synreit dawai ruh ia baroh ki kali ba wan rung.
Kane ka clause ka dei ka 239 AA bad ki lai tylli ki Article ki dei ka 330A, 332A bad 334 A.Kine ki Amendment kin pynthikna ba ki Kynthei kin ïoh ïa ka bhah ba 33 % ha Lok Sabha bad ki ïing Dorbar Thaw Aiñ ha ka General category bad kumjuh ruh ha ka SC bad ST Quota.
"Hynrei halor kine ki skim ba ki nongrep ki ioh la don pynban da katto katne ki briew ki bym dei ki nongrep kiba hap pat ha ka thup ki nongrep, kum ki Klass I, Contractor ki Nonghikai kiba ioh ia ka skim ki nongrep kaba 12,000/- na ka bynta shi snem.
Da kaba pynïaibteng ïa ki jingleit khynra ha ki jaka sangeh rel bapher bapher kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka North Frontier Railway (NFR), ki bor pahara ka Railway Protection Force (RPF) hapdeng ka 16 tad haduh ka 22 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban pyllait im ïa 42 ngut ki briew, kynthup ïa 36 ngut ki khynnah rit, 2 ngut ki brie ba don jingduna dkhot met, 2 ngut ki longkmie bad 2 ngut ki khynnah kynthei.
Halor kine ki jingeh u ong ba ka AITC ka shim mynta ïa ka jingkitkhlieh ba lada kan jop bad wan ha ka bor, kan peit kyrpang ïa kine ki jingeh jong ki paidbah Mawshynrut.
Ha kane ka juk kaba mynta pat imat ki briew kim sngew donkam shuh ban burom para briew namar ba ki la bit la biang ka spah ka phew, ka jingnang jingstad haduh ba kim kheiñ snep shuh ïa kiwei pat ki para briew.
Nga sngew ban ong ba ngin ap ïa ka por ba kin wan ban pynïasoh noh bad ngi," u la ong.
La ïathuh ba kitei ki briew kiba don kumba 6 ngut eiei kiba kah ia ka durkhmat, ki la wan ban rung hapoh  ka phyllaw jong katei ka iing kaba dang shna bad bom naphang ïa ki nongtrei bar jylla kiba don lai ngut, ha kaba arngut ki la mynsaw katba uwei pat u la khlad noh ha NEIGRIHMS bad ia kitei kiba la mynsaw la pynkit noh mar mar sha ka jaka ai jingsumar.
Ka sienjam ba la shim da ka HYC ka long beit ban sei ïa ki riewsaiñpyrthei kiba tbit bad kiba kynsai kumba ka jylla ka la ïoh ïa ki nongmihkhmat kiba kynsai ha u snem 1972, kiba long ki khrawpyrkhat bad ki proh jabieng kiba stad bad kiba tip kumno ban thaw ïa ki aiñ kiba ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ïa ka jylla.
Hadien ba ki la pynbeit ia ka sngi kyntiew kurim bad ia ki briew ban khot sha kata ka jingkhawai, bad lehse kan dei ba na ka list kyrteng briew, la buh kyrpang ia U Jisu bad Ia ki synran jong U ban khot ba kin ia don lang.
Khliehriat, Jymmang 22 : Kumba ka skul Star Public School Lumshnong, kaba dei ka skul jong ka company Star Cement, kaba dei ruh kawei na ki skul CBSE kaba bha tam ha ri India (Top CBSE School in India), ha kaba la pynbna ia kane ha u snem 2021.
Ka kti kamon ka ai isynei katba ka kti kadiang ka ring dur.
‘Kaei ba ka seng ka kwah ban sot nangne kum ka nuksa ba lada ïa ki doh ki snam kiba dei ki trai ri trai muluk ka aiñ ka ïaid beit shakhmat ym donkam mukotduma hi ruh, te halor kine ki khar Harijan ruh ka dei ban long kumjuh," ong ka UHMKa la ong ruh ba ka Seng ka sngew ban kyntu jur ïa ka Sorkar Jylla ba kam dei ban pynsngap ïa ka jingwan kitei ki Sikh na shabar ka jylla bad ba kadei beit ban ïaid shakhmat bad ka jingpynkynriah ïa kitei ki nongtrei ka SMB bad kiwei kiwei kiba don ha kiwei pat ki tnat bad ïa kiba shong beaiñ kadei ban pynsaja kat kum ki kyndon ka aiñ.
“Ki la pyrshang ban wad ïing hangto kim ïoh, shawei sha ar ruh kim ïoh, sha kaba lai ruh kim ïoh, ban wan phai biang (sha ka Party) ruh ki la sngew lehraiñ.
Nalor kine ki lai kol la thep sa ar kol da u Niwan Syad (24) bad uArkiru Syad (48) Ha kane ka jingiakhun ka Chyrmang kala tam ha baroh ki liang bad ka Tympang kala hap ban hun iaka namrem kaba bun kol.
Shuh shuh, u la trei mon sngewbha kum u Project Facilitator bad ka NotOnMap, Meghalaya ban ïatreilang bad ki samla kumno ban kyntiew halor ka kam jngoh kai pyrthei ha ki nongkyndong bad ki longkmie ban ieng ha la kjat.
La iathuh ba ha ka por 6 baje janmiet, ki nongniah trok ki la shoh ia uwei u pulit UBC/2626  uba la tip kyrteng kum u Limbert A.Sangma uba don hapoh ka kam jong u bad la iathuh ba ki nong niah trok ki la theh da ka Diesel ia utei u pulit da ka jingthmu ban thang im ia u, ha kaba utei u pulit khlem atiar u la mynsaw jur bad la pynkit ia u shapoh Hospital.
Shillong, 11 Nailur:Ka National Green Tribunal (NGT), ha ka 4tarik mynta u bnai, ka la shong bishar ban iakren, halor ka jing sumar khuid ia ka Wah Myntdu, ha kaba na ka liang jong u riewsaid, uba mihkhmat ia U Bah Sajay Laloo, ula pyni ia ka jingdkoh, kaba dei bad ka jing bym pynkhuid satia ia katei ka wah, kaba kongsan ha ka sor Jowai.
Shillong, Nailar 21 : Ka shnong Mawbah ka la ïoh ïa ka jingïaroh kaba khraw namar wat la ki don bun ki Jaidbynriew bad ki Jait niam bapher bapher hynrei ki bor shnong pat ki lah ban pynïatylli bad tehlakam ïa ka shong suk shongsaiñ.
JOWAI: Ki Pulit pynlip ding bad ki paidbah hynne ka sngi kila lap ïaka metiap jong u Sonidawan Sayoo, uba la ïap ngam jyllop ha Wah Umiurem.
U Dr Mukul u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ha kito ki snem ba dang shuh shah khang tih dewïong ka la file ki affidavit bun bun tylli sha ka NGT bad ka Supreme Court ban ban kdew ba ka khyndew bad ka jinglong trai ïa ka ha ka jylla ka pher bak-ly-bak na kiwei pat ki jylla ha ka ri.
“I Bah Titos ila kdew ruh ba ka la don ka jingialang sop-sop ha ka 21 tarik April ha ing jong nga.
Kumta haba iadei bad kane ka seng hi kan ym sangeh, hynrei kan dang iaid beit shakhmat bad leit iakynduh ia ki bor Distrik ka Ri Bhoi ban wad jingshai bad ban dawa ia ka hok ki paidbah ha katei ka thain.
Napdeng kiba bun ki jaka jngohkai kiba ki briew kim pat tip ne bna, ka dei ka jaka jngohkai kaba don sha thaiñ Jatah kaba hap Mawkynrew Block, East Khasi Hills district.
“Ngi pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u CEM Bah Pyniaid Sing Syiem bad ïa ka Executive Commitee baroh kawei kaba la sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ki nongtrei khamtam ha ka jingpynkhreh na ka bynta ka samoi Khristmas," ong ki nongtrei ka KHADC haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha katei ka jingialang plie ba la pynlong hapoh Lumwahniai Community Hall la wan iashim bynta lang da ki nongialam shnong, ki riew shemphang kiba iadei bad ka mariang, ki heh sorkar bad kiwei kiwei.
“Haba ka 21st Law Commission ha u snem 2018 ka la pynpaw ïa ka jingsngew ba ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code kam da dei eh kaba donkam haduh katta katta lane kaba da kwah da baroh ha kum kane ka por, namarkata, kaei ka jingkyrkieh jong ka Sorkar pdeng ba ka kwah ban pyntreikam noh ïa ka UCC," ong shuh shuh ka dorkhas.
Ym lah ban tip ruh ioh dang don ki MLA na kiwei pat ki party kiba lah ban phet lang sha kiwei pat ki party.
Ha kane ka jingïalang la don lang ruh u DC Eastern West Khasi Hills, Bah W.Nongsiej, u Pa’iem P.Manik Syiemlieh, Syiem ka Hima Nongkhlaw bad kiwei kiwei de ki ophisar sorkar bad kumjuh ruh nongïalam Shnong.
Ka jingpyndep iaka niam ba khatduh jong I kan long haka 4.5.23 haka por 2 PM.Ka jingpyni bor mar kylliang ha ki jaka ba iaknieh ha khappud Assam Meghalaya kala iai bteng bad kane ka buh jingeh ia ki nongshong shnong Khanduli bad ki shnong ba marjan ban leit rep leit riang sha ki jaka rep kiba don sha ki shnong kiba bun ki nong Karbi.
Tang hadien hynriew bnai uwei pat u khun jong u Bijoy Tariang, u Meban Talang uba dei u para jong u I Love You ula shah kynnoh pyniap ia u Pynkhreh Surong na Mynsngat.
Uwei u Rangbah ba don jaka hapoh u pud u ang jong katei ka shnong thymmai ula ong katkum ki kyndon jong ka JHADC la batai shai, ban seng shnong kam dei ban duna ïa ka 20 tylli ki longïing bad 50 ngut kiba la heh ka rta kata 18 snem shaneng.
“Kane ka dei kaba nga kren da ka jngsngewkhia ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba kita kiba ju pyrta na ka por sha ka por ngi pyrshah ïa kane ka ishu kin sngewbha ban kynthoh namarba ngi dei ki trai shnong bad ki trai iing bad ngi dei ban sngewthuh kumno ban leh ïa ki nongshong wai.
Namarkata, nga kyntu ïa ki paidbah ha kane ka ri Khasi ba kin pyrkhat lem na ka bynta jong ngi lada ngi ïoh jaka shuh ban shong ban sah ha ka ri Bangladesh," la ong u Bah Shalomar.
Nongstoin,  25 Risaw:Ki pulit ka Nong stoin ha ryngkat ki magistrate ka West Khasi Hills District mynta ka janmiet ki la leit ban hiar kyrkieh sha Langpih namar ka jingmih ka jingiakajia hapdeng ki jaidbynriew Khasi bad Nepali ha Maw diangsnam kaba don hajan Langpih.
Ha kane ka sngi ka la don ka jingïakop jngi,ka jingïakop king lieng, ka jingïakop shon dur, ka jingïalehkai football harud wah bad janmiet pat ka la don ka jingïakop Miss Lukha 2023, ïa kane ka tamasa yn pynkut lashai ka sngi jong ka 4 tarik u rymphang.
Ia kane ka rai jong ka jingialang la pdiang bad mynjur da ka sorkar Assam kat kum ka shithi jong ka No.TAD/GA/83/50 dated 5.11.1957.
Nalor kata ki don kiwei pat ki shnong kiba kham jngai na katei ka pyntha rep kum ka shnong Domwahlang, Khliehmawlieh, Mawlangkhar, Umlieh bad kiwei kiwei kiba don byllai ki jaka rep ha katei ka pyntha.
Ha kajuh ka por, une u nongaiktien u ong shuh shuh ba ka party kan ym ïatreilang badno badno ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long.
Kine ki briew kiba la shahkem ki dei kiba na Pune bad ki la don bynta bad ki lehnoh Islamic State.
Balei ka long kumta, ka daw ka long, dei lyngba kine ki khynnah pule khlempep ha kawei ka sngi, kin wanrah beit ïa ka jingkylla ha ki shnong nongkyndong.
U bah Alan N.Niangti, uwei na ki nongialehkai Karate jong ka jylla,  ula wan ban long kum u kongsan ha kane ka jingialehkai.
Ha katei ka jing ialang u pastor PBM Basaiawmoit uba khlieh ia katei ka komiti u la ong ba ki briew kiba pyrshah ia u Aadhaar na ka jylla Assam, ruh ki la ong ha u ba donkam ban thaw ia ka joint Action Committee bad ki la bthah ia u ban jied briew 10 ngut na kane ka jylla bad 10 ngut na Assam ban ia kren kham bniah ia katei ka mat bad ban leit ialap kylleng ki jylla bad ia katei ruh u la ong ba la dep ban ia pynbeit bad shen yn sa don ka jingialang ha Guwahati.
Ha kane ka sngi, shwa ba ki nongkitkam ka Raid Iapngar kin aiti ia katei ka Sanad sha u Bah Hilarious Suting, ka la don ka jingiatai kaba jur bha hapdeng ki paidbah bad ka daw hi kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin iatai, ka dei hadien ba ki tieng ioh nangmih shuh shuh ki huri hura hapoh jong katei ka shnong.
“Iaka Arrears ba nyngkong la pyllait ha u bnai Jylliew bad iaka Second Installment la pyllait mynta u bnai bad ka jingpynkhreh ban pyllait biang iaka tulop ba dang sah ka dang iaid shakhmat" ula ong.
Hangne ngi sngewthuh shai shisha ba ki mut ban pynlong mraw ia ki briew na ka thain lam mihngi bad ia ki ba na Jylla jong ngi haba ki samla napoh Jylla ki leit sah kam sah jam bad leit pule sha Bihar bad sha kiwei kiwei ki jylla ba pher jong ka Ri India.
Shuh shuh ki mrad kiba shah ktah kin sa ïoh jingkoit lyngba ka jingsumar bad kan pynduna ruh ïa ka jingïap jong ki.
Ka jingiap ka wan na ka jingryngkang ia ka hukum u Blei.
Ka Dr M.Ampareen Lyngdon, ka la pynher ïa ka lama lai rong jong ka Ri India bud sa da ka jingrwai lang ïa ka National Anthem.
Mynta ka sngi ki kynrem ki lyndang kiba bun naduh ki MDC, MLA bad ki Myntri sorkar nalor ki sahep sorkar bad riew pawkhmat na ki thain bapher bapher ki la wan ban sakhi ia katei ka lehniam ha katei ka jaka.
Ka kynhun jong ka India na bynta ka Tests Series ba dang sah ki long: Rohit Sharma (capt), Jasprit Bumrah, Yashasvi Jaiswal, Shubman Gill, KL Rahul (wk), Rajat Patidar, Sarfaraz Khan, Dhruv Jurel (wk), KS Bharat (wk), Ravichandran Ashwin, Ravindra Jadeja, Axar Patel, Washington Sundar, Kuldeep Yadav, Mohammed Siraj, Mukesh Kumar, Akash Deep.
Katkum ka jingpynbeit na ka tnat pulit, la ong ba ki don san tylli ki bynta jong ka surok ba yn ym shah ban rung ki kali (No Entry Points), yn ym shah ban rung ki kali sha ka surok national highway-6 ba hajan ka ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat, yn ym shah ban rung ki kali na ka surok Khliehriat Presbyterian Higher Secondary School kaba leit sha San Mala, yn shah ban rung kali na ka surok ba don ka ophis ba rim u Deputy Commissioner ka ban poi sha sor bah Khliehriat, ym shah ban rung kali na Khliehriat Community Hall sha surok bah National Highway-6, ym shah ban rung ki kali na ka surok hajan ka SBI ne Lad Block ban poi sha surok bah National Highway.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi da u Judge ba donburom ka Meghalaya High Court u Hamarsan Singh Thangkhiew uba long kum u kongsan, uba la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïa don bynta lang ha kane ka sngi.
Nga ngeit ba ka daw kaba khraw kaba pynlong ia ka jaidbynriew jong ngi kumne kumba ka long mynta ka dei na ka daw longing longsem.
U MLA u la ïarap 5 kg u khaw shi ïing bad u MDC 2 kg.
Ngi sngewnguh ia kito kiba la bud thik ia kane kum u Myllung Soso Tham ha ki Poetry, bad u Radhon Singh Berry ha ki jingsneng tymmen bad da ki spah kiba la thoh kot da kaba thoh beit (Prose) ia ka ktien Khasi.
“Ka UCC ka dei kawei na ki ishu ne mat ba la buh ban ïakren ha ka business session bad ka UDP ka dei kawei na ka party ha ka jylla kaba la dep phah ïa ka shithi ban pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka hapoh ka jylla," ong u bah Sawkmie.
“Hato ka byrni, ka kriah kan khia haduh 5-10 kilo?", u la buh jingkylli ia ki mahajon.
Ngi sngewthuh ba ka bynta kaba ar jong ka jingïakren pynbeit pud kan long kaba jwat namar ki jaka ki kham bun bad la ker tawiar da ki jyrwit-jyrwat.
Katba napoh Garo Hills, Nga ieh ha ka jingstad jong u nongialam ka parliamentary party u Dr Mukul Sangma ba un shim ia ka rai kaba khatduh.
Khlem pep ynda la kut ka khlam kan sa don ka jinghiar thma da ki ri khlaiñ bor ia ka China.
Ia katei ka program la ialam da ki Ambassador ka Swachh Bharat Mission jong katei ka college kiba la thung da ka office u SDO(C) Mairang bad la sakhi lang daki para khyannah skul, ki nonghikai bad ki dkhot ka Managing Committee jong katei ka college.
U la ong ba ki briew jong ka tnad Labour ki la dep pynlong ia kajingleit peit ia ki nongtrei bylla ha kiba bun ki jaka trei ha kanongbah bad la ki la ioh license ne em na ka  Council.
Nalorkata, ki don ruh bun ki jaka buh ia ki tnum mobile ha ka thain, ki bym don tang ki generator bad la shu shaniah, ha ka jingwan jong ka ding ilektrik bad tang shu la duh ding, kumta kitei ki tnum, kim trei kam shuh satia.
Ha ka jingiakren bad U V.Narayanasamy, U bah Lapang, u iathuh halor ka jingiakren jong ka Executive Committee jong ka Meghalaya PCC, halor ka mat jong ka jingiadei bad ka kam Rangbah Shnong bad ka jingdon bynta jong ki nongtrei sorkar, ha kaba iadei bad ka kam shnong kam thaw bad kiwei de ki sengbhalang.
Mynta u la shah kynshoit ban mih noh na katei ka klob ialehkai kaba u don mynta jong ka lympung Bundesliga ban leit pyniasoh bad kawei ka klob ba radbah ha Spain ha ka dor 100 million euros ($110 million).
U la bynrap da kaba ong, ki nongïalam seng saiñpyrthei  ha ka por ilekshon ki sam ei sha kum kine ki briew bad  ki shah ïalam bakla ngat ha ka jingeh.
Ïa kane ka rai la pynbna da u acting Symbud Myntri rangbah u Mullah Abdul Ghani  Baradar.
Katba na ka liang ka NPP ha ka por janmiet ka la pyntip sha ki lad pathai khubor ba ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP lem bad 2 ngut ki MLA shimet ki la ai jingkyrshan ban thaw Sorkar lang.
Katkum ka khubor ba la ioh lum, ki pulit ka Ri-Bhoi hadien ka jingioh jingtip ba thikna halor ka jingdon ki runar kiba thmu ban shalan tuh ïa drok, ki la pynlong ka jingpynap shrip hynnin ka miet ha Byrnihat Police Outpost bad ioh ban bat ïa kawei ka thuk thuk kaba don ïa u number ML 05 R 4704.
Lah ban punkynmaw ba ki rit paid kum ki khasi kiba ia ka kamai ka jih jong ki la iohi na ki jaka ba la ithuh ba ka dei ka jaka jong ki rit paid kim shym la siew ia kane ka khajna ha kine ki snem kiba la leitnoh  hynrei kane ka jingioh pdiang ia kane ka notis, na katei ka tnad sorkar pdeng kala buh ia kiba bun ha ka lyngngoh.
Haba ngi peit ïa ki lynti sha nongkyndong ngim lah khlem da mutdur kumno keiñ ka kmie kaba lah suh khun lane kaba pun khun kan lah ban shong kali halor kine ki surok khohruh khohram ban poi hospital.
Shillong, Risaw, 12: U President jong ka Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Balang u la thung ïa u Bah MH Kharkrang kum u Nongaiktien jong ka Party na ka bynta ka samoi treikam 2020-2023.
Hadien ba la sngap ia ka jingkren kaba jrong bha jong u Mukul Sangma halor kiba bun ki mat, u Dr Don u la ong, “Ka dei ka jingkren (lecture) kaba sngew tynnad jong u Myntri Rangbah.
Haba kren ha ka jingialang, u President rangbah jong ka UDP, u bah Metbah Lyngdoh u la phai dien sha ka mynnor ba la leit, ba ki nongialam kiba la leit noh, Bam kwai ha dwar u Blei ki ju angnud bad ong ruh ba ki dei ki rangbah kiba iohi jngai, u la kular ba un bud iai buddien ïa ka jingangnud jong ki bad u kwah ruh ba ka jingbud dien jong u kan long da ka jingiatrei lang ryngkat ryngkat jong baroh ki dkhot bad nongialam jong ka party bad lyngba ka jingiatrei lang khlem pep yn lah ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki nongialam kiba la leit noh.
“Lada ka biang ka jingleh ka sorkar ngi pdiang khamtam lada ka marten ka don sha jngai.
Ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh pat la aid a u ma Statellite Lapasam u Secretary jong ka shnong Mowtyrshiah.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka jingpyntrei ïa kane ka surok kaba jrong haduh kumba 40 kilometer la sdang naduh u snem 2020-21 ha ka jingmang tyngka kumba T.64 klur.
Katba kiwei pat ki saw tylli ki kol pat la thep da ka Alisha Lyngdoh ha ka minit kaba 29 & 41 bad ka Evangelin Bareh ha ka minit kaba 23 & 51.
Ngi dei ban pule sani ïa ka Aiñ bad ki kyntien kiba don ha ka Aiñ bad sei madan ïa ki jingtip bad jingshem phang kiba shisha hakhmat u paidbah," la kren ka kyrwoh.
Haba kylli, u pyntip ba kum u nongïalam ka HBDRF, ula ïakren bad ki nongshong shnong ka shnong Tahpat Karbi, kiba la pyntip ba kane ka jingthang ïing ka dei kaba la leh hi da ki paid Karbi, tang ban ïoh daw ïa ki paid Khasi-Pnar.
U Bah P.Rymmai, Branch Manager, jong ka NEDFi Shillong u la ai ia ka cheque ha ki kti jong u Myntri Rangbah ka Jylla, U Conrad K.Sangma ha ka 27 Tarik Naitung 2021.
Kine ki rukom ialehthma kiba khadduh artylli, ki long kiba u nongrep marwei-marwei um lah ban leh, hynrei kiba dei ban ialeh lang lane leh da ka sorkar.
U la ong ba nalor ka jingthaw aiñ ban ïada ïa ka jaitbynriew dei ruh ban pyrkhat ïa ka ïap ka im, ka kamai kajih ka jaitbynriew Khasi.
U Bah Bindo, u la ñiew ia u bah Bring Buhai Lyngdoh kum u wei na ki rangbah u ba la btin bad ialam lynti ia u ha ka sain pyrthei, namar ha ka por ba u rung sha ka saiñ hima sima ha u snem 1972 u bah BB Lyngdoh u lah don ha ka saiñ hima sima bad kum u wei na ki nongialam.
Halor katei ka jingmynjur jong ka Supreme Court, na ka liang u nongïasaid aiñ jong ka NIA – Pranjal Das u la pynkylla ïa ka tarik na ka bynta ka ‘hearing’ tad haduh ka 28 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh ka la ong ba ki ASHA ki hap ban pyndep bunbah ki kam, khamtam eh ha kaba pynbiang ïa ki record ha ki rejistar bad haba pynbiang ïa ki report ruh ka tnad ka koit ka khiah kam ju ai por ka dawa beit ban pynbiang kyrkieh.
U la ong ba bunsien ka jingjia aksiden ka mih ym na ka kali ne na u nongñiah hynrei ka dei ruh namar ka jinglong jong ka surok bym biang ka rukom saindur jong ki barikor.
Ka Congress kaba don 6 ngut ki MDC kiba la thikna bha ban ia khun ki don 3 ngut bad kitei ruh ym pat ioh jingtip na ka tiket jong kano ka Party bad kitei ki MDC ki long u bah Process T Sawkmie na Mawlai, u bah Donevan Kharwanlang na Sohra bad u Kimfa Marbaniang na Rambrai konstitwensi.
Kane ka pyntroin ia ka jingiaieit bad iatreilang.
Ha Mylliem, ki Samla bad ki longkmie ki la ïa tur sha ïing u MLA ka Mylliem, u Bah Ronnie Lyngdoh da kaba rah ruh ryngkat ki Placard ban dawa ba u MLA jong ki, udei ban kren halor kane ka mat kaba la ktah jur ïa ki Samla.
Ula ong ba ka Tnad Civil Defence & Home Guards ka dei tang ka Agency jong ki Home Guards Volunteers ba la thung da ki Agency bapher bapher.
Utei u heh ka MePDCL u la ong ruh ka ophis mynta ka don kam kyrkieh ban buh da ka Bolero Camper 4×4, namar ka kham lah ban ïaid ha ki surok sha ki nongkyndong ki ba don ïa ki surok kiba khohruh khohram bad ki don ruh ki por ba ki hap ban leit maramot ïa ki poll electric ba la sniew bad ki hap ban kit da kiba bha ban bujli bad la kim dei ki 4×4 ki shem jingeh lada ki surok ki sniew.
in ).
Shillong, 2 Rymphang:Ka Khasi Students’ Union Mawlai circle ka la lah ban pynlong ia ka jingpynkup burom Maitshaphrang & Excellence Award 2013 ha ka 1tarik Rymphang 2014 ha shillong polytechnic auditorium ha kaba 11 tylli kitei ki khusnam, la sam sha ki samla pule ka shnong Mawlai pyllun kiba wan sha khmat merit list naduh ka SSLC haduh Ph.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Murugan u la pynpaw ka jingkmen jong u ban wan jngoh ïa ka jylla Meghalaya bad u la kren shaphang ki skhim bapher bapher ba la pyntreikam hapoh ki Tnat jong ki.
Ha katei ka por u bah Paul u la ïakren bad u Dr Mukul Sangma ban thung ïa ki saw tylli ki post Labour Inspector kiba ym pat thung namar bym don ki Garo kiba pass hynrei u Dr Mukul um treh namar u ong ban ap beit na ka bynta ki Garo.
Shillong, 7 Lber:Ka Khasi Students Union (KSU), ka la phah ia ka jingujor sha U Bah Ronnie V.Lyngdoh, myntri ka tnat pynroi sor, halor ka jingthmu jong katei ka tnat ban ai jaka sah pyngngad ia kiwei ki ophis sorkar jong kiwei pat ki Jylla kiba nabar bad la ong ba ha ka jaka ban ai jaka ia kitei ki sorkar Jylla, la dei ban ai jaka sah ia kiba ha iing jong ki nongpang, kiba shong ba sah ha katei ka Hospital.
U Father Kuriakose Kattuthara (62), u la shu thiah lyngkrang ha ka jaka trei kam jongu, ha St Mary’s Catholic Church kaba ha Dasuya sub-division.
Kumta ruh ka la long ia u Bhalang.
Kin ïakhun lang ïa ki jingeh ba wan ha ka jingim jong ki bad kin neh shi ryta ka jingieid jong ki tad haduh ka sngi jong ka jingïap.
Col.
Shillong, Naiwieng, 23: Ka Boundary Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Ba-ar ka la shong ïa ka jingïalang bad ki khlieh nongsynshar jong ka Hima Mylliem, ka Raid Nongtung, Hima Nongspung, Hima Nongkhlaw bad Hima Jirang ban pynskhem halor ka jingkam trai jong ki ïa ki jaka ban ïa pynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Nongpynïaid skul baieid, nyngkong eh nga ai khublei ïa ka jingkyrshan lang jongphi ha kane ka por kaba khim.
Paralok baieit, nga kyrpad rit ia phi baroh ba phin ym sngeweiei ia kane ka jingthoh jong nga.
Une u MDC u ong “Hooid ngi la pyrshang ban ïai neh beit bad ka party bad hooid, ha katei ka por, wat ki 12 ngut ki MLA ruh kim shym la ieh ïa ka party hynrei ngi da ka jingiashrut hapdeng u Nongïalam ka CLP bad u President ka MPCC la pynlong ïa kine ki MLA ban mih noh na ka party bad pynsah satang 5 ngut ki MLA".
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u Manuel CH Marak, General Secretary jong ka All Khasi Hills Achik Federation (AKHAF).
Ia kine ki lai ngut ki nongialam ka NIA ka la pynngat hapoh ka Section 120 B/435/436 jong ka Indian Penal Code bad ka Section 3/5 jong ka Explosive Substance Act, 1908 bad ka Section 10 (B) (ii) /13 (i) jong ka UA (P) Act, 1967.
Hato ka dei ka kam sarong kyreit ka Sorkar MDA? la kynthoh ka seng.
La shim ia katei ka rai, ha ka por 2 baje nohsngi, kaba dei ruh ka sngi, ba la pynwai ia katei ka jingialang, ha kaba la pynbna da U Rajnath, ia ka jingjied ia U Modi, kum u nongialam ba rangbah jong ka seng, na ka bynta ka elekshon 2014.
U la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar kam iahap satia namar ba tang ban wan kai ka briew shi sngi nabar ri, kan pynbha ia ka surok katba kam pyrkhat ia ki paidbah ka thain kiba leit ba wan man ka minit ban mad ia kane ka jingsniew ka surok.
Shillong, Naiwieng 08: U myntri Rangbah ka Assam uba dei ruh uwei na ki nongïalam ba paw khmat jong ka BJP u Himanta Biswa Sarma u la kob ba ka BJP kan jop ym tang ïa ki jylla kiba ka la synshar lupa mynta hynrei wat ha ka jylla Meghalaya, Tripura bad Nagaland ha ka ilekshon MLA ban long ha u snem 2023.
Lada ngi pyrkhat, katkum ka jingsngew jong nga ha kane ka por, ka long ba ka ri India hapoh ka jingsynshar jong ka BJP, ka thmu ban wanrah ïa ka jingkylla, kum ka CAA, One Nation One Election, One Nation One Language & One Religion, ter ter.
Ki don ki tynrai kyntien ki ba dei ban shim khia shisha na ka bynta ban tih sani ha ka ba pynjanai pura bad pynlong paka ïa ka ktien Khasi katkum ba dawa ki kyntien bad ki don ruh lehse ki bynta ba ym da donkam than ban mushlia lada ym dei ba don ka nongrim ka ba shongnia ban jurip ne tohkit ha ka ba pynwandur ïa ki ktien ki ba la don lypa ha ka kren ka khana, ka pule dangle bad ha ka thoh ka tar.
Shillong, Kyllalyngkot, 17: Ka Khasi Students Union (KSU) Ranikor Circle ha ka sngi Balang ka la maham ïa ki paidbah na kiwei ki distrik kiba thmu ban leit ïashim bynta ha ka Beach Festival harud ka Wah Kynshi ha ka shnong Ranikor ka ban sa long ha 19 tarik bad 20 tarik mynta u bnai ïa kaba la pynlong da ka tnat Jngohkai Pyrthei ka Sorkar Jylla, ba kim dei satia ban dih ne ban sum hapoh kane ka wah kaba tuid arsut lyngba ka shnong Ranikor.
Ha kane ka jingleit sylli iaka rukom pyniakhlad niut ka Umpling la ialam ruh iaki nongpyniaid iew ha Jowai kaba kynthup iaka JHADC ban peit thuh bad ban iathir jingmut kumno ban pynjem iaka jingeh ka sor Jowai shipor n aka ñiut.
Ia kane ka rai ban khot pakhang surok miet ki sengbhalang ki la shim hadien ba ka sorkar kam shym la jubab ia ka jingbuh por jong ki shi taiew ban sei madan ia ka kaiphod.
Kumta na ka liang u Wenger, uba kwah ban soi da u rangïalehkai pdeng, u la pynbeit ïa ki nongmih khmat u Ronaldo ban pynurlong ïa kane ka jingïakynduh.
Kumta ka HYC ka la kyntu ïa u DC ba un shimkhia ban phah maramot kyrkieh khnang ba ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah kan nym thut.
U nongïalam ka People Democratic Front (PDF) u bah Banteidor Lyngdoh u la kyntu ïa ki ladpathai khubor ba kin ap ïa ka por ba biang ba kin sa pynbna ïa ka rai jong ki la kin leit ne em ban pynïasoh sha ka National People Party (NPP).
Ngi ngeit ba lada phi shem jingeh, kum ka kynthei phin ialeh ban tem ia kino kino ki jingeh kiba wan haka jingim jongphi, ym ban long ki riew lanot, phin ym kwah ruh ban long kiba shah kdew kti haka jingim hynrei phi ieng bad phi ialeh iaka pyrthei daka jingkhie khlieh bad thum haka dohnud jongphi.
U la ong ruh ba ka seng ka pynrem jur halor ka jingshah pynïap jong ki arngut ki bar jylla kiba la tip kyrteng kum u Ishan Singh bad u Sujit Dutta ha ka shnong Ichamati ha ki runar.
Katta nang khang, katta kin nang bun ki ban leh khnang, tem khnang, shad khnang.
Kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa katei ka jingdawa bad ban pynshai sha ki paitbah ba ka Garo Hills, ba ka la donkam ban ïoh noh la ka jong ka jylla, mynta ka sngi ka GSMC, ka la pynlong ïa ka jingïalang paitbah ryngkat ka jingïaid proseshon ha Williamnagar ka Headquarter jong ka East Garo Hills, ha kaba da ki hajar ki paitbah ki la wan ban ïashim bynta.
Òiuma, ym shem ban don ki rai ha ki bui jong ka Balang Presbyterian na ka bynta ban tei ia ka Hospital ha Shillong.
Katba ïa ka mass bakhuid, la pynlong ha Cathedral Shillong Catholic Laitumkhrah, kaba la don bynta da ki phadar, sistar, brother bad kiwei kiwei ki nongbud bakhuid.
Ha ka video ba la ring hi da ki paralok jong u Suraj ïa kiba la ai sha u nonglum khubor, la ïohi ba ki bahaing hasem bad ki paralok u Gupta ki la khie bitar bad pyrshang ban ïa nia bad pynibor bad ki nongap pahara hakhmat ka Emergency Room jong ka hospital.
Hadien kane na ka jinglong tymmen bad jingbym don ha ka met ba koit ba khiah ka la ïakren bad ki bor shnong ban plie ïa ka skul ha u snem 1968 ban pynïaid da kiba ïa don bynta bad kane ka skul ka ïeng mynta ha ka kyrteng ka Annie Margaret Barr Higher Secondary School ha katei ka shnong.
La iathuh ba lyngba katei ka ain jong ka sorkar India, ka  Motor Vehicle (Amendment) Bill 2017, ia ka kam pyniaid kali ha kylleng ka Ri, yn aiti ha ki kompeni shimet bad kitei ki long ka  Ola bad ka Uber, ong ka kyrwoh jong JPAMWU.U Rahul Gandhi, ula ther tyngeh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh halor ka jing pyntrei kam kaba khlem kit khlieh ia ka jing pynduh pisa kaba kynsan bad kumjuh ia ka ain goods and service tax (gst) bad U Rahul, u ong “U briew u bym sngewthuh, um ju sngap satia iano iano ruh".
La bishar ne em ïa ka?Wat ki BSF ruh dang shen ki la siat ïa u bapli u Roning Nongkynrih na Jalynteng, u nongniah trok, hapoh shnong syndon, hajan Mawshun.
Ka jingiap ha Russia, ka la poi mynta sha ka 313 ngut, hadien ka jingiap kaba 40ngut hynnin ka sngi.
Ka dur ba shah pynkieng tin une u secretary VEC kala saphriang sha ki khubor paidbah (social media).
La iathuh ba u la khot ia ka sha kyndong da kaba ong ba dang don ki slipar thymmai ba dang wan bad da ka jingkhuid mynsiem ka la rung hapoh kata jaka buh stock slipar bad u lah rung lang hangta u la ktah kti ia ka met ka phad jong ka.
Na ka liang ka RBSU  ka dawa na ki bor Sorkar ba kin sdang noh ban tei ia kane ka  PHC  namar kane ka jaka sumar kan iarap haduh 27 tylli ki shnong ki ba don ha ka ne ka thain  bad lada don ba pang ba shitom ki paidbah kin hap ban shu shaniah beit ia ka dispensery kaba don ha old Jirang la iathuh u bah Silvester  Mawthoh  u ba long u organising secretery jong ka central body RBSU.ka RBSU  ka la leit ban jurip ruh iaka surok kaba na Iewsohksang shaduh Umiong ha  ka ba la dep sanction naduh u snem 2015.
Nangta shuh shuh la ïoh ruh ban ai ïa ka khusnam Best Scout Master ha u bah Francis Thyrniang, Assistant Teacher jong ka St.Mary’s Higher Secondary School, Rangblang katba ïa ka Best Guide Captain la ai sha ka kong Shantihun Kharsyntiew, Assistant Teacher jong ka Flower Bud Upper Primary School, Mawranglang.
Ka State Manipur ha kata ka por, lehse haduh mynta ruh, kan don ILP ban pynjari.
Shillong:Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ha ka miet jong ka sngi ba ar, ha ka por kum ba 10.30 mynmiet, ki la ioh ban kem noh ia lai ngut ki briew, kynthup ia kawei ka kynthei briew bad arngut ki shynrang, hadien ba la ioh ban kurup ia u drok na kitei ki briew.
U la ong ruh ba kum ka District Headquarter ka dang donkam shibun ka mang tyngka ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei namar kadei ka tnad kaba lah ban kiew sted bha bad kaba lah ban kyntiew ïaka iohkam iohjam bad ka ioh ka kot ki paidbah ha kaba hap ban wad bñiah bha ïa katei ka jaka ban jied ruh ïaki kam ba hakhmat eh ba lah ban wanrah ha katei ka jaka.
Mootyrshiah, Kyrwen bad kiwei bad ka la lap ba kitei ki shnong ki la ioh jingmyntoi shibun na katei ka scheme kum ki  lynti iaid kjat, ki surok shnong, ki umbam um dih, ki pung um bad kiwei kiwei.
Kane ka jingïakynduh paidbah ka DGP kan sdang naduh ka 30 tarik mynta u bnai ka ban long ha shlem treikam ka DGP kata hapdeng ka 11 baje mynstep haduh 2 baje nohphai sngi.
Katkum ka jingong u Bah Syiem, wat la party Congress ka lah ban iakynduh jingeh ha ka elekshon ban wan ha kane ka jylla, lada kam don ka jingsngewthuh ia ka jingangnud jong u paidbah.
Ha kajuh ka por, ka Lympung ka la kyrshan tylli ia ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kaba la ieng pyrshah ia kane ka khajna thymmai ka SMB.“Ia kane ka kam, yn rah sha ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Sor Shillong khnang ba kin shim pyrkhat bad ban leh eiei halor kane ka kam", la ong u Prof War.
Namar ba ki Hima Khasi (Khasi States) kim shym la kylla long ki Ri Kynti jong ka District Council lane jong ka Government of Assam, namar kata donkam ka jingpynbeit kaba kham thikna, bad kumta, shi shisngi shuwa ka Republic Day, kata ha ka 25.01.1950 la pynmih ïa kawei ka ORDER – The Khasi States (Administration of Justice) Order, 1950TRH hapoh Meghalaya (naduh 21.01.
Na ka liang u Coach u Bah Ranold Nongsiej u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ma u kum u coach u la ïoh ban ai jinghikai pura na ka bynta jong u.
U  CEM JHADC Ma Thombor Shiwat ula khot iakren ïaki nongialam ka JHADCSA bad hadien ba ula pynshai bad pynsngewthuh ïa ki daw baka EC kam shym la lah  satia ban pynioh ïaka tulop namar ba ka dang shah ram haduh T.97, 46, 45, 425 klur katkum ka jingkhein kaba la khein AG haka Sorkar Jylla.
Shillong: Kumba ka long mynta hi ki paidbah ka jylla haduh kine ki sngi ki dang iai angnud bad iai khmih lynti ba ka sorkar pdeng kan mynjur ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit(ILP) hapoh ka jylla watla na ka liang ki Myntri jong ka Sorkar MDA ki la kam ba man ka por ba ki ju leit ban iakynduh ia u Myntri ki kam pohïing ka Ri, u Amit Shah kim ju klet satia ban iakren bad pynpaw ha u ba ka jylla ka kwah ban ioh noh ia ka ILP.Haba kren halor kane ka bynta ha ka sngi palei kata ka 13 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 bad ki lad pathai khubor, u Bah Vincent H Pala u ba dei u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC) u la ong ba ka sorkar pdeng hi kam don jingthmu satia ban mynjur pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla bad u la ong ba ka rai jong ka sorkar jylla ne kiwei kiwei ki sorkar kiba hashwa jong ka, la ka long ki rai kiba iadei bad ki ishu kiba pher ba pher hapoh ka jylla ruh ki long lehnohei namar ka sorkar pdeng hi kam shimkhia satia ia ki rai ba la shim da ka sorkar jylla.
Bad kumta u la um pat ia ki sha la ka Ri, la pynsakma ia ki Jiw da ka thma bad u la lum pat ia ki da ka thma hi.1900 snem lynter ki Jiw ki la sakma kylleng bad ki la shah lehbein ha ki Jentil ki la long ka jaid bynriew kaba la iap  tyrkhong khlem jingkyrmen shuh.
“Kumba ka paw mynta imat ka NPP ka la sngewthuh ba ka lah leh bakla shaba palat ha kane ka wat kaba nyngkong bad ka sdang sa ban pynpharia ïa ka jaidbynriew lyngba kane ka mat pynbeit khappud bad kane ka long kaei kaei kaba i biej bad i poh haduh katta katta.
“Ka jingkyrmen na ka bynta ki briew kiba sah sha kine ki thain ka wan biang ha ka 11tarik Jymmang 2000, haba ki myntri rangbah jong kine ki artylli ki jylla hapoh ka jingialam u  Prafulla Kumar Mahanta bad U bah E.K Mawlong ki la leit ban jurip ia ka shnong  Khanduli village bad ha u snem 2003.
U Deputy Commissioner u la kyrpad ia baroh ki trai dewiong ki ba la dep thew ba kin sngewbha ban wan mih sha ophis jong u khnang ba kin ioh ban shim ia ki kot ba donkam jong ki.
Ngi sngewkmen ba ka Seng HYC Riwar sepngi ka shimkhia halor kane.
Hynrei hangne ha Meghalaya kane ka skhim ka la trei shaid shaid tang ha ki kot ki sla ne ki jingthoh katba lada peit pat sha ki jaka sumar, kim ïapher satïa bad ki por shuwa ban wan kane ka skhim.
Ym tang katta hadien ka jingioh ban kem ia u tei u Teibor, na kaliang jong u, u la phla ruh ba dei ma u ,u bala don kti ruh ban rahbor ia ka trok ka bym pat don ia u registration number katba ka chassis number ka jong ka, ka dei kaba don ia u number D402XY32902 bad ka engine number pat kalong JL229H12 ia kaba u la kam ruh ba ka jingthmu ka jong u ban rah ia katei ka trok ka long ban leit kamai sha ki thain Maweit da ka jingai jong u wei u bar jylla u ba dei hi na Shella.
Lehse, ka High Court ka la ong, ba ki sienjam ba la shim ha ka por jong ka lehniam Behdieñkhlam ka la ïarap ban pynduna ïa ka jingeh namar ka jingsatah ka ñiut ka ñier ha Jowai.
Kumta, ki don shibun ki lad ban kyntiew ïa ki kam jngoh kai ha ka thain.
Ka jingïalong kawei ki dak pule: Naduh mynnyngkong ba dang sdang ban pynlong ïa ki dak pule, la pynlong bad la thaw ïa ki ha ka jinglong marwei marwei kum ba ngi ïohi mynta, ba u dak “A" u don ha la ka jong bad u dak “B" bad ki ïa jngai u wei ia u wei kim ïa don satia ha kajuh ka jaka, bad lada ngi pule ïa ki ruh ngi hap ban pule u wei u wei, A,B,K, ngim lah ban pule ha kajuh ka por shisien pule “ABK" kumta kine ki don hapdeng ka jingtlot namar ba ki long marwei marwei bad kim lah satia ban ïarap bad ban sei ïa ka jingdum ki briew namar ba ïa lade ki ia long marwei marwei bad ki kylla long ki ba tlot bor.
Ki paidbah ka Meghalaya ki la iphylla shibun eh haba u Prime Minister Narendri Modi bad u Home Minister,u Amit Shah ki leh myn leh kitkhia ba ki ieit ia ka Meghalaya da kaba wan khah khah sha Shillong khlem poi pyrkhat satia.
U la ong ba ka HLC kan peit bad bishar ia kano kano ka jingsngew jong kano kano ka kynhun bad mano mano lah ban wan aiti ia ki kot ki sla sha ka HLC.Shillong: Myn hynnin ka sngi u Dy CEM ka KHADC bah Pyniaidsing Syiem ryngkat bad u bah Titostarwell Chyne, ki la iathuh hakhmat ki nongpathai khubor ia ka jingleit kynduh jongki ia u Union Minister u A.Singh Thakur,lem bad iakiwei kiwei de ki Myntri ka sorkar India ban pan song pisa na ka bynta ka konsil kaba kot sha ka T.1544.34 klur ha kaba ki heh nangthie ki pynpaw ka jingiarap ban pyniaid shaphrang ia ka konsil.
U la kyntu ia ki samla pule ban trei smat ban iai kiew ha ka jingpule ban long briew ha ka jingim jongki khnang ba kin lah ban noh synniang sha ka ri bad ka imlang sahlang.
“Ka jingbyrngem da ka ktien kadei ka jingleh buit tuh khnang ban lait na kino kino ki jingeh hadien habud", la ong ka MCTA.Ka Seng ki Nonghikai College ka ong ba dang shen ka Supreme Court jong ka ri India ha ka 23.8.2022, ka la hukum ïa ka sorkar Meghalaya ban siew ïa ka state government allowance sha ki nonghikai deficit kiba ïoh tulop na ka UGC bad ka jingsiew yn kheiñ naduh ka 01.01.2018.
Na ka liang jong ki nongialam kine ki nongdie madan kin sa ia shong ban ia kren ia kane ka kam bad kin leit ban ia kynduh ia ki ophisar jong katei ka ophis ban pan jingshai halor kane ka jingshah khot hajir bad ha dien kata kin sa shim ia ka raiu kumno ban leh.
Kine kiba khlad sa 8 ngut ki dei na East Khasi Hills: 03, West Garo Hills: 02, East Garo Hills, East Jaintia Hills bad West Khasi Hills mar iwei.
Ha manla ba ia kren bad ki nongthohkhubor ki nongialam sengbhalang kiba la ia khih ILP ha kito ki por ki la ong ba ka jingdawa jong ki ia ka ILP ka dang iaid haduh mynta tangba mynta shipor kat bym pat ioh ia ka ILP ki ong ba kin dang ia kren shuwa da kata ka Comprehensive Mechanism.
Ngin ong shuh kumno namar kane ju jia beit man ka por namar mangi kiba shoh doh ngi mad jingeh beit kumne," la pynpaw kiba bun ki nongdie doh masi haba kren bynñiaw ïa ka Sorkar kaba khlem shimkhia ban pyntikna ba ka Jylla kam dei ban kyrduh masi ban shoh doh.
Kane ka kynhun ka la paw pyrthei ha ki snem 60 bad 70 bad u nongrwai khmat ka KISS u Paul Stanley ha ka jingiakren bad ka Kylie Olsson ka nongpyniaid jong ka Download ula kren halor kane ka Biopic da kaba ong ba ka dei ka jing angnud jong baroh ki dkhot ban pynurlong ia ka.
Nongpoh: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Raid Nongtung Circle, ka la ther tyngeh ia ka sorkar jylla, halor ki kam ba sngapjar jong ka ia ki kam leh donbor ka Assam ha ki katto katne ki shnong kiba hap ha Raid Nongtung, kiba dei ki shnong kiba don ha kito ki jaka iaknieh hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
La iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki long 14,516 bad haduh mynta, la shim ba ki don 3.95 lak kiba ioh pang baroh ha India.
U bah Bindo u la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ia ka jingpyllait por u MP ban ia don ha katei ka sngi ha kaba u la ong ba ula ia kren bad u la iathuh ba ki dang don ki kam ba un pyndep ha Delhi, hynrei u la ot tiket kyrpang ban beh shane sha Shillong wut wut namar katei ka jingpyllait kot bad marsien dep pyllait un her biang da ka liengsuin sha Delhi.
Ka jingtwa jong ka tnum jong ka iing dorbar jylla, ka dei ka jingthut kaba jubor tam bad kaba dei ruh ka kam pyniap briew, ong U Zenith.
Nongstoiñ, K’lyngkot 11: Ka jingwanrah khun sniang jong u Myntri Rangbah na shabar ka jylla ban sam sha ki nongri sñiang ha ka jylla, ka la pynduhnong haduh katta katta ïa ki nongri sniang kiba napoh ka jylla la jong, ong ki nongri sniang na man la ki shnong jong ka West Khasi Hills haba pyntip ha u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Kane ka long katkum ka kyrwoh, ba la phah da u Albert Maring, uwei na ki nong shong shnong ka Umdap dumu.
Kumta kam myntoi ban jied ia ki seng barit paid namar ynda dep ka election kin sa ia shong lang bad ka Congress.
Ki khuid ha ka ktien ka thylliej, ka pyrkhat pyrdaiñ, bad ka rai ba ki shim.
Ka Motphran ka kylla long ka Madan Thma naduh ka 31 May, 2018 ter ter da ka jingleh thombor ki kharmetor ba la phah da kita khohkadun bad ki khapkapun ba la khot ialade ki “Angel Par Khyndew.
“ha ka por ba ngi don hapoh ka seng, shisha ka jynjar, namar ngi hap pynlong da ki rally, ngi hap pynlong ki prokram ïakhih ruh ban dawa ïa ka College Sorkar, hynrei da nga poi ha ka thong kan kham pyn suk ban ïakren" pynpaw u samla S.Bareh.
“Ka parti ka don shibun ki mat treikam babha ban kyntiew ïa ka roi ka par hynrei ka jingduna kiba kyrshan bad nongai jingmut ka pyntlot noh, wat la kata na bynta ka jingbha ka jaitbynriew ngim duh mynsiem satia namar ka jingkhlaiñ kam shong eh ha ki jingbun paid hynrei ha ka mynsiem shynrang ban treikam ïa ki kam babha, kumta da ka mon sngewbha ngi la pyrshang katba lah ban synñiang ha ka imlang sahlang," bynrap u Bah Thongni.
Kata kan sa urlong ka jingong jong u PM Modi ba ha ka lockdown kaba 4 ki briew bad u corona kin sa ia lymbub ha ki ïew ki hat, ha ki surok, ha ki kali, ha ki jaka pule bad ha ki ïingmane.
Haba phai pat sha ka jingïakhun ki shynrang u B Lamare bad L Suchiang ki la jop ïa u Gaurav Dutta bad u Biswajit Ghosh 21-19, 21-17, katba u Raynel Kharbuki bad P Mazumdar (EKH) ki la pynliem noh ïa u Babrian bad Raymond (Ri-Bhoi) 21-8, 21-11.
U la ong ba ka sorkar lyngba ki ain, ka kwah ruh ban pynngat ia ki nongaikam ha ki par dewiong hapoh ka ain namar ba don ka jingiadei hapdeng ki nongai kam bad kito ki briew kiba shu wan rung beain sha kane ka jylla.
Katkum kitei ki kyndon ki kdew shai ba ki kompeni ki hap ban pynlut 2% na ka jingiohnong jong ki na ka bynta ban pynmyntoi ia ki briew kiba don ha ka thaiñ ba ki pynieng ia ka karkhana.
Nga te dang 23 snem lada sngew iahap sa ai mccl ha une unumber 8014251955,frm.
“Ki da wanrah artad bad ki tiar pynmynsaw, ynda haba ki VDP ki la pyrshang ban iakren ne ban khanglad ia ki, ki la shoh la dat bad tar ia ki ID jong ki VDP Shnong bad ki la byrngem byrsit ia ki nongialam shnong kynthup ia ki nongialam shnong," la ong u secretary shnong Sibil Tariang “Ki la tim sih tim sang hapoh shnong jong ngi khlem kano kano ka daw.
Hadien ba ka la pusan bad pyrkhat sani bha, ka la iathuh ia la ki jong ki kmie ki kpa shaphang ka jingangnud jong ka.
U Pastor MS Shadap, u la iathuh ba u khun jong u ha ka 3 tarik mynta u bnai u la leit ryngkat bad uwei u draibar bala tip kyrteng kum u Pring Nongrum na ka shnong Saiden, da ka jingthmu ban leit synran ia u paralok na ka bynta ban leit ban pynpoi Umphniang bam sha ka jylla Mizoram, hynrei haba ki la poi ha katei ka jylla ha ka 5 tarik ha District Kolasib, utei u samla u la shah bat pynban bad hap leh shah (test) COVID-19 bad sha set slung pynban ha katei ka jylla kat haduh kine ki sngi, wat haba ym pat ioh ia ka kaiphod la u la shah ktah ne em ha k aka khlam COVID-19.
Baroh ngi don la kajong ka jingiohi ne ka jingshem bad ka jingsngewthuh jaka jingim bad kane ka jia lang ia baroh.
U Ma Moonlight Pariat uba la long kum u MDC ba pawkhmat bha ka JHADC ula iakhun iaka elekshon kaba nyngkong jong u ha u snem 2008 na ka NCP, kaba ar ha u snem 2013 kum u kyrtong IND bad kaba lai ha u snem 2018 naka UDP.Ula long kum u MDC JHADC naduh u snem 1994 kaba ula jop kum u kyrtong Congress.
Ha ka jingkynting (Toss) la jop da ka Hurdles CC, kaba la jied ban bol nyngkong.
Ha une u bnai, ki don 5ngut ki khynnah, kiba iap na ka khlam covid 19 bad lai ngut na kitei, ki dei kiba don bad kiwei ki jingpang ruh.
Ha ka thain Mowkaiaw Raliang bad Shangpung kaba ka jingiakhun kalong tang hadpeng ka UDP bad NPP da ka jingpynibor bad ka jingpyni ïaka jingbun paid.
Ka sorkar pdeng ka la ai nia ba ka bhah jong ka jylla ka la nang kiew bad ka sorkar jylla ka donkam ban pyndonkam bha ia ka pisa ba la ioh na ka khajna ba la ai ka sorkar pdeng ban pyndonkam ha ki bor pahara.
Nalorkata, u ong ruh ba ka Tura kadei ka headquarter jong ka Garo Hills bad ki don ruh shibun ki ishu kiba donkam ban pynbeit mardor.
La iathuh ba U Mone Marak, uba peit ia ki tiar siat, u dang sei ia u kuli na ka  5.56 INSAS rifle ha ryngkat bad U Jimberth M Marak (uwei na ki nongpeit tiar siat) ha ka por 2baje nohsngi.
Shillong,10 Rymphang:Ha ka 13 tarik myntau bnai ka FKJGP kan pyn hap pyrda ia ka jingrakhe 25 snem jong ka ha U soso Tham Auditorium ha ka por 12 baje mynsngi.
Nyngkong eh ia ki Rangbah bad ki samla shynrang la shu siat iap lane la shu mait ia ki ryndang da ki wait ba nep har har; ia ki samla kynthei bad ki longkmie ruh la lute naphang bad la shu bat tnga jubor, dung iap, ot lyngkhot lyngkhat lane la siat iap shisyndon bad wat ia ki khynnah khyllung ruh la shu pyniap khlem jingisynei da kaba bret sha ki pung bad ki wah ne ha ka ding da ka jingthmu ban pynduh jait shisyndon; ia ki kynthei, ki tymen shynrang bad ia ki khynnah ruh la set ha ki iing bad la shu thang da ka ding.
La ong shuh shuh, ba lada jia ba u dang shu wan phai na Bangladesh, kumno ka pisa, ka dang don ha ka met jongu bad ba un rah ruh ia ki shithi, kiba la rim jong ka Council.
Ia kane ka prokram da kawei ka kyntien la tip iaka kum ka Rally Against Tobacco ryngkat ka Signature Campaign halor ka phang “My Meghalaya, Tobacco Free Meghalaya".
Jowai: Ki pulit Amlarem hynnin ka sngi Saitjain ki la ioh ban kurup biang haduh 84 hajar ka pisa napoh kawei ka kali ha ka por ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingkhynra kali ha Lad-Nongtalang.
Ha ka jingkren jong u samla Maitshaphrang Kharwanniang u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki nongïalam jong ka HYC, South West Khasi Hills District kiba la shim ïa kane ka synjam ban ai ki jingkyrkhu kyrdoh bad ki kyntien jingaimynsiem na ka bynta jong u shwa ba un sa leit sha ka UCI MTB Eliminator World Cup 2022 ha Ladakh.
Utei u nongïakam ka seng u la ong ba na ka bynta jong ka jingbym wan shimti jong ka nonghikai ba la thung ha Tynghor Govt L.P skul, ka seng kan sa leit ban ïakynduh ïa u Director ban pan jingshai bad ban dawa, ba u dei ban leh ei ei ïa katei ka nonghikai kaba la pynduh ïaleh exam ïa ki khynnah ha u snem ba la dep.
U CEO u la ong ba tang ha Sor Shillong la sam 11 hajar tylli ki phom -6 ban pynrung kyrteng kum ki nongthep vote bad yn leh kyrpang ia kane ha man ki skul bad kolej ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor pyniaid kolej, ki bor pyniaid skul.
Ka ktien parakha lane shiparakha ka dei ïa ki khun shynrang bad kynthei jong ki arngut ki shynrang shipara.
U Mahfuz Riben, uba peit ia ka kam pynlip ding, u iathuh ba ki don 69ngut kiba la iap ha katei ka jingpluh ding bad la iathuh ba ka jingiap ka lah ban nang kiew shuh shajrong.
Ka la ong ba ka ngeit skhem ba ka depot ha Moinarband kaba la plie mynta ka sngi, kan ïarap ban pyndap ïa ka jingdonkam umphniang baroh kawei ka Barak Valley ha ryngkat ka Tripura, Manipur bad Mizoram.
Na ka liang jong ka SSC ka shim ba kane ka eksamin ka long kaba khuid ba suba bad ban pynlait na kane ka jingpeit kot tuh kala shim ia ka rai ban pynlong da kawei pat ka eksamin tang ha kito ki jaka kiba jia kane ka jingiapeit kot tuh.
Ki kynhun paid riewlum kiba na ka jylla Nagaland bad na kiwei kiwei ki jylla jong ka ri India ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la kyrpad ïa u Myntri Rangbahduh jong ka ri – Narendra Modi ba un kmih bniah bad pynïaid hi da lade halor ki kam kren ïasuk jong ka jylla (Naga Peace Talk).
La khang naduh mynta ka sngi, ban ia rung ia mih sha kitei ki jaka.
Kumba long mynta, ka Mairang kan sakhi ia ka jingialehkai hapdeng u kyrtong ka HSPDP Bah Counsellor Wahlang, Bah Lawrence Basaiawmoit na Congress, bad ka UDP kaba lah ban pyniakhun da u MLA bah Metbah Lyngdoh kumba la  ialap iawer sharum shaneng watla ka party kam pat pynbna satia haduh mynta.
Hynrei ha kajuh ka por, u general secretary ka KSU u la ong ba lada ka jingpynkiew man ka snem, kan ktah jur ia ki paidbah.
Ka nongialam ka TUR kala ong “Ngi dei ban pynrem jur ia ka jingleh be-ain jong ka Sorkar bad ngi dei ban iakhun tyngeh na ka bynta ban pynneh bad iada ia ka jinglaitluid jong ka ophis Lokayukta.
“Nga dap da ka jingsngewkmen ban don hangne.
“Ka jingbuh kyrdop ha National Highway ka la long lypa ka jingpynkhein ia ka hukum jong ka Supreme Court, ha kaba ka kyrdop jong ka JHADC, ka Jowai Municipal Board ki la shah khang khyrdep noh hadien ba la mih ka hukum ka Supreme Court ha ki snem ba ladep.
Of Atomic Energy (DAE) ka la pynlong ia ki briew bad kumjuh ruh ia ki mrad ban ioh ia ki jingpang khyllah ki bym pat ju bna mynno mynno ruh ha katei ka thain.
Kane ka sienjam kam long tang na ka bynta ban kyntiew ïa ki karkhana shna waiñ hynrei kan ai jingmyntoi ïa ki nongrep, nongjngohkai bad ïa ki nongseng kam lajong kiba don ha ka jylla.
Kumta naduh ba test ha ka 3 tarik October 2020 bad ha ba la ioh ia ka jubap na ka test ha ka miet 4 bad 5 tarik October 2020, baroh shi iing katkum ki kyndon Ain sorkar ngi la shong khop (home quarantine) marwei marwei ha la ki jong ki jong ki karma hapoh iing.
Kaba lyngngoh ka long ba haduh mynta ka HPC kam pat ai jubab bad dei na kane ka daw ba ka ïing bishar ka sa shim khia ban bud dien ïa kane ka mukotduma.
“Ki thaiñ khappud ki dei ban shong suk shong saiñ bad ha kane ka taïew ban wan ngin pyrshang ban bishar ia ki jinglong jingman ha ka jylla, kaei kaba ngi dei ban leh bad kaei kaba ngi lah ban leh", u la ong.
U Bah Sylvester Nongtnger, uba long mynta kum u SP ka tnat Fire & Emergency Services, u la wanphai biang kum u SP ka East Khasi Hills distrik hadien katto katne bnai ba u la shah pynkynriah kam.
Shillong, K’lyngkot, 12: U MLA ba marwei jong ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Palei u la iehnoh ïa ka jinglong MLA jong ka North Shillong Constituency da kaba aiti ïa ka shithi resaiñ ha u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh.
Ka ong ba ka Roster System ka dei ban treikam naduh u snem 2023 shakhmat.
Ka la mih ruh ka jingiañia hapdeng ki nongialam ka seng bad u Registrar ka NEHU hapoh ka ophis, bym lah ban pynbiang ia ki jingdonkam nakabynta ki samla pule ba wan thoh exam.
Ka la dawa ba dei ban pynkiew ia ka jinglah ki paidbah ban sei pisa bad ba ka sorkar u Modi kumjuh ka RBI ki dei ban ai ka jubab kaba shai da ka jingthoh halor kawei pa kawei ka jingkylli bad ka jingdawa ba ki la buh.
U MDC ka Mawhati un leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u C.P Gotmare.
Shillong, 18 Jylliew:Ka Shillong Civil Hospital, ka la bret kai haduh 15 tylli ki jait dawai kiba la pyut ei kiba ju ai sha ki nongpang ba sah ha hospital bad kiba shu wan shim dawai.
Ia kane la iathuh da u Vice President ka HSPDP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la aiti ia ka dorkhas ha ka sorkar ha kane ka sngi Hatmajai.
U sordar ka shnong Mawdulop, u Bah Pynshkem Mukhim ula iathuh ba katei surok kaba jngai kumba 3 km eiei, la sdang ban shna naduh snem 2007 da ka jingtrei shitom u Bah Martle N Mukhim ha ka por ba u long MLA, hynrei hadien ba uba ula rem ym don shuh kiba bun dien ban pyndep ban siang rong.
Hashwa kane, yn pynlong ruh ïa ka Mass ainguh ha ka por 3:30 baje noh phai sngi ban sa pynmynta da u Rector barim jong ka Don Bosco Technical School u Archbishop Emeritus Thomas Menamparambil ryngkat ka jingsakhi lang jong kiwei pat ki Bishop bad ki Lyngdoh Sohblei.
"U Bah Thomas u la ong ba, “ka KHNAM kam kwah ban shakri ar kynrad kumta ka la rai ban ym pynïeng MLA bad kan shakri tang ïa ka District Council, namar ban ïoh hi ban shakri pura ïa ka jaitbynriew kan dei ha District Council.
“Ia kane ngim tip la kan jia ne em, hynrei haba peit ia ka jingjia kiba la dep ia kane ym lah ban len ba ka don ka jingshah pynwit ki khasi pnar kiba sah ha kane ka thain man ka por na ki nong Karbi"u la ong.
Shillong:Ha kaba iadei bad ki jingsngew bad ki jing thrang jong baroh ban iashim bynta ha ki jinglehkmen ba iadei bad ka Pran Pratishtha jong u Ram Lalla ha Ayodhya Ram Mandir ha ka 22 tarik Kyllalyngkot, ka sorkar pdeng ka la pynbna shuti shiteng sngi ha ki jaka trei jong ka sorkar pdeng ha ka ri.
U la long ruh u coach ka Mumbai FC ha ka I- League haduh phra snem shwa ban iasoh bad ka Aizawl, hadien u la shimti kum u coach ka East Bengal bad ka Mohun Bagan.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District Unit ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba la ioh pdiang ia ka jingujor kiba bun na ki paidbah halor ka jingshah thok pisa ha ki kompeni bapher bapher, online gaming, online trading kiba shu thok kiba  kular ia ka jingioh kaba bun lyngba ka jingbei tyngka kaba rit.
Ki khubor ki ïathuh ruh ba u Mohammed Shami uba la shah sumar ha ka 26 tarik mynta u bnai bad uba la koit na ka jingmynsaw ka kjat, shen yn ïasoh sha ka National Cricket Academy (NCA) ha Bengaluru na ka bynta ban long ba la pynkhreh ïa lade.
Tang mar iatip halor ka jingkylla kitei ki Trok, na ka liang ki Pulit ka Nongpoh Police Station, ki la hiar mar mar sha kitei ki jaka na ka bynta ba aijingiarap ia kitei kiba la mynsaw, ha kaba ki la laphynrei la lap ba uwei napdeng kitei u la khlad noh, katba uwei pat uba la mynsaw jur la pynkit noh sha Shillong bad uba la khlad namar ka jingmynsaw palat ha ki bynta ka khlieh.
La pynshisha ïa ka jingleh bymman une u Heh Pulit kat kum ki kyndon bad jingpynsajia hapoh ka POCSO Act, 2012 bad ruh ka IPC Act, ong ka Ïingkashari POCSO ha ka hukum ba pynmih ha ka sngi palei bala lah.
Namarkata, lada ka tnad ba dei peit kam shim khia ngin hap ban pyrkhat da kumwei pat.
Kane ka jingioh ka shnong iaka bording Electrict kaba shai kadei hadien ba na ka liang ki nongialam ka shnong kila shimkhia ban leit ud bad ujor sha ki bor badei peit jong ka tnad sam bording kaba don ha Khliehriat East Jaintia Hills District.
Ym pat don ba lah ban pynshisha la ia kita ki ngap la phah da U Blei ne da ki briew.
Kane ka jingjia ka la jia hapoh ka Code Centre ba la ithuh da ka NTA hapoh Alpha English Higher Secondary School ha Nongpoh, Ri Bhoi District.
U Dr.Basaïawmoit u la ai jingbatai bad pynshai ruh sha ki paidbah shaphang ka jingpang TB, ïa ki dak ki shin ba ki paidbah ki dei ban tip haba ki ïoh ïa kane ka jingpang bad ba kumno ki dei ban leh khnang ban ïada ïalade ban lait ban na ka jingïabit ïa ka jingpang TB kum ka jingdeng tista ïa ki mask, ban sumar khuid ïalade bad ban kiar na ka jingbiah pathar.
U Blei u ong – “Ki la shukor ia ki briew jong nga kein, ki da ong, ka jingsuk; hynrei ym don jingsuk; haba uwei u tei ia ka kynroh, ki astor pat ia ka da ka sorki ka bym khleh" Esekial 13:9-10.
Ka tnat ka koit ka khiah ka Brazil, ka don 421 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka  6,750.
Sngew synei ba ki MLA bad ki myntri sorkar, ki hap ban mad ia ka jing shah ot tulop bad kane kan dei ka sien, kaba nyngkong lehse ia baroh ki 60 ngut ki MLA, ban shah  ot tulop, wat la ka dei pat ia ka mat kaba kongsan bad kaba donkam bha.
Phi ju pyrkhat phi ju kylli?Ka jia kumne ha Ri jong ngi?Kiba lyndet i’u Blei ba im,Baroh kin hap ha ka jingtim.
Shillong,24 Rymphang:Ka long kaei kaei ka ban sah jingkynmaw na ka bynta ki Samla jong ka Shnong Tyrna Mynta ka sngi namar ka jingioh ia ki ar tylli ki Khusnam ia kaba la tip kum ka  ‘District Youth Club Award’  bad ha ka juh ka por ia ‘State Youth Club Award’ 2014-2015 na ka ophis  jong ka Ministry of Youth Affairs and Sport Govt of India lyngba ka NYK Shillong.
U Chief Electoral Officer jong ka Jylla u Bah F.R Kharkongor ha ka sngi U Blei u la pyntip ba ki Pulit haduh mynta ki la ïohkem 46 ngut ki briew kiba donkti ha ka jingïahuri hura ha ki ar tylli ki jingjia ha Phulbari Constituency bad ïa u nongïalam ba la suba ban thaw jingkulmar yn sei haduh ka 3 tarik, Lber.
Haba phai pat sha ka 25 tarik u Nohprah, kumno phin sngew lada ki Khunlung Khynnah kin ym tip shuh ïa ka kum kata “ka Sngi Khristmas" hynrei kum “ka Sngi bamdoh – bamkhana" lane kum kata ka “Good Governance Day"? Ñiuma, ka lah ban long ba ki Khunlung Khynnah hapoh Jylla Meghalaya kin ïaitip hi ïa ka kum kata “Ka Sngi Khristmas" namar ka kham sngewbang hi ha ka Jingsngew Jingsngap ban pynneh ïa kata ka Kyntien, lem bad ki Tamasa laiphew jait ha ryngkat ka bam ka dih bad ki Jaiñ ki Nep thymmai kiba wan bad kata ka Kyntien, tangba lada kin ym tip pat ba baroh kita, ki dei namar ka Sngikha “U Khunlung Jisu Khrist"!! Kumta, ka mih ka Jingsngewdonkam ban ai pateng ne ban sam lem jingtip sha kiba dang lung dang san lyngba ki Kmie ki Kpa, ki Bor pynïaid Skul, tt.
Kine harum khyndiat ki long ki jingai jingmut bad ki nuksa ba kumno ngi ki Khasi ngim lah ban ieng joit ha ïa ki jong ki kjat bad ban pynkhie im biang sa shisien ïa la ki jait bynriew :-(1) Ba ki Hima Khasi-Jaiñtia kim long kiba ïa tylli kawei.
“ Ngi sngewthuh ba haba ki paid nongshong shnong ki sngew pyrshah ïa kano kano, ka sorkar ka dei ban sngap kumba ka dei ka sorkar naka bynta ki paidbah kumta lada dei ka election ne ym dei ruh kaba kongsan ka long ba ka sorkar barobor ka buh ïa ka sur u paidbah hakhmat eh.
Katba u Bah G.G.Bung Snaitang u la ong ba ha ka Ranikor constituency haduh mynta ki dang don tang ar ngut kiba ban ia aireng ha kane ka elekshon MLA 2023, kata tang u Bah Pius Marwein na ka UDP bad u bah M.M.Danggo na ka NPP, ïa kiwei pat la ïohi tang ha ki khubor bad ki social media.
Ym shym ladon ka jingshimkhia ne ka jingpynbeit kaban da pynhun ne kaban da weng syndon ïa ka jingeh jong ki.
Kane ka rel kan wan buh ia ki 1250 ngut ki briew.
Jannik Sinner (ITA) 219518.
Ka sorkar Jylla, ka hap ban sngewthuh ba haduh mynta, ka iakhun ia ka khlam corona, khlem da pynlut pisa satia bad ka thaw lad ban pynduh ia ka corona, da ka pisa, kaba ki sei hi na u paidbah, lyngba ki khajna bapher; hynrei kumba ngi ia kren man ka por, kane kam dei ka kam kaba rit bad lada ka sorkar Jylla ne ka sorkar India, kim don ia ka bor kaba shlur ban iakhun, kumta kan sa poi ka por, ba kin bun ki ban kynran dien bad ha kata ka por, un sa khyrwait jem u corona.
Lah ban kdew ba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam kila dep ban pynbeit ia 6 tylli ki jaka ha ka kylla ba nyngkong bad mynta sa 6 tylli ki jaka ha ka kylla baar.
Ka jingleit on thang ia u kan long ha ka 24.11.2019 (Sngi U Blei) ha khnap thangbru Khimmusniang Jowai ha ka por 10:00 baje mynstep.
Ki païa baskhem jong ka Riti Synshar – jingsynshar paidbah, jingsynshar bym ïaid da ka niam, jingdon bor halor ka khaïi pateng, jingai ïa ka jingsynshar ka ban wanrah ïa ka jingsam marbiang ïa ka spah ka phew jong ka Ri, jingïohlad bad jingmyntoi bad ka jingsynshar kaba burom ïa ki jylla – ki la shah ktah jur ha kine ki snem," la ong ka jingthoh ba la pynmih da kitei ki seng.
Ki shipai Israel, ki la pyllait ia ka dur jong kitei ki ehrang, hadien, ba ki la ioh ban siat iap, ha ka ktem jong kitei ki ehrang, ha  Daraj Tuffah Battalion.
“Ka jingpyntreikam ïa ka roster system khlem da pynbeit ïa ka policy kaba dkoh kan wanrah ïa ka jingduhnong ïa ki samla jong kano kano ka jaitbynriew kiba hap ban long langkñia ïa ki jingbakla jong ka histori kaba la dep.
La iathuh ba iaki nongkyrshan jong une u MDC yn pdiang kham hadien haka thain jong u hi.
Ki khynnah rit naduh na ïing haduh skul la hikai bad pyn-sngewthuh ïa kiba ki dei ban leh-khuid ïa ka shnong ka thaw.
Haba ia ka longing longsem khasi la long khlieh da u Khyllah jait, baroh ki Riti Dustur jong kata ka longing ka la iap lypa.
Ki Pulit kila kem noh ia u Hamkom bad kila shimti ruh ia u sdie uba ula buhrieh ha ka iing kiba haiing jong u.
La ioh ruh ia ki jingrwai kyrpang na ki heprit jong kane ka shelter home lem bad ki jingai sngewbha ba la ai sha kine  ki heprit.
Katba hapoh ka Elaka Shangpung pat ka jingwan poi jong ki nongthep vote ka long 8637 ngut na baroh 22 tylli ki polling station.
Ha kawei pat ka liang, u Bhunia u la ong, “Ka kam jong ka TMC, ha ka kyrteng jong ka All India Trinamool Congress (AITC), ka long ba ngin saphriang ha kylleng ka Ri India, ha ki jylla bapher bapher ban pyndep ïa ka rai jong ki paidbah ka Ri.
U la ong ruh ba kumba u la kular ha ki jingïalang bapher bapher haba u leit sha ki Shnong un ai ki jaiñ ne ki screen bad ki khiew ba buh ja bad jingtah ne ki buffet na ka bynta ki paidbah ba kin pyndonkam ha ki jingkhawai.
Ki ophisar heh jong ka sorkar khamtam kiba na Riangdo bad Nongstoin kim leit jngoh satia ia kane ka thain.
Haba batai halor ka jinglehniam, u Paiem ula iathuh ba ha ka 1 tarik Naiwieng kan don shwa ka jinglehniam bad ka Shad Shynrang ha Lum Pomblang Iewduh bad ha ka 2 tarik jong ka sngi kut kan don ka jingiashim bynta jong baroh ki khun Khasi ka Bri U Hynniewtrep hashuwa ka Pomblang.
U Bah Tynsong u la iathuh ruh ba hadien ba u Myntri rangbah, un bishar ia kane ka kaiphot, un sa khot ia ka jingialang bad baroh ki briew ba don bynta lang bad hadien kane u myntri rangbah ka jylla un sa leit ban ia kren bad u myntri rangbah ka jylla Assam.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba long ha ka 22 tarik Iaiong, 2014 ha kaba ki paidbah babun, ki la shim ia kane ka lynti.
Khlem da ap ïa kano-kano ka jingpynshisha na ka pulit, katei ka seng ka la ïaid shakhmat ban pynsaphriang lyngba ka rynsan ‘Twitter’ ïa katei ka jingkynnoh.
Ka jingpang khlam  Covid-19, ka kiew da  69,000 ha ka shisngi ha  United States, ha ka sngi thohdieng bad katei ka dei ka jingkiew kaba jubor bha, ha kine ki lai sngi kynthih ba ladep.
U kongsan, Bah Sniawbhalang Dhar u la ïaroh ïa u Principal ka skul uba la kylla long u nonghikai na u ‘Engineer’ ban sam ka jingnang jingstad kaba bha tam ha Ri-lum Jaiñtia bad u la kitok kitrwiang ïa ka skul bad ki nonghikai ban nangtrei shitom shuh shuh ha ka ban sam ïa ka jingnang jingstad ban mih ki khraw pyrkhat haka imlang ka sahlang.
Ka dur jong u Blei Janus ka long thik kumba la batai ba u don ki khmat na shadien bad na shakhmat bad katkum ka jingngeit ka long ba ki khmat kiba na shadien ki peit ia ka mynnor bad kiba shakhmat pat ki їohi ia ka lawei.
Hadien ba la duriap ban thohdur baroh shisngi, ki barikor ki la ia iohlad ban syllok ia ka rukom im bad ki riti dustur jong kiwei pat ki riewlum ha kylleng ki thaiñ jong ka ri India.
U Nath u la iathuh ba ka sorkar ka la pyniakhlad ia ki kali tourist ha ki ar bynta ki taxi bad maxi (sumo).
Namar ka jingsdang ban khapngiah kane ka sor ka la wanrah ruh ia ka jingdheng kali ha ki bynta jong ka pdeng sor Nongstoin khamtam ha ki sngi long iew bad kumjuh ha ki por step ba ki briew ki dang iabeh ka leit trei bad leit on skul ia la ki jong ki khun.
Kiba la donlang ha katei ka sngi kaba la rakhe ia katei ka Kyrshanlang VO, ki kynthup ia u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, nangta u Bah Henry Nongrum, Rangbah shnong ka Shakoikuna, ki dkhot ha ki SHG bapher bapher lem bad ki longkmie longkpa jong katei ka shnong.
Ka JAC Rilum Jaintia kaba kynthup iaka seng AJCVA, MPUF, JSM,JYF, HYC, HNPF bad RJTA kala ai ka jingkyrshan kaba pura iaka Sur ki Nong Mawlai ban dawa sospon iaki heh pulit haka jingkynnoh haka jingsiat u Bah (L) Cherishsterfield Thangkhiew kaba la jia haka 13 tarik Nailar.
Nangta U bah Anthony Marbaniang, Block Extension Educator u  la kren halor ki prokram ba thymmai ka Sorkar ka  Indranush ka ba ia dei bad ka  Immunisation nangta   ka Swatch Bharat Abhiyan ka ba long u Mawjam sha ka khuid ka suba ka shnong ka thaw.
U la don ha Rome ha u bnai May 1945 ha ka por ba ki Nazi Germany u Adolf Hitler kila pyndep wait.
Nongpoh, Rymphang 13: Ka Ri-Bhoi District Sports Association (RBDSA) mynta ka sngi ka la ïoh ban pyndon burom ïaki 108 ngut ki samla kynthei bad shynrang kiba la wanrah nam bad burom ïaka district naka lympung 5th Meghalaya Games 2024 kaba dang shu long shen ha Tura, bad kumjuh ruh ïa 4 ngut ki rangïalehkai phutbol ka Ri-Bhoi kiba la leit mihkhmat ïaka jylla sha ka lympung 6th Khelo India Youth Game kaba dang shu dep shen ha Tamil Nadu ba ka kynhun ïalehkai phutbol ka jylla kala ioh ruh ban khur ïaka nam lahduh na katei ka lympung.
Namarkata to da ia sngap ia ka jingkren jingpynshai jong ki nongkitkam ka Seng ki nongdiemadan kiba sngewthuh naduh A haduh Y ia ka Aiῆ.
Halor u pud u sam ka Meghalaya bad Assam u Himanta ula ong “U don u pud u sam jong ka Meghalaya bad Assam kat kum ka Riti Synshar jong ka ri hi.
“Ngi ïohi ba ki heh spah ba la jied da ki paidbah ka Mawhati ki thied da ki kali rem dor, hato ki nud ban wan rah da kato ka kali sha kane ka thaiñ" ong u Dr.Mukul Sangma bad bynrap ruh ba ki paidbah ka Mawhati ki dei ban khot kyrpang ïaki ban wanrah da kato ka kali sha katei ka thaiñ khang ba un sngewthuh haduh katno ki paidbah kin jynjar ha ka leit ka wan na ka jingsniew palat ka surok" u la bynrap.
Nalor kata ka la ong ruh ba kito ki bym shim poi sha ka thong mynta ka kynti ruh kim dei ban duh mynsiem hynrei ki dei ban kut jingmut bad ïai ïaleh ban pyndep ïa ka thong.
U myntri rangbah ka Punjab u Captain Amarinder Singh, myn hynnin ka sngi u la pynbna ia ka jingbei tyngka, kaba T.50 lak tyngka na ka bynta ban tei thymmai ia ka Gurdwara Sahib bad ia ka Guru Nanak School bad la kynnoh ba kitei ki jingtei ki la sha pynjot pynpra ha ka jingiakhih kaba la long dang shen ha nongbah Shillong, pyntip ki lad khubor kiba nabar jylla.
U Archbishop Victor Lyngdoh ula kyntu jur iaki baroh ki para bangeit ka jylla niam Jowai ban iatreilang bad u Bishop batymmai khnang ba kan phuh kan phieng ka Diosece bad ka imlang sahlang.
Hynrei ba lada ai bynta lang ia ki khun baroh khamtam ia ki khun shynrang kan pynim biang ia ka mynsiem ban ia khun.
Hynrei naduh bala khang ia ka jingtih bad shalan dewiong ha ka jylla kala wanrah ka jingduh kaba khraw ia ki trai ri trai muluk, namar ka jingbym don jingtrei shuh ki hap ban pynpep skul shiteng por iala ki khun ki kti, bun ki nongniah trok kila hap ban shu shong iing bad pynshah thngan ia la ki jong ki khun ki kti, kumjuh ruh kala don ka jingktah kaba jur ia ki nongshong dukan bad nongkhaii, bad khamtam eh ia ki nongbylla sngi kiba im kyndoi jakpoh kim iohlad lad shuh ban bylla.
Kano kano ka dawai tika(injection)ka don beit ka bor jingktah ha u briew namar la sain khnang ia ka ban pyniap bad ban ialeh pyrshah ia ki khniang jingpang jong ka met u briew.
Ka Nongaiktien jong ka All India Congress Committee (AICC), ka Bobbeeta Sharma, ka la ong ka jingkren jong u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ba ka long kaei kaei ka bym lah ban long ba u Rahul Gandhi um pdiang ïa ka rai jong ka ïingbishar bad ruh ïa ki aiñ ki kyndon jong ka Election Commission jong ka Ri India, ka pynshisha ba u don bad ka Bharatiya Janata Party (BJP).
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la kyntu ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin kiar ban pynsaphriang ïa ka khubor ka bym don ka jingshisha ha ki Social Media.
La iathuh ba une u briew u tan jubor ia ka na Amlarem bad ula kit ia ka da ka kali ha kata ka por ula shoh la bom ia ka haduh ba ka la mynsaw jur ka met ka phad jong ka bad ula maham ruh ban pom da ka wait na ka ryndang jong ka, bad u mama jong kane ka longkmie ula iathuh ba kane ka la jia ha ka 29 tarik Nailur ha ka por 11 baje por sngi bad la ai ejahar pyrshah ia une u runar.
"U la ïathuh ruh ba ha ka 12 tarik mynta u bnai, ki dkhot jong ki jylla, kiba don ha ki thaiñ shatei lammihngi, “Kiba don kajuh ka jingdawa ïa ka jylla thymmai hapoh ka lama jong ka ‘National Federation of New State’, kiba dei ki nongïalam jong ka Karbi Anglong na Assam, ki nongïalam ka Kukiland na Manipur, ki nongïalam na ka jylla Tripura bad ki nongïalam ka Bodoland kin wan sha ka jylla Meghalaya, ngin pynlong ïa ka jingïalang ha Mawphanlur.
La iathuh ba ia utei u khar Nepali uba la shah rahbor la ioh ban pyllait khlem kano kano ka jingmynsaw katba ia kitei ki ar ngut ki suba kaikhlaw la kit sha Halflong Hospital ha kaba ki la khlad noh na ka daw ka jingmynsaw jur.
Namar kata, u Blei u maham jur ia kito kiba pynkynriah ia u MAWPUD, ia uno uno u Mawpud.
Ka la ong ruh ba ki degree kim lah ban pynkylla ïa ki jingmut jingpyrkhat jong u briew.
Halor ka jingkylli ba ka jingdawa ban shimti ia ka kam hikai, ka lah ban ktah ia ka bor jong ki School Managing Committee, u Bah Shadap u la ong ba ka subjek pule puthi ka dei ha ka sorkar jylla bad lada shem ne lap ia kano kano ka kyndon kaba ktah ia ki School Managing Committee ka sorkar kam don jingeh ban weng noh ia ki.
U la kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong ba lada don kano kano ka jingpynkiew dor palat ba kin sngewbha ban pyntip sha ki Deputy Commissioner ba kin leh ia kaba don kam ban pynthikna ba kan ym don ka jingpynkiew dor palat pud.
Katba nangbun ki briew kumta ruh ki jingtei bad jingshna ïing ki la nangbun bad ki shnong bad ki dong ki la ieng da ki ïing bun mala khamtam lei ha sor bad ruh ha nongkyndong kumjuh.
U la ong ka daw ka long ba kane ka jingshongkha khleh ka long ka jingma ia ka jaitbynriew na ka jingioh khlieh ki briew nabar da ka shongkha shongman ia ki kynthei Khasi.
Katei ka kynhun kaba leit peit bniah ha ka rukom pyntreikam ïa ka Solid Waste Management, ka kynthup ruh ïa u Chairman ka KHADC u Bah Lamphrang Blah, ki Executive Member (EM) kiba kynthup ïa u Bah Gigur Myrthong, Bah Victor Ranee, Bah Rangkynsai Kharbuki, Kong Macdalyn S Mawlong, Bah Teibor Pathaw, Bah Alvin Sawkmie, Bah Fantin Lakadong bad ruh u Bah Carness Sohshang.
Sa kawei pat kaba paw shuh shuh mynta ka long ka jingbuhrieh ïa ka jingshisha ne jingarsap napoh napoh ki briew ki ïa trei lang bad ka jingsniew katba shabar pat ki pynpaw la kumba kin rat dyngkhong ne pynduh jait syndon ïa ka jingtap eit miaw bad ka jingtieng ban kren ne leh ïa kaba shisha ka ïarap ban pynkharoi shuh shuh ïa ka jingsniew kane ka dei ka juk ban khynniat ha kiwei pat katba ïalade ki ïaleh ban kiar ngi khmih lynti ba ieh kin leh kiwei kiba nud, katba ïalade pat ki kylla long tang ki nongpeitkai.
Katba ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Nidaroi Mulieh ka Mulang Ialong.
Ynda ki la mut wanphai, u President ka UDP, Bah Metbah Lyngdoh u la leit sop-sop bad u Conrad Sangma ban thaw ïa ka sorkar MDA-2.
Halor kane ka jingïoh jingtip na ka liang kiba bun na ki longkmie kila pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar kaba la ïarap ban pynioh ïa kane ka hok jong ki kum ki nongshong shnong ka Ri India kata ban ïoh ei ïa u khaw ration kaba long katkum ka jingmang jong ka sorkar kmie.
Kham mynshwa u Secretary jong ka Synroplang u Bah Juda Wahlang, u la iathuh ba ka sorkar ka la aiti lyngba ka Public Private Partnership  (PPP) ha ka Synroplang ban pyniaid ia ki bos saw bad ki maxi, da kaba iasam ia ka jingioh lum bad ka sorkar mar shiteng.
Nongstoiñ: U MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat ha ka jingiakynduh bad ki nongthoh u la pynshai ia ka jingkren jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma ia ka sorkar Jylla halor ka kam tih dewiong bad u la ong ba ka jingkynnoh jong u Dr.Mukul ka dei ka jingkren kutlad haba ymdon lad shuh da kumwei pat.
Mynta ka step ka shnong kynshi baroh kawei ka la dap um biang bad ka khamjur shuh shuh, na ka jingjur palat u slap ha ka miet 24 tarik.
Na ka liang ki ophisar ki la kular ban shna pynbha noh ia katei ka surok ha kine ki khyndiat taiew ban wan.
U Suraj Tayam u kamai 35 ron katba u Ngurang Tana 13 ron hynrei katei ka jingkamai ron ka khlem ïarap ïa ka kynhun ban poi sha katei ka thong.
Katei ka Kali kaba la kit kyiad kumba la ioh bat da ki Samla bad ki seng ka dei kaba don ïa u number ML 05-U-4988 bad la kynnoh ruh ba katei ka kyiad ka dei kaba wan kit na ka thaiñ Sohiong ban dei beaiñ pat sha ka thaiñ Umsohphria ba hap ha ka thaiñ Patharkhmah ha Ri Bhoi District.
U Sengman M.Marak ula tied 65 run naki 72 bol, katba na ka liang ka CYC u Regardful Lapasam ula pynhap 4 wicket naki 6.5 over.
Kane ka jingleh jong ka sorkar ka la pynbor ïa ka seng ban mih jyndat noh na ka jingïalang khamtam ha ba la sngewwthuh shai b aka sorkar kam ailad ban ïa kren halor ka policy bhahkam.
Ym dei ba ngin kmen toh-hoh tang ha i lut sanspah bad shihajar hynrei ngin da kham pyrkhat ïaka lawei ki khun ki kti, ka ioh kam ioh jam, bad ka lawei ka ri bad ka jaidbynriew.
Katkum ki khubor na ka sorkar ka la ong ba ki DC ki la trei shaid shaid ia katei ka kam bad ki la don ruh ki jaka kiba ki la dep kdew na ka bynta ban shna jaka rung jaka mih ( Entry and Exit point) hynrei kaba dang sah ha ka jingiakren mynta ka long ban ioh ia ka khyndew bad hadien ba la dep ban ioh jaka kin thaw noh shen ia katei ka jaka rung jaka mih.
U Ma Brightsar haba kren haka jingïalang pyllait paidbah iaki ticket ula kitbok kitrwiang ïaka Dorbar Chnong ba kan lah ban pyniaid iew bha iaki ticket khnang ba ki jingangnud bad ki jingthmu ba bha ka shnong kin long kiba jop.
Ym lah ban ñiew ïa ki da kumne kumtai.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingpang ba u don ka long kaei kaei kaba pynthud haba u trei ïa kino kino ki kam hynrei watla kata um shem la ailad u la  ïaleh shitom ban pynbiang ïa ki jingdonkam ba  ki briew ki phah ban trei ha ryngkat da ka jingïarap jong u wei u paralok uba ïajan tam bad u.
Kumjuh la kyntu ïa kine ki nongwan ïashim bynta ba kin hap ban ïoh ïa ka ‘Food Safety and Standards Authority of India certificate’ na ki bor ba dei peit khnang ba ki lah ban wan ïashim bynta.
“Kumno ia ka CPP yn khot da ka MPCC kaba dei ka kamram jong u nongialam u bah Pynshngain ban leh ia kane  bad ma nga, kum u Secretary", la ong u Bah Antonio War.
Kitei ki jingthaw ha um, ki kynthup ia ki dohkha, ki wieh, ki dngiem um bad kiwei, ha kaba la pynher sha  International Space Station, lyngba u roket Falcon 9, ha ka sngi palei ba ladep.
Guwahati: Ar ngut ki nurse ki la mynsaw ha ka jing ia pyni bor bad ki pulit mynta ka sngi, ha ka hospital jong ka  Assam Medical College and Hospital (AMCH).
“Sha Meghalaya ngi don dur thep vote katba sha Assam ngi don tang ki kyrteng ha ki electoral roll",, la ong u Bah Lamarai ba la don lang u Rangbah shnong Umlaper u Bah Anal Mawkdok, ka nongialam kynthei ka president ka All Nongtung Women Association (ANWA) kong Neril Sten bad kiwei jong katei ka thain.
Katei ka seng ka la byrngem ruh ba kane kan dei ka sien ba khadduh ba kan leit ia kren bad ka sorkar na bynta katei ka kam naba ka la ia kren na ka por sha ka por naduh ki snem kiba la leit noh bad lada jia ba ka sorkar kam sngap u bah Thomas Passah u la ong ban kiew ïnglieh ïngsaw da kaba kan leit ban ujor sha ka Meghalaya High Court.
Katba ïa ka vocal bad ka jingpynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai, la shimti da u Joelan.
Kumta kan don ka jinghap slap, ha ka jylla, naduh ka 3tarik haduh ka 7tarik Jylliew 2022, ha kaba kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha ha kine ki saw sngi ban sa wan.
Kine kiba khlad sa 3 ngut ki dei mar iwei na West Garo Hills, South West Garo Hills bad Ri Bhoi District.
Kane ka dei shithi jong ka FASToM.Ngi la ïakren bha bad ngi la leit ruh sha ki Ophis ban buddien bha halor kane ka kam.
“Lada phi hikai ia ki nongkyrshan jong phi ba kin pyndonkam da ki ktien kiba khlemakor, Nga tharai phi la ialam bakla ia ki.
“Ki pulit ki dap da ka jinglyngngoh kaba khraw hadien la pynpait ia u tala bad ioh rung ha iing, kila lap tang ia ka lok jong u, ka Anjura Khatoon.
Shillong, Nailur 15: Ka kynhun jong ki thei jong ka Shillong Cricket Association kan sa ïakynduh ban aireng pyrshah ïa ka Ri-Bhoi District Cricket Association ha ka final jong ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament, kaba la pynkhreh ha madan Umbuda Ground, Nongpoh.
Haba batai sani bha halor kane ka jingjied ia u bah Eugeneson, u Hony Secretary ka SSA u Bah SS Rapthap, u iathuh ba mynta ka sngi, ka synjuk ka la lum kyrpang ia kane ka jingialang, kaba ia kum kine ki jait jingialang la khot kyrpang lada jia ba mih kino ma kino ki kam kiba long kyrkieh kaba long kat kum ka riti treikam (constitution) jong ka SSA.Kumta ha kane ka sngi, ka SSA kam banse ba kan khot ia kane ka jingialang, hadien ba ka la dep ba kan duh ia la u nongialam u Bah SK Sun, kaba hadien kane ka jingkhlad, ka SSA ha kaba nyngkong ka la shu thung shipor ia uwei na ki vice president ban long kum u nongialam ba shipor ba tip kum u ‘interim president’, hadien kane, ka SSA kan sa hap ba kan lum ia ka jingialang ba kyrpang’special AGM’ ban jied bad ban ioh ban pynskhem ia u President.
U MDC ka HSPDP u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba ka EC ka dei ban shimkhia ia katei ka kam namar ba ki kontraktor haba ki pyntrei ia kano kano ka kam jong ka Council ki pynlut ia ka pisa na pla lajong bad lada jia ba kim ioh shuh lano lano ruh kan buh jingeh ia ki.
U Bah Prestone ula ong ba ka jingshah khot hajir kam dei kaba khot da ka Sorkar, hynrei ka dei tang ka kam ba ju leh da ka ïingkashari.
Shillong, 21 Risaw:Mynta ka sngi u bah Pynshngaiñ N Syiem , Chief Executive Member ka KHADC bad u MLA ka Mawsynram konstitwensi u la lum jingialang ia ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Mawsynram Block Congress Committee ( MBCC) ha ophis jong u kaba don ha Nongrim Hills, Shillong.
Ha u 2014 pat ka Congress ka la pynieng da u Daryl William Ch Momin hynrei utei ruh u la shah rem ha u P urno.
Khliehriat Rympnag 06 : U MDC jong ka Saipung, u bah Arbor Hima Darnei, lem bad ki nongkyrshan jong u, mynta ka sngi u la mih noh na ka party NPP bad ki la wan ban pynisaoh bad ka party United Domocratic Party halor ka jingthmu ban kyrshan ïa u bah Shitlang Pale, u kyrtong ka UDP na ka 5- Sunga Saipung Constituency.
Ha kane ka jingjied nongkitkam thymmai ka FKJGP, la jied president ia u Restom Rymbai, Vice president- Kamni Shylla, General Secretary- Embhahlang Sariang, Asst Secretary- Heipormi Suting, Organizing Secretary – Phrangki Kyndait, Asst Organising Secretary- Arwotki Myria, Agriculture Secretary -Medri Mynsong, Asst.Agriculture Secretary- Linus Mukhim, Sport Secretary- Nidalam Rymbai, Asst Sport Secretary- Pham Pakma, Information Secretary- Eddie Son Pariat, Education Secretary – Shawit Sariang, Chief Advicer- Ma Loo Challam u rangbah ba la 65 snem ka rta.
U Prof D P Goyal, u Director ka IIM Shillong, u la ai jingsngewnguh sha baroh kiba la ïashim bynta ha kane ka prokram thung jingthung ha ka jingai jingkren jong u ha kane ka lyngkhuh sngi Inaugural Day kaba 16 jong ka IIM Shillong.
Kine ki longiing ki dei kaba la shah ktah naka jingkhang dam COVID-19.
Haba pynthikna ia kane na u SP ka West Jaintia Hills, u bah Lakador Syiem u la ong, “Hooid ngi la ioh ia ka jingujor na kawei ka samla ha ka 12 tarik une u bnai bad namar ba ka jingjia ka la jia ha nongbah Delhi, ngi la phah noh ia kane ka jingujor sha u Commissioner jong ka Delhi Police ba kin tohkit ia kane ka jingjia".
Nalor ka jingtwa ki lum, jingtwa ka khyndew, mynta ka sngi ha ka por kumba 1 baje mynsngi, ka la twa biang ki maw kiba heh ha ka thaiñ Sonapur ha jan ka Tunel bad kah ïa ka surok ka lynti ha kaba wat ki kali rit ruh kim lah shuh ban ïaid, ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India, mardor ki la shim khia ban pynkhuid ïa ki maw ki dieng kiba la kah lynti ïa ka surok ïaid kali ha ka Tunel ha Sonapyrdi bad ki la ialeh katba lah ban pynkhuid ban dup lah ban iaid tang ki kali rit ruh.
Da kaba wanrah ïa ki kyndon kiba kyrpang, ka Kynhun Myntri ka la shim ïa kawei ka rai ban ym kheiñ shuh ïa ka rta jong kito kiba la palat ka rta thungkam hapoh ka Department of Textiles.
U bah D.Rapsang, Deputy Director ka NYKS, Shillong u la batai ïa ki jingtreikam katei ka tnat da kaba khot ïa ki sengtreimon sngewbha ban pynïasnoh ne affiliate bad ka tnat na bynta ba kin lah ban pyntyllun ïa ki kam ban noh synñiang ïa ka imlang sahlang ha ki bynta bapher bapher.
U bah Lamare ha ka shithi, u la pynremjur ruh ia ka sorkar Meghalaya ka ba khlem lah satia ban tehlakam ia kine ki YouTube channel kiba mih kum ki tit.
Nga sngew lyngngoh kiei ki jingthmu jong ki haba ki leh kumne….
U bah Nowel Sumer u la iathuh ba ia une u sordar u C.Aikom Diengdoh, ym shem la jied da ki paid ka Raid Tynring, hynrei dei u ba la shu thung hi da u Syiem Balajied Sing Syiem, ha kaba ki la shu leh don bor ia ki jaka.
Hadien kane ka jingjia naka liang ki pulit kila pynkit noh ia u sha Civil Hospital Nongpoh naka bynta ban ioh iaka jingsumar hynrei namar shitom kaba jur na katei ka jinghap, u la khlad noh syndon tang ia poi ha civil hospital Nongpoh.
U la ong ruh ba ki khun ki hajar man la u snem ki dang roi na ka por sha ka por bad ka jingdon ka khyndew ka shyiap pat ka sah kumjuh bad lada ailad noh ban die ïa ki khyndew ki shyiap sha kiwei kiba nabar shaei pat ki khun ki hajar kin shong kin sah hapoh ka Raid bad la leh khnang ïa kane ka ruh ba ka Raid kam khang ban die shabar hynrei shuwa ba ki thmu ban die jaka ki hap ban tyrwa shuwa tang ïa ki briew kiba hapoh jong ka Raid, u la bynrap.
Ka HYC, ka la lap ruh ba nalor kitei ki nongtrei bylla, ka la don sa kawei pat ka kontraktor jong ka Lafarge kaba haduh mynta, ka treikam da ka laisen kaba la kut por kaba la ioh na ka District Council.
Ha kane ka sngi ka UDP North Shillong ka la pyllait paidbah ruh ïa ka jingrwai na bynta u Dr Aman War ha ka elekshon ban wan kaba la rwai da ka Samla Bahun Marweiñ bad ka kynhun.
Ha kaba iadei bad kane ka Synod Sepgni kan pynlong ia ka Gospel Concert ka ban sa long ha ka 18tarik Nohprah 2014 ha Anderson School kum shi bynta ban pynmih pisa, na ka bynta ban ioh pisa ban sdang tei noh ia ka iing la jong bad yn sdang ban shna shuwa ia ka surok kaba dei ban poi ha katei ka jaka.
Kyntang ïawai ngim dei ban leh politics ïa ka jaitbynriew tang na bynta ka jingmyntoi shimet ne tang ban myntoi ka Seng ne Party ba ngi don.
Haba ia kren bad ki trai dukan ki la iathuh ba ka iew ka biang bha, dang ha kine ki ar sngi kata shis ngi shuwa ban sdang ka World Cup bad mynta ka sngi, ha ka jingiathuh ki trai dukan ki la ong ba ha ka jingshisha ki la nang pyrkhat ba ka iew World Cup mynta u snem ka kynyjah jar jar bad ka iapher na kiwei pat ki snem namarba ha ka saw snem ba la dep, shibnai shuwa ban sdang ka World Cup ki la ong ba la ithuh ia ka jingsdang wan tuid ki paidbah, hynrei mynta u snem pat wat shi taiew shuwa ban sdang ka World Cup ruh ka iew kam da ler, pynban dei hadien ba la sdang ba ka iew ruh ka sdang khluit, iathuh uwei u trai dukan, uba la pynpaw ba dang hap pynkhreh ban order TV biang.
Ia kane ka Cooperative Week la rakhe da ka jingkyrshan pisa ka RCS Shillong haka jingiatreilang ka bad ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd ha ïingdorbar ka Lion Mission Compound Dorbar Shnong Hall, Jowai.
Kan long ruh ka sien kaba nyngkong ha ka lympung ba ia ka Decision Review System (DRS)  yn pyntreikam ha baroh ki jingialehkai naduh ka rynsan iakhun Super Six.
U la pynpaw ruh ba kum u nongmihkhmat u dei u briew uba bat ïala ka kular naba u sngewthuh ba lada ka pisa kam don ym nud ban ai work order.
Naduh katei ka sngi, ki Pulit ki la pynlong ka jingthwet, hynrei kim shym la lap satia ïa u tad haduh ban da lap syndon ïa ka met ïap jong u.
Ia kine ki nongkitkam la pynskhem da u President ka FASTOM Garo Hills Region u Elvis R.Marak.
U myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ha kaba ia dei bad ka jingpyniaid ia ki District Council ha ka jylla,na ka liang jong ka sorkar Jylla kam ju kwah ban tuklar eiei.
Ryngkat ka tien phira “With women for women" kaba mut “Ryngkat ki riewkynthei na bynta ki kynthei", ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress, ha ka 16 tarik Rymphang ka la ong baka seng barabor ka pynkup bor beit ïa ki riewkynthei ha ka saiñ hima sima bad ka mat treikam jong ka seng ka dei ka dak ba paw ïaka jingkut jingmut jong ka seng ban pynshlur ïa ki riew kynthei ha ka jylla.
Katba kiba khur ïa ka takma rnong ki kynthup ïa u Prashant Dorjee (51kg), Batsilbirth T Sangma (54kg), Sunil Limbu (57kg), u Rishanlang Lyngdoh (60kg), Wandonbok Nongkhlaw (63.5kg), u Balnas Sangma (71kg).
Haba batai halor katei kam, u samla John Warlarpih, Secretary shnong ka Umsen, u la iathuh, ba kitei ki Nepali kiba don kumba 30 tnum iing, ki la pyrshang ban leit kynshoit sha u Syiem ka Raid Marwet u Ken Syiem bad ban pan ia ka Sanad Rangbah Shnong, ha kaba wat na ka liang u Syiem, u la dep ban ai ia kata ka Sanad Rangbah Shnong sha u Gorjon Rongsal.
Katba na ka liang ka Assam, ka la kam ba kam don jingtip ba kin don kita ki jing kyntur bad ia ka jia pud ha kane ka jaka.
Katba ha ka liang ki kynthei haka kyrdan Under-17 ka Pdengshakap Secondary School kala jop da 2-0 kol ïa ka Sawlyngdoh H/S School Mowkaiaw, ha kaba ka Moodymmai Secondary School kala pynliem ïa ka St.Claret Secondary School Phramer lyngba ka jingïashut Tie Breaker.
" Nalor kata u la ong ruh ba haduh jan kumba T.4000 klur ka jingseng kam ki la wan urlong ha kine ki shi snem ba la dep, kata kaba kynthup ia ka T.2500 klur ka Thermail Power Plant na ka bynta ban pynmih haduh 450 megawat ka bording, ethanol plant, beverages bad ki hotel five star.
Na ka liang u paiem, Wanphrang Syiem u la kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ka Harlibagan ba ki dei ban ai ka jingïatrei lang ym tang ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur bad ka khyndew ka shyiap, hynrei ki dei ruh ban ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban wan rah ïa ka shongsuk shongsain bad ka roi ka par hapoh ka shnong ka thaw khnang ba ki khun ki hajar kin dang kiew arted ha ka jingim na ka por sha ka por.
Ki pulit kila rah ia u Damut sha iingbishar haka sngi Balang bad ka iingbishar kala rai tian bishar judicial custody ia u.
Kiwei ki kren bein da kaba ong – “Ki la kdang wain thymmai".
Khnang ba ka synshar khadar bad ka imlang ka sahlang ki khun ki hajar hapoh ka Hima kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ka North East Adventist University (NEAU), Khliehtyrshi haka 8 tarik Nailur kala rakhe iaka World Physiotherapy Day halor ka phang “Arthritis’ ne ka jingpang mat iaka kaba la pynlong ha Sub Centre Mukhla West Jaintia Hills District.
“Hooid ka pule puthi ka don ka bynta kaba kongsan ha kane ka jingsaindur ïa ki khynnah, hynrei lada ngi bakla ha kitei kiwei pat, kumta ngim lah ban sngewthuh ïa ka jinglong kaba bun kyrdan bad ngim lah ruh ban wanrah ïa ki khynnah kiba don ka jingkitkhlieh, kiba sheptieng ïa U Blei, kiba trei shitom, kiba stad, kiba lah ban pynmyntoi ïa ka jylla hi baroh kawei", la ong u Conrad.
Shuh shuh ka kyrwoh na katei ka seng ka la ong ba lada wad jingtip ia ka tynrai hap ban phadien shuwa ia ki jingjia jong ka mynnor, bad lada ym tip ia ka tynrai kumno yn tip ia ka dawbah, bad lada ym tip ia ka dawbah, yn ym lah ruh ban tip kaei ka daw ba ka HNLC ka pynlong da ka pakhang shnong ha ka 15 tarik u nailar bad ka 26 tarik u Kyllalyngkot.
Ym shai bha hi ruh, ka Sorkar u Modi ka mut aiu ban pynsah ia kita ki nongwei sha ki nongkyndong haduh kattei snem.
D ruh.
Lah ban pynkynmaw ba ka CBI, ka la ujor pyrshah ia U Kumar, ha ka 4tarik Rymphang 2019 ha Supreme Court, ha kaba la kynnoh, ba um shym la ia treilang satia bad ka CBI, halor ka jingtohkti ia ka bamsap Saradha.
Lada jia ryngkhat ba wan ka seng TMC ha ka bor synshar baroh la tip ba uta u ba shah khap thlen shwa ban kyndiah na ka seng Congress, un sa byllud jyndat ïa la ki para dkhot ki bym kohnguh katkum ka rukom korbar kam jong u; bad un khi lainuid syndon ïa ki sengbhalang bad pyntieng pynsmiej  ïa ki paidbah haduh ban da suwan.
Kumjuh ruh katei surok ka la sniew shaba palat, ha kaba ka la long ka jingeh kaba khraw ïa kiba ïaid ba ïeng lynba ka tei ka surok khamtam eh ha ka pang ka shitom.
U Dawan ula ong ba ka sorkar MDA ka dei ban pynioh lane pynkha ia ki PHC/CHC, C&RD Block bad District, hapoh ka jylla ha ki jaka ba dei hok ban ioh.
Kiba pynkhein ia ka hukum, ka Kashari ka lah ban pynngat ha ka jingpynkhein ia ka hukum ne Contempt of Courts Act bad ka la bthah ruh ba ka sorkar ka dei ban pynngat mukotduma kam runar ia kiba leh kumta.
Ha ka liang ba shong u Lat la iohi ba ki jaka shong ki dap mam da ki kynrem ki lyndan suda naduh u MP, u CEM, u bah D.D Lapang, ki MDC, ki EM, ki MLA ,ki ophisar bad ki nongshah khot sngewbha.
“Lada ka Sorkar ne ka Regional Committee kim sngap ïa kaei kaba ngi kwah, ka nongrim jong nga, nga la kren shai ba ngan don beit ha ka liang ki paidbah namar ïa nga la pynjop da ma ki," la ong u Bah Marngar haba kren bad ki nongthoh khubor.
Ban tip la kine ki briew ki don ne em ia ka pata jaka ha them iewmawlong u bah Disparsing, u la pan da ka RTI ha ka 22 tarik bnai ba saw sha ka ophis jong ka MeECL, ban tip la ki don kot ki don sla ne em ki briew basah ha Them Metor bad kane ka long, namar ba baroh ki tip ba da kwah bording kin hap ai NOC lane ka kot pata.
Shillong, 30 Lber:Ka jingmareh Run to Vote marathon,  ba la pynlong da u Deputy Commissioner (Election)  ryngkat ka District Sports Office na madan Chandmary ha Tura ha kane ka sngi Saitjain.
Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba kham noh shilliang ha kaba ka Umsalait SC kala ïoh nyngkong ban pynkhih ïaka jar lyngba u Arnes Marwein ha ka minit ba 7, la pynbud pat sa u Phrangki Buam uba la khyrwit lai kol marwei ha ka minit kaba 37, 44, 63 bad ïaka kol kaba khadduh la thep da u Bhaki Rymbai ha ka minit kaba 87.
Haba u kynmaw ia ki rukom pyrkhat kaba  u kpa jong u, u P.A Sangma u ju hikai u la ong “u symbai jong ka jing pyrkhat  ba ka jing nang jingstad ka long ka badonkam ia ka im lang sah lang la dep sara naduh ba  u kpa jong nga u dang long kum u nong ialam jong ka party.
“Ngi ap ha kane ka jingjaka ban khanglad iaki trok jong ka JMB ban bret niut hapoh kane ka elaka jong ngi," la ong u ma Shyrmang uba la bynrap ba kim lah satia ban pdiang ia jingthmu ka bor synshar district West Jaintia Hills ban wan bret ñiut sha kane ka elaka.
Shwa kane, u Myntri Rangbah hadien ba u la pynher ïa ka lama lai rong u la shim ruh ïa ka Rashtriya Salute jong ki 22 tylli ki kynhun ba shim bynta ha ka March Past kynthup naduh ka Assam Rifles, BSF, CRPF, East Khasi Hills DEF, 1st MLP Bn, SF10, NCC, Bharat Scouts and Guides, St.Edmund’s Higher Secondary School, St.Mary’s Higher Secondary School, St Anthony’s Higher Secondary School, Nongrah Presbyterian Secondary School, Holy Cross Higher Secondary School, Mawngap District Christian Multipurpose Higher Secondary School, Unitarian Higher Secondary School, St Joseph’s Girls Higher Secondary School, Shullai Progressive Secondary School, Seven Set Higher Secondary School, Meghalaya Police Public School, kynhun shong kulai jong ka Assam Rifles Public School bad ruh na ka brass band jong ka Border Wing Home Guards.
U la ong ba ka ri ka la ïaid shakhmat ban pynkhlaiñ ïa ka koit ka khiah ki National Programme bapher bapher ban poi sha manla ki nongshong shnong.
“Ngin sa pynlong jingduwai mynstep" ong u Kpa.
Ym tang katta, u la dei ruh u nonghikai jong u kumno ban ai  jingshakri ïa ki paidbah.
Ka HYC ka la ai khublei Krismas bad snem thymmai ba suk ia baroh ki paidbah ka bri u Hynniewtrep, pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secy Samla Ïohboklang Kharbudnah.
La kyrpad ruh ia ka tnat MeECL Shillong division, Muncipal ba kin ym pynjah iaki bording electric bad pynbha ruh ia ki katto katne ki Street light ki bym shym la trei kam bad sniew, ym tang ha ka por puja, hynrei wat hadien ka puja ruh.
U Dr.Mukul u la ong ba ym dei tang u ma Coming hynrei u bah Prestone Tynsong ruh u dei u bym ju don ha Shillong, “U bah Tynsong ruh uba shu lapmiet tang sha Kolkata" u la ong.
Lada ka Assam, ka kren ia u pud u sam jong ka Meghalaya, khlem pep, kan hap ban sngewthuh shai ba baroh kawei ka  Ri Khasi Jaintia bad ka Garo Hills, ka la hap lypa hapoh jong ka Assam ha shwa jong ka jingioh ia ka United Khasi Jaintia District Council ha u snem 1952 lane ha shwa ka jingioh ia ka Meghalaya, ha u snem 1972.
Haba pynpaw ba kane ka jingthmu ka long ban pyntreikam ha ka rep ka riang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep, u Myntri Rangbah u la ong ba donkam ban pynbeit ïa ki jingbym ïasngewthuh jingmut khnang ban kynjoh sha ka thong.
Halor ka jingpynpaw ka UDP ia ka jingtieng ia ka President’s Rule, ki paidbah ki kynmaw tharai ba kam dei ba ka Meghalaya kam pat ju mad ia ka jingsynshar u President ka ri lyngba u Lat ka jylla.
Ini da pynman I ia nga wow buddien naduh katu ka NEET ha u snem  2020.
Ka jing pynkup burom kan long ia kito kiba pyndep iala ki jingpule (pass) jong u snem 2020 ha ka klass 10 & 12.
Lyngba kine ki kali kiba kham biang, ym tang ba ngi ai kamai hynrei ngi plie lad plie lynti ruh na bynta ka kam kamai na ka jingitynnad ka mei mariang bad ruh ki paidbah Meghalaya.
Ka jingkhlaiñ, ka jingshlur, ka jingshem phang bad ka jingstad kaba kaba ïa bud ryngkhi ban pynthikna ba ka ïaid shaphrang.
Ka Executive Committee kaba ialam u CEM bah Pyniaid Sing Syiem kala dep kular ha dorbar dang shen ban buddien ia ki Ainrew kiba la pass ka dorbar bad ha kine ki san snem naduh ba ka sorkar MDA kala thaw ia ka Expert Committee ha 2019, ka jingphah ia ki Ainrew sha u Lat ka jylla ka la kham sted.
Halor kane ka KSU ka kyntu jur ia baroh 60 ngut ki MLA ba ki dei ban ia tai sani bha halor kane ka mat bad wad lad kumno ban tehlakam ia ka jingrung kyrthep u drok ha ka jylla bad kumjuh ruh ban thaw ain kiba pyrkhing bad ba khlain bor ban pynshitom ia ki nongkhaii drok khnang ban lah kum shi bynta ban khanglad ia ka jingkhaii bad dih drok ha jylla.
Shillong, ‘Naitung, 02: Ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi U Blei ka la pynshai ba ki dawai ba la bret ha Marten ha ka 29 tarik u bnai baladep ki dei kiba la kut por na ka daw ka jingbym ïoh ban pyndonkam na ka jingwan lynshop ka khlam jingpang COVID-19.
Hadien ba la sdang ka jingïalehkai ha ki 16 minit kiba shakhmat, ka Mawlai ka ïoh thep saw kol.
Kat kum ka hukum ECI ki candidate ba don cases ki dei ban pynmih kyrteng jongki 3 sien haka newspaper bad TV.Ka party ruh ka dei ban leh ia kata.
Ka shu long pynban tang ka jingkular lehse, tang namar ba ka Assembly Election ka la jan.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u bah Wanseng Jyrwa uba la pyrto ïa ki kam u MLA kaba u la leh ïa ka Nongkwar haba ïa dei bad ki kam pynroi.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah Nolipstar Lyngdoh, Chairman jong ka Tourism Committee, ka jingkren pdiang na u bah L.Lyngdoh, Myntri Shnong Mawten bad ka jingkhublei na u nongpyniaid.
Haba pynlong ka jingtalasi ïa kane ka kali, ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa kumba 20 tylli ki jingsong sabon kiba la thep bha ïa u drok uba don ïa ka jingkhia kaba 191.02 gram.
Lada ki ieid shisha i a ka jaidbynriew kumba ki kular ha ka por election, balei pat kim wanrah ia kita ki kor ki bor shane sha shnong lajong khnang ba u baduk barangli, un ioh lad lem ban im kham slem kum ma ki? Da ki spah klur tyngka, ka sorkar jong ngi ka pynlut man u snem na ka bynta ka bai sumar jong ki shakri jong ka, kiba leit phah sumar shabar jylla.
Katno ki sngew pangnud ban peit biang ïa kiei kiei kiba pynkynmaw watla ki la pyrshang ban pynklet noh ïa ka jingsngewsih," la kren sngewkhia ka Kong Syiem.
Kum kiba ngeit, U Blei u khot ia ngi ba ngin iai sliang ia ki jinghikai, ym ban sah umdum khnang ban nym shah pynjot ne pynsakma kaba ka Ktien jong U Blei ka don ban kren sha ngi lyngba ka jingsot harum:“Un iap noh ba u kyrduh jinghikai; bad ha ka jingkhraw ka jingbieit jong u un leit sakma noh" (Proverb 5:23)“Ia u paidlang jong nga la pynjot namar bymdon jingtip… (Hosia 4:6)U Blei Un kyrkhu ia phi baroh.
Ha jylla Karnataka ruh kiba kum kine ki juh ki jingeh ki ia kynduh haba iadei bad ka bhah thungkam thungjam ha ki por elekshon, ka dei kaba juh jia, ym dei kaba jia tang shisien ha kino kino ki bynta, hynrei ka jia ha kiba bun ki bynta, kumta ngi donkam ban wanlang baroh khnang ba yn lah ban pynwandur na bynta ka jingbha jong ka jylla bad ki paidbah, khnang ba yn lah ban iaid shakhmat.
Namar don bun ki kup Ryndia kiba kordor ha ka burom akor bad ki jingnang jingstad.
Ki pulit ki la ïoh ban kem ïa u Manager bad lai ngut ki nongtrei jongka Rimpu Bagan.
Ki kyrteng jong ki nongïashimbynta ki ban sa mihkhmat ïa ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF) sha katei ka lympung jong ka All India 17th Independence cup International Karate Championship ki kynthup ïa :- 1) Fullshai Myrboh, Ebhameki Warjri, Daomanmi Mynsong, Jefferson Ryndong, Banshanskhemkupar Nongkhlaw, Pyniohnam Myrboh, Steven.
Ka Dr Mawlong ka la iathuh ba katkum ka jingiathuh ki nongpang, ki la kem pang da kaba suh kpoh, pynhiar, bad prie tang hadien ba ki la bam ia ka doh sniang ha katei ka jingiaseng ha ka sngi u Blei.
Shillong, Nohprah, 22: Kumba shispah ngut tam ki heprit kiba wan na ki longing kiba duk kiba shong basah ha ki shnong kiba hap hapoh ka North Shillong Constituency ki la shah jied kyrpang ban ïoh jingiarap na ka bynta ba kin bteng ïa ka jingshong skul jong ki ha u snem 2023 ha ka jingïalang kaba la pynlong ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJYM) bad ka Mahila Morcha ha Ophis treikam jong ka BJP 17th North Shillong Mandal ha ka sngi Palei.
R.Lamare ADO Thadlaskieñ Block.
Haba kren halor kane ka election shiteng samoi ha ki lai tylli ki Constituency, u bah Pala u la ong ba u la dep ban iaid ha kine ki lai tylli ki Constituency, haduh mynta ka sngi ha kaba u don ka jingkyrmen ka ba khraw ba ka Congress kan sa ioh ia ka jingjop na kine ki lai tylli ki Constituency.
Kam long kaba ïahap ïa u nongïalam ban sei ïa ki jingshisha kiba bakla lyngba ki tnad pathai khubor.
Kumba ka long haduh mynta, ka Israel ka la dep pynkhreh (ready) ia ki tiar jingdonkam baroh ban ioh pynieng ia kata ka Temple kaba Lai (Third Temple) ha Jerusalem, hynrei haduh mynta hi ki dang ap ia ka por, ka hukum nangno kan wan!?Hynrei ngi tip ba ynda ka por ka jia ka hukum kan mih bad kata ka long hajan mynta.
U Most Revd.
Ka sorkar ka dei ban pynshai kdar halor kino ki kyndon lah wanrah ïa kane ka kompeni bad kaei ka jingmyntoi na ka bynta ka jylla.
U la kyntu ruh ba ki briew bad khamtam ki khynnah skul ki dei ban don ruh ka jingkoit jingkhiah bad ka mynsiem kaba bha kumba u Mahatama Gandhi u la hikai.
Nongpoh:U Bah Pyniaid Sing Syiem, Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynhynnin ka sngi, u la hiar dalade ban leit jurip ïa kawei ka jaka tih khyndew beain jong u riew shimet ha kawei ka jaka kaba hap hapoh ka shnong Pillangkata, kawei na ki shnong khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Katkum ka polisi, 40 per cent la bhah ia ki Khasi bad 40 percent la bhah ia ki Garo.
paidbah kila.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang  u Myntri Rangbah u la kyntait ruh ïa ka jingdawa jong ki 10 ngut ki MLA kiba na ka jaitbynriew Kuki kiba la dawa ban ïoh da la ka jong ka sorkar (kaba ïasyriem kum ka jingdawa ban ïoh ïa la ka jong ka jylla).
Kitei ki ar ngut ki khynnah skul ba la iap, ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Pretty Pohplet bad ka Romphin Shadap.
Bad kumba  12.25 mynstep kawei ka night super bus kaba don ia uregistration number AS-01-E-2956 kaba wan na Silchar sha Guwahati  la ioh bad noh ha  Khliehriat Police Station ha ka por ba don checking.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kane ka kynti kaba mynta, ka Meghalaya hadien ba ka la rung sha ka phainal jong kane ka lympung, ka la shah liem noh pat ha ka Karnataka da 3-2, ha nongbah Riyadh, Saudi Arabia.
Ka Madankynsaw Mowkyndeng kala tam shakhmat shi kol lyngba ka kol kaba la thep da u Ferdinand Sayoo (12).
Ka KSU kala ong ruh ba kane ka jaka sumar ka don uwei u doctor bad ha kane ka sngi ba jia um don ha PHC.Une doctor ruh ula dei ban leit pyntbit ialade, hynrei namar ba ka sorkar kam thung ula hap ban neh ban ai jingshakri ha kane ka jaka sumar.
New Delhi: Ha ka por kaba kyrpang ha ka histori jong ka ri, u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la plie ia ka prokram ai dawai ha kylleng ka ri, kane kalong ka prokram ai dawai kaba heh tam ha pyrthei haduh mynta.
Ki la don haduh palat 300 ngut ki nongshong shnong na ki shnong khappud ba marjan kiba la ioh jingmyntoi lyngba kane ka prokram aijingsumar.
Ka Digital Advertisement Policy 2023 ka dei kaba la wanrah hadien ki jingïakren bad kito kiba don bynta ha kane ka kam bad ka pyni ïa ka lynti ban pynkhlain ia ka jingai jingtip ka Sorkar India lyngba ki lad digital bad ka pynkhlaiñ ruh ïa ka jingai jingtip sha ki briew jong ka ri.
U la ong ba ki nalor kitei ki phra ngut ki don bun ki bar jylla ki bym dei khasi, hynrei kim shym la ong eiei bad kim shym la patiaw ia ka jingioh rung kyrteng thep vote namarba ki sngewthuh ba haba la dei ka por bad haba ka shnong ka la sngewbit ia ki ban pynrung kyrteng ka shnong kan leh hi ia kaba donkam , bad katei ka jingbym patiaw jong ki u la ong ba ka pyni ba ki kwah ban ia treilang bad ban iaid ryngkat ryngkat bad ka shnong khlem da khohreh than eh.
Ia ki Khristan la khot ruh ha ka Baibl kum ki riewkhuid (I Kor 1:2), ki parabangeit (Gal 6:1) ne ki Khun u Blei (Gal 3:26).
Shillong, ïaïong, 16: Ka Khasi Author Society (KAS) ka la pynpaw ïa ka jingangnud ba ka kan sa phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla ba kan ai jingbit ïa ki skul kiba don hapoh rilum Khasi bad Jaiñtia ba kin pule noh da ka Ktien Khasi ïa baroh ki sobjek ha ki skul haduh ka kyrdan Pule Class-XII.Ka Khasi Author Society ka dei ka kynhun ki stad ki jhad na kane ka jylla kaba la phah ïa ka jingdawa sha ka Sorkar India ba kan ai jingmynjur noh na ka bynta ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra hapoh ka Riti Synshar ka ri India.
Hadien katei ka jingjop u khun jong u – Dr.Kharnary u la ai mynsiem ia kiwei pat ki samla khamtam ia ki kmie ki kpa ba kim dei ban khanglad ia ki khun jong ki lada ki kwah ban pynleit jingmut ha kano kano ka kam ba ki sngewtynnad na ka bynta ka jingbha jong ki “Baroh baroh ngi phah skul ia ki khun jong ngi ban ioh kam sorkar hynrei ngi la iohi hi ki kam sorkar mynta kiba ioh dei sa tang ki bahaing hasem jong ki myntri sorkar ne ki heh ophisar" ong biang u Dr.Kharnary.
U la ong ruh ba ka don ruh ka kyndon ka ba ong ba kino kino ki briew na ka jylla Assam ki lah ban die ia ka masi lane ka muid tang ia ki jylla kiba don ia ka ain iada masi bad kane ka kyndon kan ktah ia ka jylla bad ka dei ruh ka ain ka ba long beain kat kum ka riti shynshar jong ka Ri India, (kat kum ka list ba 42 jong ka 7th schedule jong ka Constitution of India).
Nalor kitei ki 5 ngut ki MLA na ki constituency jongka,ki katto katne ki constituency ba ka congress ka dang don jingiakhun bha ki long:(1) Na Mawthadraishan constituency,u MDC ka Rambrai u la rai kut ban iakhun beit na ka party Congress bad lada utei u samla u trei shitom shisha,don jingma ia u sitting MLA uba bat ruh ia ka kyrdan Minister ha kane ka sorkar ba mynta.
Nalor kata u la ong ba baroh kine kiba la shah kem ki dei ki nongshong shnong jong ka shnong Teporpara (Assam) kaba don hajan ka jaka ba la jia katei ka kam pyntriem, bad ia kane ka jingioh kem la lah ban pynurlong lyngba ka jingiarap da ki bor pulit ka South Slamara district.
U trai jong ka kali ula pynpaw ka jing sngewnguh kaba khraw ia ki pulit jong ka Assam.
Ka VDP kala maham jur ia ki trai coke factory ba kim dei ban wan rah ia ki bar jylla ki bym biang ia ki kot ki sla.
Shuh shuh u CEM ba thymmai u la pyntip ba kane ka EC ba thymmai kan nym ai NOC satia na ka bynta ban shna lynti rel ha Ri-lum Khasi bad ong “Ka nongrim jong ngi kala shai bha halor kane ka kam".
Shillong,4 Rymphang:Ha ka miet 3 tarik mynta u bnai, ar ngut shitnga ki la shah pyniap ki runar kiba la suba ba ki dei ki khar Bangladesh, kitei kiba la shah pyniap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Ramu chetri, uba dei u nongbylla sngi bad ka lok jong u kaba la tip kyrteng kum ka Anjela Chetri.
Shillong, Ïaïong,04: Ki nonghikai skul Adhoc ki la byrngem ban pynlong ïa ka jingïakhih paidbah kaba heh ha nongbah Shillong hadien ka eksamin SSLC bad HSSLC lada ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dang ïai leh mynthi ïa ki jingdawa.
“Ha ka election kaba la dep kidon ki polling station kiba khlem ai vote ïa u Bah Gigur hynrei u Bah Gigur hadien ba u la jop kum u MLA u khlem ñiew shiliang ïa kiba kum kita ki shnong pynban u la wan wad skhim na bynta jong ki bad jin lada u Bah Gigur u kwah pharia jaitbynriew lane shim kabu saiñ pyrthei un nym theh ki kam pynroi ha kiba kum kita ki jaka", la ong u Conrad.
U la pynshai ruh ba ka jingïaleh jong ka VPP kam long bad uno-uno u ’riewshimet ne kano-kano ka jaidbynriew, hynrei ka dei ban pynbeit ïa ka jingeh kaba mih na ka ‘Reservation Policy’ kaba la ktah ïa ki samla ka jaidbynriew.
La pynmih ia katei ka rai, da U Madhusudhar Sharma, uba dei u nongbishar, ha ka kashari, kaba la pynlong ha  Jodhpur Central Jail, ha kaba la set ia U Bapu, naduh u snem 2013.
Haba kylli, hato u don neem ka kabu lada ki paralok kiba ïatreilang hapoh ka Kynhun MDA ki sei la u jong u kyrtong na ka bynta ka Shilong Seat, u Bah Pala u la ong, manla uwei pa uwei kin ïakhun ban ïoh ïa ka jingithuh bad ban ïoh ïa ka jingjop.
La jied 6 ngut ki dkhot kynthup ia u nongaibuit.
U la ïathuh ba ki don haduh 80 tylli ki PHC kiba ladep shna ïa ki Transit Home hapoh ka Jylla.
"“Nga kwah ban kyrpad ia ki paralok jong nga kiba dang trei ba kin trei shitom ban kot sha une u pud jong ka jingjop na ka bynta kane ka kam kaba kongsan kaba ngi ai jingshakri sha ka imlang sahlang," ka la bynrap.
Hynrei ka rukom treikam kadei kajuh.
Ka jingshong kyrain la pynlong naduh ka por 12.00 shiteng sngi haduh 4.00  baje nohphai sngi ryngkat ki plakad, ki jingthoh ban pynrem jur ia ka sorkar pdeng.
Ha u snem 2013 ka pisa kaba mih ka long T.24,030 tyngka bad ha katei ka sien ki don 6 ngut kiba duk kiba ioh jingiarap da ki tiar ki tar ba la ia bynta mar T.4000 tyngka, ha ka sien kaba –saw kata ha u 2014 ka pisa kaba mih ka long T.31,700 tyngka bad la pyndap da u Rupang ban pynbiang T.32,000 tyngka bad la sma jingiarap sha ki 8 ngut kiba duk kaba la ia bynta mar T.4000 tyngka marwei.
La tip ruh ïa u kum u nongpynmih kot Khasi ba nyngkong eh ha kaba U la pynkylla ktien ia ka kot Rodham bad ka Gospel u Mathaїos bad pynmih ia ki ha ki snem 1842 bad 1846.
Tip ka UDP ka kloi hi mo ban ai ïa ka kam CM ha kiwei pat ki seng kiba kham ïoh duna ki MLA? Sa kawei kaba pynkulmar jingmut ïa ki paidbah haba ki peit ïa kawei ka jingthoh na ka VPP kaba ong ba lada pynlong sorkar da kine ki seng riewlum ryngkat bad ki national parties, yn ïaleh katba lah ban khyllie ïa ki kam bamsap baroh hapoh ka sorkar MDA.Kumno yn lah ban leh ïa kata haba ka UDP ruh ka long shibynta jong ka sorkar MDA kaba la bat ïa ka bor ha ki san snem ba lah leit? Hato kato ka Rice Scam lane ka jingdie tuh ïa u khaw uba la mang da ka sorkar kmie ban pynpoi sha kiba duk tam lyngba ka Social Welfare Department kaba bat da u Bah Kyrmen Shylla ngin ïa klet noh? Hato ka jingtih bad jingdie tuh ïa u dewiong lyngba ka jingsiew sha kita ki High Level kiba siew pat sha ka Home Department ym dei ha ka sorkar MDA? Mano ba bat ïa ka Home Department? Ym dei U Bah Lahkmen Rymbui? Haba kumta yn lah hi mo ban khyllie ïa ki kam bamsap baroh? Peit ïoh ngi klet ia uto u mot (dome) jong ka Assembly.
Ka jingiap ha Spain, ka la poi sha ka 1,326ngut na kaba long 1,002ngut ha ka sngi thohdieng.
Ki la ïaid ki jingbatai na ki nongpynïaid elekshon ha ka jylla ba ka 5000 kaba u ai u MLA mynta kam shongdor ei ei ruh ha ki san snem ki ban wan.
U National Vice President ka BJP, u M Chuba Ao, uba dei ruh u nongpeit nongkhmih ïa ka seng BJP ha Meghalaya, ha ka 3 tarik Nailur, 2022, u la ai ksai ba ka BJP ka lah ban weng noh ïa ka jingkyrshan na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh shi bnai bad ba ka seng ka dang phah lum ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ki jingkynnoh bamsap bamngem pyrshah ïa ka sorkar ba la ïalam da u Conrad K.Sangma bad hadien kata, kin sa wan ki kynhun tohkit kum ka Enforcement Directorate (ED) bad ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban tih bniah ïa ki jingshisha.
Ki nongtrei ki dei ban buh 0.75% bad ki nongaikam kin buh 3.25% na ka tulop sha ka ESI.Ka treikam ha ka Ri India baroh kawei ym tang ha ki ophis sorkar kmie, sorkar jylla, hynrei baroh ki jait kam jong ki riew shimet kum ki karkhana, ki hotel, ki skul, ki dukan, ki jaka peit phlim, ki jaka rep, kiba trei ha khlaw, ki nongbylla, ki jaka sumar bad kumta ter ter (shisien ba la don palat 10 ngut ki nongtrei (20 ka shong kat kum ki kam), ki nongaikam ki hap ban pynrung kyrteng ia ki nongtrei jong ki ha katai ka ophis).
Ka Fete skul kan sdang naduh ka 2 tarik Naiwieng.
La ju iohi ruh ba ki nongwei nabar jylla bad kumjuh nabar ri, ki ju leh vlog ban ring video ban pyni ia ka jinglong ka die ka thied, ka jinglong jingman jong kane ka iew.
Bad ha kita ki jingpyrshang da ki dak roman ruh u la kynduh mawsiang shibun ha ka jingthoh namar ka i kum ba ym don jingmut kata ka translation bad ka rukom pynbeit ia ki dak bad ki jingmut ha ka kynnoh Khasi.
“Ha ka sien shong jingïalang jong ka kynhun Myntri, ngin sa wanrah noh ïa ka Ordinance," ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Haba kyntait ban kynthoh ïa ka nongrim jong kiwei ki party halor ka ILP, u Bah Prestone ula ong ba ka NPP ka la kut jingmut ban buddien bad ka Sorkar India ha ka ban pyntreikam ïa ka ILP bad ruh ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri.
Kala biang ki shipai bad ki tiar thma ban ialeh thma namar u Blei u la dep kren da kaba ong “Pha long u sdie ia pom bad ki atiar ialeh thma jong nga, da pha ngan pynlwet ia ki jaid bynriew (himaJentil) da pha ngan pynjot ia ki hima.
Ki ehrang, ki la ioh kurup ia shibun ki nongleitkai sha katei ka Ri bad la iathuh ba 7ngut ki don ki khar Nepali, kiba la mynsaw ha ka jingshah hiar thma ha Israel bad sa 17ngut kiba la shah rahbor ha ki ehrang Hamas, ong u nongaiktien ka sorkar Nepal.
Ka jingïakhun kaba ar, ka New warriors ka la khur ïam ka namjop hadien ba ka la pynliem ïa ka Inningstar CC da 3 wicket.
La iathuh ba mynta ka NASA, ka dang pynkhreh ban phah biang ia ki kali jongka lem bad ki camera, ban iit kham bniah ia kitei ki maw rong ksiar.
Ïa kitei ki 2 kol la ioh ban thep da u Daohi Kharbih ha ka mint ba15ïa ka kol kaba ar la ioh ban thep da u  L.Niang ha ka minit ba 52.
Na ka liang U bah Rocky Dhar, u la ban  bad ai mynsiem ia ka seng KSU, namar ka lalah ban jing iai shakri  ha ka imlang sahlang bad ka jing don jong ka seng ka wanrah ia ki jingshñgaiñ, wat hapdeng ka jing duh mynsiem bad ki jingeh kiba bun.
Ia mynta ka Lajong ka don ha ka kyrdan kaba 6 ha ka miej iakhein poin bad ka jingiakhun kaba bud jong ka kan long pyrshah sa bad ka Delhi FC kaba yn ialeh ha ka sngi balang 22 tarik Naiwieng naduh ka por 2 baje nohphai sngi ha SSA Stadium, Shillong.
Shuh shuh ruh u la pynksan ba katei ka thma kan iai bteng bad neh tad haduh ba ka Israel kan da ioh ia ka jingjop bad ki shipai ka Israel kin ioh ban synshar hi noh ia katei ka nongbah Gaza bad ia ki paidbah kiba shong hangtei.
Ia kane ka lehniam yn pynkut haka 27 tarik haka por 2 baje mynstep da ka jinglehniam Pynshad Dolloi bad Pynnguh Dolloi.
Ki pulit ki la ong ba hadien ba la pynïap ïa utei u heprit, u Banshngaiñ bad u paralok jong u, ki la buhrieh ïa ka met jong utei u heprit ha kawei ka khlaw bad ki la ap haduh ka por mynmiet ban kynriah ïa ka met sha ka kper jong uwei pat u nongshong shnong ka Umtyngar.
Kumta wat khmih lynti shuh ba ka thaiñ jongphi kan ïoh ïa ka surok kaba bha, ka umbam umdih kaba biang, ka bording, ki skul, ki jaka sumar bad kiwei kiba bun bah ki kam pynroi kiba phi dei hok ban ioh.
Katkum ka tyllong khubor, ka Kong Lyngwa kaba long ka Commandant 1st MLP Battalion kan bujli noh ia u SP ba mynta Davis N R Marak, IPS.
Ïa kane u Bah Brightstarwell, u la ong haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar ha Civil Hospital Shillong, ha ka jingwan sngewlem jong u ïa ki bahaïing bahasem kiba dang ap ïa ka Post Mortem jong ka Kong Larisa Ïawrod.
Gong Festival, ka Winter Tales Festival bad ïa ki tarik na ka bynta kine ki tamasa yn sa pynbna kham hadien.
Shillong: Ka Franciscan Youth Federation Northeast India (Fyfnei), Khanduli Unit ryngkat ka jing iatreilang (in collaboration) bad ka Nehru Yuva Kendra, Jowai, ka pynlong ia ka seminar kaba shi sngi (one-day seminar) halor ka phang “shongkha kloi" (early marriage), ha ka 16tarik Nohprah, 2018 ha Lum Assisi Secondary School Umshangiar (Khanduli), West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Kane ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka Nongpyniaid ia ka ilekshon (Election Commission) lyngba u Bah Fredrick Roy Kharkongor, Chief Electoral Officer, ryngkat ka jingiatreilang jong ki Returning Officer jong baroh ki District.
Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Southern Riwar Circle Dawki kila ioh bat ia ki katto katne u khaw ba thmu ban shalan sha Bangladesh lyngba ka shnong Riahjalong, ka shnong kaba don ha khappud India Bangladesh.
U la ong ruh dei ha kum kane ka por ba la ai jingkheiñ sha U Blei, haduh katno ngi lah ban shakri ïa la ka jong ka niam bad haduh katno ngi lah ban ai ka jingshakri ïa ki para bangeit, ka ïing ka sem bad ïa ka imlang sahlang.
Katkum ka tyllong khubor la ioh jngtip ruh ba ka GNLA ka la ngang pynrung bun ngut ki dkhot ban ai hikai sha ktei ka kynhun jong ka.
Lah ban kdew ba ki ASHA ki la dawa ia ka bhah ba ki dei ban ioh na ka sorkar kaba kynthup ia ka ASHA Benefits Schemes, ka Meghalaya Maternity Benefit Schemes bad kiwei pat.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka Executive Committee (EC) ka People Democratic Forum (PDF) ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem, kan lah ban khyllem noh shen ha kine ki sngi bad ka UDP ka lah ban shimti ban ialam ia ka EC hadien ka dorbar mang tyngka.
U bah Firstborn Kharumnuid, Publicity Secretary jong katei ka seng, u dawa ba dei ban pyllait noh, khlem pynmynsaw bad teh kyndon, namar ba ki dei tang ki nongbylla.
U Bah Lambor u la ong kum shi bynta jong ka Forum la thaw ia ka subcommittee ban leit sha ki jylla bad don ki MP ha ka Rajya Sabha ban pan ka jingkyrshan jong ki ban pyrshah ia kane ka Bill.
U ong ruh ba ka saiñpyrthei kam dei satia lano lano ruh kaba jaboh hynrei dei ki briew kiba pynjaboh ïa ka.
“Namarkata ka daw, ki la ai ia ngi ki dak thoh, ka grammer, ki kot, ki jingthoh ban pynsuk ia ka pule puthi.
Kane ka long katkum ka jingpynlait khubor u Rgh, S.Sari Publicity Secretary Ka SKSR 12 –Daloi.
Hato ki rangbah kim don kmie, para ne hymmen kynthei mo bad balei kim pyrkhat lem, haba kum kine ki jingjia ki jia hapoh ka jaidbynriew.
U la ong ruh ba lyngba ka jingpyni lynti jong kine ki ar ngut ki “K&K" kan sa pynpyrkhat ruh ïa kiwei ki samla kiba la nang la stad bad kiba biang ka kamai ka kajih ba kin leh ei ei ïa ka dong ka thaiñ lyngba da kiwei pat ki lad ki lynti kiba khambha.
Haba ia dei bad ka HADR Seminar kaba la long ar sngi lynter  ha katei ka jaka ban ia mir jingmut lang kumno ban iada ha ka por jong ka jingpynjulor ka mariang, U Air Marshal C Hari Kumar  u la ong ba ka jingialang ka long kaba jop ha kaba baroh ki heh shipai bad ki heh jong ki sorkar jylla kila ia wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang.
Super care ne super killer, hynmen jongnga naba khlain poi haduh bym ioh i shuh.
Lah ban kdew ba ha ka jingïaid jong ka FKJGP pyrshah ïa ka jingbym ïohkam ki samla kiba la nang la stad ha ka jingïasynrop lang ryngkat kiwei ki sengbhalang ba kynthup ïa ka KSU bad HNYF, RBYF, ka la mih ka jingïakulmar kaba ka don ka jingshah tied shah bom ki nongleit nongwan bad ka jingpynjulor ïa ki kali bad ki ar shaka da ki katto katne ngut kiba ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah kiba la tap ïa ka durkhmat kiba na ka liang ka FKJGP ka ong ba ki dei ki riew shim kabu kiba wan pynthoh bria ne lehse ka dei namar ka jingsngew dukha mynsiem ki khun samla na ka daw ka jingbym ïohkam jong ki.
Kane ka puron kaba dang bunkam na ka bynta ki katto katne ki phlim thymmai kan sa hap ban iehnoh shwa ia ki kam ba ka trei ban pynleit jingmut bad ban shim khia shwa ban pyndep ia ki kam  kiba long kyrkieh.
U bah Sanbor u la ai jingmut ia u CEM ba u dei ban leit beit sha kashari ban ujor da ka mukotduma khnang ba ka kashari kan pynksan ia ka aiñ shna ing jong ka KHADC kumba ka la pynksan ia ka aiñ shna ing jogn ka Shillong Cantonment Board.
Na ka liang pyrshah ka ing dorbar thaw ain ka jylla, la ieng da u shabuk rangbah ka liang pyrshah u P.T Sawkmie ban pynpaw ia ka jing pyrshah ia ka jing kren lyngkot u Lat ka jylla hapoh ka ing dorbar.
Ka tnad pule-puthi ka Sorkar Jylla ka la thaw ïa ka komiti ba kynthup ïa 3 ngut ki dkhot ban tohkit halor ka jingkynnoh aiti ïa ki kot ki sla ba thok da katto-katne ngut ki kyrtong ha ki skul Sorkar L.P.ba hap hapoh Dadenggre Sub-Division.
Ha ka dkhot kaba nyngkong(dk.1)’ Ngan leit….
Dei lyngba ka tie-breaker ba ka PFR Football Academy ka la lah ban pynliem noh ïa ka Meghalaya Santosh Trophy Team.
U Yadav, u kynnoh ruh ba ka sorkar Jylla, kam shah satia ia ki doktor jong ka RIMS, ba kin leh X Ray ia U Lalu Yadav.
Ki paid Khasi Jaiñtia ki dei ban ai jingkyrshan bad noh synñiang da ka pisa ïa kino-kino ki kynhun kiba don jingthmu ban leit sha ïingbishar halor ka ‘Reservation Policy’.
Nalor kane, u Myntri ula pyntip ba ka pisa ba 16.96 klur tyngka la dep ban pynlut haduh mynta halor ka jingpyntrei ïa ki jingtei jong kane ka University.
Dei ha kitei ki jingïakynduh ba nga sngewthuh ïa ka jingsngewkhia kaba ki paidbah ki don haba ïadei bad ki jingktah ba katei ka aiñ ka lah ban wanrah," ong u Myntri ha ka kyrwoh.
Khatduh, ka ioh ka kot ha ki thain sor ka lah ban shah ktah bad ia kane ym lah ban kyntait Namar ki nongbah ki nohsynniang shikatdei ha ka GDP.Kalong kaba donkam ban pynduna ia ka jingktah ka ioh ka kot ha ka thain bad ki bor pyniaid distrik ki lah ban leh ia ka kamram kaba kongsan ha ka ban kot sha kane.
Haba iadei bad kane, la ong ba ka China naduh ki por ba la leit ruh ka ju ong bad kam trai ba ka Taiwan ka long tang ka bynta ba pait bad ba shu phiah la ka jong na ka China hynrei ka dei hi beit ka bynta jong ka China bad kumjuh ruh la ong ba ka China kan sa shim biang ia katei ka dew lynnong sha lade shisien ka sngi ynda ka la sngewbit bad sngew donkam ban leh kumta.
Ha katei ka jingïatreilang, la kynthup kumba 2000 ngut ki samla pule hapoh ka jaka pule USTM, lem bad ka jingdon lang ki riewpawkhmat, kynthup ïa u Mahbubul Hoque, Chancellor USTM, Prof GD Sharma, Vice Chancellor USTM bad ki katto katne ki nongmihkhmat jong ka Smile Train, Woodland Hospital, bad ka National Health Mission.
Ka long kaba eh ban ong eiei ïa mynta khlem da ïoh khmih shuwa ïa ka kaiphod hynrei kum ka Sorkar hi ngi khlem shim sting ïa ka kam.
Ha kine ki sngi ki khubor kiba mih halor ka jingkhang bam doh masi ka la long da shisha ka khubor kaba pynkhihwin ïa ka ri baroh kawei bad khamtam ïa ki jylla kiba don ha North East.
‘Nyngkong ka dei ka kmie, nangta dei sa u hynmen ki para kynthei, ka tnga kaba long ka kmie ki khun, bad khatduh u ïohi ïa ka kynthei kum ka khun.
Hynrei la ong ba dei ka jingbym kohnguh bad jingiaid lait jong katei ka khynnah ia ki kyndon ba la buh hapoh ka ri bad kaba la pynlong ia ki bor pyniaid ba kin bat ia ka ha katei ka por.
La ong ruh na ka jingioh jong ki bar jylla ban Tang jait khasi ka dei ka jingbym shim khia jong ki nongialam jong ka KHADC bad ruh ka dei ka jingtlot jong ka Khasi Social Custum of Linage Act.
Ha katei ka ain, la ai jingmut ruh, ba ki kynthei, kin lah ban ri bun ki tnga, ong ka khubor jong ka BC.Haduh mynta, ki don ki kynhun niam bad ki seng, kiba sngew pyrshah ia katei ka ain, wat la katei ka Ri, ka la pdiang ban ia poi kha para shynrang ne para kynthei, nangta ia ki shynrang ba kin ri bun ngut ki tnga, da kaba ki shim, ba katei kan pynjot ia ka jinglong kyrpang ki nong Africa.
Lah ban shem ïa ka ha ki jingai jinghikai ba bha jong ki jait niam bapher bapher naduh ki por u mynbarim.
U soitan u long kum u khlieng uba peit suh ia ki khun syiar ha ka khyndew, ba tang shu ioh lad u wan ban kem niat ia ki.
Ka thma hapdeng ka Israel bad ki ehrang Hamas, ka la poi mynta sha ka sngi ba hynriew.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP),ka la kyntu tyngeh ia ka sorkar jylla ba kan pyrkhat khia bha ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) khamtam haba ka sorkar pdeng ba ialam ka BJP ka la thmu ban iaid beit shakhmat ban pynlong ain ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016.
Baroh lang ka long 12108 ki votes, u Martin Danggo (Cong) u la ioh tang 9189 votes bad u la jop ioh long MLA.Ki paid Khasi bun votes ki la rem election tang na ka daw ba kim iatylli para Khasi para Hynniewtrep.
Halor kane ka jingjia ki pulit kila register case ha Jowai Police Station bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ka umsnepkor ka ïarap ruh ïa na ka bynta ban pynduna ïa ka jingsngaid palat bad kumjuh ruh ban pynkhlaiñ ïa ka bor met.
Ïa kine ki shipai kiba la ïap la tip kyrteng kum u Havildar Mandeep Singh, Lance Naik Debashish Baswal, Lance Naik Kulwant Singh, u Sepoy Harkrishan Singh bad u Sepoy Sewak Singh, jong ka kynhun 16 Corps jong ka tnat shipai Indian Army kaba don ha Nagrota.
Kane ka pynïoh jingshaniah na ki paidbah jong ngi.
Ngi rai ban pynmih ïa ka report kaba jylliew na kane ka jingpyrshang ba thymmai jong ngi bad ban pynjanai shuh shuh ïa ka model ban ïahap bad ki skul ki kolej baroh, ha kano kano ka distrik.
Ïa ka Recording Studio, la pyntreikam ha Provibe Studio, Mawkhar, Shillong.
U Additional Chief Secretary jong ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnat Pule Puthi u Bah Shri.D.P.Wahlang u la ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ka tnat ka Koit ka Khiah, ka tnat Pule Puthi bad ka Sambandh Health Foundation ban ïalap pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa u duma ha kylleng ka jylla baroh kawei da kaba ïatreilang bad ki skul.
Mynta ka sngi Ba-ar ka jinïakhun ha ka Zone 2, ka Tura District Cricket Association kan aireng pyrshah ïa ka South Garo Hills.
Haka khubor kaba la pynmih ha kane ka thup-buh jingkynmaw kaba la pynbit pynbiang (edit) da u Rev.Dr.ER  Tongper, u GG Swell u kren shaphang ka jingpynlait ia ka jylla na ka Coalmines Nationalisationg Act bad iaroh ia ki nongjaintia iaka jingkyrshan jong ki, hynrei ha ka juh ka por u GG Swell u kynthoh ruh shaphang ka jingtihpathar bad ka jinglum spah tang ha ki katto katne.
Ka ding ka la bam duh ïa ka jingdon jingem baroh jong ka ïing bad ha kane ka jingjia ym shym la don kano kano ka khubor kaba sngewsih.
Ha ka ilekshon MLA ha u snem 2023, ki jaka thep ‘vote’ kum ka shnong Nongriat ha East Khasi Hills district bad Kamsing ha thaiñ Amlarem ki dei ki shnong kiba ki nongpynïaid ïa ka ilekshon ki dang hap ïaid kjat ban poi sha shnong bad hap ruh ban kam ïa ka wah da kaba shong da ka lieng.
Kane ka jingleit kyndang ïa ki paid Khasi-Pnar kala jia ha ka sngi Palei kata ha ka 31 tarik Nailar 2023.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u bah Mohendro Rapsang Congress, ha kaba ia dei bad ka kaiphot jong ka High Level Committe ha kaba ia dei bad ka Harijan Colony, u la iathuh ba ka High Level Commitee kam pat phah ia ka kaiphot sha ka sorkar jylla.
Ki la dawa ruh ban wai ia ki hostel jong ki riew shimet shabar ka kampos haduh ban da dep shna ia ka hostel.
“Hynrei ka la long pat kaba kyndit ban tip ba ki Child Care Institution mynta ki don hapdeng ka jingeh na ka jingtyrkhong ka pla tyngka, la haba phai ha ka liang ka jingai jingsumar, ka jingsiew bai skul ne ka bai leit bai wan, kaba la ktah ïa ki khynnah bad ki nongtrei kiba ai ka jingshakri kaba pura sha ki khynnah," la ong une u nongïalam ka VPP.U Dr Ricky u la ong kumba ka long mynta, ka jingïoh jingïarap ka dei beit tang na ki synñiang ba la noh da ki riewshimet, kaba dang lah ban pynneh bad pynïaid ïa kine ki Child Care Institution kiba dei jong ka Sorkar bad ban pynthikna ba ki khynnah kin ïoh ka jingbam ba man la ka sngi.
U bah Thangkhiew, u ai khublei ia ki para nongialam, ha kaba ki la lah ban pynrung dkhot thymmai sha ka seng bad mynta ka seng, ka khot ka wer ia kiba duk ne riewspah, kiba duna jingstad ne kiba la dep pule puthi ba kin pyniasoh ialade bad ka HNLC, naba ka jingkhang jong ka seng, kam ju khang.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ba kin ai ka jingïatreilang ha ki liang baroh khnang ba ka pule puthi ha ka dong ka thaiñ kane long kaba kiew bad long kaba phyrnai.
Haba kren ha ka jingialang pdiang burom ia u MDC ka Mairang u bah Batskhem Ryntathiang sha ka NPP ha Mairang mynhynnin ka sngi, ka kong Ampareen ka la ong ba u MP ba mynta u bah Vincent H Pala um lah ban leh eiei namar ba u don ha ka liangpyrshah bad ka la donkam ia ki paidbah ka Shillong Parliamentary Constituency ban jied ia ka party kaba don ka jingiajan ha Delhi na bynta ka jingmyntoi ka jylla.
“Ngi la thaw ia kane ka Committee da ka jingthmu ban pynthikna ia ki jingeh kiba don ha ki thain khappud bad ka Assam.
Ki pulit ki la lap ia katei ka metiap ha ka por 11:30 baje mynstep.
Kiba poi trei duna eh, ki long ha ki Directorate, ha kaba ka jing poi, ka long tang 11.32percent bad nangta ha Secreteriat, ka jingwan trei jong ki, ka long tang 16 percent bad ha ki District, ki poi antad 49percent, ong U KS Kropha Principal Secretery ka tnat kam poh iing jong ka sorkar Jylla, haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka janmiet.
Ka jingdon ki nongthep vote ha kitei ki saw tylli ki Constituency ka la to 1, 24,319 katta 59,745 ki shynrang bad 64,574 ki kynthei.
Ka sorkar MDA ka la sngew donkam ban pynïar ïa ki SHG bad ka kine ki 4 snem ba la lah, ka la kham phaikhmat ska jingpynkupbor ïa ki kynthei lyngba ki SHG hapoh ka NRLM.Lyngba ki jingïarap ba khlem kut ka sorkar, la lah ban seng 32,000 tylli ki SHG ka ba la kiew 5 shah ha kine ki 4 snem ba la leit.
[Ïa kane ka jingthoh la lum jingtip bad buh tang kat ban pynmih kot khubor dang don bun ki mat kiba la ieh noh].
“Dei haba kane ka Sorkar ba mynta kala wan, kala shim ïa ki sienjam bad ngi lah trei shitom halor kane ka kam bad ngi da kmen shisha ba ngi la lah ban ïohi ïa u soh jong ka jingjop bad kumba nga ong, ngi sah satang shisien jam mynta na ka mining lease" ula bynrap.
U bah Hamlet u la ong ruh ba ka jingpyntreikam ia ka kino kino ki skim kiba wan na ka sorkar ki dei ban long ki ba khuid ba suba bad kano kano ka bor shnong kan ym lah ban shim ia ka ain ha la ka kti bad kim donhok ban kyntait shnong iano iano ruh.
U Rgh Kynham, la kha ïa u ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1959 bad u la bat ïa kane ka kam naduh ba la seng ïaka ha u snem 1991 bad ïai neh haduh kine ki sngi.
Wat hapdeng kane ka kynrum kynram kaba pynkulmar ia ki briew, ka Nodal Officer IR Sangma ka khlem ai jingbatai (instructions) lane shim ia ki phone calls jong ki baroh" ong ka kyrwoh na ka KSU Delhi Unit.
Katba ka Mawpat ka la pylliem ia ka Umphrup da 2-1 kol ha ka jingiakhun kaba long ha kane kajuh ka jaka.
Ha kaba iadei bad ka Inner Line permit System ( ILP), ngin shem ba nyngkong eh, dei u Bah M.N.Majaw uba la wanrah ia ka Bill ban dawa pyntreikam ia ka ha ka jylla jongngi.
“Ha ka kam saiñpyrthei, nga la ïohi ba bun na ngi,  ngi dang long khyllung khynnah ha ka jingmut jingpyrkhat  katba ki jaitbynriew Garo ki la ju pynpaw ba ki la long rangbah ban sngewthuh ïa kane ka bynta".
Nongstoiñ, K’lyngkot, 8: Ka jingthang pathar ïa ki khlaw ki btap ha West Khasi Hills, ka dei kawei na ki jingmlien ba ki paidbah haduh mynta, kim pat sngewthuh ba katei ka dei ka kam kaba sniew bad kaba ktah haduh katta katta ïa ka mariang.
Phi ki khun samla kynthei bad shynrang phi long kiba kordor ha khmat U Blei, to san to roi kyrhai, to im bha im miat, to long ki khlur kiban tyngshaiñ na ka bynta ka burom U Blei, bad ha ka ïing u kpa bad ka kmie, bad ruh ka burom ïa la ka ri bad jaidbynriew.
Shillong, 8 Naiwieng:Ka Ri Bhoi Youth Development and Social Organisation (RBYDSO) Western Ri Bhoi Border Circle ka la ong ba ki MLA ka Congress ki long kum u Maw bym nang ban kren.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u ma Thynda Sana working president Khliehriat Block Congress committee (KBCC), ula ai khublei ia ka association ba kala lah ban pynlong kum kane ka jingialehkai manla u snem bad u ia kyntu ruh iaki player baroh ban don ia kata ka mynsiem ialehkai bad ban treishitom bna kilan haka kam ialehkai ban jop haka jingim ialehkai.
Ka jingshlei um, ka jingrong noh jong ka um ia ka khyndew, ka ktah ia ka trei ka ktah jong ki nongshong shnong, ka ktah ia ka jinglong jingman jong ka mariang bad kum juh ruh ia ka ioh ka kot jong ka Assam.
Shuh shuh u Jeswin u lah thaw ruh ia ka rekod ba thymmai ha ka ri da 8.42m ha ka Indian Open Jumps Championships kaba dang shu dep long mynta u snem ha u bnai Lber.
Jingpynpaw 17:3.
U Deputy CEM ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Bah Lasky Rymbai haba kren kum u Symbud Kongsan u la ong ba ka long kaba donkam ban ri bad sumar, ban ïada ïa ki khlaw ki btap, ki lum ki wah.
Na ka liang ka Mawlai Town Dorbar ka la pynpaw ruh ba haduh mynta ha ka Shnong Mawlai kim ju shah ban shong wai ne ban wan sah ki bar jylla, bad ka jingthmu ban shna  iew ha kane ka jaka ka lah ban wan rah ia ka jingwan buhai shnong jong ki bar jylla ha kane ka iew namar ba wat mynta ruh ha iewduh ki ba long trai ki dei ki bar jylla, kumta na ka liang ka Mawlai Town Dorbar kan pynshah jur ia ka ne ka jingthmu ban shna iew ha kane ka jaka.
Ka la dier lypa ka por wat ha ka khep ba dang pruid dak ia ka lynti ka ba la shah pynap shrip da ki shreng shiah ba thar bad ki sohpailen ba btuit ba lada tang shu bakla tiak la shah dung ha ki speh ba nep shluit lane lah ban syntuid syndon sha liewlep.
Peit ki mar naduh Elektrik, Kali, Kor Suhjain, Switch, Baje Juti la jyllei ki duplicates, triplicate kumta ter ter.
Nongstoin, 30 Nailur:“Wat la na ka liang jong ka sorkar Jylla kam pat lah ban leh ei ei na ka bynta ka 26 tarik u Nailur kaba dei ka lyngkhuh sngi iap jong u nongialam ba radbah jong ka ri bad ka jaitbynriew, ka Hima Raidmynsaw ka la shim ia ka rai ba ia katei ka sngi kan pynbna kum ka sngi shuti hapoh jong ka Hima baroh kawei" ong u bah H.Samakha Sordar ka Hima Raidmynsaw ha ka jingialang plie ia u mot sah kynmaw jong u Maieid Hoping ha Langpih.
Ka surok na Laitlyngkot khamtam lei lei shuwa ban poi sha Nongkynrih, ka long kaba la sniew palat haduh katta katta bad kaba la wanrah jingeh ia ki kali ban iaid ha kum kitei ki surok kiba la dap tang da ki thliew ki syar suda, ha kaba la pynlong ia katei ka seng ban ym lah shah ban shu peit kumto ia kat kate ka jingsniew ka surok hynrei kaba la kloi ban ia mih ryntih ban maramot bad ban pyndap khyndew bad maw ha  ki thliew ki syar ha shilynter ka surok.
Kitei ki nongialam ka NTC, ki la ong ba ka jingurlong jong katei ka jingsynreit dawai pyniap khniang, ka dei namar ka jingshimkhia bad iarap da u MLA ka Jirang bad ka kompani jong ka CMJ Breweries Byrnihat kumjuh bad ka Meghalaya Fire Emergency Service.
Ka KSU NEHU unit bad ka NEHU student Union ki la buh por haduh 7 sngi ba u VC u dei ban jubab da ka kyntien kaba shai ym ban kyntait ïa ka jingleit pan jingshai bad lada ym lah ban jubab hapoh kitei ki por ba la buh bad lada um lah ban jubab, kin sa peit ia kaei ka ban jia hadien.
Lah ban ong ba u Kaїaphas bad ka Sanhedrin baroh kawei ki їasylla bad donkti ha kaba pynїap ia u Jisu Khrist.
Kila pynpaw ba u paidbah ula mynjur ban aiti sha ka Executive Body kaba thymmai ban bishar bniah ïaka jingpynlut pynsep namar ba u Waheh shong barim uba la dep ai report halor ka jingpynlut pynsep bad ka jingpyntrei ïaki skim sorkar haka 23 Nailar 2019.
Ki dei ban batai shai sha ki paidbah, balei ba ki rai ban ai tiket ia ki tei ki briew, hato ka don jingeh bha ban ioh ia u kyrtong u ba khlem don kino kino ki kam sniew, ha kito ki constituency, ki seng saiñ pyrthei ki hap ban pynmih paidbah ha ki lad pathai khubor, khnang ba ki paidbah kin tip bad ha ka kyndon aiñ aiu ki la shah pynngat, la ong u Kumar.
U la iathuh ba ha kaba iadei bad ki dukan ha iewduh, yn ym pat shah ban plie.
“Kane ka jingjia kala pynkheiñ ïa ka Juvenile Justice Act, Article 14,15 jong ka Riti Synshar ka Ri, ka New Education Policy ha ryngkat ka Article 51 (A) jong ka Riti Synshar ka Ri India" ong u Borah.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka la phah ia ka shithi ban pynkynmaw sha ka KHADC ban ai jingmynjur ban ai ia ki jaka kaba heh kumba 47.673.63 sqkm ki ban kynthup ia ki 16 tylli ki shnong na ka bynta ban shna ia ka lynti rel ha ki thain jong ka Ri Bhoi District.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ki pulit ki la kem noh ïa u nongniah jong ka kali uba kyrteng u Laxmindar Gour bad nalor kitei ki kynja ki pulit ki la kurup noh ruh ïa kawei ka mobile phone bad katei ka kali ba pyndonkam ban kit ïa une u jingdih pynbuaid bad ki pulit ki la register case ha Lumshnong PS Case No.12(3) 2023 u/s 20(b) (ii) (c)/29 NDPS Act.
Ha ka shithi ba la soi da u bah Allfondbirth Kharyntiew General Secretary ka HFU, u la ong ba hadien ba ka seng ka la ioh ka jingujor na ki kiba bun ki nongrep, ka seng ka la bundien ia kane ka kam,  ha kaba iadei bad ka jingshah khniot bein ia ka dor ka mur jong ki mar rep ha iew Mawlong  bad la lap ba ka don ka jingshah ot kilo kaba ki la lap da la ki jong ki khmat.
U bah Nongrem u la bteng biang ia ka jingkylli jong u kaba ong ba lada ka long kumta, u kwah ban tip ia ka daw bad  u bah Ardent ha ka jubab kaba u la buh ha ka miej jong ka iing, u la ong ba ka dei ka jingsngewthuh shimet jong u hi.
K a jingroi stet jong ka jingnang jingstad ne kata  ka Saïan & teknoloji ka la long kawei na ka phang kaba la pynshaiong ïa kiba bun ki riew rangbah, namar ba bun hi kim nang kumno ban pyndonkam ïa ka, hynrei katba ki khynnah kiba dang shu khie ki la don lypa ha ki ïa ka jinglah ban kin ktait ïa ki.
Ki kyrtong na ka 1-Nartiang Constituency ki don 5 ngut kita ki long u ma Sniawbhalang Dhar na ka NPP, ma Dawan Lyngdoh na ka seng UDP, ma Emlang Laloo na ka seng Congress, ma Rimiki Sari na ka BJP bad ma Generous Pasleiñ kum u kyrtong shimet, na ka 2- Jowai Constituency 5 ngut ki kynthup ïa ma Wailadmiki Shylla u kyrtong ka NPP, ma Awhai Andrew Shullai na ka AITC, ma Moonlight Pariat na ka UDP, u ma Daniel Dan na ka INC bad ma Allan Keith Suchiang u kyrtong ka BJP.Na ka 3-Raliang 6 ngut ki long ma Coming-one Ymbon na ka NPP, ma Lakhon Biam na ka BJP, ma Robinus Syngkon na ka AITC, ma J.Treilang Suchiang na ka UDP, ma Chemhok Garod na ka PDF bad u ma Richard Sing Lyngdoh.
Na ka liang jong ki 13 seng kim lah shuh ban shu sngap ia kaei kaba ka sorkar kala dep ban shna ia ka ain, ka sorkar ka dei ban pyntrei kam ia kane ka ain kaba la dep shna.
U la ong ruh ba kum ka kynhun baroh kawei hapoh ka shatri jong ka Joint Action Committee against Casinos, kila pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingmut jong ka sorkar ban pynlong ïaka Ri-Bhoi kum ka ktem khalai haka jaka ban wanrah da kiwei ki jingmut ban kyntiew ïaki khun samla kum ki jaka pule ba bei tyngka da ka sorkar (Government College), ki medical college, ki jaka hikai ban lam sha ka jingbha ïakito ki khun samla kiba la ngop bad kyrni haki jingdih buaid, ki jaka ai jinghikai halor ki kam bapher bapher ki ban kyntiew ïaki khun samla haka dong Ri-Bhoi kaba la kiew shaphrang haki kam pynroi bad kaba la ioh nam ruh kum ka Aspirational District.
Hynrei, u la ong ba haduh mynta ki paidbah ki hap ban leit shabar ka jylla ban ïoh ka jingpynthikna ïa ka jingshitom jong ki khnang ban ïoh ka dawai kaba biang.
wow ka pap aiu kat kata eh ha pyrthei.
Bunsien Ngi jied iaki nongïalam daka jingsngew(feeling), ki lah ban long ha kiba bun ki rukom – lah ban dei ba ki long ki briew kiba bha jinglong ne ki dei naka kajuh ka jait ka kynja, naka juh ka jingngeit ne dei u ba lah ban noh synñiang khambun bad kiwei kiwei pat ki jingsngew kiba pynlong ïangi ban jied iaki kum kita ki nongialam.
U la ong ba ka seng kan khang noh ia kane ka jaka ot doh.
Ia ka Eri Spun Silk Millin Sangaipat, Imphal East, Manipur la mynjur ha ka jinglut kaba T.21.53 klur kaba la ioh jingmynjur ha u bnai Nailur 2018 bad yn pyntreikam da ka sorkar jylla ha ka jingiatreilang bad ka CSB.Kumba 65% ki Eri cocoon ba la pynmih ha Manipur la pynkylla sha ki ksai da kaba pyndonkam ia ki kor kiba rim bad ki kor ba shu iuh kjat.
Halor kane ka seng ka ka iawer ia u paidbah jong ka Hima Dwara ban kyrshan ia ka seng KSU Thyllaw Border Unit ban rat dyngkhong ia ka jingbamsap bad ha kajuh ka por ban dawa na utei u Sirdar ba u dei ban ai jingkhein sha u paidbah bad ban pynphai lut ia baroh ka pisa kaba dei hok jong ka Hima, lym kumta ka seng kan leh da kaba tyngeh.
Lehse dang bun kiei kiei ki kam kiba I la leh naka bynta jong ngi ki Khasi, hynrei ngi sniewbok namar ba ngi shah synshar ha ki bor nongwei kiba pyrshang ban pynjah rngai ia ki jingtip shaphang jong i.
“ Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ong ba ka jingïaid paidbah halor ka jingkyrduh kam kyrduh jam ka la wanrah pynpan ka jingktah ïa ka jingkiew ka ïoh ka kot bad burom jongka jylla bad kane ka la nang ktah shuh shuh ïaka jingbym ïoh kam ïoh jam namar ha ka jaka ba kiwei kin wan seng kam seng jam hynrei kim nud shuh" ong u bah Larsing.
Nangta la iathuh shuh shuh ba ki don sa 16 ngut kiba ioh biang ia katei ka jingpang ha Kamrup.
Katei ka seng, ka kwah ruh ba U Mukul Sangma, un wan rah ia katei ka mat ha kane ka iing dorbar kaba mynta.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u JE ruh ula kular ïaki nongïalam jong ka Seng ba yn shim khia mardor ïa katei ka jingdawa jong ka seng bad ban ker noh ïa utei u Transformer uba lah ban buh jingma ïa ki paidbah ba ïaid lynti najan.
Haba kren sha kad lad pathai khubor na ka liang u Bah June Kharbuli President ka MAWA u la pynpaw  ka jingkmen kaba khraw ban iohi ba ka jylla kan ioh ia kaba kum kane ka kabu ksiar ban shah jied na ka bynta ban mihkhmat ia ka ri.
Katei ka jingleit ban sakhi ïakatei ka lawkyntang bad ka krem lymbit ka dei ruh hadien ka jingpynbeit jong ka RBTEDF ban pynlong ka jingïaid kjat sha katei ka jaka ban pynpaw pyrthei kum kawei naki jaka jngohkai pyrthei kaba itynnad kaba don ruh ki khanatang naduh u mynbarim haka por ba ka Kur Makri ka dang pynlong ka kñia ka khriam ha katei ka jaka.
Ha kane ka sngi ruh la don 16 ngut kiba la koit ba kynthup ïa ki 7 ngut na East Khasi Hills, 2 ngut na North Garo Hills, 6 ngut naWest Garo Hills bad iwei na West Jaintia Hills.
Ki kyndon Aiñ kiba bun kiba ladep ban paw shai lyngba ki rai ba la mih jong ka ïing Kashari baha khlieh (Hon’ble Supreme Court) kumjuh lyngba ka ïing Kashari jong ka Jylla (Hon’bleMeghalaya High Court) kiba la bthah ban kynthup lang lyngba ki bor Sorkar pynban kinongtreikam Sorkar ki pyrshang da kaba iaid lait na kita ki kyndon da kaba kyntait ban budryntih ia ki.
Ym tang katta wat ka kor ATM ruh kam treikam la shi bnai mynta, kum ka jinglap bad ka jingioh ujor na ki paitbah nongshong shnong ba kane ka kor ATM ka ba don ha syndah bad kane ka branch kam treikam naduh ba don ka lock down.
La rakhe ïa kane ka sngi shi bynta ban naka jingdap 50 snem ka jylla bad ka jingdap 75 snem ka Ri India ne ka ‘Azadi ka Amrit Mahotsav’, ha kane ka juh ka sngi la pyllait ïa ka skim ‘Afforestation Scheme 2022-23’ kaba dei ka prokram thungdieng.
Ha ka step jong ka sngi palei, na ka jingjur u slap kawei ka long ing kaba don ha ka shnong Jabalgre kaba don ha South Garo Hills District ka la ngat ha ka jingtwa ka khyndew bad na kane ka jingjia lai ngut ki mynsiem briew, ki la duh ei ia la ka jingim bad ar ngut ki la lait im.
Ha katei ka order, la ong ba ki dkhot jong ki kynhun lehnoh bapher bapher bad ki Rohingya ruh ki lah ban iuh kjat hapoh u pud u sam jong ka India ha ka por miet, kaba lah ban ktah jur ïa ka jingap pahara jong ka jylla katba la bynrap ba la don bun ka jingshah pynïap jong ki nongshong shnong ha Umkiang ha ki nong Bangladesh da kaba ïaid lynti hapoh u khappud jong ka India.
Ki la don katto-katne ki jingjia pluh ïing kiba shyrkhei ha kine ki khyndiat bnai kynthup ka jingpluh ka ïing kaba bun mala jong u hehspah ha Khyndai Lad ha ka 14 tarik u Risaw 2023.
Ngi rai ban ieng beit ban dawa.
U Bah Alos Nongpoh kum u Secretary ka TVWPS u la kren bynñiaw ruh ha kawei ka liang ba ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa katei ka tamasa ka sorkar kam shym la phai khmat lem kumba ka seng ka don jingthmu ban pynneh pynsah bad ïada ïakitei ki jait sim, katba ka sorkar ka pynlong ïa kiwei ki tamasa kiba heh haka jylla bad kyrpad ruh sha ka sorkar ba ka dei ban phai khmat lem ban pynlong ïaki tamasa kiba heh ha katei ka thaiñ ban sumar bad ïada ïa kitei ki jait sim.
Hynrei ha kajuh ka por la maham, ba lada kim nud satia ban kem ia kitei kiba ktah kti ia kitei ki samla, kumta ka sorkar kan hap kit khlieh hi, lada ka mih kano kano ka jingjia ba sngewsih hadien katei ka por ba la buh.
Shillong:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District council (KHADC) u bah Titos W Chyne, u la pynpaw ia ka jing kmen, hadien ba na ka liang u lat ka jylla, mynta ka sngi u la ai jingmynjur ia ka Khasi Hills Autonomous District Regulation and Administration of Land Bill 2021.
Nalor kata katei ka seng ka la ong ba hangtei la don lypa ar tylli ki jaka sumar bad ki jaka pule bad kitei ki long ka NEIGRHIMS bad ka NEIAH.Dei halor katei ka nongrim ba katei ka seng kaba na Khliehriat ka la sngewdei ba dei ban thaw ia ka Medical College ha ka jaka kaba long kylluid ka ban pynsuk lang ia baroh bad ka la ong ba kaba biang eh ka dei ha ki thaiñ Laitkor kaba jan lut ia baroh naduh ka Jowai, Mawkynrew, Khliehriat, Smit, Sohryngkham, Ri-Bhoi bad kiwei.
Ha kaba leit ban plie paidbah ia katei ka (Pnahkyndeng) ka jaka jngohkai pyrthei kaba shen kan sa pawnam na ka jingdon shibun tylli ki krem Lymbit, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayralborn Syiem MLA Nongpoh, u Bah Balajied Ranee MDC Nongpoh, u Bah Plielad Tiewsoh Chairman ka RBTEDF lem bad shibun kiwei ki heh ki hain, kiba kynthup naduh ki nongialam Raid, shnong bad kiwei pat.
Ha kaba ia dei bad kane, uwei u Headmaster jong kawei ka skul ha Tura, u Tyrone D’Brass u la ong ba ki rai kiba kum kine ki long pyrshah ia ka thoh ka pule.
Haba kren ha katei ka sngi, u Sangma u la ong ba watla ka jylla ka la shah kyrkhu da ki jingdon jingem jong ka mariang, hynrei ka long kaba eh ban pynbiang ïa ka um.
Haba ïakren bad u samla Aiborlang Marshillong President bad Banskhemlang Syiemlieh Secretary jong ka Nongstoiñ Youth Calesthenic, ki la pynpaw ba ki la sdang ïalehkai ïa katei ka jinglehkai naduh u snem 2020, ha ka por ba wan lyngshop ka khlam Corona.
Shillong, Lber, 25: U Vice President ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) u samla Estherson Sohtun u la shah ktah kti bad shah shoh ha ka Lah Sngi u Blei ha ki briew ki bym dei ki trai jylla kiba lehkmen Holi hajan ka pung kaba don ha phyllaw jong ka skulbah NEHU, Shillong.
Kat haduh mynta ka jingrung ïa ki krem ha ka jylla ka la poi sha ka 537.6 Km bad ki dang bun ki ban dang hap ban rung bad shim jingthew.
Haba kren halor katei ka Kot ‘Ki Jingkynshew ba kor’, u Pastor P.Nongshli, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ban thoh ia katei ka kot, ka long kum shibynta ban pynsngewthuh janai shaphang ka jingieid u Blei bad kumjuh ruh haba iadei bad ki Jingainguh ne ka jingai sha ka kam u Blei.
U Bah Micheal Syiem mynta ka sngi haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba la iohi ia ka jingkynjik kynjak jong ki nongwei haba iohi ia une u jait tala uba khampher ban ia kiwei pat nalor ba shna da ka kti jong u briew.
Guwahati,28 K’lyngkot:U Addl SP jong ka Sonitpur u  Guljar Hussain, u la kyllon iap hashen katba 5 ngut kiwei pat ki pulit langrut ki la mynsaw jur hadien ka jingther kuli jong ki lehnoh ka  National Democratic Front of Bodoland (NDFB) , ha Sonitpur District ka Assam, katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 7:15 baje eiei.
Ka Seng ka la pynshai ba ka jingpynbha ne pynthymmai ïa ka Reservation Policy kadei ka mat ïaleh elekshon jong ka bad haba ka la jop 4 ngut ki MLA bad ym ïoh lad ban kren ha Assembly kadei hok ïaka ban wan sha u paidbah uba la ai jingkyrshan ïa ka Seng ha kane ka elekshon baladep.
Na ka liang ka Khasi Students Union Nongtrai Sepngi Unit marsien ïoh jingtip ïa katei ka jingjia, ha ka jingïalam u samla Slinglang Mawsor General Secretary, samla Kyntiewbor Nianglang Vice President bad kiwei ki dkhot, ki la leit ai jingïarap da ki tiar ki tar kum ki borti, ki jaiñ, ki dabor, lem bad ka song pisa ban kner ïa ka kti jingïarap sha kane ka longïing ba la mad ïaka jingjia sngewsih.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ïathuh shuh shuh ba ka long kaei kaei kaba sngewsoh bad watla na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ïa ki sienjam kiba bha tam na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang, pynban ki dang katto katne ki briew kiba pyrshah ïa kitei ki sienjam ba bha jong ka sorkar – ban rat dyngkhong ïa u droks na ka jylla.
Utei u la shah rahbor da kaba sha pynap suloi ha ki 3 ngut ki riew kieng atiar ha ka por 6:30 baje eiei janmiet, la iathuh da ki pulit ba kiba haing hasem jong u ki la pan map na kitei ki briew hynrei kim shym la map bad ki la hukum beit ba u dei ban bud ia ki sha ka khlaw kaba rben.
U la ïathuh ka sorkar ka kwah ban pynïasoh ïa kiba bun ki shnong da ki surok, ki lynti ki synkieng khnang ba ki paidbah kin ym ia kynduh jingeh ha ka por ba kiew ka um ha ka por lyiur.
Haba phi leit sha Assam bad phi nang kren Assamese kan pynsuk ïa phi bad haba phi leit sha Manipur bad phi nang kren Manipuri kan ïarap ïa phi bad lada phi leit sha Delhi bad phi nang ban kren Hindi kan pynsuk ïaphi.
Donkam ban iit bha na baroh arliang.
Ki shu kynrup kulmar ïa uno uno u shynrang, bunsien khlem da tip thikna ïoh dei uba la don lok lypa ruh.
La sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka Blue House kala rah ïaka nam lahduh, ka Red House kala rah ïaka kyrdan ba ar bad ka Yellow House haka kyrdan ba lai nalor ki khusnam shimet ban ai mynsiem ïaki khynnah skul.
New Delhi: Ka Sonia Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, ka iathuh ha kito kiba iajan bha bad ka, ba kan hiar noh shen, na ka shuki President ba shipor jong ka seng Congress.
Ka kynhun ki seng jong ki samla pule na ki jylla ka dong mihngi ka India ba kynthup ia ka Assam, Meghalaya, Mizoram, Tripura, Manipur, Arunachal Pradesh, Nagaland ki la pynlong ia ka jingiakhih mynta ka sngi ha nongbah Guwahati ban pyrshah da kaba tyngeh ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pdiang ia ka ain ban ai hok nongshong shnong ia ki Hindu, ki Sikh, bad kiwei ki jaitbynriew nabar ri ban wan sha India lyngba ka Citizen (Amendment) Bill (CAB) 2016, ka Foreigner (Amendment) Order 2015, Passport (Entry in to India) Notification 2015 bad ka visa.
Kham mynshuwa ruh, ka seng ka la leit ujor ha ka ophis DSEO ha Jowai ban tuklar ia kiwei pat ki jingbymbiang ha kane kajuh ka skul kum ki miej, ki karma hikai, kiwei.
La ioh ruh ia ka jingkren na u president ka GSU u Tengsak Momin, u General Secretary ka AYWO u Sengbath Chambugong kiba la pynrem jur ia ka jingwan rah ka sorkar BJP ia kane ka Bill ban ai nongshong shnong ia ki briew na Bangladesh, Pakistan, bad Afghanistan.
Ia ka lama jong ka North East Olympic Games la aiti pat sha u Bah John Khar shaiing uba hadien pat u la aiti sha u Chef de Mission ka Nagaland, u Neilyalie Angami, namar kadei ka jylla kaban sa pynlong ia katei ka lym pung ha ka samoi ban wan.
Kiwei ki khynnah ki pule baroh ki subject khlem da shim Bengali, ha katei ka snem baroh ki khynnah kiba pule ha ki primary school kynthup ïa ki primary school ka Welsh Mission ki don baroh 914 bad tang 129 ki dei ki khynnah Khristan.
Na ka liang kiba ha iing jong u ki la buh ia ka FIR ha Lad Rymbai Police Out Post ha ka 5.12.2017.
U samla Baïamutlang Sungoh haba kren ula pynsngew ba kumba long mynta ki don shibun ki jingeh kaba ki ïakynduh kata naduh naduh ki jaka Hall ban kilan, ki tiar ki tar bad kiba bun ngi hap ban thied da lade, u buh ka jingkyntu lada don kiba kot ka bor kin sngewbha ban ïarap ban pynïoh ïa ka jaka kilan namar kum ki rang ïakura ki don jingmut ban ïakhun shabar jong ka jylla ruh bad ha ka juh ka por ka pynmih shuh shuh ïa ki khlur ïakura (Boxing) na ka District.
Katei ka jing ia tuid lymbung ki paidbah, ka la pynlong ruh ia ki bor sorkar, ba kin pynlong sa ka jingkhang shnong, ban khanglad ia ki briew, ba kin ia khleh para briew, ha kaba kum kane ka por jong ka khlam corona bad ka jing ia wad, ka dang iai bteng hadien, ba la iohsngew ia katei ka sur khyllah, ha ka 20 tarik Jylliew 2020.
Ha ka 8 tarik u January 2022 pat la pyllaitpaitbah ïa ka kot jong u KA SPILITY LYNGDOH LANGRIN – KA RIEWSHLUR KA RI KHASI ba la pyllaitpaitbah da ka Khasi Students Union Central Body bad ka KSU Delhi Unit ha Office ka KSU ha ka jingïadonlang u Bah Samuel Jyrwa u President ka NESO kum u Kongsan kaba kane ka kot ka iathuh shaphang ka jingim jong ka riewshlur kaba pyrshah ban tieh uranium ha Domiasiat kaba la kyntaid ïa ki phew klur ba la tyrwa da ka UCIL.Ha ka 29 tarik u bnai ïaïong 2022 pat la pyllaitpaitbah ïa ka kot jong u ka PHAN NONGLAIT – A LADY FREEDOM FIGHTER OF INDIA da ka Khasi Hills Autonomous District Council Shillong kaba dei ka kot shaphang ka kynthei Khasi ba nyngkong bad ka kynthei ba nyngkong na jylla Meghalaya kaba la ialeh pyrshah ïa ki shipai phareng kaba la ithuh ïa ka kum ka National Unsung Hero.
Kum shi bynta ban rakhe ïa kane ka Tamasa kan don ka Beauty Pageants ha kaba ki kynthei napoh ka jylla ki lah ban ïashim bynta.
Katba ki kynhun bad ki club kiba ïa shimbynta ki kynthup ka Catholic Youth Sports Club Mihmyntdu, Women’s Dongmihsngi Sports Club, 7 Wasa United bad ka West Jaintia Judo Association.
Hynne ka sngi haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor, na ka liang jong u head coach ka Lajong-u Bah Bobby L.Nongbet u la pynpaw ïa jingsngewthikna bad kyrmen skhem ba ka kynhun kan khur ïa baroh lai point na katei ka jingïakhun, watla ka Inter Kashi ka dei kawei na ki kynhun ba khlaiñ ha kane ka lympung.
Shillong,21 Iaiong:Ka kong Pre Ta riang ka la ujor sha ki pulit ka Jowai PS ba ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje eiei nohphai sngi , u  Plik Chyr mang u la bat bor ia kawei ka khynnah kaba dang 10 snem karta ha ka shnong Mihmyntdu village (WJH), bad u la byr ngem byrsit ia katei ka khynnah.
Lada ka shu sngap mynthi, ka pyni ba ka sorkar ruh ka kyrshan lane ka ïadonkti lang bad kita ki nongleh be-aiñ ki bym don shuh ka raiñ ka rem ban lum pisa ban myntoi ïalade.
Baro kiba dang don ia ka jingpang covid, ki long 1,970ngut bad kiba iap, ki long 1,339ngut.
Hynrei ka jingïakyn-ad kam pat kut ki Karbi ki dang pakhang ïaka leit ka wan ka trei ka ktah hapdeng ki Karbi bad ki Pnar kaba ngi tip kum kata ka Roads Transportation and Economy Blockages hakane ka thaiñ.
Hadien kane ka jingjia ha ka shnong Mukroh, u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la kynnoh ba ki Pulit Assam bad ki nongpahara khlaw ki la rung shapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya bad siat kuli be-aiñ.
Haba ia kren bad ki katto katne ngut ki nongthohkhubor, u samla Donald u la ong ba u ju pynieng ha katei ka jaka naduh mynshuwa bad kam pat ju jia eiei hynrei dei tang mynta ba ka jia kumne.
U Owaisi, u iathuh ba ka kali jongu, ka shah siat, hadien ba u wan phai sha Delhi, na ka jing ialang kanbas elekson ha  Kithaur kaba ha Meerut.
Ha ryngkat bad ka korphiw, na ka liang ka ophis jong ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills (EKH) hadien ba la pyntreikam ia ka ‘Meghalaya Epidemic Disease COVID-19 Regulation’ 2020 la mana ban ialum briew palat 5 ngut khamtam ha khmat ki dukan die mar bam bad ban plie ka iew ka hat.
"Shuh shuh u ong ruh ba lada ym bakla ka sorkar ka la dep siew ruh da ka pisa nalor ka jingïateh ba ka Hima Mylliem kan ïoh lang ïa ka bhah na ki jingmih na kitei ki jaka ba ka sorkar kan sa tei hangtei.
Wat lada ka Meghalaya ka la lah ba kan kamai haduh kane spah ron  hynrei ka jingmih ka la kut ha ka jingiakhaid.
Haba bynrap lang pat, ka nongai ktien jong ka NPP, Dr.Ampareen Lyngdoh ka la khyrwit tyngeh ïa ka seng Congress da kaba ong kaei pat ka nongrim jong katei ka party haba ka leit sha ki paidbah katba ïa ki para la jong ka nud ban beh shimiet shimiet.
Shillong, Iaiong 18: U Myntri ka tnat Pule Puthi Rakkam A Sangma hynne ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba ka sorkar jylla ka dang pynkhreh ban kynthup noh ïa ki katto katne ki lynnong lane ki Curriculum jong ka Central Board of Secondary Education (CBSE) hapoh ki skul jong ka jylla kiba hap hapoh ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la lum ia ki seng sain pyrthei bapher bapher ha kane ka jylla myn hynnin ka sngi, ban iathir halor ka Citizenship Amendment Bill (CAB), kaba la thmu da ka sorkar pdeng ban wanrah biang ha kane ka kynti ha parliament.
Hadien ba shong bishar ïa kane ka video, ki bor khmih ka Parish ki la ujor da ka ejahar sha ka Laitumkhrah Police Station pyrshah ïa une u briew bym lah ban ithuh.
Na ka ophis treikam u myntri rangbahduh ka ri India, ka la wan ka shithi sha ka NDHICL na ka bynta ban pynsangeh shwa ia ka jing sdang ban pyntrei ia kane ka surok bad haduh mynta ym pat tip thikna, balei la pynsangeh shwa ia kane ka surok la bynrap u bah Renikton.
Ki jingïalehkai ban long ha ka sngi Nyngkong ka 25 tarik pat ha kane ka lympung, kan long hapdeng ka Umsohsun Sports Club pyrshah ïa ka Mawklot Sports Club ha ka por 5.30 janmiet.
Na ka liang u bah Khongwir kum u nongmih khmat ba rangbah ka jylla uba la iaid lyngba ia ki jingiashem bapher u pynpaw, u pynpaw da kaba buh ruh ka jingkylla da kaba ong “lada  bad ka sorkar Assam na ka por sha ka por dang long ban iakren halor ka kam pud kam sam, balei pat iaki Sengbhalang halor ka jingwan tuid ki mynder? Kumjuh u pynkynmaw ia ka India bad ka Pakistan, ka America bad ka Soviet Union ki iai iakren na ka por sha ka por namar ki sngewthuh ban ia pynibor ka poi sha ka thma.
U la ong ba ki pulit kim pat ioh kem ia kitei ki runar bad ki dang pynlong ia ka jingthwet.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad Sangma u la ong ba ïa katei ka jingjia la ïoh jingtip da DC Ri Bhoi ha ka 13 tarik mynta u bnai ha kaba ka la don ka jingïakren bad DC Kamrup Assam ha kaba u Myntri Rangbah hadien ka jingïakren lyngba ka phone u la bthah phah weng lut baroh ki mawpud ba la thung.
Ka Movement lyngba u nongai ktien jong ka ka ong ba ka jing beh kam ïa kine ki officers ka dei tang ka buit bymman jong u Conrad Sangma khnang ban ïada ïaki ba ha ïing ha sem jong u kiba la shah charge sheet naka daw ka jingbam sap ba shyrkhei jong ki hapoh Garo Hills Autonomous District Councils.
U la ong ruh ba ha ka jinglong samla shibun ki jingpynshoi kin wan ban thap naka diang bad ka mon hynrei kum ki samla kiba tip ïa u Blei ki dei ban skhem haka jingmut ban ym hap lane ngop haki jingpynshoi hynrei ban pan bor na u Blei halor shibun ki jingeh bad ki jingpynshoi ba ki ïakynduh haka jingim jong ki.
Ha kane ka rakhe ainam, u Bah RV Warjri, u nongkit-tiensyiem barim jong ka Ri India sha kylleng ka pyrthei u la long u kongsan ha ryngkat u N Munish Singh, Zonal Director, Indian Council for Cultural Relations, Shillong bad A Lakiang, Deputy Secretary to the Governor, Raj Bhavan Shillong kum ki symbud kongsan.
Ha kane ka jingïakhun ka Marbisu ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Seiborlang ha ka minit kaba 21.
Ula ong ruh ia ki nongthoh khubor “Maphi shim kane ka map.
Katei ka paw shai ruh ha kawei ka jingjia kaba la jia ha ka 16 tarik mynta u bnai ha kaba kawei ka khynnah kynthei kaba dang 13 snem ka arta kaba dei ruh na ka shnong Nongsynrang kaba dang hap hapoh ka thain Riangdo West Khasi Hills kala shah leh beijot ha la u jong u kpa khynnah.
Tangba ym dei pat ban iaid lait na ka Protocol ba la buh da ka Sorkar.
Ki Nongkitkam shnong kila kit iaka lyngkor kaba khia bad ka la dei ruh ba ngin mih lang ban ia tynrong lang iaka jingkhia ka ban long ka jingiakhun ha kum kane ka por ka ba dum.
Daniel 9:27 / Daniel 12:11.
Ïa kane ka jingleit thung tynrai dieng ban wanrah biang ïa ka jingjyrngam ka mei mariang la ïalam khmat da u Treasurer jong ka Synjuk u ma D.H.Pde uba long ruh u Waheh Chnong ka Shnong Chilliangriaj, ha ka jingïadonlang u H.C.Dkhar Waheh Shnong Mooralong, ma Emlang Lyngdoh Waheh Shnong ka Carolin, u Assistant Waheh Chnong ka Lion Club lem bad kiwei de ki dkhot ka Synjuk.
Hadien bala pyndap khyndew bad pynmadan ia ka nala barim jong ka wah, la ioh ia ki madan ba la tip mynta kum ka 2nd bad ka 3rd ground.
Ha ka jingïakhun ha ka sngi Balang, ki ar tylli ki team ki la pynkylla ha ka rukom pynmih madan ïa ki rangïalehkai ha ka thup ki 11 ngut, ha kaba u Surjay Kumar Pariyar u rangap kol ka Langsning u la mih nujli ha ka jaka u Frolicson Dkhar bad u Batiphar Swer nangta u Pura Nongbri ki la mih ha ka jaka u Roikhihbha Nongtdu bad Kitboklang Pale.
Mynta 30 tarik dei last day of the month.10 am.
Kane ka pynduh mynsiem shibun ia ki nongthepkam.
Kumba ka paw mynta ka long ba ki bor pyniaid bahalor jong ka ri USA ki khmih lynti ha ka ban lah noh ban pynjem ia ka jingdonkam ban ai ia kata ka tika iada COVID-19 na ka bynta ban ioh rung sha ka ri ha u bnai Jymmang.
Katba dang rasong ka APHLC ban thaw sorkar jylla rilum, kiei kiei ki long ki ba ryntih, tad haduh ban da shah pynbor bad shah pynbieit ha ka seng Congress ba synshar ha ka sorkar kmie, ha ka ba u Capt.
Ia kane la pynpaw da u Bah Ernest Mawrie hadien ka jingwan ia kynduh ia u JP Nadda, National President ka BJP ha ophis treikam jong u ha Delhi ha ka janmiet Sngi Balang.
La plie pyrda ïa ka lympung ïakob siat khnam ‘2nd Ntpc National Ranking Archery Tournament’ hangne hapoh nongbah mynta ka sngi ka 20 tarik bad  yn sa pynhap pyrda ha ka 28 tarik Lber.
Katkum ka jingiathuh utei u EM ka KHADC u la ong ba ka por ba la buh ia ka labor laisen kan long tang 179 sngi bad hadien kata lah ban peit biang da kumwei.
“Ka kynhun myntri kala pdiang ia ka jingtywa ka ERTS ba kan iaid shakhmat ban pynlong biang ia ka khalai nusip", la ong u myntri rangbah.
U Abraham T.Sangma uba long u Superintendent of Police jong ka East Garo Hills u la shah pynkynriah kum u Superintendent of Police jong ka South Garo Hills.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, ki trai iing ba shah pynpra, ki la kyntait ban ong ei ei hynrei ki shu pynpaw ba kim hun ia ka jingialang.
Na ka liang ki riew paidbah, ki la kyntu ia ki bor ha halor ba ki dei ban shimkhia ha ka ban the lakam ka jingiaid ki kali kit khia ha ka por mynsngi, namar ba ka la pynthut eh ia ka leit ka wan ki paidbah, namar kumba ka long mynta katei ka surokj, ka dang don hapdeng ka jingthmu ban shna pynbha bad kaba ym pat long ban iaid ki kali heh bad kiba kitkhia.
Haba shu khein kyllum ia ka ki briew kiba poi jingialang la kumno kumno kam duna shuh ia ka 50 hajar ngut.
Hynrei kaba sngewsih bad kaba pynkthang ka long ba haba la bna ba u la ioh ia ka jingpang Corona, bun kiba la kren beiñ bad kynnoh pop.
Ka Khiliehrymphum, Ladthadlaboh ha u kyrwoh bala phah sha u syllad.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Wallambok Nongkhlaw na ka MLP.Ka Meghalaya Chess Association ha ryngkat ka Aurobindo Institute of Indian Culture, Shillong ka la rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki kynthei ïa kaba la tip kum ka International Women’s Day ha ka sngi Balang ha kane ka nongbah.
Nongpoh, Jylliew 06: U MLA jong ka Umsning u Dr C Lyngdoh mynta ka sngi u la lum shuwa ïaki nongkitkam bad nongïalam jong ka party Congress mynta ka sngi ha Umsning naka bynta ban pynshai paidbah halor ka Roster System bad ka Reservation Policy, ha kaba da ki spah ngut ki nongïalam kila wan ban sngap ha katei ka sngi ban ioh ka jingpynshai.
Ka jingleh MRI ïa ka ka pyni ba ka dei ka jingpang bilateral degenerative TM joint.
Kane ka jingkieng ar – mala ka long kumne ha ka kiba hakhlieh ïaid ki briew bad kali, bus, ha ka mala kaba ha tbian ïaid ka rel.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka 12 tarik ha kaba ka Kick Start Football Coaching Centre kan ïakhun pyrshah ïa ka Umpling SC ha ka por 2:30 noh phai sngi bad ka Mawkriah West SC ïa ka Lawei Smit SC ha ka por 4:15 janmiet.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor u bah Synsharlang Lyngdoh Thabah, u la iathu ba ka jingiakhun jong u ia kane ka elekshon kan dei beit halor ki nongrim kiba u maheh Don (bam kwai ha Dwar u Blei) u la prat lynti, kumta u don ka jingkyrmen bad ka jing ngeit kaba skhem ba ki paidbah jong ka Sohiong constituency kin ai pura ka jingkyrshan ia u ha kane ka elekshon ka ban wan bad ba un ioh ruh ia ka jing jop ba donburom.
Leit suk bah ‘Che’ sha dwar U Blei,Junom to shong jah thait;Jaitbynriew to nang pynehrngiew,Na jinglongmraw ban lait.
(4) Ka jingduh noh iaki jhur khlaw ba jyrngam.
Ha ka jinglum jing lang ia kine ki tiar jong kine ki khynnah, ki pulit ki la lap sa ia kawei ka jingkhang kaba rit bad haba la plie ia kane ka jingkhang la lap ia ki tiar ia siat bad kumjuh ia ki tiar pynbthei.
Kane ka rukom jingtrei ka long ka baitynnad tam eh, la ka i maïan eh ruh ha uta u bym nang.
“Ngi lah hap ban sahngeh shwa ban bam rynsun, mynta ngi la hap ban pyndonkam da kiwei pat ki musli musla ha ki jingbam jong ngi" la iathuh ka Jyotika Devi.
Physics na salonsari NEHU, Shillong; bad u rangbah pulit Bumper Warjri, Sub Inspector u ba la jop Khusnam (Excellence Award 2018) ha la ka kam ban pynïaid ryntih ïa ki kali (Traffic) na ka shlem trei u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
"Haba jubab, u la ong ba man ba long Dorbar Parliament, ki MP kiba kwah ban kren ha ïingdorbar ki ju kynjoh ktien ïa u bad u hap ban phah ïa ki jingtip, ki kot ki sla na bynta ba kin leh ïa kaba donkam.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 28 tarik mynta u bnai ha ka por 10:11 baje mynmiet.
Kumta la kyrpad ïa kino kino kiba la don ne ioh ïa ki Land Holding Certificate (LHC) kiba hap hapoh kitei ki jaka ki dei ban pynphai noh ïa ki LHC jong ki sha ka ophis jong ka elaka Sutnga bad la ai por ba dei ban pynphai hapoh ka shi bnai, lym kumta ka elaka kan sa shim da kwei pat ka lyntiShuh shuh na ka ophis jong u Acting Doloi ka la buh ïa ka jingkyrpad ïa baroh ki Rangbah Shnong jong ki shnong kiba hap hapoh ka elakaSutnga ba ki dei ban pyntip sha ki paidbah nongshong shnong jong ki ïa ki jingpyntip kiba katkum ki shithi ban la dep phah sha phi ki Rangbah Shnong.
Ka lahduh ka la ioh T.15 spah katba kaba long baar ka ioh T.1 hajar.
Lah ban kdew ba ha u snem 2019 u Nilberth u la mudui sha ka Lokayukta pyrshah ïa u Ismail Marak bad ïa ki arngut ki kontraktor halor ka jingkynnoh ba ki la sei lut ïa ka pisa na ka GHADC hynrei ki khlem pyntrei pat ïa kino kino ki kam.
Shillong, 10 Rymphang:Katkum ka jingtip ba ki nongthohkhubor ki la ioh ka long ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la buh por ia ki Rangbah Shnong ban ia kynduh ia ki ha ka por 3 baje nohphai sngi, haba ki nongthohkhubor ki la poi ha Secretariat la ioh jingtip pynban ba ia katei ka jingialang la pyn kynriah noh sha ka 5 baje namar ba u myntri rangbah u bunkam ban leit long kongsan sha kawei pat ka jaka bad u pyn kynriah noh ia katei ka por ba la buh.
Ka jingbymdon u surok ha ki thain border ka la ktah shi katdei ia ki paidbah haduh ba ki sngew khunswet hakhmat ka sorkar jylla.
“Balei pha khie step than…?" La kylli nyngkong ka Kmie“Ngam nang iohthiah…" La iathuh ka Rida“Phi pat Mei…?" La kylli kylla ka Rida“Nga ruh pha khlem nang iohthiah" la iathuh ka Kmie“Ni ka kam jong pha ka la buh jingeh bha ia ka iing ka sem, ngam sngew nang pyrkhat shuh.
Dang shen u Rupang u la ioh ban twad jingtip ia ka jinglong jingman jong ka Iew Dielang, la shem ba u Phan ba kumba 15 tyngka shi kilo u la hiar sha ka 10 tyngka shi kilo u ba shi nombor.
Ka sha jyrngam ne ka green tea : Ka sha jyrngam ka don tang khyndiat ka caffeine bad don ruh ka amino acid kaba kongsan ba la tip kum ka theanine bad kane ym tang ba ka lah ban ai jingïada na ka bampong hynrei ka kyntiew ruh ka koit ka khiah jong ka jabieng.
Ka jingpynbna ka sngap jar jar(silence) halor ka jingkyntiew class  beit(direct promotion) ia ki class kiba kham rit.
Na ka liang ki ophisar ki la pynsngew ruh halor ki jingeh ba ïakynduh ha ki pham bapher-bapher kiba don ha Ri-lum Garo.
Ngi la thoh da ka shithi sha ka tnat PHE ruh ki sngap manman khlem ai jubab haduh mynta," u la bynrap.
Kane ka jingjia shah rahbor bad shah lehbeijot kane ka theilud kala jia haka 27 tarik Iaiong jong u snem 2018.
Hynrei mynta ki thombor biang bad ki mut ban knieh kumta halor katei ka jingleh jong ka dorbar shnong.
U heprit Jason u la khur ïa ka takma Ksiar ha ka Amateur division bad uba kylla long u nongïalehkai golf ba khynnah tam jong ka jylla.
Kane ka ing kaba la pra na ka jingtwa ka khyndew,ka dei jong ka Kong Wanda Lyngdoh, kane ka ing ka dei ka ba ki la ai wai ha ki 5 ngut ki briew.
“Ngi don haduh 125 tylli ki longing bad ki iing dewbilat ki don tang haduh 20 tylli bad baroh kidei ki iing tin suda.
Katba dang shong hangta u sdang ban ringdur ba lada U Blei u plie lad ia u, khlem pep un sa long trai ha kane ka iing.
Ban iohlad ki khynnah ban pynpaw pyrthei iaka sap ka phong kaba ki don nalor ka pule puthi, ka School Managing Committee jong ka Loompyrdi Iongpiah UP School, Jowai haka sngi Nyngkong kala sdang iaka School Week kaba 13 ha Yungwalieh ka Loompyrdi Iongpiah.
Lyngba katei ka jaka sumar bala plie paidbah ha katei ka sngi kan long ruh kum ka jaka wad bñiah jong ki jait jingpang bapher bapher ka ban long ruh kawei naki jaka sumar ban paw haka thaiñ shatei Lam mihngi jong ka ri.
Lah ban pynkyn maw ba ha ka 27 tarik u kyllalyngkot 2012 , u Rangbah shnong ka Pyr nai  u Bah Honroy Khong sdir u la ujor sha ki pulit ka Pynursla ba u Dilip Chetri ha ka step jong ka 27 tarik u kyllakyngkot 2012 ha ka por 7 baje eiei u la thang ia ka ing jong ka lok barim jongu ka kong Shrak Khongtiang  kaba don ha ka shnong Pyrnai ha kaba ka tei ka ing ka la ing khong bad la ong ba  ka jinglut ka la poi kumba T.2 lak tyngka eiei.
Shillong,2 Nailar:Ka Hynniew Trep National People Federation HNPF womens’ wing Jaintia Circle ka la byr ngem ban shim da ki lynti ba tyngeh lada ki pulit kim weng ia ka jingujor, pyr shah ia ki nongialam jong ka seng HNPF East Jain tia Hills District.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Father and Founder jong ka Orphan Children Foundation Jaintia Hills bah L Dkhar uba ai ka jingkyntu ïa ki nongri bad nongsumar jong ki khynnah ba sah khunswet ba kim ai ka jingshakri kaba bha na ka bynta jong ki, ula kyntu ruh ba lada ki ïa kynduh kino kino ki jingeh dei ban pyntip sha ki Volunteer jong ka Orphan Children Foundation khnang ba kin lah ban ïarap.
Haba phai sha ka jingialehkai basketball, ki thei ialehkai ka jylla ki la lah ban pynliem noh ia ka Assam da 66/33 point.
Jowai, Nohphrah 30: Ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 161 jong u Khlawait ka Ri 12-Dolloi u Woh Kiang Nangbah, la rakhe pyndon burom mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Memorial Park Madiah Kmai Blai harud jong ka Wah Syntu Ksiar, bala pynlong da ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society (KNIKMS), Jowai.
U Ma Bylon Khyriem, general secretary JHADC Pensioners Association ula ong kane ka jingialang kan long haka por 11:30 Am bad ka mat ban iakren kalong halor ka bai bam tymmen ki nongtrei bala shongthait ka JHADC.Na kaliang ka synjuk kala khot wer ia baroh ki pensioners ka JHADC ban wan sha kane ka jingialang khnang ba ka ka jingthmu kanlong kaba iaid beit iaid rynth.
Ar ngut ki samla na St.Dominic Higher Secondary School, u Wanlamjingshai Lyngdoh and ka Eisalanki Lamare ki la ioh ia ka khusnam, da kaba kamai haduh 86.66 percent.
Kine ki microplastik ki pynjaboh ïa ki duriaw, ka khyndew bad ka lyer.
Na ka liang ki nongialam ka JACATAM ki la ong ba ka jingleh jong u Dr Laloo ban khlem khot iakren ia ki nonghikai kiba la kwah ban iaphylliew halor ka jinglong jong ka pule puthi bad ka jingeh jongki, ka pyni ba um khein snep ia ki nonghikai ha kane ka jylla.
Ka jingbret ia ka khyndew ka la pynlong ban khang lynti ia katei ka wah bad ka la pynjaboh ruh ia ka um kaba ki paidbah ka shnong Jowai ki pyndonkam jan man la ki thliew iing.
Hynrei u Myntri u la ong kane ka skhim ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh ka sorkar bad kam pat shym la pyntreikam namar ba kam pat lah ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Shillong, 11 Nohprah:Ka jingther hapdeng u bah Prestone Tynsong MLA ka Pynursla bad u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma kam pat shym la kut hynrei ka dang iai bteng.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ong ba ka sorkar kan bteng ban ïakren halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam haduh bakut.
“Lada ka jylla Meghalaya kaba don tang 29 lak ngut ki nongshong, shisien wan ki Hindu, la shah tap lut baroh", la ong u Bah Robertjune.
Ha kawei ka liang, u nongialam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba haduh mynta ym pat rai ia ki kyrtong ban iakhun ia ka MP elekshon na Shillong bad na Tura Parliamentary constituency.
Kane ka ram ka long haduh Rs.10000/ (shiphew hajar) tyngka bad ki nongshim ia kane ka ram ki lah ban siew dep hapoh shi snem bad lah ruh ban siew pyndep ia ka ram ha shuwa ban kut ka shi snem.
Ia mynta hi, u la ong, ba ka seng, ka dang iapyrkhat kaei ka lynti kaba dei ban iaid halor kane ka kam bad kan sa leh da ki kam.
Girls’ Higher Secondary School, Jowai,Ribait Oo Pde, Asst.Teacher, Tep Kyndait Govt.
Kine ki shipai kin ai ka jingshakri hapoh ka tnat shipai Assam Regiment ha ki jaka bapher bapher.
Ha ka jingpynngam um ïa ki blei ha ka jaka ba la buh da ki bor synshar jong ki District la synran lang da ki Pulit kiba la pynkhlaiñ ïa ka jingpahara khnang ba kane ka jingpyndep ïa ka lehniam leh rukom kan long kaba ïaid beit khlem kino kino ki jingshah pynthud.
La iathuh shuh shuh, ba kitei ki kaikhlaw Karbi Peoples Liberation Tiger (KPLT), ki la sdang ban pyntieng koh tympan ia ki paidbah, naduh ka miet jong ka 8tarik mynta u bnai bad u iathuh shuh shuh, ba ki don ki kali, kiba leit shwa ia ki nongthep vote ruh, kiba la shah beh noh, ha kitei ki kaikhlaw.
Barnis Tiewla, Assistant Research Officer bad kynthup ruh u Dr.Dr.Ronald Tron, Professor ka St.Edmunds College, Shillong, u Mrinmoy Sangma, District Lead Piramal Foundation bad ka samla Prema Joshi, Gandhi bad ruh ki nonghikai bad na ki 13 tylli ki skul ba la wan ban shim bynta.
Katei ka seng ka la ong ruh ba ha ka 14 tarik u Nailar ka sngi lyngkhuh snem ka seng bad ruh  shi sngi shuwa ban rakhe ia ka sngi laitluid ka seng ka la kynthoh ia ka jingkwah ia kren bad ka sorkar hynrei ka la ong ba haduh mynta ka sorkar ka khlem pynshah shkor satia bad kane ka jingleh ka sorkar ka la pynbitar shuh shuh ia ka seng.
U bah Sounder ula pynkynmaw ruh ba ki nongmihkhmat ha ki snem ba la leit ki dei kita ki nongïalam bad ki nongthaw aiñ ba shisha hynrei mynta pat ki la dei ki nongthaw pisa namar haba phai u snem 1972 haduh 1983 ei ei ki nongmihkhmat kiba dei kat ki nongmihkhmat shisha ha kaba ki la thaw ïa kawei ka aiñ kaba dei ka nongïada ïa ka khyndew ka shyiap bad kata ka dei ka “Land Transfer Act" khnang ba kiwei pat ki jaidbynriew kim lah shuh ban wan thied jaka katba mon.
U kongsan uba sakhi ia kane ka jingiakhun phainal ki khynnah skul u dei u Myntri sorkar bad MLA ka thain u Kyrmen Shylla, Jagpal Singh Dhanoa (IPS), Superintendent of Police, East Jaintia Hills District ha ka jingiadonlang ki riew rangbah ka thain.
Namar ba baroh kiba don bynta kynthup ka sorkar kila shimkhia ia kane ka kam bad lum jingialang ban jied ruh iaka bret niut ba thymmai, ka iingbishar kam shym la pynmih kano kano ka hukum kaba thymmai.
U Bah Passah u la ong, “ha ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei ngi la pynpaw ïa ka jingsheptieng ba ka Expert Committee kan sa shu long tang ka buit ban pynslem bad ka ban pynsuki ïa ka jingthmu ban khmih bniah ïa ka Reservation Policy bad kumba ka paw mynta ka jingsheptieng jong ngi ka long shisha kaba dei.
Bad u briew un myntoi aiu ban ioh ia ka pyrthei baroh kawei lada un duh noh ia la ka mynsiem sha dujok? Mathaios 16:26.
Balei pat uta u ba la iakhih teng u kubur ba kane kam dei.
Ka Seng ka pynkynmaw ruh ba ka sorkar ha u bnai Naiwieng 2022 ka la tyrwa ban buh ia ka BOP ha ki hynniew tylli ki jaka kiba mih khah khah ki jingiakajia.
Haba kren ha ki nongthohkhubor u samla D.Wanniang president ka KSU Nongstoin Circle u la ong hadien ka jingwan ujor jong katei ka longkmie halor katei ka jingjia ka la pynlong shisha ia ka seng ban sngewkhia bad ka seng kam banse ka la leit ban ia kynduh ia u DC  bad ban ai ia ka jingujor sha u Deputy Commissioner ka  West Khasi Hills,  hynrei wat la na ka liang jong u DC um shym la don namar ka jingshitom ka jongu ka seng ka la leit ban ia kynduh noh ia u Add.
Jowai, 20 Risaw:Ka lehniam Durga Puja ha Nartiang kaba la hikai da u Syiem Jaintia naduh hyndai hynthai bad kaba la pyndep man la u snem ka la sdang mynta sngi naduh ka por 3:00 baje mynstep.
Ka bai wai ia ka Pawan Hans, haba la shu khein antad, ka long T.60,000 ha ka shi kynta bad lada jia ba u myntri rangbah,u pyniaid tang san kynta shisngi, kumta kan poi sha ka T.3lak ha ka shisngi bad kumta ha ka 9 sngi, kan poi sha ka T.27lak eiei.
Pronoun- Tiennam Tienjer: ka ba shim bujli ha ba jer ba nam/ ban pynkam ban Tienkam tienkap pynkap ha ka jaka jong ka tienmet tienpasoh.
Kane ka lympung ba la pynlong da ka LTS ka long ban plie lad ïa ki khynnah skul kiba dang khie dang san ba kin dup lah ban pynpaw pyrthei ïa la ka sap ka phong kaba ki don khnang ba kin dup lah ban saiñdur kham bha kumno ban long ki nongïalam shisien ka sngi.
Haba pynpaw ba ka Sorkar kala buh ïa ka thong ban pynkha haduh 5.5 lak ki kam ha kine ki san snem ban wan, u Myntri Rangbah ula ong “Lada shu khein malu mala, ngin pynkha kumba 1 lak ki kam ha une u snem ban wan".
Lehse bun ki nongpule kin sngewphylla namar la ong – U KTIEN JONG U BLEI, namar bunsien ngi shait ong- “ka ktien jong u Blei.
Bad ha ka por lyiur ki die da kiwei pat ki jingdie.
Ka SGH ka la kam ban tied nyngkong ha katei ka jingïakhun bad ki la ïoh ban buh tang 77 ron bad baroh ki wiket ki la khyllem lut tang hapoh 18.4 ober.
Khatduh ka EC jongka shnong Bakur ka kwah ban pynpaw ba imat don ka jingthmu sha lyndet ban pynkhyllem iaka kam rangbah shnong  bad ia ka EC jong ka Dorbar shnong Bakur namar ka EC shnong ha ka jingialam jong u waheh shnong ka lah leh ia bun ki kam hapoh shnong kynthup ban pynsangeh ia ka jingdie kyiad beain, ka jingdih buiad hapoh shnong, ka jing iadie ia thied bad ka Bangladesh ha kane ka por Corona Virus, bad kiwei kiwei de bad kine baroh ki lah pynduh nong ia ki khyndiat ngut ki briew hynrei ka wanrah pat ka jingbha ia ka shnong hi baroh kawei.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha lada la dep tei ïa utei u tower ha Ktiehthawïar bad la pyntreikam, ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paitbah khmtam eh ïa ki shnong khappud, namar lada don kino kino ki jingjia kum ki jingïaklumar ne ka jingshah thombor ha ki briew ka sorkar Assam, ki lah ban pyntip kloi ha ki bor sorkar ha kajuh ka por, namar utei u tower u lah ban treikam ha ka thaiñ baroh kawei.
Haba ïakren bad ki katto katne ki khynnah skul ba ïaid lyngba ruh ki ong wat ki uniform school ruh ki bit ktieh lut haba ki ïaid lyngba kane ka jaka.
Kumta bad wut bad wut ka la pan hi da ka ja bad doh sniang, jhur sdieh bad chetni.
U Jisu U long ka lynti sha U Blei, Uba long U Kpa Uba ha bneng bad U Jisu U long ka lynti bad ka jingshisha ruh.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u Arch Bishop jong ka jylla niam bah Shillong u Rev Victor Lyngdoh DD lem bad ki lyng doh niam katholik, ki la leit ban ai Tika ha Nazareth Hospital Shillong ban iada na kane ka jingpang COVID-19.
Iaki artylli ki kol jong ka Para-I la thep da u Arkini Laloo haka minit kaba 43 bad u Bantei Shylla haka minit kaba 59.
U la ong ba kum kine ki jait jingjia kiba u la ïoh jingtip halor ka jingkhaïi tuh, ha kaba u Hek u la ong ba ki heh ba dei peit ïa ka tnad veterinary ki dang bteng ban ïatreilang bad ki pulit jong ka Border Security Force (BSF) bad ki pulit jong ka jylla ban teh lakam ïa kum kane ka jait kam khaïi tuh masi.
Dei ia kane b aka ktien u Blei ka ong – U (Jisu) lawan sha la ki jong, kiba dei la ki jong kim pdiang ia u.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar kam don jingthmu ban pyntreikam biang ia ka ‘Total Lockdown’ ne ka jing pakhang shnong ha baroh ka jylla Meghalaya.
Ha Ribhoi, ki don 20 ngut bad na kitei ki long 7 ngut ki shipai bad 13 ngut kiwei pat, katba ha East Jaintia Hills, u don uwei uba dang shu ioh pang mynta ka sngi.
Katkum ka jingong u myntri rangbah ki don bun ki daw kiba pynthut naduh ka jingsahteng ha ki katto katne ka jingshim jaka, ka jingiakam jaka, bad kiwei ki daw.
U Syiem Khynnah Hima Khyrim, u la ong ba ha u snem 1800 kine ki shnong kim pat da bun briew lane kim pat da roi bha kum ba long mynta.
Baroh ki ïing ki sem ki shna da u traw bad u tynriew bad ki kynja dieng ba bun jait.
Personnel & A.R.(B) Department ruh kin long ki dkhot kane ka committee.
Mynta pha la heh tip mano ioh pha leit kynduh samla baroh.
ïa kane la ïathuh sha ki lad pathai khubor da ki dkhot jongka CCORMAU hadien ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah mynta ka sngi.
Ka tyllong khubor ba la ioh jingtip lyngba ki nongshong shnong jong ka thain Jaintia Hills, la ong ba haduh kine ki sngi na ka liang jong ki nongkhaii dewiong ki dang kit bad shalan tuh ia u Dewiong sha Guwahati.
U la ong ba ka sorkar ka dei shim ia ka  jingwan pyndem jong ki HNLC da ka mon shimet.
Da ka jingkiew jong kane ka jingpang baroh kiba la ioh ia u khñiang jingpang ki poi 68,36,979 haduh mynta mynne.
Bud sa ka Assam Rifles Marksmen uni ha ka kyrdan ba lai da 12 ksiar, 3 rupa bad 9 rnong.
Ula batai ruh ba wat ka Dorbar Shnong ka Lumdaitkhla ka la dep ai ïa ka jingbit na ka bynta kane ka tamasa.
Lah ban kdew ba katei ka jingialang ka dei ban rakhe ia ka lyngkhuh snemkaba ar jong ka Swacch Bharat Abhiyan cum Cleaning Drive ba la pynlong da ka ophis jong u Deputy Commissioner , East Khasi Hills hapoh jong ka Chief Minister’s Youth Green Campaign,East Khasi Hills.
Namar ka umbih ba mih na krem dewiong bad ka umbih ba mih na ki jaka ba phi lumthup ia u dewiong ha ki por hap slap, ka saphret kylleng-kylleng ki jaka.
Kane ka synjuk ki sordar 6 shnong ka kynthup iaka shnong Mawryngkneng, Kut, Puriang, Pommura, Thangshalai bad Ksehpyndeng.
Hynrei katba nang mih ki snem la ïohi ba kawei hadien kaei ki la nang khyllem bad ki la long pynban ka jingbankhia ïa ka sorkar namar ka hap beit tyngka ïa ki.
U Bah AH Scott Lyngdoh u dei uba la mih khmat ïa ka Jaïaw konstitwensi la ar sien, kata hapdeng ki snem 1993 haduh 2003, bad ruh u dei u la shongthait na ka kam sorkar ha u snem 1987 kum u Chairman jong ka Delhi Agriculture Marketing Board.
To ngin hun ha ka jingpyniaid U Blei bad ba ngin duwai, “Long ka mon jong Me".
Ka jingpyrshang ka liangpyrshah ka long ban tan briew ha katei ka sngi iatynjuh bor bad ka liangsynshar pat, na ka liang u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma, ka la pynmih ia ka hukum da kaba bthah ba baroh ki MLA kiba don ha ka liangsynshar ki dei ban ryntih ban pynrem ia ka NC ka liangpyrshah.
Na ka liang U bah Morning Star, Chairman ka Heritage Committee Khun Kur Longtrai, u iathuh, ba ka jingthmu jong katei ka jingpynneh ia ki diengjri, ka long ruh ban ai kam ai jam ia ki briew, kiba hap ha kitei ki shnong bad ban shna pynbha, ia ki jaka kiba don hajan ki diengri, ba kin suk, ki nongleit jngoh kai, sha kitei ki diengjri.
Shillong: Ka dorbar ka KHADC mynta ka sngi, ka la byrthen ia ka tnad karkhana ka sorkar jylla, kaba la pynmih ia ka jingpynbna ba ki district Council, ki bor shnong, ki Hima, ki Raid, ki elaka, ki lyngdoh kim bit shuh ban tuklar ha baroh ki ktem karkhana ne industrial estate ha ka jylla.
Hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi bad ka jingpeit jong u Myntri Kam Pohïing bad Cooperation jong ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah, ka Sorkar India ka la shim bun ki sienjam ban pynkhlaiñ ïa baroh ki cooperative society ha ka ri.
Bun kiba kylli sa haei bah ka seng kan leh,balei phim leh ha them kharmetor ruh,don ki nongshun kiba dang kynthoh ba balei ngi leh haka jaka paidbah.
Ka daw ka long ba kita ki kyndon kiba ka Sorkar ka la buh ïa kane ka kynhun tohkit ba ka dei ban ïaid kim i long kiba khlaiñ lane ïadei bad ka jingdawa na ka bynta ka jingthmu jong ka jingtohkit.
U Vice-President jong ka BJP ha Mizoram u Vanramchhuanga u la hiar shuki noh ha ka sngi Palei kum shi bynta ban ïakhih halor ka jingong jong u ba ka sorkar kmie ka la sngewpher jingmut ïa ka kynhun jong ki Khristan ha kaba ka la wanrah ka jingïai bteng jong ki jingïakynad bad jingïaumsnam hapdeng ki riewlum Kuki-Zomi bad ki Meitei ha ka jylla ba marjan ha Manipur.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong, u la iathuh ba mynta ka sngi ha ka jingialang la ia kren halor ka jingsheptieng jong ki briew ban pyndep ia ki briew ba khlad na ka jingpang Covid-19, ha kaba wat na ka niam ne ki kynhun ruh ki tieng ban pynlong ia ka jinglehniam ba khadduh kat kum ka niam ka rukum ba ki shait leh.
Na kitei ki 11ngut, ki kynthup ia lai ngut ki MDC ba mynta bad kitei ki long U bah Pyniaid Sing Syiem, uba dei U MDC ba mynta, u ban iakhun na Sohryngkham Constituency bad nangta sa U bah Jan Sing Tynsong, uba dei U MDC ba  mynta, u ban iakhun na Lyngkyrdem Laitkroh bad U Bah Victor Ranee, u ban iakhun na Jirang Constituency.
Namar kaba leh shongshit ne khluid palat kam ju poi shaei shaei bad kam ju neh slem bad tang hadien katto katne por ka lah ban poi wat ha ka jingjah burom ruh da ngi leh khluid palat khlem da pyrkhat bha.
Hynrei u la ong pat ba bun na ki tiar ïaleh jong ka GNLA la dep ïoh kurup lut ha ki snem ba la dep, kata kynthup ïa kito kiba buhrieh bad don ruh kiba ki pyrshang ban die noh.
Shillong, Jymmang 28 : Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban pynïaid da ki Bus Ilektrik ban kit ïa ki riew paidbah bad da ki Bus ban kit ïa ki khynnah skul khnang ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha ka jylla.
“Ngi shem ba kam pynsngewtynnad satia ba u MLA ka VPP ula leh drama halor ka kam jong ka Job Reservation Policy" ong ka General Secretary ka ACHIK ka Advocate Bernita R Marak ha ka kyrwoh.
