Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katei ka taksi kamai kaba don ia u No ML 06 2524, ba la ñiah da u Pynskhemlang K Budnah kala mih na ki thaiñ Nongkasen bad thmu ruh ban leit sha Nongstoiñ ha ryngkat u wei u nongshong kali, hynrei kyndit kumno re kumno mar iapoi ha katei ka jaka katei ka trok kit umphniang kaba la wan mar pyrshah ka la la leit ban tynrah bad rat ia katei ka taksi haduh ba kan da pra phom.
Amlarem, Lber 25: Ka ophis Sub-Divisional Officer(Civil), Amlarem Sub- Division, mynta ka sngi kala kyntu ïa ki paidbah ka thaiñ ba kin long kiba husiar namar ka jingjur jong u slap, ka lah ban don ka jingtwa khyndew khamtam ha ki bynta ka surok Amlarem- Muktapur.
Dei ha kane ka bynta ka seng ka la iaid shakhmat ban shimkhia ban pyndep ia ka jingkular ban pynioh ia kane ka song pisa kaba 1,50,000 (Shilak Sanphew Hajar tyngka) na kawei ka company jong ka Campa Mineral Water.
Katba, u Justine Katakey u la ai jingmut ha ka kaiphod ba u Deputy Commissioner bad u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District kin pynthikna ba ki dei ban leit sorjamin manla ka por ïa kane ka thaiñ ha kaba ki don ki krem tih dewiong khnang ban pynthikna ba kan ym don shuh ka jingtih dewiong bad ka jingshalan ïa u dewiong.
U Ronaldo, ula don lypa saw ngut ki khun, U  Cristiano Jr, U Mateo bad arngut ki khun kynthei, ka  Eva bad ka Alana.
Ha katei ka shithi, ba la phah sha U President, ba la phah kopi ruh sha U Rupang, la ai kopi sha U Lat ka Jylla, ia u myntri rangbah, u myntri pule puthi, nalor kiwei pat ki heh sorkar ha Delhi.
Kum ka dak ka jingiashim bynta lang bad baroh ki nongiasaid ain kiba don ha ka ri India ka Shillong Bar Association (SBA) ka la ia lum lang khrui ha phyllaw jong ka Bar ban thang ia katei ka Bill jong ka Law Commission.
Ki dkhot ka KSU Umsning Circle ha ka nohphai sngi jong ka 12 tarik mynta u bnai ka la ïoh bat ïa ki bar Jylla ba khlem ki kot ki sla kiba biang kiba thmu ban wan bylla sha Ri-lum Jaiñtia.
Ka General Secretary ka ACHIK, ka Bernitha R Marak ka la ong ba la pynlong ïa ka jingshah thngan namar ka sorkar kam pat kren eiei halor ka ‘Backlog Policy’ bad ka jingpynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang.
Katei ka jingong jong utei u ophisar ka pynishai ba wat ki bor district ruh ki ïashah ïa kitei ki ba pyntrei.
U trai jong ka iing, ula leit ban peit ia katei ka kamra, haba ka la don ka jingsma iewkhong kaba jur bha, hynrei haba ula peit bha, ula lap pynban ia ka met iap jong katei ka khynnah samla, kaba shong ba sah ha katei ka kamra.
U bah Sanbor u la ong ba kiba lah ban talasi license ki dei tang ki briew ka Council kiba don ka uniphom ym da kiba riam paidbah.
“Lada ka long kumne ka jingpynbna jong u myntri rangbah ka jylla kam treikam satia ia kiba anna dkhot met kiba hapoh ka 18 snem ka rta", la ong u Bah Kharjana.
Ha kaba nyngkong, u la sdang da ka jingbei tyngka kaba T.10,000.
Katkum ka jingïathuh jong ki heh ka VMC, ka Civic Body ka la soi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Gandhi Hill Foundation ha u 2020 na ka bynta ban kyntiew ïa kane ka jaka.
Tanba lano kein ngin ioh ki nong shynshar kiba stad bad kiba shemphang ia kita kiei kiei baroh?Tangba nga khot nga pyrta lang, ia baroh naduh ki nongrep sorkar, Ki MLA, ki Minister bad kiba trei la ha kano kano ka kam, ba phin ia puson lem ia ka jingeh kaba ki nongrep ki jaw ka syep, ki khein ki shyieng ki shruh, ki jot ki jain rathai, ki shah u slap la lyer, ki pait ki ktieh ki kjat, ki tuid ki um syep kum ki umpohliew kaba kyan na ka thymmei ban pyndap bam ia phi baroh.
Ula ong ki paidbah ki la ïohi lut ruh ba tang na ka daw jongka election la shu plie ïa ki projek khlem pat pyndep.
La don ruh da ki hajar ngut kiba la shah bat ne shah kem ha ka Russia namar ka jingpyrshah.
Ki nonghikai kiba la ap ia ka jubab jong ka sorkar haduh shibnai hynniew sngi, ki la tur sha khyrdop ka Secretariat bad pyrta jam da kawei ka sur “Ngi dei ki nonghikai ngim dei ki lehnoh “.
U Speaker Meghalaya Legislative Assembly Bah Metbah Lyngdoh uba long u kongsan ula ong ka jingïalehkai Football kadei kawei na ki jait jingialehkai ha kaba kiba bun ki riew donsap kiba trei shitom ki lah ban pynlong ïaka kum kawei na ki lad kamai jakpoh.
U B.L Verma u la kren shaphang ka jingpynbiang ïa ki jingdon jingem ban ïarap ïa ka roi ka par ha ka thaiñ Shatei Lammihngi naduh u snem 2014 bad ong, “khnang ban peit ïa ka kam pynïasoh ha kane ka thaiñ, ka Sorkar ka la sdang shibun tylli ki projek ban pynbiang ïa ki jingdonkam kiba ïadei bad ki Liengsuiñ, ki surok, ki lynti lyngba ki jaka um, ka bording, ka Telecommunication bad kiwei kiwei.
Kitei ki Basan jong ka Raid ki la ïathuh ruh haduh mynta kane ka Raid ka dang don ka jingïadei kaba jan bad ka Hima Mylliem bad ki dang don bynta ha ka leh niam leh rukom tynrai kitei ki jaid bynriew Mikir ha ka jingpeit jingkhmih ka Hima Mylliem bad katkum ka Mylliem Syiemship Act 2007 ba la pynlong aiñ (Assent) da u Lat ka jylla katei ka Raid Demoreah ka dang hap ha ka Hima Mylliem Syiemship hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka jingjia ki la ioh kem, ia 5 ngut ki nongtrei katei ka Hotel, kiba la shah kem la tip kyrteng kum u   Kajal Paul 22 snem, u  Belkish Reang 23 snem,  u  Bharat Jamatia 26 snem, u  Md.Khaliuddin, 26 snem bad u  Shiva Ranjan Ray 23  snem.
Shuh shuh ka sorkar kala thaw haduh 55 tylli ki posts thymmai kiba kynthup iaki 36 (Thirty Six) teaching bad 19 (Nineteen) Non-Teaching posts.
a ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Bamanbha Shangpliang.
La ong ba watla katei ka ‘erïong kam shym la neh slem than eh hynrei ka jing jur bad jingkhlaiñ bor jongka, ka la pynjulor ia shibun ki iing briew bad ki jingtei ha kylleng jong katei ka thaiñ kynthup ia ki kali, ki tnum iing bad ki dieng ruh ki la shah sei bad khyllem lut ha katei ka lyer.
Kane ka jingkhmih bniah ïa ki rta ka long na ka bynta saw ngut ki rangïalehkai na kawei pa kawei ka kynhun bad la lap ba ki la don 15 ngut ki rangïalehkai kiba la palat snem.
Wat la ka sorkar jylla ka la pyrshang ban leh katba don la ka bor hynrei kamshym la biang namar ka don shibun ka jingduna pisa, ka la ong.
Ki jingmlien ki la kylla jinglong bad pynngam pynjah ïa ka Sap Tip briew bad ka ïajan Mariang, ha la ka long muluk – jaka.
Ka dei ka kynhun runar kaba don bynta sha baroh kawei ka pyrthei kaba donkti halor kane.
Hadien ba ki briew sorkar na Assam ki khlem sangeh bad bteng beit ïa katei ka kam ban ker sainar, ki la don ki briew ki bym lah ban tip ba ki dei kiba na kano ka jaka, ki la leit ban pynpra noh ïa kitei ki jingker sainar, hynrei kaba sngewsih ka long ba mynta ki bor Sorkar ka Assam, ki la thwet ïa ki nongïalam shnong ka Umsaw Lumdorbar bad kumba ka long haduh mynta, ki nongïalam shnong ki dang shong ha ka jingsyier.
Ha ka jaka jong u Purohit, la thung ïa u MLA barim ka BJP na Delhi u Jagdish Mukhi kum u Lat ka Assam.
Dei ki briew na Shillong ki riewspah ba saphriang Iu khniang da ka jingleh jong ki Ka ktah sa IA kiba duk bapliKa jingbuhrieh ia ki kyrteng,shnong bad kiwei kiwei ki jingtip ba kham kongsan jong kito kiba long covid 19 positive long ka daw ba kongsan jong ka jingpur sted kane ka jingpang.
Ha katei ka sngi kin sa don ruh ki jingïadie ïa ki bam ki dih kiba la shet tynrai, ki jingshad bad ki jingtem jingput tynrai.
Jingkyrkhu Blei ki paw shynna,Ki lum ki wah, ki siej, ki dieng,Ka lyer pyngngad ba suhsieng.
Ha ka jinglehkai kaba nyngkong la iohi ba ka West Khasi Hills ka la shah jop ha ka East Garo Hills da 2 run.
Shuh shuh la sngewthuh ba ka jingdawa ban bujli ia u nongialam kam pat kut satia namar na ka liang jong u Myntri Rangbah ba mynshuwa u SC Marak ruh u la dep kren shai ba ka party na Delhi ka dei ban phah da u nongialam u bym iashah liang.
Hynrei ngim dei pat ban pynduh mynsiem ïa kiba don shisha ka jingthmu ban ai ïa kaba bha tam sha ki paidbah.
Katkum ka jingïathuh da u Symbud Myntri Rangbah, katei ka projek ka shong dor haduh 260 klur tyngka.
Te hakum kata ka por bad hakata ka sngi kan long ka jing khynniuh kaba khraw ha Ri Israel.
Ka kyrtong jong ka Congress Hasina Yasmin Mondal kala wan ba ar da kaba ioh 9897 votes, katba u kyrtong ka UDP u Ashahel D Shira ula ioh 7247 vote.
Ha ka jingialang jong ka seng Congress, ka Sonia Gandhi, ka pynbna, ba yn thaw ruh ia ka task force, na ka bynta ban pyniaid beit ia ki kam jong ka seng bad ka pynbna ba ka seng, kan pynlong ia ka ‘Bharat Jodo Yatra’ na Kanyakumari sha Kashmir, kaba sdang ha ka 2tarik Risaw, kaba dei ruh ka sngi rakhe ia ka Mahatma Gandhi Jayanti.
Haba kdew ïa ki kynhun jaitbynriew ka dei beit ïa ka thaiñ ka ba ki la im la shong neh bun pateng lyngba ki juk, bad ka ba bud ryngkhi hangta dei ka kynhun paidbynriew ha ka Ri laitluid.
Ha kane ka sngi u Bah Hamletson Dohling u la pynhiar ia ka Lama ka MLSA kum ka dak ban pynhap pyrda ia ka lympung ialehkai.
Shillong:U kyrtong ka BJP uba long ruh u IPS ophisar barim ka jylla u Bah Mariahom Kharkrang, ula ong ba u briew uba ïajan bha bad u Director General of Police (DGP) barim ka jylla mynta u don hapoh phatok namar ki kam bamsap.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba haduh mynta ha ka jylla hi baroh kawei tang kumba 46 % ki briew ki ba la wan ban ai Tikka ia la de hynrei ka sorkar jylla ka buh ia ka thong ba shuwa ban kut u bnai Nailur mynta u snem yn lah ban pyndep kumba 70 % ka jingai Tikka.
Ka la rakhe ia ka Diamond Jubilee kum ka ‘riewniam ha ka 2 tarik u ‘Naitung, 2016 ha Haflong.
Ula ong ruh ba u ma Pala u dei uba sniewbok tam namar ba ym lah ban pyllait ïaka jingkhang tih dewiong haka jylla bad kum u MP ka Jylla ha kine ar samoi ym shym la lah ban pynioh kam ïaki samla pule kiba la nang la stad bad kam don ruh ka jingpyrshang ban plie lad plie lynti iaki ba kin pynpaw ïaka sap ka phong jong ki.
Ngi long kiba pdiang  ban iakynduh lashai".
“Lyngba ka jingkren jong u bah Vincent Pala ka la nang shai shuh shuh ba u Mukul Sangma ula pynlong diengshaindoh ia ki khlieh nongsynshar shnong ha Ri Lum Khasi bad Jaintia tang na ka daw ka kam Iing jong ki.
Lah ban pynkynmaw ba u kyrtong ka BJP u Ma Shibun Lyngdoh u la ioh haduh jan kot lak ki vote ha kane ka elekshon MP 2014 , bad ka jingiaid ialap elekshon jong u ka long ha i por ba lyngkot eh,  namarba ka BJP ka la slem palat ban pynbna ia u kyrtong jong ka , u Ma Shibun u la thep kyrteng kum u kyrtong ka BJP ha ka 24 tarik u lber 2014 , bad dei hadien ba la thep kyrteng ba u la sdang ban ialap elekshon kaba mut u la ioh lad tang kumba ar taiew ban ialap elekshon.
Hynrei ha ka ri India jongngi ka long pynban da khongpong.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u nongai ktien ka Congress u bah HM Shangpliang u la ong ba ka party ka donkam ban bishar bad wad bniah ia ki daw ka jingshah rem ka party ha ka ri India baroh kawei,wat la ka ai khublei ia ki paidbah ka Shillong parliamentary constituency kiba la jied ia ka Congress bad kumjuh ia ki paidbah ka Tura parliamentary constituency kiba la ai ia ka rai jongki ha kane ka elekshon MP ba la dep.
Elsy Lukose – 9656758949, Dr.Sr.
U Bah Eugeneson uba la sdang ïa ka jingïaid lynti jong u kum u nongïalehkai jong ka SPL hapoh jylla, ha kaba kiba bun ki nongïalehkai ki sdang nangne napoh ka lympung ïalehkai bad u ngeit skhem ba ki khynnah ïalehkai jong u ki don satang shi kam na ka histori ban thaw na bynta ka Meghalaya.
Ha ka jingtohkit ïa kiba shong hapoh kane ka kali, ki la len ba kim shym la kit eiei ïa kino kino ki mar kiba long be-aiñ.
Katba ïa ka shi kol ka Pasyih Youth Cultural la thep da u Ianeh Phawa ha ka minit kaba 49.
Nalor kata la ïoh ïa ka jingai jingmut na u bah Roshem Myrthong, ha kaba ïadei bad ki lad ban bad ïada ïa ki tynrai dieng ba la thung na ka jingpluh ding ha ka por tlang bad ka jing shah pynjot ha ki jingri jingdup kum ki masi ki blang bad kiwei kiwei.
La pynlong iaka jingiaid paidbah na madan Ladthadlaboh haduh ha Lad Kiang Nangbah Government College.
Kumno kin thied synsar,kwai ne tympew ne jhur haba ym pat long satia ban iaid kali ne truck ban phah kit ia ki mar rep jongki.
U Dr Mukul uba la iakhun teng ha ka snem ba la dep, u la ong ha kane ka sngi Balang, “Lada ka president ka AICC ka  Sonia Gandhi ka bthah ban iakhun, nga hap ban iakhun.
Ka jinglah ban pyndep ïa kane ka jingtei ha ka por kaba biang, kan ïarap ïa ka Tura ban pdiang pynlong ïa ka 5th Meghalaya Games 2024, kaba pyni ruh ïa ka jinglong ba la kloi ban ïoh pynlong ruh ïa ka national sporting event.
Hynrei kam long eiei tang ba ngin shu sngewthuh, ngi hap ban da leh eiei! Katba îa ki aiñ mradkhlaw akjakor kiba ngi lathaw hi pat kum ka CROMA bad ka KHAD bad ka Land Tenure Act bamynta kaba daini jinglong, ngi dei ban khñiot-îap noh îaki baroh bad ban pda noh îaki shapoh basep ka Sngi bad shapoh bangen u Bnai, sha kata ka jaka kaba ki longdien jongngi kin nym ngat-lyngkhuh ne shah thab ksuid lang badngi ki longmynta kiba khwan myntoi tang îalade-lade, kiba klumar jinglong, kiba khim mynsiem, kiba lyngkot jingmut jingpyrkhat bad kiba îohi tang îa ka than-suk bad îa ka pisa hi kliaw!.
‘Shabas’ Seng khihlang ka por kam pat dier, phi la pynpeitmat, phi la pynieng ki skhor, phi la pynproh ka jabieng bad ai mynsiem ruh ia ngi ba nangne shakhmat ngin ym shah ialam bakla shuh ban ong ba ka niam u khar poi ei bad ka Niam tynrai ki dei kajuh lane ka long kumjuh.
Ha kawei ka liang, u President u la ong ba ka seng ka dawa na ka Sorkar Jylla ban ithuh noh ïa ka Khasi kum ka ‘Official Language’ ne ka Ktien Sorkar nalor ka ktien Phareng bad ym tang kum ka ‘Associate Official Language’ khnang ban ïoh pyndonkam ïa ka ha baroh ki distrik ka Ri-lum Khasi-Jaiñtia.
Ha ka U-17 ki kynthei ka Jowai Govt.
Haba kylli lano kane ka kam kan dep noh, u la ong ba ha ka jingïalang ka Kynhun Myntri ka ban sa long lehse la lah ban wanrah ïa kane ka mat ban ïatai bad ai jingmyntoi.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang ka NIA ka la khllie biang ïa katei ka mokotduma pyrshah ïa u Akhil Gogoi hadien ka jingïoh hukum na ka Gauhati High Court.
““Ha kine ki sngi ba nga dang don ha ka Workshop ha Mahali, Chandigarh, ngi don 27 ngut ki MLA bad ngi ïohi ba ki don la ka jong ka jong ka jingsngewkhia halor kane.
Mynta ka step ha ka por 8 baje eiei ka la don ka jingshah tuh na ka kali kit khubor jong u Rupang.
"Shuh shuh u kyrtong ka HSPDP u la bynrap da kaba ong, “Lada ngi dang shongshit bad pyndonkam ïa ki kyntien ki ban pynpharia iwei ïa iwei, lada ngi dang bunkam ban ïa beiñ para kyrtong, nga la ilehraiñ, kiwei ki jaidbynriew  ki la nangkiew, ngi pat ngi dang ïaleh ïa kine ki kam  kiba pohjait pohrati.
Shuh shuh ula pynshlur ia baroh kiba biang ka rta 45 snem shaneng ban ai tika COVID-19 vaccination namar ba ka duna bha ka jingai tika bad haduh mynta ka dang kot tang 36.6 percent kiba la ai tika.
U Kpa ula pynbeit ban leit sha Sohra ha ka 18 tarik u Nohprah kaba dei ka sngi shuti.
La ïoh ruh ka jingkren na u President ka Mawphlang Sports Club Bah Alanstar Kharbani bad na u Samla Tyngshailang Wankhar uba long ruh u General Secretary ka Seng Samla Shnong Mawphlang, Bah Bashankupar Khonghat bad kiwei kiwei kiwei.
Hadien ba ki pulit jong ka Anti- Narcotics Task Force ki la ioh jingtip lyngba ki nongsyntiat, ki la kthong ia ka kali kaba ki shong kaba don ia u number ML 05 E 7993 bad ha kane ka jingkthong la ioh ban bat noh ia ki bad ki pulit ki la ioh ban kurup kumba 46.1 gram u drok heroin na ka met jong ki.
Na kine ba la test Covid positive  ki 61 ngut na East Khasi Hills District kynthup ia ki 2 ngut na ka kynhun shipai, 2 ngut ki pulit ,4 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah,4 ngut ki ba wan phai na shabar ka jylla,13 ngut ki High Risk,1 na Golflink,1 na Jaiaw,4 ngut na Laban,24 ngut na Madanryting,2 ngut na Laitumkhrah,1 na Mawprem,3 ngut na Nongthymmai.
Hynrei, ka jingmut bashisha jong ka, ka kynthup ia ka kam bylla, ka ioh kam ioh jam, ka jingpynjanai ia ki jingtrei jingktah bad kiwei de.
Une u nongialam ka KSU u la maham ruh da kaba ong, “Ka Seng kan ym lah shah ia kiba kum kine ki kam leh donbor pyrshah ia ki nongshong shnong kiba dei ki trai ri trai muluk kumjuh ia ki dkhot jong ka seng, bad lada kin ki kam banbor kin dang iai bteng ka jingialeh markynti bad ka tnat pulit ka long kaba la thikna.
La iathuh ba ka WHO, ka la hap ban buhteng, da ki bun bun bnai, ban pynmih ia katei ka jingkhein jongka, namar ka jing pyrshah jong ka sorkar India bad kaba ka sorkar India, kam kwah ban pynmih paidbah, ia katei ka jingkhein, ong ka khubor.
Mynta ym poi shano2 u bar jylla u lah ryngkat paid bad ngi.
Shillong: Ka Khasi Students Union Nartiang Circle, myn hynnin ka sngi, ha ka jing ialam u General secretary ka KSU Nartiang Circle u samla Chanbor War bad u Publicity secy u samla Juhhi Tariang lem bad ki dkhot ki la leit ban ia kynduh ia u SP bad buh jingthoh sha u DC ka West Jaintia Hills District halor ka jinglehbor bad lehdonbor jong ka Sorkar Assam ia ki paradoh pra snam ha Mookoiram.
Hynrei ngi shem ba ïa ka hukum la shu pynmih arsap (proxy) khlem da pyntreikam pat ïa ka aiñ," la kynthoh u Bah Marngar.
Lyngba u Thomas Jones la mih ruh shibun ki Rangkynsai ki riew donsap ka jaitbynriew ha ka thoh ka tar, kiba la lah ban thoh bad pynmih ïa ki kot khasi.
La pynjot ia ka Jerusalem ha u 70 AD da ki shipai Roman hapoh ka jingialam u Titus, ba la pyniap haduh 6 million ngut ki Israel da u  Adolf Hitler ka Germany, kata ka por ki Israel ki la long tang kum ki khnai ha ki kti u Adolf Hitler.
(GEPL) na ka bynta ban die kumba 12 MW ka bording ha u bnai Naitung bad u bnai Nailar jong u snem 2013 ha ka dor T.1.95 pisa na ka bynta shi unit ka bording.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Pynshngain u la ong “Ka Central Working Committee (CWC) ka party kan iashong shen hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ki MLA ka party, kaba la bynshet da ka party ba kin wanrah kumno ban pynkhlain ban pyniaid shakmat ia ka party".
Ïa kitei ki Drok, la ïoh kurup na kawei ka bos Night Super kaba don ïa u number MN 01 AA 0484 bad kaba dei ruh ka bos kaba mih na Manipur ban leit sha Shillong.
La shai ka sngi, ka jingduna bor ding, kan poi sha ka 3.35MU, nalor kaba la ju pyndonkam man ka sngi, kaba long 6.1MU.Hynrei na ka daw jong ka elekshon ha Garo Hills bad na ka jingdon ki eksamin bapher, la iathuh ba la thied bor ding, ha ka dor kaba rem bad lashai ka sngi, kan nym don ka jing pynlip ding satia, ong ka khubor.
“Jar uba iai leh pop, u long na u soitan naba u soitan u ju leh pop naduh mynnyngkong" Ioannis 3:7-8.
La jar katta ruh ki don tengkhat ki ANM ki wan ban ai injek ha shnong, la ïathuh ki rangbah bad ki longkmie.
U Bah Marbaniang, u la iathuh ba ka jingpynkylla ia ki kot pule jongki skul ka long katkum ka jingkylla ka por bad kum ka nuksa, “Mynshwa ki hikai tang ban thoh shithi beit hynrei mynta la mih ki jingstad ha kaba ki briew ki pyndonkam da ka email, bad kiwei ki lad, bad kumjuh mynta ki briew ki iakren ia ka jingpynduh pisa ne ka demonetization, Aadhaar kiba dei jong kane ka juk mynta".
Ka SDO Civil Sub-Division, ka kong Laloo ka la ong ba ka dei ka jingshisha ba dang donkam ban don shibun ki jaka ai jingsumar kiba biang ha ka jylla bad ka long kaei kaei kaba dei ban iaroh ba u ma Rom Dhar u la wan shakhmat ban pyni ia kane ka nuksa ban ai ka jingshakri ia ki para briew ha ka liang ka koit ka khiah.
Baroh ki nongtied jong kane ka kynhun kim shym la lah ban tied palat ia ka 10 run shaneng, katba, baroh ki nongkawang bol ka EGH ki la ioh ban ia-shim wicket.
Ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynrem jur halor ka jingpyndonkam palat jong ki pulit ïa la ka bor ban bom bad tied ïa ki paidbah ha Thangskai, East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Palei kiba la thmu ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ha ka ‘Public Hearing’ ba la khot da ka Meghalaya State Pollution Control Board halor ka Meghalaya Cements Limited.
Na ka snem sha ka snem, ki shipai ka 101 Area ki la nang pynjanai ïa ka kam ha ka jingai jingïarap ïa kiwei pat ki shipai kiba don ha ki jaka kiba sha kyndong bad ha ki bynta khappud ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
U Babu Gasperly W.Marwein kum u samla u long u ba ieid bha ia ka rwai ka siaw bad ka shad tynrai jong ka Hima Mawiang; kum ka shad khrong khaw, ka shad nongrep, ka shad rep kba, ka shad beh mrad, ka shad ksing bad kiwei kiwei de.
U la ong ba ka SMB kan sa phah ia ka kaiphod sha ka sorkar hadien kane ka shi bnai bad kane ka dei ka kabu ba khadduh ia ki.
Kawei na ki nuksa jong ka jingshah ktah ka long ba kiba bun ki samla, kynthup ïa kito kiba dei na kane ka jylla, kiba ju pule sha Ukraine ki dang sahkut sah sha ki jaka bapher-bapher namar ka thma ka dang ïaid shakhmat.
Namar kane ka jingeh, ka sorkar mynta ka la hap ban thaw lad ban iit da kawei ka lynti ban pynmih khajna na ka jingshah ktah na kane ka jingkhang ki dukan kyiad phareng, la ong u ophisar na ka tnad Excise.
