Ka jingwan tuid jong ki paidbah na kylleng sawdong ka Ri Khasi Jaiñtia sha ka jaka shong shah thngan u Bah Ardent hajan Additional Secretariat ka long ka sakhi ban pyni ba ka jingdawa jong ka VPP ka ïoh ïa ka jingkyrshan.
Ha kawei ka liang, u myntri rangbah u la ong ba ka jingkhang ia ka internet ka la wanrah ka jingbitar bad ka jingthnum ia ki paidbah hynrei ka sorkar ka hap ban pynthi kna ia ka shong suk shong saiñ namar ba haba kut hi, ka shong suk shong saiñ ka dei kaba donkam tam.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haka 20 tarik Nohprah, ula plie paidbah ia ka 2×50 MVA, 132/33 KV Grid Substation ha Phulbari, West Garo Hills District bad ka ban iarap shibun ha kaba iadei bad ka jingdonkam bording hapoh ka thain.
U samla Auspicious Lyngdoh uba dei u General Secretary ka PDF Central Executive Committee bad uba dei ruh u nongshong shnong ka Mawphlang u la pynpaw ba u kyrtong na ka Mawphlang Constituency u dei ban long u briew uba don ia ka jingkit khlieh na ka bynta ka bha ka miat bad uba bud ryntih ia ki riti treikam ka Party.
Kumta la ong ba kiba bun ki nongialam jong katei ka seng, ki la mih noh bad kim kwah shuh ban dang bud ia u Khan naduh ba jia ka jingïakynad ha ka 9 tarik jong une u Jymmang ha ka por ba la kem ia u Imran Khan.
“Ban shngain ka iaid ka ieng u paidbah ngi la kyntu ia u DC ban pyrkhing iaka jingiaid ki kali heh khamtam ki trok namar ba lada jia ba sniew kane ka jingkieng kan buh haka jingeh ia kiba bun tylli ki shnong ha katei ka thain," la ong u Ma Timung.
Shuh shuh u bah Adelbert uba donlang hapoh ka kynhun jong ka PDF kaba synshar ia ka KHADC u la kynthoh ia u Chief Eecutive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ha kaba u la ong ba u nangmut ba ka la wan ka pisa kaba heh kaba haduh T.133 klur u nangkhmih lynti ba ka District Council kan leh eiei ha khappud ban pyni ia ki jinglong trai ia ki jaka hynrei kam poi pynban shano shano ruh, “Nga la khmih lynti ba kat katei ka pisa kaba heh, ka District Council kan theh ia ki kam pynroi ha khappud ka Meghalaya bad Assam ban pyni lyngba ki kam pynroi ba ngi long trai ia ki jaka, ngi dang khmih lynti ba kan don ka jingkylla hynrei baroh tang ki jingiasylla pynban (ym don shuh ka Policy tang ka Conspiracy) , nga dang khmih lynti ba kum ha Langpih ka District Council kan leh eiei hynrei kam long kumta" ong u bah Adelbert.
Haba jubab ïa katei, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ïathuh ba ïa mynta ka don ka jaka hikai ka ALC naduh u 2020 bad kaba yn dang bteng bad ka MATTI kiba pynlong eksam civil service bad kaba don ruh ka jaka hikai.
“Ka ai jingmut ba dei ban shimkhia mar mar ha ka ban buh aplikeshon hakhmat ka ïing bishar ban lilam noh ïa u dewiong khnang ba baroh u dewiong uba la kurup, yn lah die noh mar mar" ula ong.
“Kumta haba iadei bad kane nga buh ka jing kyrpad ba phin pynshong nongrim ba ngi don hangne ban shakri ia ki paidbah lada long kumno kumno ruh", la pynkut u bah Lamare.
Hadien ba u la pyndep ïa ka jingïaid kjat u la dep phah ruh ïa ki jingdonkam katkum ka juk stad mynta sha ki nongpynïaid ka Asian Book of Record bad mynta ka sngi ka 10 tarik Lber 2023 u la ïoh ïa ka syrnod kaba la phah ryngkat bad ka takma.
Dhaka, 25 Naiwieng:Ka jylla Meghalaya ka dei napdeng ki kynhun jong ki tyngshop puron sawangka na thaiñ shatei lammihngi ka Ri India ban Washim bynta ha ka 1st International Indigenous Theatre Festival Dhaka 2015.
Kam don shuh ka synshar paidbah ha ka party Congress bad ka jinglong shai ha ka rukom treikam.
Ïa kane ka jingïakob la phiah ïa ka ha ka kyrdan ïakhun jong ka Elite kynthei bad shynrang, nangta Meghalaya PRC kynthei bad shynrang, 10K kynthei bad shynrang bad ruh ka Run for Fun 5K  lane ka jingïameh sngewbha kynthei bad shynrang bad haba kheiñ kyllum ki nongïashim bynta ki long shynrang 355, kynthei 137 bad baroh kiba la poi ban ïashim bynta sha kane ka jingïakob mareh ha baroh ki kyrdan ïakhun ka jingïakob ki long 492.
Kane ka jingpynshai u SP ka long hadien ba la mih ka jingshah kawut lathi ki paidbah ki long kmie ha ki pulit hynne ka sngi ha ka por ba ki thmu ban leit sngew lem sha ka jaka shah thngan jong u Bah Nongrum kaba don ha jan ka Shillong Civil Hospital.
U Dr.F.R.Lartang, District Medical & Health Officer (DM&HO) u la pynïaid ïa ka jingïalang.
Ka seng, ka shim, ba kaba kum katei ka jingeh, ha kaba kat kane ka jingeh, ba ki paidbah, ki ia kynduh, ka long ka bym lah pdiang satia.
Shillong, Nailur 2 : Pyntip kiei kita ki “High Level" kiba ïadon kti ban khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla khnang ba ka sorkar kan ïoh ban phah kem ïa ki namar la shu ïoh sngew ïa kata ka kyntien High Level tang ha ki ïew ki hat bad ha ki lad pathai khubor.
Ka jingwan jong ki mynta ka sngi sha High Court, ka long ba ki kwah tip kaei ka rai  ka ban mih, na katei jingbishar, kaba la long mynta ka sngi, watla la rai ban ailad ba kin die ia ki dewiong kiba la sei shabar, hynrei katei kam pynhun ia ki nongkhaii dewiong namarba ki hap pat ban die hapoh ka jingpeit jong ka komiti  kaba kin sa thaw hapoh ka shi taiew.
Ka Sohmynting kala jop da 1-0 pyrshah iaka Nangbah Sports Association, katba ka jingiakhun hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah iaka Dongmihsngi, ka Royal Pole Mihmyntdu bad Evergreen Mukhla kala wai da kaba iakhaid haka Under-17 Independence Day Cup ka WJDSA.Haka jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang, iaka shikol ka Sohmynting la thep da u Nidawanchwa Kharlukhi (57) kane ka kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Ia kane ka jaka hikai la seng da u Dr John Robert ha u snem 1891 ha Sohra hynrei kham hadien la pynkynriah noh sha Mawklot kaba don mynta.
“Balei ngi ong ba ki Karbi ki thmu pynïap ïa ki pulit bad ki khun Hynñiewtrep ha Lapangap – ka dei namar katkum ki pulit Meghalaya, lada phi lun maw ne siat da ka jri, kata ka lah dei ka kam thmu pynïap briew bad ïa kata ngi lap lyngba ka jingjia ba dang shen ha Tura ba shah lun maw ka Mini Secretariat," la ong u General Secretary da kaba bynrap ba ki pulit ki la pynngat kyndon thmu pynïap briew ïa ki paidbah kiba don ha kato ka sngi.
Ym tang katne, ki bor ba dei peit jong ka phatok ki la dei ban wanrah ia u Bah Thabah wut wut sha ka Kashari hadien ba la wanrah shane.
U dei u nongtied bad ruh u all rounder uba tied da ka mon bad ruh u nongkawang bol kamon.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Kongsan u la ai ka burom ïa ka jingïohi jngai ki longshwa kiba da don shisha ka jingkitkhlieh.
Ka jingshim khia jong baroh ban pynneh bad tyngkai ia ki jingim jong ki sim ki doh bad ki mrad kiba im ha ka mariang kan pyni shisha la hato ngi ngiet mo ia ka mariang?Ha ki phew snem kiba la leit noh ki sim ki doh ki dang don jaka hapoh ka mariang, hynrei ha kine ki sngi la niar ban iohi ia ki jingim kum ki sim ba kin her bad pah sngewtynnad.
Kata, ka sorkarkmie ka dei ban amend noh ïa ka Art.342A bad Art.341.
Ha ka jingthwet, la knieh ia ki jingsakhi, ki kot ki sla bad ki jingtip ba la buh ha ki lad digital kiba pyni ba la don ka jingbei tynka bym shym la pynpaw ha ki jaka ki puta.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Waheh shnong Kuliang, u bah M.Lamare, Waheh Shnong Umstain, u bah Robi Suchiang, waheh Shnong Tongseng, u bah Wanris Suchen, Secretary Shnong Sakhri, u bah Enus Syndor, Ii kong Driwi Tongper ba na Umkiang bad kiwei kiwei.
Na ka liang ki nongïalam ka KSU Namdong Area Unit, hadien ka jingjurip, kila ong ba kane ka jingleh bym suidñiew jong ki nongtrei ka CHC Namadong, ka long kaba ym lah ban pdiang satia bad lada kumne ka rukom wan trei slem bad leit phai kloi ka jong ki, kumno kin lah ban ai ka jingshakri ïa u paidbah kane ka thaiñ kaba don da ki phew tylli ki shnong bad da ki phew hajar ngut ki briew.
Ha u 1998 ruh ki Seng Riewlum ki la ïalam biang ïa ka jingsynshar bad ha katei ka snem lei lei ka UDP hapoh ka jingalam u (L) Bah EK Mawlong ka la jop haduh 21 Seat.
Ka CT University, ha ka 8 tarik Jylliew ka la pynlong ïa ka Megpun 1.0, kaba la pynlong ha Shillong, Meghalaya, ha kaba la wan ïashim bynta shitrhem patlat ïa 30 tylli ki skul.
P.C., ha kaba da kane ka aiñ la khang pyrshah ïa ki kali ba kin ïaid ryngkat ka jingkit kaba khia palat ïa ka 9 (nine) MT (ka jingkheiñ).
Na ka liang jong ki Pulit tang shu ïoh jingtip ki la hiar marmar sha kane ka jaka ban tem ïa kane ka jingshah hiar thma jong ka Ïingmane bad ha kane ka jingjia u Superintendent of Police (SP) ka Narayanpur u Sadanand Kumar u la mynsaw ruh ha ki bynta jong ka khlieh na ka jingshah ktah kti ha ki paidbhur bad nalor jong u ki don kiwei pat ruh ki Pulit kiba la shah pynmynsaw hynrei kiba la shu mynsaw malu mala, ong ka tyllong khubor na ka PTI.Ki Pulit ki la ong ruh ba kane ka jingjia ka dei kaba la kynshoit da ka Adivasi Samaj bad ïathuh ruh ba na ka liang jong ki Pulit kin sa rejistar ïa ka ejahar halor kane ka jingjia baroh.
“Ka dang iaid sha District Council, ka shong ha ka District Council ban ai NoC, ym dei ka Hima", la bynrap u syiem Sohra.
U la ong, ki MDC ka NPP kiba dang don ha ka kynhun UDA ki kynthup ia u Bah Gigur Myrthong, Bah Pyniaid Sing Syiem, Bah Victor Ranee bad u Bah Rangkynsai Kharbuki.
“Kata kein kmie, nga ruh nga dang pyrkhat bad kan jin da la bha shibun lada u Ksan un kyrshan lang noh ha iing ha sem.
U Rev Dr.H.C.T.Sumer Ex Senior Executive Secretary KJP Synod Mihngi ula pyllait paidbah ïaka kot niam kaba kyrteng “Ai Ma Phi" kaba la shim na ka Gospel u Mathaios 14: 17 kaba la thoh da u Rishotki S Dkhar.
U Kim, u kam ba kitei ki jingrwai jingtem K Pop, ki dei ka jingpang bam pong kaba jubor tam, ka ban pynjot ia ka North Korea bad katei kan ktah ia ka riam ka beit, ia ka rukom khap shniuh jongki, ka kren ka khana bad ka rukom im jongki ruh.
Kane ka pakhang shnong, kaba mynta, kaba la pyn jari, naduh ka 9tarik Jylliew, kan kut mynta ka sngi 22tari Jylliew 2020.
Une u Mynsiem Bakhuid u pynkynduh ia ki briew shaphang ka pop ka hok haduh mynta bad ha kaba sa wan.
Kham hadien ka Croatia, ka la ioh ban pynphai ia ka kol, lyngba U Ivan Perisic, ha ka minit kaba 28.
U Bah Lamare u la ai mynsiem ïa ki nongkitkam jong ka STEDS ba kim dei ban duh jingkyrmen haba ki don ka jingmut babha ban kyntiew ïa ka thaiñ ban pynbha bad pynitynnad shuh shuh ïa kane ka jaka ha Wah Lukha ban ïada ïa ka mariang sawdong.
Hynrei nga ieng, halor kiwei pat ki bynta jong ka tweet jongnga" ong utei u riewsaid ba rangbah ha ka jing jubab jongu, ha ka 2tarik Nailar 2020 sha ka kashari.
Kum ka lad ban ïada, ban tehlakam bad ban rat dyngkhong ïa kane ka jingpang, katkum ka Section 6 bad Section 20 jong ka Prevention and Control of Infectious and Contagious Diseases in Animals Act, 2009, u Lat ka Jylla u la pynbna ïa ka shnong Umshorshor kum ka shnong ba kane ka jingpang ka la sdang.
Na ka liang u Bah Ardent haba ai jingkren sha ki paidbah, u la ong ba ka jingïakhun ïa ki mat jong ka jaidbynriew da ka jingïatylli lang kam pat kut, namar ki dang bun kiwei pat ki ki mat kiba ki paidbah kin hap ban ïeng tylli lang kawei kum ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingbamsap bad kiwei kiwei de ki mat.
Lada phi ioh jingieid, phim donkam eiei shuh hynrei lada phim ioh pat, long lehnohei ki jingdon jingem jongphi baroh.
Lehse kin dang hap ban don biang ki jingïakren kiba kham sani hapdeng ka HPC bad ka High-Level Committee khnang ba kan don ka lad ban pynkut noh ïa kane ka mat.
Ka sorkar ka la pyntip ruh ba ki don haduh 70 percent kiba la koit na kane ka jingpang namar ka jingsumar ha ka por kaba biang.
Ïa ka kynhun jong ka KSU la ïalam da u samla Phraki Howni Thubru uba dei u General Secretary ka KSU Jowai Circle, u samla Jerrymaia Laloo uba dei u Assistant Finance Secre-tary ka KSU Moodymmai Unit bad u samla Phrangki Papang.
Ha pyrshah jong ka jingther bomb kaba khlem sangeh jong ka Ri Israel ïa ka Nongbah Gaza bad ka jingkhie rasong ki kynhun shitniam Hindu ha India, to ngin ïapuson halor ka lynti jong ka diengphna bad kiei ki jinghikai ba ngi ïoh na ka.
Na ka liang u Samla Evansroy Nongrem u la ong ba ha kaba nyngkong eh ngi dap da ka jingkmen kaba khraw ba ngi kum ki samla ngi la ioh ka lad ban don ryngkat bad phi ka shnong hi baroh kawei.
Ha kane ka jing ia kynad uwei u dkhot KSU Sohra u la khlad noh bad bun pat kiba la mynsaw kynthup ia u pulit.
“Ngi kyrmen ba ngin sa ïoh ban plie noh shen ïa ka namar ka jingpyntrei ka la ïaid stet bha.
Ka pisa ka jylla ka don ha ka kti jongki namar ki bat ia ka lakam synshar.
La shi taiew kynthih bad haduh ba pynmih ia kane ka khubor, ki network ha kane ka thaiñ kim da biang.
Ha kaba ïadei bad ki aiñ ki kanun ban pynsaja ïa ki nongleh ïa ki kam bymman lane kita ki aiñ bad kyndon kiba la tip kum ka ‘Criminal Law’, ka don beit tang kawei.
Jowai, Naiwieng 21: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ynda u Candidate u leit sha ki paidbah sha ki shnong bapher bapher ruh, ki nongkyrshan party ki ong pynban ba u dei u Candidate ka High Level ba shu pynhap beit na bneng khlem da ïa syllok lang ïa ki.
La iathuh ba ka jingjia ka dei ha ka por 8.30, 9.00 baje hynnin ka miet.
U bah Latiplang u la ong ba ka la pynlyngngoh balei la hap ban rah ia katei ka ishu sha Delhi bad balei ba ka sorkar jylla ka ailad ia ka sorkar India ba kan wan tuklar hapoh u pud u sam jong ka ri Khasi Jaintia.
Nga imat kiba kum kita ki Khristan ki dei kiba bym ju pule ne kim pdiang ia kane ka jinghikai u Blei ia u Petros.
Katkum katei ka kyndon, u District Magistrate jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ha ka hukum ba la pynmih la mana ïa baroh ki jait jingïakop khwai dohkha bad ki jingïalang paidbah ha ki pung dohkha kiba don hapoh 500 mitar ka jingjngai na ki surok PWD (Roads).
Jowai, Nailar 07: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Na ka liang u District Magistrate ka East Khasi Hills u la pynjari da ka kyndon section 144 CrPC kaba la khang pyrshah ia kano kano ka jingialum briew ba beain bad ka jingynlong ia ki jingialang paidbah ne kino kino ki jingleh jingkam ha kine ki 48 kynta kat haduh ka sngi thep vote ha ka 19 tarik mynta u bnai.
U pyntip ba un sa lum ïa ka jingïalang halor kane ka kam ha ka taiew ban wan.
Dei tad hadien katto katne minit, ha ka por kumba 3 baje janmiet, utei u khynnah u la nud ban leit kynthih ha katei ka um bad u la sdang ban jngi bad ka kata ka por u la ngam syndon ha ka thwei jong katei ka um bad um shym la lah shuh ban dang pynmih khlieh.
Ka jingïakhun haka 17-03-2021 kan long hapdeng ka Ummulong pyrshah ïaka Rising Star.
Shillong, Jymmang, 07: Ka kynhun nong niah thuk thuk jong ka jylla Meghalaya bala tip kum ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA) Central Body mynta ka sngi ka 6 tarik u Jymmang 2023 ki la ioh ban pynskhem ia ki nong kitkam ba thymmai jong ka seng na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2026 ha kaba ia kane ka jing ialang ki la pynlong ha Lawmali Dorbar Hall East Khasi Hills District.
Ym tang katta, watla na ka liang ki sengbhalang na ka por sha ka por ki la dawa bad kyntu ïa ka NHAI ba kan maranot noh ïa ka surok, hynrei ka jingdawa kam poi shano shano ruh katba ki paidbah kiba leit ba wan pat ki mad ïa ka jingkordit kaba jur bad namar kane ka jinglong jingman ka surok ka ju wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba khah khah ha katei ka thaiñ.
Ki paidbah Khasi-Pnar ki ju sngew sarong ïa ka rukom synshar kaba la hiar pateng na ki longshuwa manshuwa.
Ha ka snem 1992 tang khyndiat sngi hadien ka jingpynpra ia ka Babri Masjid ka la khie ka jingiaumsnam ha ka nongbah Mumbai.
La ïathuh ba ka la don ruh ka jingai jingmut kumno ban pynbun ïa ki jaka syllok, ki prokram ai jingpynshai bad ruh ban pynsngewthuh ba ym dei ban peitkhmat ïa kito kiba ngop ha u drok.
Ban iarap ban pynpoi ka bam ka dih, ka um bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong kano kano ka longing kaba hap leh Quarantine.
Shillong: U Syiem ka Hima Nongspung, u Pa’iem Petrick Syiemiong bad u Secretray Hima Nongspung Bah Michel Warjri ki la phah da ka shithi sha u kontrak tor ba la tip u Anil Das na Mirza Kamrup ban pynsangeh noh ia ki ar tylli ki jingtrei surok PMGSY na Patgoan, Jambrigaon sha Baklapara bad Mawdongki, Balakhawa sha Baklapara, ki shnong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Nongspung, Ri Bhoi District ba don ha khappud bad ka Assam.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingai burom ïa ka Kong Sakhilang Lamare kaba dei kawei napdeng ki longkmie ba la wan shakhmat ha ka liang jinglah ban pynmih shibun ki mar-rep ba kynsai bad kaba long ruh ha kajuh ka por ka Secretary jong ka Village Organisation kaba la kiew bha ha ka liang ka jingshim ram na ki bank lynba ki Self Help Group.
Ki mar-rep na kongsan ki dei u kba, u riewhadem, u phandieng, u phankaro, u Synsar, u sying bad tang shi iing ha shnong ka dap bam da u khaw lajong.
Ka BJP kala pynkynmaw ruh ïa u Rahul Gandhi ba ka jingleh donbor dei ka policy jong ka Congress bad ki nongpynïaid ba hiar pateng kumjuh, hynrei ka BJP ka ngeit skhem ba ka jingïatrei bad ka jingïadei jongka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla hi kumjuh ka lah wanrah jingphuh ha ki rukom treikam bapher bapher ha kane ka North East hi baroh kawei.
Ka la mih ruh ka jing dawa ha ka Jylla Pennsylvania, ia ki nongmihkhmat jong ka seng Republican, ba ki dei ban hiar shuki mardor bad ka daw, ka long namar ba u don uwei u dkhot jong ka iing dorbar, uba don ia ka jingpang Covid 19, hynrei um shym la iathuh briew bad ula buhrieh, la shi taiew kynthih bad katei ka la pynbitar ia ki dkhot jong ka seng Democrat.
Katei ka jyla baroh shi katta la ïalam da u Bhupesh Baghel jong ka Congress naduh u snem 2018.
" u la bynrap.
Ïa ki kol jong ka Mooknor Thadmuthlong la thep da u Ïohi Dhar ha ka minit kaba 38 bad u Phrangko Sari (78), katba ka NSA ka la pynphai kylla shi kol lyngba u Sevensonly Thubru (51).
Dei ban pynstep ia kane ka jingsiang rong katba dang ailad ka mariang.
“Da ka jingseng ïa ka Industrial Unit ban song ïa ki umsoh kum ka Pepsi, Mirinda bad kiwei kiwei, yn pynkylla ïa ka jingim jong ki paidbah bad ki trai shnong kin ïohkam ïohjam," ong u Conrad.
Kiba dei trai phone ha une number phone 9863012113.
“Ka HNLC ka kyrmen ba kane ka sienjam khlem pep kan wanrah ïa ka jinglong jingman kaba sngewtynnad ha kaban rah ïa ki kam sha ka miej ïakren iasuk ha ka lynti kaba biang eh" ula ong.
Hynnin ka sngi, la sakhi ruh ïa ka kynhun ki thei ka Meghalaya kiba la rem ha ka lympung Senior Women’s T20 Trophy pyrshah ïa ka Bengal da 8 wicket.
Ka Report ka ong ruh ba u Director Urban Affairs Department (kdew ha u Kyllalyngkot 2021) ka ong ba ka sorkar jylla ka la ai bor ïa ki 16 tylli ki kam jong ka ULB lait noh ïa ka kam pynlip ding, kam khlaw ha ki jaka sor, bad ka jingïada ïa ka mariang bad ruh ban pynneh pynsah ïa ka.
Kane ka mawkyndon kadei kaba jrong kumba 300 metres kaba don ha Caroline Colony naka surok ban kiar iaka Jowai, ka Myntdu-Lad Nartiang Road.
U Ma Lahkmen Rymbui Myntri ka tnad Pule Puthi ula pynbna ba ka sorkar pdeng kala pyllait pisa biang sa T.58 klur naka bynta ban siew iaka tulop jong ki nonghikai SSA.“Nga sngewtynnad ba mynhynnin ka sngi ka sorkar India kala pyllait biang sa T.58 klur naka bynta ban siew iaki tulop nonghikai SSA.Nga kyrmen ba ngin lah ban siew ar bnai bad ngin pyrshang ban siew lai bnai ka tulop ki nonghikai," la ong u ma Lahkmen haba kren haka jingplie paidbah iaki ar tylli ki iingskul ha Nongtalang haka sngi ba Ar.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah ED Nongsiang President jong ka MRDSTA la ong ba ki mat ban ïa kren ha katei ka sngi kadei halor ka pension bad DCRG bad kumjuh ruh halor ka jingkynduh bad u Myntri Rangbah haba ïadei bad kitei ki phang.
Shillong, 4jylliew: Katkum ka jingbthah jong ka Election Commission of India, ka ophis u  Electoral Registration Officer ka 26-Shella & 28-Sohra Assembly Constituency ka la sdang ia ka Nation Electoral Roll Purification and Authentication Programme (NERPAP)  na ka bynta ban pynrung kyrteng thep vote khlem kino kino ki jingbakla.
Uba iap u don uwei, uba khlem pat dep injek satia.
La iathuh ba katei ka jingtah, kaba don ha u soh apple, kan pynmih ia ka jingpang kpoh bad ka dei ruh kaba ktah shibun ka jingma ia ki snier.
Shillong: Hadien ba ka KSU ka la pyrshah ia ka jingthung kam Vice Chairman ka sorkar jylla ia ki 2 ngut ki bar jylla kiba ka la kynnoh ba ki dei ki nongialam jong ka Non Tribal Youth Union ( NTYU) , u wei na ki Vice Chairman u Vijay Raj u la kyntait bad u la ong ba um dei satia u nongialam jong ka NTYU.Hynrei haba ia kren pat u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah u la ong ba u Vijay Raj u thok bad u lah ban ym dei u President hynrei u dei u nongialam bashit rhem jong katei ka seng ki bar jylla uba la kren paidbah ruh ha ki jingialang paidbah kiba la long ha u snem 1997/1998.
Ka tyllong ba don bun bha ka calcium.
Ha kawei pat ka khubor, la pyntip, ba naduh mynta ka sngi, ka 19tarik Jymmang 202, la shah ban plie biang ia ki dukan, kiba don ha ki iing ha Laitumkhrah, naduh ka por 8baje mynstep haduh ka por 5baje janmiet.
Mumbai: Ha kine ki sngi, ka don ka jing pyrkhing ia ka leit ka wan bad ka iaid ka ieng jong ki paidbah ha Mumbai, hynrei, uwei u samla briew, u don ka jing donkam kaba kyrpang eh bad ka jing duhthiah duh dem bad pisa mynsiem kaba palat liam bad kata ka long, ba um ioh ia kynduh ia ka samla jongu, na ka daw jong ka jing pyrkhing ha ka nongbah Mumbai bad kumta, utei ula kylli, la u lah ban pyn donkam, da ka kynja rong aiu, ba un mih na la iing bad leit ia kynduh ia ka samla ba ieid thep mynsiem jongu.
Shillong, Jymmang 11: Ka Jylla kan sakhi sa kawei pat ka Party thymmai kaban mih pyrthei khyndiat bnai shuwa ka elekshon sha ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla kaban long la kumno kumno ha u Rymphang – Lber jong u snem ban wan.
